? MKUTANO WA KUMI NA MBILI Kikao cha Pili – Tarehe 28 Agosti, 2013 MASWALI NA MAJIBU NAIBU SPIKA: Maswali ya leo mengi ni marefu na majibu ni marefu kwa hiyo tuvumiliane Maswali ya Nyongeza yatakuwa ni machache. Swali la kwanza ni la Mheshiw a Said Juma Nkumba, Mbunge wa Sikonge. Na. 14 Kuigawa Kata ya Kipiri MHE. SAIDI J. NKUMBA aliuliza- Kata ya Kipiri ni kubw a kw a eneo na idadi ya watu:- J e, Serikali iko tayari kuigawa Kata ili kusogeza huduma za Kiuta wala na Kijamii kwa wananchi wa Kata hiyo ? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, ninaomb a kujibu swali la Mheshimiw a Said Juma Nkumba, Mbunge wa Sikonge, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naivbu Spika, vigezo vinavyozing atiw a kwa kuanzisha Kata ni idadi ya vijiji vilivyosajiliw a visivyopungua vitano (5), ukubwa wa eneo usiopungua kilometa za mraba mia tano (500), idadi ya watu wasiopungua elfu kumi (10,000) na uwezo wa Halmashauri kumudu gharama za ongezeko la maeneo ya Uta wala. Mheshimiw a Naibu Spika, kimsingi Ofisi ya Waziri Mkuu TAMISEMI haija pokea maombi hayo kupitia taratibu za uwasilishaji wa maombi ya aina hii. Ninamshauri Mheshimiw a Mbunge ashirikiane na wananchi wa Kata ya Kipiri pamoja na Uongozi wa Halmashauri ya Wilaya ya Sikonge kuang alia kama ombi hilo linakidhi vigezo vilivyoainishw a hapo juu na kukamilisha mchakacho wa kuw asilisha maombi haya ili yaweze kushughulikiw a. MHE. SAIDI J. NKUMBA: Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiw a Waziri ninaomb a niulize maswali madogo mawili ya nyongeza. Kwa kuw a vigezo vyote vilivyotajw a vinatimizw a katika Kata hiyo ya Kipiri. J e, kwa faida ya Waheshimiw a Wabunge wote una weza kuzisema hizo taratibu za uwasilishaji wa maombi? La pili, tutaka pokamilisha zoezi hili ofisi yako itakuw a tayari kushughulikia suala hili kabla ya mwaka 2015? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Naibu Spika, ninaomb a kujibu maswali la nyongeza ya Mheshimiw a Said Juma Nkumb a, kama ifuatavyo:- Kama nilivyoeleze a taratibu zikifuatw a na vigezo vikikamilika ofisi yangu itaanza kushughulikia maombi hayo, ing awa kama tunavyofahamu kwa kawaida tutashughulikia au kutoa majibu mwaka 2014 au mwaka 2015 na siyo 2013. Na.15 Kodi ya Maegesho ya Magari MHE. HAROUB MOHAMED SHAMIS aliuliza:- Serikali imekuw a ikikusanya kodi ya maegesho ya magari katika Miji mikubwa mingi nchini kwa kutumia kampuni binafsi:- J e, Serikali imekusanya mapato kiasi gani kwa mchanganuo wa kila mwaka katika Jiji la Dar es salaam kuanzia Julai 1, 2008 hadi Juni, 2013? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu ninaomb a kujibu swali la Mheshimiw a Haroub Mohamed Shamis, Mbunge wa Jimbo la Chonga kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, kulina gana na idadi ya maonyesho yaliyopo kwa sasa na mkataba wa ukusanyaji mapato; kiasi cha jumla ya Tshs 3,334,028,868 kimekuw a kikikusanyw a kuanzia mwezi Julai, 2008 hadi Juni 2013 kwa mchanganuo ufuatao:- MWAKA MAPATO KWA MWEZI MAPATO KWA MWAKA 2008/2009 50,500,000.00 606,000,000.00 2009/2010 50,500,000.00 606,000,000.00 2010/2011 50,000,000.00 606,000,000.00 2011/2012 50,000,000.00 606,000,000.00 2012/2013 75,835,739.00 910,028,868.00 JUMLA 3,334,028,868.00 Mheshimiw a Naibu Spika, mapato haya hug awanyw a hugawanywa kwenye Halmashauri zote za Jiji la Dar es Salaam. MHE. HAROUB MOHAMED SHAMIS: Mheshimiw a Naibu Spika, ninayo maswali mawili ya nyongeza pamoja na majibu aliyotoa Mheshimiw a Waziri. Mheshimiw a Naibu Spika takwimu alizotoa Mheshimia Waziri hapa katika jibu lake inaonyesha kuw a kwa miezi 48 mapato yalikuw a ni sawa sawa shilingi milioni hamsini na laki tano kwa mwezi, kitu ambacho kitakwimu hakikub aliki, haiingii katika akili ni nini kimesa babisha kwa miezi 48 mapato yawe ni hayo hayo ina maana magari yaliyokuw a yanapaki ni sawa sawa idadi yake kwa masaa sawa ? Swali la pili ni kwamba. J e, Serikali kwa sasa ina utaratibu gani wa kuondo a makampuni binafsi katika maegesho ya magari Dar es salaam na Miji mingine mikubwa ili kudhibiti mapato ya Serikali ambayo inaonekana kwa takwimu hizi yanavuja na kuna mchezo mchafu? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Naibu Spika, nina penda kujibu maswali ya nyongeza kama ifuatavyo:- Makusanyo haya yanatokana kwa mujibu wa mkataba Halmashauri ya Jiji la Dar es salaam iliingia mkataba na kampuni inayokusanya mapato hayo kuw a kila mwezi kuanzia mwaka 2004 - 2008 kuw a kwa mwezi ni lazima apeleke shilingi milioni hamsini na laki tano. Ilipofika mwaka 2008 wakatangaza zabuni na akapatikana mkandarasi mwingine na makub aliana sasa yakapanda kwenda kwenda milioni sabini na tano. Awe amefikisha makusanyo hayo au amepata zaidi makub aliano yao kwa mujibu wa mkataba wao yalikuw a ni shilingi milioni hamsini na laki tano kwa mwezi na sasa hivi ni milioni sabini na tano na zile pesa nilizozitaja kila mwezi kwa hiyo ni kwa mujibu wa mkataba. MHE. ENG. MOHAMED HABIB JUMA MNYAA: Ninakushukuru Naibu Spika kwa kunip a fursa hii, kwa kuw a yapo maeneo maalum ya maegesho ambayo yanajulikana lakini pia hivi sasa katika Jiji la Dar es salaam mbele ya maduka au sehemu nyingi za biashara zimefanyw a maegesho na Serikali wanakusanya kodi. J e, huoni kuw a hii ni kero na Serikali ina mpango gani wa kuyafanya maeneo haya ambayo ni mbele ya maduka isiwe ni sehemu ya kukusanya kodi yakatengwa maeneo maalum na kuongeza sehemu zingine ambazo yanahitajika ? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Naibu Spika, maeneo ambayo yamepangwa kwa ajili ya makusanyo na kwa mujibu wa mkataba ambayo nimeeleze a ni maeneo ya kati ya Mji ambayo ni ya kibiashara na maeneo ya Kariakoo, ambapo maeneo ya kati ya Dar es salaam gari moja ina pakiw a kwa shilingi 300/= na maeneo ya Karikoo gari moja una paki kwa shilingi 100/= kwa masaa ambayo utakaa. Lakini kwa sasa hivi watu wote ambao wanajenga majengo Serikali imew aagiza kuhakikisha kuw a katika majengo yao wanahakikisha kuw a wanaweka eneo la kup aki magari kwa sababu kadri siku zinavyozidi kwenda maeneo ya kup aki magari yamekuw a yakipungua. Na.16 Kuwanyang’anya Leseni Viongozi wa Kisiasa Kutokana na Kukiuka Maadili ya Kazi MHE. ANNE K. MALECELA aliuliza:- Ni utaratibu wa nchi zote Duniani kuw a wanataaluma kama vile Madaktari, Wahandisi, Wahasibu, Wakandarasi na kadhalika wanapofanya kazi zao wakifanya makosa makubw a kwa kukiuka maadili ya kazi zao hufutiw a leseni zao za kufanyia kazi kazi hizo za kitaaluma. Vilevile viongozi wa kisiasa au Wanasiasa kwa ujumla wao wanayo maadili yanayowaongoza kutekeleza wajibu wao na pale wanasiasa kwa ujumla wao wanayo Maadili yanayowaongoza kutekeleza wajibu wao. Pale wanapokiuka maadili ya kazi zao na wao walip aswa kuchukuliw a hatua kama ilivyo kwa makundi hayo mengine. J e, Serikali haioni kuw a sasa ni muhimu kuw anyang’ anya viongozi wa kisiasa na wanasiasa nafasi ya kazi ya sasa wale wanaokiuka maadili ya kazi ya siasa, kama wale wanaoleta uchochezi unaosa babisha kumw aga damu za Watanzania na kufanya vitendo vyote vinavyotishia amani ya Watanzania ? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, UTAWALA BORA alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, ninakub aliana na Mheshimiw a Mbunge kwamba upo utaratibu ambao nchi nyingi Duniani zinafuata ambapo wanataaluma kama vile madaktari, wanasheria, wakandarasi, wahasibu n.k wanapofanya kazi wakifanya makosa makubw a kwa kukiuka maadili ya kazi zao hufutiw a leseni au adhabu nyingine kuling ana na na aina ya kosa lililofanyika. Vilevile ni kweli kuw a viongozi wa kisiasa au wanasiasa kwa ujumla nao wanayo maadili yanayowaongoza katika utekelezaji wa wajibu wao. Mheshimiw a Spika, hapa nchini mfumo wa Sheria tulio nao umeweka taratibu mbalimb ali za kuw ashughulikia viongozi wanasiasa wanaokiuka maadili. Sheria ya Viongozi wa Umma Na.13 ya 1995 chini ya kifungu cha 8, inaainisha adhabu ambazo kiongozi wa Umma anastahili kup atiw a. End apo atabainika kukiuka maadili kwa mujibu wa Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma, kwa makosa ya jinai ambayo kiongozi atafanya yanashughulikiw a na Kanuni ya Adhabu (Penal Code) Sura 16 na Sheria nyingine zinazound a makosa ya jinai, na utekelezaji wake kama ushahidi upo umo mikononi mwa Mahakama kama chombo pekee cha utoaji haki nchini. Aidha, Katib a ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania ya 1977 chini ya Ibara ya 46A, 50(3),57(2)(B) na 71( a), (d) na (g) inaanisha taratibu za jinsi ya kuw atoa viongozi wa kisiasa kwenye nya dhifa zao. Mheshimiw a Naibu Spika, misingi ya uta wala Bora na Uta wala wa Sheria inataka kabla kumnyang’ anya kiongozi anayetuhumiw a nafasi ya uongozi kuhakikisha kwamba upo ushahidi unaothibitisha makosa makubwa ya kukiuka maadili. Aidha, Ibara ya 13(6) (b) ya Katiba ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania inafafanua kuhusu matakwa ya dhana ya utakato (presumption of Innocence) kama miongoni mwa Kanuni za Haki ya Asili (Natural Justice) kuw a mtu yoyote kutotendew a haki kama mkosaji mpaka pale itaka pothibitika vinginevyo. Kwa sababu hiyo kiongozi wa Kisiasa hatachukuliw a hatua za kumnyang’ anyw a nafasi yake isipokuw a hatua au adhabu sitahiki zitachukuliw a dhidi ya kiongozi huyo pale tu chombo/ taasisi yenye mamlaka ya kutoa haki ita pothibitisha kuw a kiongozi huyo ni mkosaji wa kosa alilokuw a akituhumiw a kulitend a kwa mujibu wa Sheria za nchi. MHE. ANNE K. MALECELA: Mheshimiw a Naibu Spika, ninaomb a kuuliza swali moja tu la nyongeza, kwa kuw a majibu ya Serikali yana angalia zaidi Sheria ya mwaka 1995, Sheria ya mwaka 1995 ilikuw a inakwend a sambamba na siasa za mwaka 1995 siasa za sasa hivi zimeb adilika sana na kupelekea kuw a viongozi wa kisiasa hata sisi Wabunge tunatumia majukw aa kuleta uc hochezi, kumw aga damu za Watanzania na kuvunja amani ya nchi yetu J e, Serikali haioni kuna umuhimu sasa wa kub adilisha Sheria hii ili tup ate adhabu kuling ana na siasa tunazozipeleka kwa sasa ? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, UTAWALA BORA: Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza nianze kumpongeza Mheshimiw a Anne Kilang o Malecela, kwa jinsi alivyomwelew a kuw a katika nchi yetu hii bila amani hakuna siasa, wala biashara wala shule. Ninaomba nijibu swali lake la nyongeza kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli kuw a Sheria hii ilitungw a mwaka 1995, pengine mazingira tuliyo nayo sasa hayakuwemo ninataka nilithibitishie Bunge hili kuwa Wizara yangu imekwishafanya mapendekezo ya mabadiliko ya Sheria hii, imekwisha pita katika Baraza la Mawaziri na tutaileta hapa wakati wa Bunge la mwezi Novemba, 2013. Kwa hiyo, wakati wa mjadala tuta waomba Waheshimiw a Wabunge mtusaidie kuiboresha iwe na meno ili iweze kuw ashughulikia vizuri watu wanaoharibu usalama wa nchi hii. NAIBU SPIKA: Ah! Watu wengi kweli wamesimama maswali madogo ya nyongeza Mheshimiw a J ames Mbatia na Mheshimiw a Mwigulu Nchemba. MHE. JAMES F. MBATIA: Mheshimiw a Naibu Spika ninashukuru sana. Kwa kuw a swali la msingi linazungumzia taaluma mbalimb ali na ili uwe Daktari, Muhandisi na Muhasibu kama linavyoeleza swali la msingi ni lazima uwe umepitia kozi mbalimb ali yaani uwe umep ata mafunzo mbalimb ali. Na kwa kuw a taaluma hii ya siasa ambapo ina bidi kuelew a na kujitambua namna ya kushughulikia Umma wa Watanzania katika utumishi zaidi. J e, Serikali haioni kuna umuhimu wa kuw a na Chuo Cha Kitaifa ambacho kitaand aa viongozi kama Wabunge wakisha chaguliw a wanapigwa msasa kwanza ili kuweza kujitambua ? Kama ni Wakuu wa Wilaya au ni Wakuu wa Mikoa ili kuand aa viongozi ambao watatambua kuweka mbele maslahi ya Taifa kwanza kuliko maslahi binafsi? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, UTAWALA BORA: Mheshimiw a Naibu Spika, ninaomb a nimjibu Mheshimiw a Mbatia, Mbunge wa kuteuliw a swali lake la nyongeza kama ifuatavyo:- Kwanza, siasa siyo taaluma ndiyo maana hakuna mtihani unaouandika wa siasa, mtihani wa siasa ninaomb a nifahamike vizuri kuw a somo la siasa kwa maana ya politic al science hiyo ni taaluma. Lakini uana siasa siyo taaluma na ndiyo maana una pimw a kwa kura na vidole na kadhalika. Sasa kuhusu suala la chuo, vyuo vya siasa viko vingi lakini kila chuo kina muhtasari wake wa mafunzo yaani sila basi kwa hiyo, ina wezekana chuo cha mafunzo kinachoendeshw a na chama fulani au kinachokubalika na chama fulani kisikub alike na chuo kingine. Lakini niseme kuw a vipo vyuo hapa nchini ambavyo havizing atii mwelekeo wa upande wa siasa wa chama chochote Chuo cha Uongozi wa Taifa na Vyuo vinginevyo kikiwepo Chuo cha Diplomasia. Kwa hiyo, ningepend a kutoa wito kwa wale ambao wangependa kujiendeleza kup ata fahamu nzuri kwa upande wa masuala ya kisiasa wakafanya jitiha da ya kujiung a katika vyuo hivyo. NAIBU SPIKA: Swali fupi Mheshimiw a Mwigulu Nchemba. MHE. MWIGULU L. N. MADELU: Mheshimiw a Naibu Spika, ninashukuru sana kwa kunip a nafasi. Mheshimiw a Waziri amesema ikithibitika viongozi wa kisiasa wamesababisha matatizo yaliyoandikw a hapa ndipo watachukuliw a hatua, katika kipindi cha miaka miwili tangia uchaguzi viongozi wa kisiasa walisa babisha vifo vya wananchi pale Arusha, viongozi wa kisiasa walisa babisha kifo cha kijana pale Ndago, viongozi wa kisiasa walisa babisha kifo cha kijana pale Morogoro na viongozi wa kisiasa walisa babisha kifo kwa ubabe tu na kwa ubishi pale Iring a. J e, ni lini Serikali itachukua hatua kwa wale viongozi wanaosababisha badala ya wale wanaokwenda kwenye matukio ? Maana kama Serikali inge chukua hatua watu kama akina Mbowe na Dkt. Slaa walitakiw a wawe jela siku nyingi kabisa kabisa. (Makofi/Kic heko) NAIBU SPIKA: Majibu kwa kifupi Mheshimiw a Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais Uta wala Bora. MBUNGE FULANI: Taratibu. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, UTAWALA BORA: Mheshimiw a Naibu Spika, ninaimb a kujibu swali la nyongeza la Mheshimiw a Nchemba, kama ifuatavyo:- Katika jibu langu la msingi nilisema kuw a katika nchi inayozing atia Uta wala Bora kuna mgawanyo wa kazi, kuna mgawanyo wa majukumu kati ya Serikali yaani Exe cutive, Bunge na Mahakama. Peke yake chombo kinacho ruhusiw a kufanya maamuzi kuamua kuw a huyu ana kosa au hana kosa ni chombo cha Mahakama ndiyo kwasababu nchi yetu inazing atia Uta wala Bora hayo matukio uliyoya eleza uchunguzi umefanyika. Watu wako Mahakamani na ikib ainika kuw a walifanya makosa, awe mkubwa,awe mdogo ataadhibiw a kwa mujibu wa Sheria za nchi hii. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nimalizie kuw aomba wanasiasa wenzangu ile nembo ya Tume ya Uchaguzi inasema tushind ane bila kupig ana, naomba Watanzania wenzangu tuendeshe siasa katika nchi yetu kwa amani na utulivu kwa sababu bila amani Tanzania patakuw a si mahali pazuri pa kuishi. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana swali linalofuata lina enda Wizara ya Nishati na Madini, litaulizw a na Mheshimiw a Khatib Said Haji Mbunge wa Konde. Na. 17 Udhibiti wa Biashara Haramu ya Mafuta MHE. KHATIB SAID HAJI aliuliza:- Mapato ya Serikali yamekuw a yakipote a kutokana na wafanya biashara wasio waaminifu ambao badala ya kupeleka bidhaa zao nje ya nchi bidhaa hizo huishia hapa nchini:- (a) ) J e, Serikali imefanikiw a kwa kiasi gani kudhibiti mianya hiyo hasa kwa bidhaa za mafuta ? (b) J e, ni kampuni ngapi zimekamatw a mwaka 2010 hadi 2012 zikishusha mafuta ya transit hapa nchini na hatua gani zilichukuliw a ? NAIBU WAZIRI WA NSHATI NA MADINI (MHE. STEPHEN J. MASELE) alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Nishati na Madini naomba kujibu swali la Mheshimiw a Khatib Said Haji, Mbunge wa Konde, kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali imefanikiw a kudhibiti mianya ya upotevu wa mapato kwenye biashara ya mafuta kwa kiasi kikubw a, baada ya kuanza kutumia njia ya kuweka vina saba na ving’ amuzi kwenye mafuta na kuongeza ushuru kwenye mafuta ya taa kutoka shilingi 52 kwa lita mpaka shilingi 400 kwa lita. Mafanikio ya mradi huu ni kama ifuatavyo:- (i) Tatizo la uchakachuaji limepungua kutoka takrib ani asilimia 78 mwaka 2007 hadi chini ya asilimia 10 kwa sasa. (ii) Hadi kufikia mwishoni mwa mwezi Juni, 2011 kiasi cha mafuta yaliyolipiw a kodi kiliongezeka kwa wastani wa lita 9,749,986.74 sawa na ongezeko la asilimia 28.2 kwa mafuta ya petroli na kiasi cha lita 18,511,039.27 sawa na asilimia 26 kwa diesel kwa mwezi, ambazo kwa pamoja ni sawa na ongezeko la lita 28,261,026.01; (iii) Tangu kuongezeka kwa ushuru katika mafuta ya taa mwezi Juni, 2011, kiasi ch a mafuta ya taa yaliyokuw a yakiingizw a hapa nchini kilipungua kwa wastani wa lita 11,394,431.11 sawa na asilimia 37.9 kwa mwezi. Kuanzia tarehe Moja Julai, 2011 hadi 31 Desemba 2011, kiasi hiki kilipungua zaidi kwa wastani wa lita 19,757,027.11 sawa na asilimia 65.8 kwa mwezi; na (iv) Serikali imeongeza makusanyo ya kodi hadi kufikia takrib ani shilingi bilioni 14.8 kwa mwezi, hii ni sawa na shilingi bilioni 148 kwa miezi 10 ya mwanzo kuanzia mwezi Septemba 2010 hadi Juni 2011. Kuanzia mwezi Julai 2011, kiasi cha makusanyo ya kodi kilizidi kuongezeka hadi kufikia wastani wa shilingi bilioni 25.1 kwa mwezi. (b) Mheshimiw a Spika, vituo 78 vya mafuta na magari manne (4) ya kubeb a mafuta yalikamatw a mwaka 2010 hadi mwaka 2012 yakishusha hapa nchini mafuta yaliyopasw a kwenda kuuzw a nje ya nchi (transit product). Hatua zifuatazo zilichukuliw a dhidi ya vituo na magari hayo:- (i) Vituo hivyo na magari hayo ya mafuta yalifungiw a kwa muda kufanya biashara ya mafuta pamoja na kutozw a faini kwa mujibu wa Petroleum marking and quality control rules , 2010, GN Na. 210; na (ii) Matokeo ya uka guzi wa vina saba kwenye mafuta ya vituo na magari yalipelekw a mamlaka ya mapato TRA ili kuweza kub aini kiasi cha kodi kilichokwepw a na wahusika. Wamiliki wa vituo na magari hayo ya mafuta walilip a kodi husika. MHE. KHATIB SAID HAJI: Mheshimiw a Spika, ahsante sana. Tumeelezw a hapa kwamba vituo 78 vilihusika katika ushushaji wa mafuta ambayo yalitakiw a kwenda nje ya nchi na hatimaye yakaishia katika nchi yetu. Hivi karibuni Mamlaka ya Mapato Tanzania imeweka utaratibu mpya wa kufung a vifaa ambavyo vina dhibiti bidhaa hizi zinazokwend a nje ya nchi kuanzia zina potoka katika bandari ya Dar es Salaam kufikia mpaka wa nchi jirani zina pokwenda. Vifaa hivi kwa kiasi kikubw a vitasaidia udhibiti ushushw aji wa bidhaa za nje hapa nchini. Lakini tatizo tunalolishuhudia mara nyingi si shid a ya vifaa vinavyowekw a kudhibiti hali ya nyenendo hizi, tumeshuhudia katika uwanja wa Dar es Salaam kuna vifaa vinavyofanya kazi lakini watendaji kwa maksudi wamekuw a wakifanya ubadhilifu, hali kadhalika na sehemu hizi yanaweza kutoke a hapa. J e, Serikali imejip angaje kuhakikisha watendaji ambao watasimamia mpango huu kuhakikisha hawafanyi ubadhilifu katika maeneo haya ? Swali la pili; Makampuni ya madini ni miongoni mwa wanaonufaika na msamaha wa kodi ya mafuta. J e, ni udhibiti gani ambao umewekw a kuhakikisha mafuta yanayopelekwa kwenye makampuni ya madini yanafikia kwenye migodi hiyo badala ya kushushw a na kuikosesha Serikali mapato? NAIBU WAZIRI WA NSHATI NA MADINI (MHE. STEPHEN J. MASELE): Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza nashukuru kwa Mbunge kukiri kwamba Serikali inafanya jitiha da kubw a kudhibiti uchakachuaji na wizi wa mafuta njiani. Suala aliloliuliza ni suala la kinidhamu, ninachoweza kumhakikishia ni kwamba Serikali ita endela kuw a wakali kwa watendaji wetu ambao wanakiuka taratibu za kiutend aji hasa kwenye masuala ya nidhamu, tuta endelea kuchukua hatua kama ambavyo tunachukua hatua hivi sasa na kuhakikisha kabisa kuw a tunatokomeza tatizo hili. Swali la pili la misamaha ya mafuta inayotolew a kwenye makampuni ya migodi ni kwamba makampuni ya migodi yanaingia mikataba na supplies kwa mfano kampuni ya GGM inaingia mkataba na PUMA na PUMA ndiyo ina wajibu sasa wa kusafirisha mafuta yale kuhakikisha inayafikisha kwenye mgodi. Kwa hiyo, ni PUMA na mgodi wenyewe kuthibitisha kwamba mafuta yaliyolipiwa yamefika kama ambavyo yamelipiw a na sisi Serikali tuna uka guzi katika maeneo hayo kuhakikisha kwamba lita zilizolipiw a kwenda kwenye mgodi zinafika kama zilivyo na kwenye jibu langu la msingi limeeleza kwamba Serikali ime anzisha utaratibu wa kuweka ving’ amuzi katika magari yanayosafirisha mafuta. Wengi kama mnasafiri njiani ukiona nyuma kwenye matanki kuna mashine ina waka taa maana yake inatuma sign al kama lile gari litasimama popote kushusha mafuta. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo kwa utaratibu huo wa kisayansi tuna uhakika kabisa kwamba tuna weza kusoma na kuona gari inayotoka Dar es Salaam kwenda Kahama ama kwenda Geita limefika bila kufunguliw a na kumw aga mafuta njiani. Ahsante sana. Na. 18 Mizani ya Digitali kwa Zao la Korosho MHE. MTUTURA A. MTUTURA aliuliza:- Tatizo la wanunuzi wa mazao ya kilimo kuw apunja wakulima kupitia mizani ni kubw a si kwa Wakulima wa Pamba tu, bali hata kwa wakulima wa Korosho na mazao mengine:- J e, kwa nini Serikali haitoi msisitizo wa kutumia mizani ya digital kupimia zao la Korosho kama ilivyofanya kwa zao la Pamba. NAIBU WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Viwanda na Biashara napenda kujibu swali la Mheshimiw a Mtutura Abdallah Mtutura, Mbunge wa Tunduru Kusini, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, sheria Na. 20 ya mwaka 1984 ikisomw a pamoja na tangazo la Serikali Na. 16 la tarehe 8 Februari, 2008, inasisitiza matumizi ya mizani sahihi katika kufanya biashara. Kwa sasa mizani sahihi zinazotambuliwa kisheria ni pamoja na mizani ya platform, counter, weighbridg e, Mechanical Digital. Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli kuw a, lipo tatizo kubw a la manunuzi ya mazao ya kilimo kuendele a kupunja wakulima kupitia mizani zisizokidhi viwango. Tatizo hili si kwa wakulima wa pamba tu bali hata kwa wakulima wa korosho na mazao mengine. Kwa mantiki hiyo, wadau wa zao la pamba kupitia Tanzania Cotton Authority waliishauri Serikali mizani ya digital itumike kwa lengo la kumlind a mkulima asipunjwe anapouza pamba yake. Serikali iliridhia ushauri huo kuanzia msimu wa mwaka 2012/2013 na hadi sasa una endelea. Mheshimiw a Naibu Spika, napenda kusisitiza kwamba wanunuzi wa mazao ya kilimo waendelee kutumia mizani ambayo inatambuliw a kisheria. MHE. MTUTURA A. MTUTURA: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru sana. Kwa kuw a, Serikali imekiri kuw a ime agiza mamlaka ya zao la Pamba waanze kutumia mizani ya digit ili kumlinda mkulima asiendelee kupunjw a na mnunuzi. J e, Serikali inaona ugumu gani kua giza Mamlaka zingine za mazao ili ziweze kutumia mizani hii ya digit sambamba na wakulima wa pamba ambao imeonekana kwamba wanapunjw a ? Swali la pili; kwa kuw a, wakulima wa korosho wamekuw a wakip ata adha nyingi katika maeneo mbalimb ali katika uzalishaji wa zao hili la korosho, Serikali kwanini isijikite sasa hivi kuw asaidia katika maeneo haya ambayo yapo ndani ya uwezo wake kuhakikisha kwamba inaanza kutumia mizani ya digit ili kuondo a kero kabisa za upunjw aji wa ununuzi wa korosho ? NAIBU WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Mheshimiw a Naibu Spika, kama nilivyosema katika jibu langu la msingi ni kwamba sheria inasisitiza matumizi ya mizani sahihi katika kufanya biashara. Kwa sasa mizani sahihi inayotambuliw a kisheria ni kama ambavyo nimeitaja. Kwa hiyo ningeshauri kwamba hata wenzetu wadau wa korosho na mazao mengine waendelee kutumia mizani ambayo inatambulika kisheria. Mheshimiw a Naibu Spika, kama nilivyosema si digital tu. Ipo mizani mingine zaidi ya digital ambayo inatumika sasa hivi katika kupima na kusaidia kutokuw apunja wakulima. Kwa hiyo, nasisitiza zaidi kwamba wadau wa korosho na wengine wa mazao mengine vile vile, waendelee kutumia mizani ambayo inatambuliw a kisheria. Usumbufu ambao unasemw a kwamba wakulima wa korosho wanasumbuliw a muda mrefu. Nasisitiza kwamba, bado nasema kwamba mizani ambayo inatambuliw a kisheria sasa hizi mizani zitumike, siyo ule mzani wa digital tu, ipo mizani mingine zaidi ya digital, ipo mizani mingine minne zaidi ambayo inatambuliw a kisheria na ningeomb a kwamba wakulima wa korosho na wengine wazidi kutumia mizani ambayo ina dhibitiw a na inaka guliw a na wakala wa vipimo sawasawa na watazidi kusaidiw a. Hivyo na wao wazidi kutumia mizani ambayo inatambulika kisheria. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana. Nilikuona Mheshimiw a Maryam Msabaha na Mheshimiw a J enista Mhagama. MHE. MARYAM SALUM MSABAHA: Mheshimiw a Naibu Spika ahsante sana. Naomba nimwulize Naibu Waziri swali dogo la nyongeza. Kwa kuw a, baadhi ya wakulima, wafanya biashara ambayo siyo waaminifu wanawafuata wakulima katika mashamb a na kujaza ujazo wa magunia kwa lumbesa, gunia la kilo mia moja linatoa kilo mia mbili. J e, wafanya biashara hawa huoni kama wanawapuma wakulima na uta wachukulia hatua gani angalau wale wakulima wanufaike kwa sababu wengine hawana elimu ya ujazo wa magunia. NAIBU WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Mheshimiw a Naibu Spika, nazidi kusisitiza kwamba wale wafanya biashara ambao wana tabia ya kuw adhulumu wakulima kwa kutumia vipimo ambavyo haviruhusiwi kama lumbesa waache mara moja na wafuate vipimo ambavyo vinaruhusiw a kisheria sasa hivi. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a J enista Mhagama swali fupi la nyongeza. MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru sana. Kwa kuw a, hoja ya msingi ya swali la Mheshimiw a Mtutura si kwamba matumizi ya mizani ambazo zimekub aliw a kisheria ziw asaidie wakulima, hoja ya msingi ni mizani hiyo ya dharura kuw apunja wakulima wakiwemo wakulima wa mahindi katika Jimbo la Peramiho. Kwa nini Serikali isichukue maamuzi. Ni lini Serikali itachukua maamuzi mizani ya digit, mizani ya saa ndiyo ianze kupima mazao ya wakulima ili kuw apa haki yao wakiwemo wakulima wa mahindi katika Jimbo la Peramiho. Ni lini Serikali itaanza ? NAIBU WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza kabisa napokea ushauri wake na vilevile nasisitiza kwamba mizani ya digital siyo mizani pekee, kama nilivyose ma ni kwamba ipo mizani mingine. Hii mizani ya digital inachang amoto zake ambazo zimesha bainika hivi sasa. Kwa mfano kuna gharama kubw a sana ya mizani hii ya digital kwa maana ya kwamba inatumia umeme wakati kuna sehemu zingine hazina umeme. Suala la vumbi nalo linaathiri mizani hii ya digital. Vumbi inaleta shid a katika mizani hii. Kwa hiyo, ningesema kwamba mizani ya digital si pekee ambayo ina weza kutumika sasa hivi, watumie na mizani mingine ambayo wakala wa vipimo ana haki ya kudhibiti na kuka gua mizani ambayo nimeitaja ili kuw asaidia wakulima. Na. 19 Kufufua Zao la Michikichi Kigoma MHE. DAVID Z. KAFULILA aliuliza:- Watu wa Nchi ya Malyasia walikuja Kigoma mwaka 1990 kujifunza kuhusu zao la Michikichi na sasa nchi hiyo ni ya pili kwa uzalishaji wa zao la Michikichi Duniani:- (a) ) J e, Serikali ime chukua hatua gani katika miaka ishirini (20) kuhakikisha inafufua zao hilo muhimu kwa Uchumi wa Mkoa wa Kigoma na Tanzania kwa ujumla ? (b) J e, Tanzania ime agiza mafuta ya kupikia nje ya nchi kiasi gani na yenye thamani gani tangu mwaka 1990 hadi mwaka 2012? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Kilimo, chakula na Ushirika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a David Zacharia Kafulila, Mbunge wa Kigoma Kusini lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali imekuw a ikitekeleza mipango na mikakati mbalimb ali ya kuendeleza mazao nchini ikiwemo zao la michikichi Mkoani Kigoma kwa lengo la kuongeza uzalishaji na tija ya mazao hayo. Mikakati hiyo ni pamoja na kuhamasisha uendelezaji wa zao hilo kupitia utekelezaji wa mipango ya kilimo ya Wilaya DADPS ambapo wakulima hup atiw a mbinu bora za kilimo na misaada mingine. Kuhamasisha sekta binafsi lakini pia na mashirika yasiyokuw a ya kiserikali kama vile TACARE, CARITAS na TCRS kuwekeza katika uzalishaji, usindikaji na matumizi ya bidhaa za michikichi. Aidha, Serikali kwa kushirikiana na wadau wengine imeingiza Mkoani Kigoma jumla ya miche 605,000 ya (Pre germinate Hybrid Seeds) kutoka nchini Costa Rica, Ivory Cost na J amhuri ya Kidemokrasia ya Kongo kwa lengo la kuongeza uzalishaji wa michikichi. Mheshimiw a Naibu Spika, mikakati mingine ni kuzalisha na kusamb aza miche bora ya michikichi ili kuongeza eneo linalolimw a michikichi na kuondo a ushuru na kodi kwa uingizaji wa mitambo na mashine za kilimo ikiw a ni pamoja na mashine za kukamilia mafuta ya maweze ili kuyaongeze a thamani mazao ya kilimo ikiwemo michikichi. Mheshimiw a Naibu Spika, matokeo ya utekelezaji wa mipango hiyo ya Serikali ni kuongezeka kwa uzalishaji wa mafuta ya mawese nchini kufikia tani 32,221 mwaka 2011 kutoka tano 11,360 mwaka 2005/2006. Aidha, uzalishaji wa mafuta ya maweze Mkoani Kigoma pia umeongezeka kutoka tani 10,080 mwaka 2005/2006 hadi kufikia tani 29,686 mwaka 2011/2012. (b) Mheshimiw a Naibu Spika, mahitaji ya mafuta ya kula kwa mwaka ni wastani wa tani 350,000 ambapo uzalishaji wa ndani asilimia kama 35 na hivyo asilimia 65 inayobaki lazima iagizwe kutoka nchi za nje ikiwemo nchi ya Malyasia. Aidha, wastani wa uagizaji wa mafuta ghafi ya mawese kwa mwaka ni kama tani 300,000 ambapo katika kipindi cha mwaka 2000 hadi mwaka 2012 jumla ya tani kama milioni tatu za mafuta ghafi ya mawese yenye thamani ya shilingi kama bilioni mbili na nusu zilia gizw a kutoka nje ya nchi. MHE. DAVID Z. KAFULILA: Mheshimiw a Naibu Spika ahsante sana. Naomba niulize maswali mawili ya nyongeza. Moja; Mheshimiw a Naibu Spika, moja ya tatizo kubw a ambalo linasa babisha zao la michikichi na hususani uzalishaji wa mawese kushuka ni kutokana na Serikali kuondo a ushuru asilimia kumi kwa waagizaji wa mawese kutoka nje na ndiyo sababu unaona mahitaji ya mafuta yakiw a tani 330,000 tunaa giza mawese tani 300,000. Ni lini Serikali itafuta huo ushuru wa asilimia kumi ili kuongeza uzalishaji na tija kwa watu ambao ni wa ndani waweze kuzalisha michikichi kw a maana ya uzalishaji wa mawese ? Pili; katika majibu yako umesema kwamba mpaka sasa Tanzania inazalisha tani elfu thelathini mbili wakati mahitaji ya mawese ambayo tunaa giza kutoka nje ni tani laki tatu, naomba kujua tangu mwaka 1990 Malyasia walipokuja kujifunza Mawese na michikichi mpaka leo mpo tani 32,000 badala ya tani laki tatu. Ni lini sasa utaujenge a uwezo Mkoa wa Kigoma uweze kufikisha mahitaji hayo ya tani laki tatu badala ya nchi kua giza mafuta kutoka nje tuweze kutumia mafuta ya ndani. (M akofi) NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, ule uamuzi wa kuw a na asilimia 10 kwenye ile kodi ulifanyika, ulipita humu Bungeni na ulija diliw a na Wabunge sisi wote na wakati huo ilikuw a lengo ni kuweka unafuu kwa bidhaa hii ambayo ni muhimu sana sana kwa uchumi wetu wa Tanzania. Mheshimiw a Naibu Spika, mafuta ya kula ndiyo bidhaa inayoa gizw a kwa wingi nchini baada ya mafuta ya petroli. Kwa hiyo, ule uamuzi ulikuw a ni uamuzi wa pamoja na misingi ya Jumuiya ya Afrika Mashariki na ya Kati na unategeme a sana dynamics za supply and demand . Kwa hiyo, kama unavyoona sisi we nyewe tunazalisha mafuta ya mawese tani elfu 30 na wakati mahitaji yetu ni tani laki tatu. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini bado nakub aliana na Mheshimiw a Kafulila kwamba kuna mkakati wa makusudi ambao Serikali tunataka kutengeneza sasa hivi na tume anza kuzungumza na wazalishaji pamoja na wasindikaji ili wawekeze kwenye kuzalisha mafuta hapa nchini. Kwa hiyo, hilo bado Mheshimiw a Naibu Spika ni jambo ambalo ina bidi tuzungumze lakini pia tuang alie uhalisia wa bidhaa hiyo na matumizi yake nchini. Mheshimiw a Naibu Spika, hili la pili la kwamba tunazalisha tani 32 elfu na lini tutajifunza kutoka Malaysia. Mheshimiw a Naibu Spika, Malaysia wamefanya uwekezaji wa makusudi na pale sisi Tanzania uzalishaji wetu wa mawese ni nyumb a moja moja nche pale, nche pale. Malaysia wanalima michikichi kwa plantations. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, tunachofahamu na yeye Mheshimiw a Kafulila anafahamu kwamba kuna wawekezaji wamejitokeza siyo tu kwa Kigoma lakini pia kwa ya Kanda ya Pwani, kwa Tabora kwa maeneo ya Sumb awanga wanataka kuja kuanzisha kilimo cha michikichi kwa hekta elfu kumi, elfu kumi na tano. Uchimb aji huo utategeme a sana wakulima wadogo. Kwa hiyo, jambo hilo Mheshimiw a Naibu Spika tunalifanyia kazi lakini pia uhamasishaji kwanza kup atikana maeneo ya ardhi kwenye maeneo yenu lakini hamasa kwa wakulima wadogo ili wajue kwamba huo ndiyo mfumo wa kisasa wa kulima michikichi. MHE. RITA L. MLAKI: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru sana. Kwa kuw a katika miaka 2003/2004 ile CRF ilifanya utafiti wakishirikiana na UNIDO wa kina kabisa wa kusaidia kuainisha ulimaji wa michikichi katika Mkoa wa Kigoma na haswa mashamb a makubw a ya magereza yaliyopo pale Kigoma. Pia walifanya utafiti wa kuhakikisha kwamba viwanda vina weza vika-pro cess au vikaongeza thamani chikichi ambazo zimefanyiw a utafiti. J e, Serikali imeifanyia kazi kiasi gani hiyo ripoti kwa sababu kama ingeifanyia kazi sasa hivi tungekuwa tuna chikichi za kutosha kutengeneza mafuta nchini na hata kuuza katika nchi za nje ? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, kwa bahati nzuri wakati ripoti hii inatengenezw a Mheshimiw a Rita Mlaki alikuw a ni sehemu ya Serikali kwa hiyo anaifahamu vizuri na walichofanya kwenye ripoti ile ni kuonyesha technical details za uwezekano Watanzania kuw a mzalishaji mkubwa wa michikichi. Mheshimiw a Naibu Spika, nilichosema hapo awali ni kwamba utaalam ule na uwezo ule tunautambua lakini utekelezaji wake kwa sasa unataka uwekezaji mkubwa sana haswa kupitia Sekta binafsi. Sasa tunasema tumew ahamasisha wawekezaji wa ndani lakini pia wawekezaji wa lakini uwekezaji ule utahitaji sana sana sana ushirikiano na mfumo wa kutumia wakulima wadogo ili uwezekane. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo ile ripoti ipo lakini kwa mazingira ya sasa inafanyiw a kazi ili kup atiw a utekelezaji wa wakati huu. Na. 20 Serikali Kusaini Mkataba na Kampuni ya Umwagiliaji ya India MHE. LETICIA M. NYERERE aliuliza:- Mnamo mwaka 2012, Serikali ilisaini mkataba na Kampuni ya Jain Irrigation System ya India kwa ajili ya kuboresha kilimo cha umw agiliaji nchini:- (a) ) J e, Kampuni hiyo ina uwezo gani wa umw agiliaji zaidi ya kampuni ya Kitanzania ? (b) J e, Serikali ina weza kuthibitisha kwa vielelezo uhalali kwa kampuni hiyo ? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Leticia Mageni Nyerere, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- Serikali ilitiliana saini hati ya makub aliano Memorandum of Underst anding mwezi Aprili, 2012 na Kampuni Jain Irrigation Systems ya India kuhusu ushirikiano katika teknolojia za kilimo cha umw agiliaji kutokana na kampuni hiyo kuwa na uwezo na uzoefu mkubwa katika teknolojia ya kilimo hicho cha umw agiliaji, hususani umw agiliaji wa matone kwa maana ya drip irrigation na kwa njia ya kunyunyiza kwa maana ya sprinkler irrigation systems. Mheshimiw a Naibu Spika, kampuni ya J ain ni mojawapo ya makampuni yanayoongoza duniani katika teknolojia hiyo ya umw agiliaji wa matone ambapo inashika nafasi ya pili duniani katika teknolojia ya micro irrigation systems inayotumia maji kidogo. Kampuni hiyo pia inajihusisha na shughuli zote za umw agiliaji kuanzia uzalishaji wa vifaa vya umw agiliaji, huduma, consultation ushauri elekezi, uchunguzi wa udongo, usanifu na ujenzi wa miradi Ten Key Proje cts, pamoja na kutoa mafunzo ya mbinu za uzalishaji na utunzaji wa mazao shamb ani na hivyo, kudhihirisha uwezo mkubwa wa kiteknolojia na kifedha wa kampuni hiyo katika kilimo cha umw agiliaji ukiling anisha na makampuni yetu ya Tanzania. (b) Mheshimiw a Naibu Spika, kabla ya kusainiw a kwa makub aliano hayo, kulifanyika majadiliano ya kina ambayo yalihusisha pia ziara ya Wataalam wa Wizara ya Kilimo kutembele a kampuni hiyo nchini India kwa lengo la kujifunza na kufanya tathmini ya utend aji wa kampuni hiyo. Aidha kupitia ziara hiyo, watalaam waliridhika kuw a kampuni hiyo ina uwezo na uzoefu mkubwa katika kilimo cha umw agiliaji na yapo maeneo yanayofaa kuanzishw a ushirikiano ambayo yatasaidia nchi yetu kunufaika na teknolojia bora za kilimo na kuongeza kasi ya kuendeleza sekta ya kilimo. Mheshimiw a Naibu Spika, kuhusu uhalali wa kampuni ya Jain Irrigation System napenda kulifahamisha Bunge lako Tukufu kuw a kampuni hiyo inatambulika duniani kote katika teknolojia ya umw agiliaji kwa njia ya matone. Aidha, pamoja na masuala mengine makub aliano yaliyosainiw a na hata kampuni hiyo kusajili kampuni tanzu hapa Tanzania kwa kuzing atia Sheria za Tanzania ili kuweza kutekeleza majukumu yake kikamilifu. MHE. LETICIA M. NYERERE: Ahsante sana Mheshimiwa Naibu Spika. Kwanza nampongeza Mheshimiw a Naibu Waziri kwa utetezi wake mkubwa kwa Jain Irrigation System Company, Taifa letu limekuw a likipoteza pesa nyingi sana kulip a makampuni ya nje badala ya kuw a-train Watanzania wakaja wakafanya kazi hiyo hiyo ambayo makampuni haya yanafanya. J e, Serikali iko tayari sasa kuacha kuingiza makampuni kama hayo badala yake kuw achukuw a Watanzania kwenda kuw a-train ili wabobee katika masuala ya irrigation? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, swali la pili irrigation system it is not a big deal, siyo tatizo kubw a sana na hata wananchi wetu wa Kwimba wanafanya. Kinachotakiw a hapa ni miundombinu. Serikali iko tayari sasa kutulete a miundombinu hasa sisi wananchi wa Kwimb a ambao tumekuw a na mabwawa ambayo tunashindw a kuyatumia kikamilifu? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nimw ambie tu Mheshimiw a Leticia kwamba sikufanya utetezi wa Jain Irrigation, nilikuw a naielezea Jain Irrigation kama miongoni mwa makampuni makubw a yaliyofanikiw a kufanya teknolojia ya irrigation kwa kutumia maji kidogo. Mheshimiw a Naibu Spika, ingekuw a labda tuta pata nafasi ya Waheshimiw a Wabunge nawaomba waende wakaangalie miradi ya umw agiliaji. Sisi tuna miradi ya umw agiliaji ambayo leo tuko kwenye Musw ada wa leo Waziri atawasilisha. Tuna matatizo katika efficiency ufanisi wa miradi yetu ya umw agiliaji. Mingine ina poteza maji, mingine maji hayafiki kwa level. Lakini wenzetu hawa walichofanya ni kub aini mahitaji ya maji kwa mmea. Kwa hiyo, una weza kukuta kwamba maji una pata matone kwa siku, ukasema mbona maji kidogo. Lakini kitaalam ndiyo maji yanayotosha. Sasa ili kufikisha idadi ya maji hayo, ni taaluma kubw a sana inayotumika. Si jambo la kufanya tu kienyeji enyeji kama wanavyosema kwa watu wa Kwimb a au watu wa Mkurang a ni jambo la kitaalam. Sasa tulichosema ni kwamba sisi tumekwend a kuang alia namna ya wao kuja utaalam ule kuuleta Tanzania. Lakini nakub aliana na dada yangu hapa kwamba watakapokuw a wanafanya kazi hiyo Watanzania wengi especially wataalamu wetu washirikiane nao ili taaluma ile ipate kuw a assimila ted katika fabric ya Tanzania. Mheshimiw a Naibu Spika, swali lake la pili anasema kwamba irrigation is not a big deal. Irrigation is the deal. Kama hatukufanya irrigation hatuendi mbele na irrigation unayoizungumzia wewe dada yangu siyo irrigation ya kienyeji enyeji ni irrigation ambayo inatakiw a kuzing atia taaluma. Waziri wangu am esoma digrii yake chungu mzima kwenye irrigation. Kwa hiyo, ni jambo kubw a na ni jambo ambalo ndiyo litatoa katika kilimo hiki cha Tanzania. Naomba ndugu zangu tujue tu kwamba pamoja na miundombinu hiyo na wajibu wa kuweka miundombinu pia tuna wajibu wa kuisimamia hiyo iliyokuwepo ili if anye kazi kwa ufanisi. NAIBU SPIKA: Ahsante Mheshimiw a Naibu Waziri. Tuliache hili swali la mtani wa ngu Leticia Nyerere. Maana leo amepiga suti na kilemb a. Tuna endelea na Wizara ya Fedha Swali la Mheshimiw a Nyamb ari Chacha Marib a Nyangwine, Mbunge wa Tarime, kwa nia ba yake Mheshimiw a tafadhali. Na. 21 Utaratibu gani Unaotumika Kuwapata Wazabuni wa Tenda Katika Miradi ya MCC Hapa Nchini MHE. GOSBERT B. BLANDES (K.n.y. MHE. NYAMBARI C.M. NYANGWINE) aliuliza:- (a) ) J e, ni utaratibu gani unaotumika kuw apata wazabuni hapa nchini na ni kampuni zipi za Kitanzania na zipi za kigeni zilishishind a zabuni hiyo ? (b) J e, fedha zote za miradi ya MCC zilikuw a kiasi gani na kati ya fedha hizo, wazabuni wazawa walip ata kiasi gani na wazabuni wa kigeni walip ata kiasi gani? (c) ) J e, Serikali ina mkakati gani madhubuti wa kuhakikisha kuw a fedha zote za misaada inayotolew a na wafadhili hapa nchini zina baki mikononki mwa wazawa kwa kiasi kikubw a ? NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. JANET Z. MBENE): Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Fedha, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Nyamb ari Chacha Marib a Nyangwine, Mbunge wa Tarime, lenye vipengele vya ( a), (b) na ( c) kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Naibu Spika, utaratibu unaotumika kuw apata wazabuni wa tenda katika miradi ya MCC hapa nchini unafuata mwongozo wa manunuzi wa program za MCC zilizoainishw a mwaka 2006 hadi 2009 yaani MCC Programme Pro curement Guide Lines. Utaratibu huu hautoi kwa makampuni ya nchi iliyotoa fedha au nchi iliyopoke a fedha. Zabuni zote zinakuw a za ushind ani wa wazi wa kimataifa. Katika kipindi hiki makampuni ya wazawa 203 yameshind a zabuni za miradi ya MCC katika maeneo ya huduma za ushauri na vifaa na makampuni ya kigeni 97 yameshind a zabuni katika maeneo ya wakandarasi na wahandisi washauri. (b) Mheshimiw a Naibu Spika, jumla ya fedha za miradi ya MCC ni shilingi trilioni 1,119,741 sawa na dola za Kimarekani laki 698,136 elfu katika ya fedha hizo jumla ya shilingi trilioni 1,010,208 zimetumika kuw alip a wazabuni mbalimb ali ambako makampuni ya wazawa yalip ata kiasi cha shilingi bilioni 24,678 milioni na makampuni ya kigeni yamepata shilingi bilioni 985,530 milioni. (c) ) Mheshimiw a Naibu Spika, fedha za misaada mara nyingi zinaamb atana na masharti. Kwa mfano Sera ya Misaa da kwa baadhi ya washirika wetu wa maendeleo ni kuw a ili watoe msaada ni lazima makampuni yao yapewe zabuni ya ukand arasi na ushauri wa kiuhandisi. Aidha, suala la uwezo wa kifedha, utaalam na uzoefu nalo huzing atiw a wakati wa manunuzi. Wakandarasi na wahandisi washauri wazawa wanashauriw a kuung ana ili kujeng a uwezo wa pamoja na kushind ana na makampuni ya nje hususani pale ambako msaada hauna masharti kwenye eneo la manunuzi. (Makofi) Serikali kupitia Taasisi zake kama Contractors Registration Board na Engineers Registra tion Board ina endelea na utaratibu wa kutoa mafunzo mbalimb ali kwa makampuni ya wazawa ili yaweze kujeng a uwezo wa kushind ana na makampuni makubw a ya nje. MHE. GOSBERT B. BLANDES: Mheshimiw a Naibu Spika, ninayo maswali mawili ya nyongeza. Kwanza kwa utafiti wangu miradi mingi ya MCC haikupelekw a katika Mikoa ya Kanda ya Ziw a, ikiwemo Mwanza, Kagera, Mara na Shinyang a. Nilitaka nijue ni sababu gani hasa ambazo zilipeleke a Kanda ya Ziw a wasip ate miradi ya MCC? Mheshimiw a Naibu Spika, ninafahamu kwamba Serikali iko kwenye mazungumzo ya MCC awamu ya pili. Nilitaka nifahamu Serikali imejip anga vipi kupeleka miradi mkubwa MCC katika Kanda ya Ziwa hasa Wilaya ya Tarime na Wilaya ya Karagwe ? WAZIRI WA FEDHA: Naomba nijibu maswali ya nyongeza ya Mheshimiw a Blandes kama ifuatavyo:- Ni kweli kwamba katika MCC ya kwanza ambayo tulip ata jumla dola 698.136 ambayo hiyo sawa na hela ya Kitanzania bilioni 1,119 kama alivyoeleza vizuri Naibu Waziri wangu. Ni kweli katika kuelekeza katika miradi katika awamu hii ya kwanza hatukufanikiw a kwa ajili ya Kanda zote na awamu hiyo inamalizika sasa kama alivyosema yeye mwenyewe kwamba tuna elekea katika awamu ya pili ya MCC namba 2. Tuko katika hatua za mawasiliano nao lakini tumehusisha mikoa yote ili tuweze tuka pata mapendekezo yao kwa ajili ya miradi itakayokidhi. Mheshimiw a Naibu Spika na Waheshimiw a Wabunge MCC namba 2 itajikita katika kusaidia miradi ya umeme pamoja na kuimarisha mabarabara yetu ya vijijini na kama nilivyosema tunashirikisha uongozi wa mikoa yote pamoja na mikoa ambayo kwa bahati mbaya mara ya kwanza kwa ufinyu wa fedha iliyokuw a imekuja ilikuw a haikub ahatika kuw a sehemu ya walionufaika. Asante sana. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a Naibu Spika, napenda niongezee tu katika majibu mazuri sana yaliyotolew a na Mheshimiw a Waziri wa Fedha katika miradi ya MCC. Mira di ya MCC ilihusisha pia barabara. Ni kweli kabisa kwamba hapakuw a na upendeleo wo wote katika miradi ya MCC kuhusu barabara. Mheshimiw a Blandes amezungumza kwamba haikuhusisha Ukand a wa Ziw a. Ni kweli katika Ukand a wa Ziw a hapakuw a na mradi wa MCC wa barabara kwa sababu barabara zilikuw a tayari zimeshajengw a kwa kiw ango cha lami. (Makofi) Ndiyo maana mradi wa MCC katika upande wa barabara umeend a katika mkoa wa Ruvuma, umetengeneza barabara ya kutoka Tunduma- Sumb awanga kwa sababu haikuw a barabara ya lami. Umetengeneza Tanga hadi Hororo. Sasa ungeweza kwenda Kanda ya Ziw a kutengeneza kutoka kwa Mheshimiw a Blandes kwenda Bukoba kwenda Geita kwenda Musoma ambapo tayari barabara ya lami ilikuwepo. Kwa hiyo, tusingeweza kupeleka huko kwa sababu fedha za Serikali zilikuw a zimeshatumika huko. Kwa hiyo, nataka kukutoa wasiw asi kwamba mradi wa MCC haukuw a na upendeleo wowote katika sehemu yoyote lakini ulikuw a una-c over maeneo ambayo hayakuw a covered na miradi mingine ya kitaifa. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ooh Mheshimiw a Waziri Mkuu samahani sana. Mheshimiw a Waziri Mkuu. WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Naibu Spika nimeona nisimame kutoa angalizo kidogo kwenye hii awamu ya pili ya MCC . Nimeona baadhi ya maelezo tuliyoya pata kutoka mikoani, barabara ambazo zimependekezw a kwa sehemu kubw a hazitatusaidia sana katika MCC 2. Pro posal nyingi ni zile zinazungumza ni barabara vile vidogo vidogo, kilomita 8, kilomita 5, kilomita 7, 10 inaonekana waliopew a kazi walikuw a wanaangalia kujibu pengine hoja, kwa sababu mradi unasema Barabara Vijijini. Sasa naomba sana Waheshimiw a Wabunge kwa sababu nyinyi mko hapa mtawasaidia zaidi kule dhana iliyopo kwenye MCC tu una posema barabara vijijini tunazungumza barabara ina weza ika wa ya mkoa, ina weza ika wa kubw a tu iwe ni barabara ambayo itafungua uchumi kwenye eneo hilo la rural. (Makofi) Nilipokuw a Manyara juzi nimejaribu kuw aeleza ili kuelewesha jambo hili vizuri. Barabara ina weza ika pita hata Wilaya mbili, hata Mikoa miwili, moja. Lakini ina popita mchango wake kwenye uchumi kwenye eneo hilo unakuw a kwa haraka zaidi, chonde chonde tusilenge maana inaonekana kama vile walikuw a wanatazama madiwani diwani Kata, kutoka kijiji A kwenda kijiji B. J amani pesa hizi ni nyingi ni vizuri tulitazame kwa upana. Leteni barabara zinazoung anisha hata Wilaya mbili, tatu lakini unajua barabara ile ukifaulu basi, unajua pale umefungua uchumi kwenye eneo lako. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Waziri Mkuu. Wizara ya Afya na Usta wi wa J amii. Mheshimiw a Pauline Philip Gekul? Na. 22 Matibabu Bure kwa Kinamama Wajawazito MHE. PAULINE P. GEKUL aliuliza:- Serikali, imekuw a ikitoa kauli Bungeni, kuw a kina mama wajawazito Kisera, hawagharamii matib abu yao na gharama za kujifungua, lakini kiuhalisia kina mama hao hulipia gharama hizo. J e, ni kwa nini Serikali, ina wahadaa wananchi kwa majibu hayo wakati yenyewe (Hazina) ndiyo chanzo cha tatizo kwa kutopeleka fedha hizo katika hospitali za Wilaya na nyinginezo ? NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Pauline Gekul na wewe ndiyo hali yako au? (Makofi/Kic heko) Mheshimiw a Naibu Waziri wa Afya na Usta wi wa J amii, majibu. (Makofi) NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Afya na Usta wi wa J amii, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Pauline Philip Gekul, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli kwamba, kwa mujibu wa Sera ya Afya ya Mwaka 2007, Serikali, imeweka utaratibu wa kutoa huduma ya matib abu bila malipo kwa mama wajawazito na watoto chini ya umri wa miaka mitano. Huduma bora kwa wanawake wajawazito, wamepewa kip aumbele katika mikakati ya kupunguza vifo vitokanavyo na uzazi. Wizara inatekeleza afua mbalimb ali katika kuhakikisha kwamba, huduma ina patikana kwa kila mwanamke mjamzito kwa wakati. Mheshimiw a Naibu Spika, katika kuboresha huduma zinazotolew a Wizara kwa kushirikiana na wadau mbalimb ali, imenunua vifaa tib a vinavyotumika wakati wa dharura na kuvisamb aza katika Hospitali na Vituo vya Afya Mikoa yote nchini. Vifaa hivi vilinunuliw a na Serikali ikishirikiana na wahisani, hususan Benki ya Dunia, vilivyogharimu Dola za Kimarekani takrib ani milioni 10. Aidha, Wizara inasamb aza vifurushi vyenye vifaa muhimu vinavyotumika wakati wa kujifungua, ambavyo vina gawiwa kwa wanawake wajawazito wanapohudhuria Kliniki, ili wajenavyo wakati wa kujifungua. Hii ita waondolea adha ya kuambiw a wakanunue vifaa hivi na kuw afanya wavutiwe kuja kujifungua kwenye Vituo vya Kutole a Huduma za Afya. Vifurushi hivi, vimekuw a vikitengew a fedha karibu kila mwaka na katika kipindi cha mwaka 2013/2014 vimetengew a shilingi bilioni 3 kwa ununuzi wa vifaa hivyo. Mheshimiw a Naibu Spika, katika kipindi cha Mwaka 2011/2012 hadi 2012/2013 mafunzo kazini yameendelea kutolew a kwa watoa huduma 1,070 wakiwemo Madaktari na Wauguzi, ili kuboresha huduma wakati wa Kliniki, wakati wa kujifungua, baada ya kujifungua na huduma baada ya mimba kuharibika. Napenda kumhakikisha Mheshimiw a Mbunge kwamba, Serikali, haiwahadai wananchi, jitiha da zinafanyw a kuhakikisha kuw a kila mwanamke mjamzito anapata huduma bora, ili kupunguza vifo vitokanavyo na uzazi na hatimaye kufikia lengo la Milenia Namba 5. Ili kuonyesha jinsi Serikali, ilivyo na nia ya kuboresha huduma hizo mwaka 2011/2012 zilitengew a shilingi bilioni 11 na milioni 355 kwa ajili ya vifaa vya kujifungulia, dawa za uzazi wa mpango na chanjo na kupoke a 100% ya fedha zilizotengw a. Aidha, mwaka 2012/2013 jumla ya shilingi bilioni 15 na milioni 623 zilikuw a zimetengw a na kiasi cha shilingi bilioni 15 na milioni 663 zilikuw a zimetolew a na Hazina. Mheshimiw a Spika, napenda kusisitiza kuw a, nia ya Serikali ya kutoa huduma kwa mama wajawazito na watoto chini ya umri wa miaka 5 bila malipo, ipo palepale haija badilika. Aidha, jukumu la kutekeleza Sera hii, linahitaji usimamizi madhubuti katika ngazi zote. Mamlaka za Usimamizi zina wajibika kusimamia utekelezaji wa Sera hii. Kwa mantiki hii, mtumishi yeyote atakayethibitika kuw atoza akinamama wajawazito, atakuw a amefanya kosa kwa mujibu wa Sera. Hivyo Serikali, haitasita kuchukua hatua za kinidhamu dhidi yake kwa mujibu wa Kanuni za Kudumu za Utumishi na Kanuni za Maadili ya Utumishi wa Umma. Asante sana. MHE. PAULINE P. GEKUL: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru kunip a nafasi niulize maswali mawili ya nyongeza:- Mheshimiw a Naibu Spika, swali kwanza; kwa kuw a, Watumishi wa Afya, Madaktari na Manesi, wanalazimika kuw atuma wenza wa wale akinamama wanaokwenda kujifungua kununua vifaa hivyo, siyo kwa kuw a wanapenda ni kwa sababu, havipatikani katika vituo hivyo vya afya. J e, Naibu Waziri, leo uko tayari kuw atangazia wamama wote wajawazito na ambao wanatarajia kwamba, pale watakapotumia fedha zao Serikali, ita wa- refund haraka sana baada ya kujifungua ? Mheshimiw a Naibu Spika, swali la pili; katika Mkutano wa 11 wa Bunge, uliopita, Wizara ya Afya iliw apa Wabunge Semina jinsi gani Mkoa wa Singid a umefanikiw a kumaliza tatizo la ukosefu wa dawa katika Hospitali zao na vifaa tib a. Napenda kufahamu ni kwa kiasi gani Serikali, imetumia uzoefu wa Mkoa wa Singid a, ili kuhakikisha Mikoa mingine yote na vituo vingine vyote vya afya nchini, vinamaliza tatizo hili la ukosefu wa madawa ? NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Afya na Usta wi wa J amii, napenda kujibu maswali mawili ya Mheshimiw a Gekul, ya nyongeza, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a naibu Spika, kutokana na ukweli kwamba, utaratibu wa utoaji huduma nchini kote una enda katika kutekeleza Sera ya Afya, pamoja na kuhakikisha kwamba, tunatumia rasilimali zote zilizopo kwenye Kituo katika kutoa huduma. Pale rasilimali hizo zina pokuw a zimepungua au kuna uha ba, basi inakuw a ni jukumu sasa la mgonjw a au jamii inayotuzunguka au Halmashauri, kuchukua hatua ya kuweza kusaidia na kuweza ku tatua tatizo linalojitokeza, ikiwemo upungufu wa vifaa au kununua kitu ambacho kimekosekana. Mheshimiw a Spika, kutokana na ukweli kwamba, Serikali, imekuw a ikoongeza uwezo wa kufanya vituo hivi viwepo na viwe na zile delivery parks, ambazo tumezifanya sasa ziwepo katika vituo. Itaka pokuw a inatoke a delivery parks hizo zina upungufu basi hatua za dharura zina weza zika wa zinachukuliw a, lakini hatuna utaratibu wa kufanya refund. Mheshimiw a Naibu Spika, kutokana na ukweli kwamba, uzoefu wa Mkoa wa Singid a katika kudhibiti dawa na vitendea kazi katika Hospitali za Mkoa wote wa Singida ni mzuri. Na kutokana na ukweli kwamba, Mganga Mkuu wa Mkoa ule tulimp a nafasi na fursa, akaweza kutoa maelekezo ya namna ambavyo yeye anafanya kwenye Kikao vya Waganga Wakuu wa Mikoa na Waganga Wakuu wa Wilaya kilichofanyika hapa Dodoma katika kipindi kilichopita, uzoefu ule umejaribu kwenda. Lakini, naomba nitoe angalizo moja tu, kutokana na ukweli kwamba, jitiha da za mtu mmoja katika kufanya, hafanyi vile ambavyo ataweza, itakuw a ni kipindi tu cha mpito ambacho yule mtu atakuw a kwenye uongozi wake. Cha maana na kikubw a ambacho Serikali inafanya ni kuhakikisha kwamba, tunakuw a na mfumo madhubuti kuhakikisha kwamba, tunasimamia uwepo na matumizi bora ya rasilimali zote ikiwepo dawa pamoja na watumishi na vitende akazi. Mheshimiw a Naibu Spika, kutokana na hilo tuna mkakati tunaouita E-He alth, ambao upo njiani kukamilika na tuna weza tukafika hatua ya kuutekeleza. Lakini katika kudhibiti dawa tumesha weka sasa, na dawa zinazoa gizw a kuanzia mwaka huu zimesha wekewa na baadhi ya vidonge nimeviona, tayari vina nembo yenyewe kwenye kidonge chenyewe kime andikw a GOT; maana hiyo ni kwamba, dawa hizo zitaka pokuw a zimeingia kwenye vituo vya Serikali, tunategeme a dawa hizo hazitatoka tena kwenda kwenye maduka ya watu binafsi na tutakuw a tunasimamia. Dawa kama hiyo tukiikuta kwenye duka la mtu binafsi, basi hatua stahili zitachukuliw a dhidi ya huyo mtu. MHE. DKT. MARY M. MWANJELWA: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru kwa kuniona. Kwa kuw a, tatizo hili la matib abu pia limekuw a kubw a sana hasa kwa wazee wa Jiji la Mbeya, ambao wamekuw a wana kadi za matib abu bure, lakini wakiend a Hospitali wanapata usumbufu sana; nini tamko la Serikali, katika hili? Nashukuru sana. NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Afya na Usta wi wa J amii, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Dkt. Mary Mwanjelw a, kama kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, pale ambapo mgonjw a anafika kwenye kituo akiw a ana kadi ya bima kwa mfano au yeye yumo katika kundi ambalo kwa mujibu wa Sera ya Afya wamo katika msamaha, taratibu pale ziko za namna mbili tu; ya kwanza, yule ambaye yumo katika Sera ya Msamaha anatakiw a apate zile huduma kuling ana na Sera yetu ya Msamaha. Lakini yule ambaye anatakiw a kuchangia, kutakuw a na namna mbili ambazo zinatakiw a pale kufanyika, kama yumo katika kuchangia katika tafsiri kwamba, anayo bima, basi ataendelea kup ata zile huduma. Mheshimiw a naibu Spika, nirudie kusema tena kwamba, tatizo la kutokuwepo dawa au tatizo la kutopatikana huduma stahili inayotakiw a katika kipindi kile kwa mgonjw a maalum ni tatizo ambalo hatuwezi kulizuia leo. Lakini tutajitahidi kuhakikisha kwamba, tuna weka utaratibu mzuri ili kuhakikisha vifaa vinakuwepo, Waganga wanakuwepo wenye uwezo huo na dawa zile zina dhibitiw a, ili ziweze kutumika kwa muda mrefu na kuweza kuw aokoa na kuw atibia wagonjw a wengi kadiri inavyowezekana. Na. 23 Uanzishwaji wa Hospitali za Rufaa za Kanda na Mikoa MHE. AMINA M. MWIDAU K.n.y. MHE. MUHAMMAD IBRAHIM SANYA aliuliza:- Hospitali ya Muhimbili, inaonekana kuzidiw a na idadi kubw a ya wagonjw a kutokana na idadi ya ongezeko la watu nchini, hasa katika Jiji la Dar-es-Salaam. Katika kuka biliana na msongamano wa wagonjw a Muhimbili, Serikali imekuw a na mipango ya kuanzisha hospitali za rufaa Kikand a na Mikoa. J e, Hospitali ngapi za Kikand a na Mikoa zime anzishw a ? NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Afya na Usta wi wa J amii, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Muhamma d Ibrahim Sanya, Mbunge wa Mji Mkongwe, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli Hospitali ya Taifa ya Muhimbili imekuw a ikika biliw a na msongamano wa wagonjw a. Kwa kutambua tatizo hilo, Serikali, ilip andisha daraja Hospitali zote 20 za Mikoa na 3 za Manisp aa ya Dar- es-Salaam kuw a Hospitali za Rufaa za Mikoa. Katika jitiha da za kupunguza msongamano huo Serikali, iliongeza idadi ya Hospitali za Kanda kutoka 3 kuw a 5, ambazo ni Mbeya, KCMC , Bugando, Hospitali ya J eshi Lug alo na moja ya Shirika la Kujitole a ya CCBRT. Sambamba na hilo, imep andisha daraja Hospitali Teule 10 katika Mikoa 10 na kuzifanya Hospitali za Rufaa ngazi ya Mkoa, ili kusogeza huduma za Kitaalam karibu na wananchi. Mheshimiw a Naibu Spika, ili kupunguza msongamano wa wagonjw a katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, sambamba na kup andisha Hospitali za Rufaa za Mikoa za Mkoa wa Temeke, Mwananyamala na Ilala, baadhi ya Vituo vya Afya vimep andishw a daraja na kuw a Hospitali, nazo ni Sinza, Rangitatu na Mnazi mmoja. Serikali kwa kusaidiana na Wahisani, wameziboresha Hospitali hizo kwa kufanya upanuzi wa majengo, kutengeneza vyumba vya upasuaji na maabara na kununua vifaa tib a. MHE. AMINA M. MWIDAU: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana. Pamoja na majibu ya Mheshimiw a Naibu Waziri, nina maswali mawili ya nyongeza:- Mheshimiw a Naibu Spika, ili mgonjw a apate matib abu kunahitajika jengo, madaktari, vifaa na madawa. J e, Mheshimiw a Naibu Waziri, kwa kuzip andisha daraja tu Hospitali hizo za Mkoa, bila ya Madaktari Bingw a, bila ya vifaa, bila ya madawa, kweli kuta weza kutatua tatizo la msongamano wa wagonjw a Muhimbili? Ambapo ndio pekee kuna vifaa vya kisasa na Madaktari Bingw a ? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, swali la pili. Mheshimiw a Naibu Waziri, katika jibu lako la msingi umeonesha kuw a baadhi ya Vituo vya Afya vimepandishw a daraja na kuw a Hospitali, Mnazi Mmoja, Sinza na Rangitatu. Na ni yaleyale, bila ya Madaktari, bila madawa, bila ya vifaa. J e, Mheshimiw a naibu Waziri, huoni kuw a una wadanganya wananchi? NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Naibu Waziri wa Afya na Usta WI WA J amii, kuna hoja nzito hapo kuw a una wadanganya wananchi. NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Afya na Usta wi wa J amii, napenda kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiw a Mbunge, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, cha kwanza utoaji wa huduma za afya kote Duniani una enda sambamba na utekelezaji wa uwepo wa jengo, uwepo wa vifaa, uwepo wa Wataalam, lakini utaalamu uwepo wake una pikw a, unatayarishw a. Ni sawasawa na mtu kwenye kiw anda unazalisha. Tatizo la kuzalisha Wataalam Tanzania, limetokana na historia tulikotoka mpaka sasa tuliko. Na tumekuw a tukiongeza juhudi hizo, lakini haziendi sambamba na mambo makubw a mawili ya msingi. Kwanza, uzalishaji wenyewe tumeanza kuw a na Vyuo Vikuu baada ya miaka ile ya sabini, ongezeko la Vyuo Vikuu vimeongezeka kwenye miaka ya tisini (1990). Kwa namna yoyote ile Wataalamu, idadi ya kuw azalisha haikuw a ina enda sambamba na ongezeko la watu kama ambavyo tumekuw a tukiend a nalo. Na hii ndio imesa babisha nchi zote chini ya J angwa la Sahara, hata hivi sasa, jumla ya Wataalam wote wa Afya ambao wanatoa huduma chini ya J angwa la Sahara ni sawasawa na 3% tu ya Watumishi wote Du niani. Lakini Afrika, chini ya J angwa la Sahara, kwa kuw a na mzigo wa magonjw a ni sawasa na kwamba, tuna mzigo wa magonjw a sawasawa na robo ya mzigo wa magonjw a yote duniani. Mheshimiw a Naibu Spika, tatizo hili ndilo lililotufikisha hapa. Kwamba, tumeongeza juhudi za kuzalisha sio miaka mingi kutoka sasa. Nitoe tu mfano, katika miaka ya 2006/2007, tulikuw a tumepeleka Wataalamu kwenda kusoma katika Vyuo vyetu takrib ani 3,000 lakini mwaka jana Wataalamu ambao wameingia Vyuoni kwenda kusoma mbalimb ali za mambo haya ya kuhudumia wagonjw a wetu wamefikia 7,800 karibu 8,000. Lengo letu ni kufikia Wataalamu 10,000 ambao wanaingia Vyuoni kabla ya mwisho wa mwaka 2015 na ambalo ninaamini tutalifikia. Kwa hiyo, hilo ni eneo la kwanza. Mheshimiw a naibu Spika, la pili ni kwamba, Vituo tunavyoviweka pale, ukaviongeze a ukazip andisha hadhi, maana yake umetengeneza demand, umatengeneza sasa Kituo kile kina ngazi mpya, kinaanza kusema kina upungufu wa Watumishi. Kitaanza kusema kina upungufu wa J engo kwa ajili ya huduma fulani, kuling ana na hadhi yake mpya na hivyo ndivyo ambavyo tuta weza kuboresha na kukifanya Kituo hicho kuw a na hadhi mpya, kuw a na Wataalamu, kuw a na vifaa vinavyoling ana na hadhi yake hiyo mpya. Kwa hiyo, maamuzi ya Serikali, kup andisha hadhi hivi vituo sio kuw ahadaa wananchi, lakini kuw atayarishia wananchi huduma bora zaidi ambazo watakuw a wanazip ata na wanaweza kuzip ata. (Makofi) Na. 24 Mauaji ya Raia Yanayofanywa na Jeshi la Polisi MHE. ESTHER N. MATIKO aliuliza:- Kumekuwepo na wimbi kubwa la mauaji ya raia yanayofanyw a na J eshi la Polis i nchini, hususan Wilaya ya Serengeti na Tarime. Kwa mfano tarehe 29 Machi, 2010 Askari wa Gereza la Tabora B la Serengeti alimpig a risasi Bwana Daudi Makabara, ambaye ni mkulima na kumwua. Hata hivyo, askari huyo alikaa Mahabusu miezi kadhaa na kuachiw a huru bila kwenda Gerezani:- (a) ) J e, kwa nini Askari huyu hakushtakiw a Mahakamani, kwa kosa la mauaji kama Sheria inavyotaka na kama raia wengine wa kawaida wanavyofanyiwa kwa kosa kama hilo ? (b) J e, nchi yetu ina aina ngapi za mashtaka na uendeshaji wa kesi za jinai? (c) ) J e, ni askari wangapi wameshtakiw a kwa kosa la kuua au kulemaza raia ? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Esther Nicholaus Matiko, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu (a), (b) na ( c), kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Naibu Spika, tukio la mauaji ya Bwana Daudi Makabara, lilitoke a tarehe 29 Machi, 2010 katika Gereza la Tabora B, lililoko Wilaya ya Serengeti, ambapo Askari Magereza mwenye Namba B 5000 WDR Bahati, alivamiw a na kundi la wananchi wakiw a na silaha za jadi yaani mapanga, pinde, mishale, kwa lengo la kutw aa mifugo iliyokuw a imekamatw a ikichungw a katika eneo la Gereza bila kib ali. Wananchi hao walimzidi nguvu Askari huyo na mmoja kati yao akiw a katika harakati za kutaka kumnyang’ anya Askari silaha, aligusa usalama wa bunduki na kusa babisha risasi nne kufyatuka mfululizo, zilizomjeruhi marehemu na hatimaye kusa babisha kifo chake. Mheshimiw a Naibu Spika, katika tukio hilo mtuhumiwa alikamatw a na kufikishw a Mahakamani. Upelelezi ulifanyika na jalada kutumw a kwa Mwanasheria Mfawidhi wa Kanda ya Ziw a, ambaye alilipitia na kuelekeza upelelezi zaidi ufanywe. Hata baada ya kukamilisha maelekezo hayo, jalada lilitumw a tena kwake na alib aini kuw a ushahidi uliokusanyw a hautoshelezi na hivyo, akafuta Shauri hilo kwa “Nolle Prose qui” chini ya Kifungu cha Sheria Namba 91 (i) cha Sheria ya Mwenendo wa Makosa ya Jinai ya Mwaka 1985 na iliyorudiw a Mwaka 2002 ya Sheria za nchi. (b) Mheshimiw a Naibu Spika, kuna aina moja tu ya mokosa ya jinai yanayoendeshw a kwa Sheria ya Mwenendo wa Mashtaka ya Jinai na kusimamiw a na Mkurugenzi wa Mashtaka ya Jinai (DPP) kwa mujibu wa Sheria ya Waendesha Mashtaka, Namba 1 ya Mwaka 2008. (c) ) Katika mwaka 2012 jumla ya Askari 6 walishtakiw a kwa makosa ya mauaji hapa nchini. Aidha, kati ya kipindi cha 2010 hadi 2012 jumla ya Askari 29 walishtakiw a Kijeshi na wengine kufikishw a Mahakamani kwa makosa ya kujeruhi, ambayo yalisa babisha wahanga kup ata ulemavu. MHE. ESTHER N. MATIKO: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru. Kwanza kabisa kabla sijauliza maswali yangu mawili ya nyongeza, napenda tu kutoa tahadhari kwa Serikali maana tukiuliza maswa li kuhusu wananchi kuuw awa na Polisi, wanatumia mwamvuli kwa kusema kwamba wananchi wamevamia kinyume na ukweli. Kwa hiyo, kusema kwamba tukio la tarehe 29/3, wananchi walivamia wakiw a na silaha za jadi, mikuki na nini inatufedhehesha sana Wakurya na hatupendi kwa kweli wananchi wa Mkoa wa Mara, iwe mwisho maana mnateketeza familia, nguvu kazi, vijana wetu kwa kuji-c over. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, swali sasa, kwa kuw a marehemu alipigw a risasi mbele ya kijana wake Dickson Daudi baada ya kuamrishw a na Afande mwenzake, Serikali inamjua; na kwa kuw a Mwenyekiti wa kijiji cha Bonchugu ambaye ni wa CCM, Ndugu Samweli Makena, anaujua ukweli na anaweza akasema ukweli wa halali; na kwa kuw a sasa hata aliyekuw a RPC wa Mara, Ndugu Robert Boazi analijua hili; na kwa kuw a Naibu Waziri amesema kwamba shauri lilifutw a baada ya ushahidi kutokuwepo, napenda kujua, je, shauri lilifunguliw a katika Mahakama ipi na ni jinai namba ngapi? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, swali la pili, swali langu la msingi lilikuw a kwamba, Askari huyu aliweza kukaa kituo cha Polisi Mugumu zaidi ya miezi nane. Nataka kujua, wananchi wa Tanzania wanaokuw a wanatuhumiw a na kesi za mauaji kama Askari huyu, ni wangapi wameweza kukaa Kituo cha Polisi zaidi ya miezi nane wakisubiri ushahidi au maamuzi ya Mwanasheria wa Serikali? (Makofi) NAIBU SPIKA: Majibu kwa kifupi Mheshimiw a Naibu Waziri. NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza, suala la jumla kwamba pengine kuna visingizio vinavyotolew a katika mauaji, hili naomba kwa nia ba ya Serikali nilikanushe. Niseme kwamba Serikali hii inatekeleza rule of law na hili sidhani kama lina weza likafanyika. Kama ingekuw a inafanyika hivyo watu hawa hata Mahakamani wasingepelekw a. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, lakini swali la pili kuhusu ushahidi ambao anao Ndugu J ackson Daudi, Ndugu Samweli Makweli na Ndugu Boazi, shauri hili kuondolew a Mahakamani ni kwamba ushahidi zaidi unatafutw a. Kama hawa wanao ushahidi basi na uletwe halafu kesi hii ina weza ikaanza upya na huyo bwana akapata haki kwa mujibu wa sheria. Mheshimiw a Naibu Spika, halafu ni watuhumiw a wangapi wamekaa miezi minane Polisi? Hizi takwimu kwenye hafla hii sinazo lakini naweza nikachukua hatua kuzip ata na nikamp atia muuliza swali. Na. 25 Bunge la Afrika Mashariki Kutumia Kiswahili MHE. JUMA A. NJWAYO aliuliza:- J e, ni kwa nini lugha ya Kisw ahili inatumika katika Bunge la Afrika lakini haitumiki kwenye Bunge la Afrika Mashariki (EALA) ? WAZIRI WA USHIRIKIANO WA AFRIKA MASHARIKI alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa ruhusa yako, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Juma A. Njw ayo, Mbunge wa Tandahimb a, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, katika Mkataba wa Uanzishw aji wa Jumuiya ya Afrika Mashariki, Ibara ya 137, inaainisha kuw a lugha rasmi itakayotumika katika shughuli za Jumuiya ya Afrika Mashariki ni Kiingereza. Kwa hiyo, hadi sasa Kisw ahili hakitajwa katika mkataba kuw a ni lugha rasmi ya kutumika katika shughuli za Jumuiya. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa upande wa Umoja wa Afrika, sheria iliyound a Umoja huo, The Constitutive Act of Afric an Union, inaainisha katika Ibara ya 25 kuw a lugha zitakazotumika katika shughuli za Umoja huo, ni lugha kuu za nchi wanachama ambazo kwa sasa ni Kingereza, Kifaransa, Kireno, Kisw ahili na Kiara bu. Kwa mantiki hiyo, Umoja wa Afrika unajumuisha lugha nyingi zaidi ikiling anishw a na Jumuiya ya Afrika Mashariki. Mheshimiw a Naibu Spika, katika Kanuni za Bunge la Afrika Mashariki, Kanuni ya 36, inaainisha kuw a shughuli zake zitafanyika kwa lugha ya Kiingereza. Hali hii kimsingi ni ya mpito kutokana na hali halisi kuw a baadhi ya nchi wanachama hawana uelewa mpana na wa kutosha wa lugha ya Kisw ahili na pia kuepusha gharama za zia da za uendeshaji kwa kutumia lugha zaidi ya moja. Tunaamini kwamba kutokana na juhudi za Tanzania na Kenya hali hii ita badilika katika siku za usoni. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Njw ayo ameridhika, Mheshimiw a Njw ayo swali la nyongeza. MHE. JUMA A. NJWAYO: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante. Kwa kuw a Kisw ahili kimeendele a kwa kasi sana Afrika Mashariki na Duniani kote kiasi cha kuchangia ajira nyingi na vilevile kuwepo kwa vyuo Vikuu karibu 100 Duniani vinavyofundisha Kisw ahili; na kwa kuw a chimbuko la lugha hii ni Afrika Mashiriki, je, kuna mpango wowote maalum wa kukiendeleza Kisw ahili na hatimaye kuw a lugha rasmi ya Jumuiya hii? WAZIRI WA USHIRIKIANO WA AFRIKA MASHARIKI: Mheshimiw a Naibu Spika, jitihad a za kuendeleza Kisw ahili ni kubw a sana na hivi ninavyozungumza tunao Walimu wa Kisw ahili takrib ani 1000 katika nchi mbalimb ali za Afrika Mashariki lakini hilo ni suala tofauti. Suala la kukub aliwa lugha iwe lugha rasmi ya kutumika katika shughuli za Umoja wetu huu wa Afrika Mashariki, linahitaji maridhiano na uzoefu wangu ni kwamba kila ambapo tumekuw a tukiliomb a likub alike, wenzetu wa Rwanda na Burundi hasa wamekuw a wakitaka na Kifaransa pia kitumike. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa tukiw a na lugha tatu; Kiingereza, Kisw ahili na Kifaransa, uendeshaji unakuw a na gharama kubw a na mkumbuke tu Waheshimiw a Wabunge kwamba kuendesha shughuli za jumuiya ni michango tu ya wanachama na bajeti yake siyo kubw a. Kwa hiyo, hadi sasa jambo hili halijafikia mahali ambapo tumep ata maridhiano ya wote na ndiyo maana bado tunasema hii ni hatua ya mpito lakini ipo siku ambayo Kisw ahili kitakub alika kuw a ni lugha rasmi ya Jumuiya ya Afrika Mashariki. Na. 26 Kampuni za Simu Kuuza Kazi za Wasanii kama Miito ya Simu “Ring Back Tones (RBT)” MHE. JOSEPH O. MBILINYI (K.n.y. MHE. KABWE Z. ZITTO) aliuliza:- Kampuni za simu hufanya biashara ya kuuza kazi za wasanii kupitia miito ya simu (Ring Back Tones) (RBT):- (a) ) J e, katika mwaka ulioishia Desemba, 2012 kampuni hizo ziliingiza pato ghafi kiasi gani kwa biashara hiyo na kati ya pato hilo ililip a asilimia ngapi kwa kila mmoja wa hawa; msanii husika content provider na ni asilimia ngapi ilib aki kwa kampuni ya simu husika ? (b) Mwezi J anuari, 2012, wimbo wa ‘KESHO’ wa msanii Diamond ulinunuliw a na watu wangapi kwenye mitandao ya Tigo, Vodacom, Airtel na Zantel na wimbo uliingiza mapato kiasi gani (turn over) kwa kampuni hizo na msanii husika alilipw a kiw ango gani kwa kazi yake hiyo ? (c) ) J e, ni lini Serikali itatung a Kanuni za kuweka wazi mapato ya kazi za sanaa kwa kampuni za simu na kiw ango cha chini (minimum percentage) cha Mtanzania kulipw a kutokana na pato ghafi? NAIBU WAZIRI WA MAWASILIANO, SAYANSI NA TEKNOLOJIA alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Kabwe Z. Zitto, Mbunge wa Kigoma Kaskazini, lenye sehemu ( a), (b) na ( c) kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Naibu Spika, hakuna taarifa mahsusi za pato ghafi lililotokana na biashara ya kuuza milio ya simu kwa kuw a makampuni ya simu kutokana na mauzo ya makampuni ya simu, kutokana na huduma na bidhaa mbalimb ali kwa mfano messag e, M-pesa, vifurushi vya internet, huchang anyw a na kuripotiw a Serikalini kama pato la jumla. Hata hivyo, kwa mujibu wa Mkataba wa Kimataifa wa Ben, Mtunzi anapaswa kulipw a si chini ya asilimia kumi ya bei ya rejareja ya ya kila nakala ya kazi inayouzw a sokoni. (b) Mheshimiw a Naibu Spika, kama nilivyosema awali, kwa kuw a makampuni ya simu yanaporipoti mapato yao kwenye mamlaka husika, huripoti mapato ya jumla, makampuni haya hayajaripoti kwamba kila wimbo kati ya maelfu ya nyimbo umeingiza shilingi ngapi na kila Msanii kati ya mamia ya Wasanii amelipw a shilingi ngapi. Hata hivyo, wasanii wenyewe wapo katika fursa nzuri ya kusema wamelipw a kiasi gani kwa kuw a wameingia katika mikataba na makampuni haya. (c) ) Mheshimiw a Naibu Spika, katika kukub aliana na changamoto zilizopo kwenye su ala la usamb azaji wa kazi za Wasanii kupitia simu za mikononi, Wizara yangu iliitisha kikao cha wadau na baadaye kuund a Kamati iliyoshirikisha Wizara ya Viwanda na Biashara, COSOTA, BASATA, Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania, Makampuni ya Simu pamoja na wawakilishi wa wasanii. Pamoja na mambo mengine Kamati hii imedhamiria kutekeleza yafuatayo:- (i) Kuweka utaratibu wa kufanyia marekebisho Sheria za COSOTA, Sheria ya BASATA na Sheria ya Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania ili kuondo a mwingiliano wa majukumu na kurahisisha malipo ya haki kwa wasanii. (ii) Kamati hii ilia dhimia kwamba malipo ya msanii yasiwe chini ya kiw ango kinachotajw a na Sheria kwa mapato yanayoingia kwa operator na wala siyo kwa content service providers ili kuondo a utata wa kudhulumiw a kwa wasanii. (iii) Kamati hii ilia dhimia kwamba COSOTA izichukulie hatua za kisheria kampuni zinazowalip a wasanii chini ya kiw ango kilichowekw a kisheria. Mheshimiw a Naibu Spika, Wizara yangu ina endelea kufuatilia utekelezaji wa maadhimio haya. Serikali vilevile kupitia Wizara ya Viwanda na Biashara ipo kwenye mchakato wa kuweka utaratibu wa wazi na wa haki zaidi kuwezesha wasanii kunufaika kwa kazi zao zinazopigw a kwenye radio na television kama Serikali inavyotaka. MHE. JOSEPH O. MBILINYI: Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza, si haki kusema kwamba wasanii ndiyo wanaotakiw a waseme kwamba wanapokea kiasi gani kwa sababu hiyo ni sawasawa na kurudisha mpira kwa wasanii ambao tayari wameshalalamika kwetu sisi Wabunge na ndiyo sisi tumelileta kwenu nyinyi Serikali ili kuwasaidia kwa sababu wao wameshindw a. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naweza kusema, ni udhaifu kusema kwamba Serikali haiwezi kup ata data kwa sababu haya makampuni yana data kama ambavyo wana data za text message, wana data za simu tunazopig a, wanachofanya ni kuficha ukweli na kuendelea kuw anyonya wasanii wa nchi hii. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa basi, kwanza, kwa nini Serikali isiunde sasa Timu Huru siyo Tume, Timu Huru ya wataalamu kwa sababu unasema umeshirikisha wadau lakini unakuta haohao wadau unaosema umew ashirikisha, ukirudi ndiyo haohao wasanii wanawalalamikia kwamba ndiyo vinara wa wizi mara nyingi. Kwa nini Serikali isiunde Tume Huru kama ilivyomtuma Dokta Aika eli wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam ambaye alileta ripoti kwamba mapato ya kazi za sanaa ni around shilingi bilioni 91 lakini Serikali inashindw a kuya- control au kuya-fetch. (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a sasa swali. MHE. JOSEPH O. MBILINYI: Kwa nini isiundwe Tume Huru ambayo itafanya kazi ya kujua ukweli wa mamilioni ambayo yanaibiwa na makampuni haya ya simu kutoka kwa wasanii? Hilo ni la kwanza. Mheshimiw a Naibu Spika, pili, mimi sioni kama Serikali ina dhamira ya dhati ya kuw asaidia wasanii au la haijui nini cha kufanya katika hili. Madhara yake ndiyo unakuta wasanii sasa wanakuw a wahanga wa madawa ya kulevya. Nitatoa mfano na hili atanijibu Waziri wa Fedha kwa ruhusa yako…(Kic heko) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a swali moja kwa moja. MHE. JOSEPH O. MBILINYI: Tumefikia hatua gani kuhusiana na stika za TRA ambazo kwanza tulisema zinge anza J anuari mwaka jana lakini baadaye tukasema zinge anza J anuari mosi mwaka huu na mpaka leo nikipita barabarani najaribu kuitisha CD za wasani hazina stika za TRA. (Makofi) NAIBU SPIKA: Majibu kwa ufupi Mheshimiw a Naibu Waziri Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, Mheshimiw a J anuary Makamba. NAIBU WAZIRI WA MAWASILIANO, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli kwamba wasanii wamekuw a wanapunjw a na wananyonyw a katika kazi zao na ndiyo maana Serikali ime chukua hatua madhubuti za kumaliza tatizo hilo. Dokta Aika eli wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam ambaye Mheshimiw a Mbunge amemtaja kama alifanya huo utafiti, napenda tu kump a taarifa kwamba fedha za ule utafiti alioufanya Dokta Aika eli, shilingi milioni 19, shilingi milioni 16 alilip a Mheshimiw a Rais J akaya Mrisho Kikwete toka Ikulu, kwa maana yeye mwenyewe na Serikali kwa ujumla unyonyaji huu unatugusa na siku zote tumekuw a mstari wa mbele katika kutete a kazi hizi. Mheshimiw a Naibu Spika, kingine ambacho ningepend a kusema tu ni kwamba Mheshimiw a Mbunge angekuw a anashiriki naye na angekuw a anatufuata Wizarani kujua juhudi tunazofanya na ninamw alika kushiriki katika mchakato wa kumaliza tatizo hili. Mheshimiw a Naibu Spika, wazo lake la kuund a Tume Huru, tunalichukua, ni wazo zuri na tunamwomb a naye ashiriki kwa sababu naye ni ms anii, ashiriki katika kumaliza matatizo haya na tuache tu kulaumu na kupig a kelele wakati fursa za kusaidia kumaliza matatizo haya zipo. MHE. MUSSA A. ZUNGU: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru. Pato ghafi ni pamoja na huduma zinazotozw a na kampuni ya simu bila mteja kutaka. Utakuta kwenye simu unaambiw a ombi lako limekub aliw a na gharama ya ombi lako ni Sh.350 bila kutaka ombi hilo. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, swali hili tuliliuliza Bungeni. Tatizo linakuja, ukitazama wateja wa simu nchini mwetu milioni 28, ukichukua watu milioni tano tu watakaotozwa Sh.350 kwa siku ni takrib ani makampuni haya ya simu yanapata shilingi bilioni 630 kwa njia ambazo si halali za mteja mwenyewe kukub ali. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, tulivyouliza swali hili hapa Bungeni, majibu yaliyotolew a ni kwamba makampuni haya yameomba muda, hivi makampuni haya yanaomba muda kudhulumu watu? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, je, ni wakati gani sasa Serikali ita dhibiti, hii ni program tu, una i-progra m within a second inatoka na tena mapato haya ambayo Watanzania wanalip a bila wenyewe kutaka ni dhambi kubw a sana. Kwa hiyo, mimi nataka kujua, lini sasa tatizo hili litazuiw a na mtu akitaka huduma aiombe siyo alazimishwe kukatw a fedha bila yeye mwenyewe kutaka. (Makofi) NAIBU SPIKA: Majibu kwa ufupi Mheshimiw a Naibu Waziri Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia. NAIBU WAZIRI WA MAWASILIANO, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza niweke taarifa sahihi kwamba watu wana otumia simu siyo milioni 25 hizo ni sim card. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini la pili ni kwamba ni kweli lipo tatizo kubw a na Serikali ime anza sasa na kwenye Wizara yetu tumew aagiza TCRA wakae na wataalamu wetu tuandike kanuni mpya za kudhibiti mambo anayosema Mheshimiw a Zungu. Siyo tu kudhibiti mambo hayo ya kwamba unalipia huduma ambayo hukuitaka lakini vilevile mambo mengine kwa mfano una popiga simu inaita hukump ata lakini ukiang alia salio limepungua, tuna dhani pia hiyo ni dhuluma. Pia tumeb aini kwamba kuna upungufu katika Kanuni za Sheria yetu ya EPOCA na hivi tunavyozungumza, wataalamu wanakaa na kuandika Kanuni mpya za kub ana makampuni ya simu katika mambo kama hayo. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, lakini kingine tu ni kwamba katika udhibiti, teknolojia ni muhimu na huko nyuma tulikuwa tuna pungukiw a na teknolojia ya kudhibiti baadhi ya mambo ambayo tumeya weka kwenye Kanuni, kwa mfano ubora wa huduma. Zipo Kanuni zinaitw a Quality of Service Regulations ambazo zinataka simu yako isikatike katikati mara kadhaa. Sasa hatukuw a na uwezo wa kujua kama zile Quality of Service Regulations zinazing atiw a kwa sababu hatukuw a na teknolojia hiyo lakini kuanzia mwezi Oktoba mwaka huu tumefung a mtambo ambao utatusaidia na sisi kujua kama zile Kanuni zetu za ubora wa mawasiliano zinatimizw a kwa teknolojia na kwa uhakika zaidi. NAIBU SPIKA: Ni matumaini yangu kwamba hili jambo la Kanuni halitakuw a ni sababu ya mabilioni ya shilingi kuendele a kupote a. Mheshimiw a Rukia Kassim Ahmed. Na. 27 Kutoa Siri za Mawasiliano ya Simu za Wateja MHE. RUKIA KASSIM AHMED aliuliza:- Mawasiliano ya simu ni siri kwa mtumiaji wa simu kwa mujibu wa sheria lakini baad hi ya wafanyakazi wa Kampuni za Simu hasa Zantel wamekuw a wakitoa siri za mawasiliano ya simu za wateja/watumiaji wao kinyume cha sheria:- (a) ) J e, Serikali inatoa tamko gani dhidi ya kadhia hii ya kukashifiw a kwa watumiaji wa simu hasa Zantel ? (b) J e, ni adhabu gani inayotolew a kwa wale wanaobainika kufanya kosa kama hili? NAIBU WAZIRI WA MAWASILIANO, SAYANSI NA TEKNOLOJIA alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Rukia Kassim Ahmed, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- (a) ) Kwa mujibu wa kifungu cha 98 cha Sheria ya Mawasiliano ya Kielektroniki na Posta (EPOCA) ya mwaka 2010 ni kosa kwa mtoa huduma kutoa siri za mteja au mtumiaji bila kibali cha mamlaka husika. Kwa mujibu wa sheria hii, taarifa za matumizi zina weza kutolew a pale ambapo kuna uchunguzi wa kijinai, kuhusu matumizi ya namba ya simu husika. Iwapo mtu ana malalamiko kuhusu matumizi ya namba yake ya simu, anatakiw a kuw asilisha malalamiko hayo Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania ambapo kuna kitengo mahususi cha kushughulikia malalamiko ya aina hiyo. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa mujibu wa kifungu cha 6(e) cha Kanuni za Watumiaji wa Huduma za Mawasiliano (EPOCA) yaani Consumer Prote ction Regulations za 2011, watoa huduma wana wajibu wa kulind a taarifa za wateja wao ili zisitolewe bila kufuata utaratibu wa kisheria. Kifungu cha 6(f) cha Kanuni hiyo kinamtaka mtoa huduma kutokutoa taarifa za mteja kwa mtu mwingine bila idhini ya mteja isipokuw a pale anapotakiw a kufanya hivyo kwa mamlaka husika kwa mujibu wa sheria. Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali imejitahidi kuhakikisha kwamba matakwa haya ya sheria yanatimizw a. Vilevile Serikali ina endelea kuya bana makampuni ya simu kuw adhibiti wafanyakazi wake wanaotoa taarifa za mawasiliano ya wateja bila idhini yao. Kwa sababu hili ni tatizo kubw a sana kwamba kuna rushw a kwa baadhi ya wafanyakazi wa makampuni ya simu ambapo hutoa taarifa kwa wateja kwa watu ambao wanazungumza nao. (b) Mheshimiw a Naibu Spika, Sheria ya Mawasiliano ya Kielektroniki na Posta ya mwaka 2010 inatoa adhabu kwa makosa haya. Kifungu cha 120, kinasema kwamba mtu yeyote ambaye anaingilia au anajaribu kuingilia au anamtaka mtu mwingine kuingilia mawasiliano ya mtu mwingine au anatoa taarifa za mawasiliano kwa kujua au kwa kuamini kwamba taarifa hizo zimetokana na kuingiliw a kwa mawasiliano, anakiuka matakwa ya sheria. Akip atikana na kosa hilo, atatozwa faini isiyopungua kiasi cha shilingi milioni tano au kifungo cha jela kisichopungua miezi kumi na mbili au vyote. MHE. RUKIA KASSIM AHMED: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante kwa majibu mazuri aliyotoa Mheshimiw a Naibu Waziri lakini bado nina maswali mawili. J e, ni wafanyakazi wangapi wa makampuni ya simu waliowahi kufungw a au kutozw a faini kwa kutoa siri za mawasiliano ya wateja wao? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, mbili, tokea Serikali kuanzisha kodi ya laini za simu, makampuni ya simu yame- take advantage na kuw atoza watu gharama kubw a sana kwa matumizi ya simu. J e, Serikali ina walind aje watumiaji wa simu za mkononi na wizi huu mpya uliokithiri? (Makofi) NAIBU SPIKA: Majibu kwa ufupi Mheshimiw a Naibu Waziri Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, Mheshimiw a J anuary Makamba. NAIBU WAZIRI WA MAWASILIANO, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiw a Naibu Spika, kwa sasa kwa hapa niliposimama, sina taarifa ni wafanyakazi wangapi wa makampuni ya simu wamefungw a kutokana na kutoa taarifa za wateja bila ridhaa yao au bila kutumia mamlaka husika. Hata hivyo, niko tayari kuw asilisha taarifa hizi kwa Mheshimiw a Mbunge baada ya hapa mara nitaka pokuw a nimezitafuta na kuzip ata. Mheshimiw a Naibu Spika, sehemu ya pili ya swali lake, ni kweli kwamba kumekuw a na dhuluma kubw a, kama nilivyosema awali wakati najibu swali la mwanzo, kwa makampuni ya simu kwa kutoza gharama kwa wateja katika huduma ambazo hawakuzihitaji na kama nilivyosema kuna upungufu mkubwa kwenye Kanuni lakini vilevile kwenye teknolojia ya kujua kwamba hilo linafanyika. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini vilevile liko tatizo kubw a kuhusu consumer protection kwa ujumla. TCRA wanalo Baraza la Kulind a Wateja (TCRA-CC) ambalo kwa muda mrefu limekuw a halina nguvu wala meno ya kuweza kudhibiti baadhi ya dhuluma zinazofanyika kwa wateja. Kwa hiyo, katika mwaka huu tumekub aliana na TCRA wenyewe kuliongeze a uwezo Baraza hili na lijitang aze ili walaji walijue na waweze kuw asilisha malalamiko yao kwenye Baraza na kuhakikisha kwamba haki zao zinalindw a kwa mujibu wa sheria. Mheshimiw a Naibu Spika, vilevile nakiri kwamba upo udhaifu wa wateja kutojua mahali pa kuripoti mara wanapokuw a na malalamiko. Serikali inaahidi kwamba ita weka wazi utaratibu wa namna ya kuripoti malalamiko kama haya na kufuatilia utekelezaji wa utatuzi wa malalamiko yao dhidi ya makampuni ya simu hasa kuhusiana na dhuluma hizi. Na. 28 Mashamba yanayomilikiwa na wageni Wilayani Arumeru MHE. CATHERINE V. MAGIGE (K.n.y. MHE. NAMELOK E. SOKOINE) aliuliza:- Asilimia 50% ya ardhi katika Wilaya ya Arumeru ni mashamb a makubw a yaliyokuw a yanamilikiwa na wageni ambayo kwa sehemu kubw a yametelekezwa huku wananchi wa kijiji cha Oldonyosambu wakiendele a kuteseka baada ya Serikali kutw aa ardhi yao mwaka 1984 na kuika bidhi J WTZ wakiahidiw a kupew a ardhi mbadala lakini hadi sasa hawajapewa na kuw afanya kukosa mahali pa kulima na pa kuishi. J e, Serikali inatoa kauli gani juu ya mustakabali wa wananchi hao? NAIBU WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Namelok Edward Sokoine, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali ilikwisha kuanza kutekeleza ahadi ya kuw agawia ardhi wanavijiji wa Oldonyosambu ambao ardhi yao ilitw ali na Serikali kwa ajili ya manufaa…. (Makofi) (Hapa Naibu Waziri alikuwa akitafuta kitu kwenye iPo d yake) NAIBU WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiw a Naibu Spika, sorry. Ni kweli kuwa mwaka 1984, Serikali ilitw aa ardhi ya Kijiji cha Oldonyosambu na kuka bidhi J eshi la Wananchi wa Tanzania kwa ajili ya kuimarisha ulinzi wa mipaka ya nchi yetu. Wananchi hao waliahidiw a kupew a ardhi mbadala ahadi ambayo Serikali imeende lea kuitimiza kwa kuchukua hatua zifuatazo:- (i) Mwaka 1997 baadhi ya wananchi walig awiwa ardhi kwenye mashamb a Na. 1, 5, 10 na 13 yaliyoko eneo la Oljoro yenye ukubw a wa ekari 6,051 ambayo yalika bidhiw a Halmashauri ya Wilaya Arumeru ili iwagawie wananchi husika. (ii) Kutokana na udogo wa ardhi iliyotolew a ikiling anishw a na idadi ya wananchi ambao ardhi yao ilitw aliwa Oldonyosambu, Serikali imeendele a na jitiha da za kup ata ardhi sehemu nyingine ili kuw amilikisha wananchi hao. Kutokana na umuhimu ambao Serikali ya Chama cha Mapinduzi imeweka katika kutatua kero za wananchi, tarehe 20 Machi, 2012, Mheshimiw a Waziri Mkuu alimw agiza Mkuu wa Mkoa wa Arusha awapatie wananchi hao ardhi kwenye eneo lililokuw a linamilikiw a na J eshi la Wananchi katika eneo lililokuw a la Tanganyika Packers, Kata za Moshono na Mlangarini. Hata hivyo, uhakiki wa eneo hilo ulionesha kuw a, ardhi iliyoko ni kidogo ikiling anishw a na idadi ya wananchi wa Kata za Mshono, Mlangarini na Oldonyosambu ambao wote wanahitaji ardhi kwa ajili ya kilimo na makazi. Hivyo, Serikali ilielekeza kuw a, uongozi wa Mkoa wa Arusha na Wilaya ya Arumeru watafute mashamb a yasiyoendelezw a ili Serikali iyatwae na kuw amilikisha wananchi hao. Mheshimiw a Naibu Spika, napenda kulijulisha Bunge lako Tukufu kuw a, kazi ya uhakiki wa mashamb a Wilayani Arumeru na hususan eneo la Oldonyosambu imekamilika na hivi sasa Mkoa unakamilisha maandalizi ya taarifa ambayo ita wasilishw a Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, ili kib ali cha Mheshimiw a Rais kiombwe kwa ajili ya kuyafutia miliki. Kwa kuw a suala la wananchi hawa lime chukua muda mrefu, kupitia Bunge lako Tukufu natoa maelekezo kwa uongozi wa Mkoa wa Arusha, kuhakikisha kuw a taarifa ya uhakiki na mapendekezo ya utoaji mashamb a hayo inakamilika ili kib ali cha Mheshimiw a Rais kiombwe kabla ya mwisho wa mwaka 2013. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Serikali, nawashukuru sana wananchi wa Oldonyosambu, kwa uvumilivu wao na nawasihi waendelee kuw a na subira hadi taratibu za kuw apatia ardhi zitaka pokamilika. MHE. CATHERINE V. MAGIGE: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiw a Naibu Waziri, nina swali moja dogo la nyongeza. Kwa kuw a uhakiki wa mashamb a haya umekamilika, je, Serikali inajip anga vipi katika zoezi la ugawaji wa mashamb a haya kuhakikisha yanatolewa bila upendeleo ili walengwa wakuu waweze kup ata mashamb a haya ? NAIBU SPIKA: Majibu kwa kifupi sana Mheshimiw a Naibu Waziri Ardhi, Nyumb a na Maendeleo ya Makazi. NAIBU WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali imejip anga kuhakikisha kwamba wananchi wanaostahili kup atiw a ardhi, wanapata ardhi hiyo kwa utaratibu ufuatao. Kwanza, tumeshafanya uhakiki na kup ata idadi halisi ya wananchi ambao wanahitaji ardhi na orodha ya wananchi wale imew asilishw a na mapendekezo ya kutw aa mashamb a hayo yatakapopelekwa kwa Mheshimiw a Rais, yatapelekwa pamoja na orodha ya wananchi wale ambao watanufaika. NAIBU SPIKA: Swali la mwisho kabisa kwa siku ya leo, Mjumbe wa Kamati ya Ardh i, Maliasili na Mazingira, Mheshimiw a Ester Bulaya. MHE. ESTER A. BULAYA: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante kwa kuniona. Kumekuw a na tabia kwa baadhi ya wawekezaji wa ndani na nje, kutumia ardhi yetu kwenda kukopa benki na pindi mtikisiko wa uchumi una pokuwa mkubwa, wamekuw a wakishindw a kuwekeza na wakati wananchi wanahitaji ardhi hiyo na mwisho wake kuleta migogoro. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nitoe mfano wa maeneo mawili. Kuna Kampuni ya Bioship ya Kilw a, ilichukua ardhi zaidi ya vijiji vinne kwa ajili ya kulima mibono, baada ya kukosa mikopo wameshindw a kuwekeza na matokeo yake wanafanya biashara haramu ya kuvuna mbao. Pili, kulikuw a na mashamb a ya NAFCO maeneo ya Kig amboni, wakamuuzia mwekezaji Manji, zaidi ya heka mia mbili na hilo eneo lipo, limeshindw a kuwekezw a. Sasa tuna enda katika mkakati wa kilimo cha SAGCOT, nilitaka kujua Serikali imejip anga vipi kuhakikisha wawekezaji wanaopewa maeneo wana mitaji ya kutosha na kutumia maeneo hayo kwa uwekezaji ambao wamepanga? Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru. NAIBU SPIKA: Majibu Mheshimiw a Naibu Waziri kifupi uwezavyo. NAIBU WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiw a Naibu Spika, tumezing atia mifano ambayo Mheshimiw a Mbunge ametup a na napenda tu kulijulisha Bunge lako Tukufu kwamba Serikali imekwisha baini matatizo hayo ambayo wenzetu wanakuja na kutujulisha nia yao ya kuwekeza katika kilimo lakini baada ya kupew a ardhi, kikubw a wanachofanya ni kwenda kutumia ardhi ile kukopa. Wakishakopa, fedha zile haziendi sana kwenye kilimo, huend a kwingine na baadaye hutafuta visingizio vya kutaka kug awa ardhi ile na kuiuza. Mheshimiw a Naibu Spika, kutokana na hali hiyo, tume chukua hatua ifuatayo:- (i) Tumetoa maelekezo kwamba mwekezaji yeyote anapoleta maombi ya kupew a ardhi kwa ajili ya uwekezaji, Kamati ya Taifa ya Ugawaji Ardhi, kabla ya kufikiria ombi lile, ni sharti ijiridhishe kwamba mwekezaji huyo ameleta business plan pamoja na kuonyesha chanzo cha fedha zitakazotumika kwa ajili ya uwekezaji huo. (ii) Tumemwelekeza Mkurugenzi wa Mipango Miji na Vijiji kwamba kuanzia sasa ardhi iliyotengw a kwa ajili ya kilimo, haita badilishw a matumizi. Kwa sababu kumekuw a na tabia hiyo, watu wanachukua ardhi halafu kesho wanagawa viwanja ili wauze, wapate fedha harakaharaka waondoke. Kwa hivyo, kuanzia sasa, ardhi ya kilimo hatabadilishw a matumizi. (Makofi) NAIBU SPIKA: Nakushukuru sana Mheshimiw a Naibu Waziri. Waheshimiw a Wabunge, kabla hatuja enda kwenye matangazo mtaona kwamba majibu yalikuw a marefu na maswali yalikuw a marefu, kama ambavyo Mheshimiw a Spika mara kadhaa amesisitiza, naomba pande zote tujitahidi kurudi kwenye line. Tangazo la Mheshimiw a Zitto Kabwe, Mwenyekiti wa Kamati ya Hesabu za Serikali (PAC), anaomba wajumbe wa Kamati hiyo wakutane leo mchana, ukumbi Pius Msekwa B, saa saba. Mheshimiw a William Ngeleja, Makamu Mwenyekiti, Kamati ya Katib a, Sheria na Uta wala, anaomba wajumbe wa Kamati hiyo wakutane leo mchana saa saba jengo la uta wala, ukumbi 219. Wabunge wote wa Chama cha Mapinduzi wanaombwa kukutana ukumbi wa Pius Msekwa saa saba kwa ajili ya kikao chao cha Chama. Mheshimiw a J enista Mhagama, Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Maendeleo ya J amii, anaomba Wabunge wa Kamati hiyo kukutana ukumbi 227, jengo la uta wala, ghorofa ya pili, leo saa saba mchana. Waheshimiw a Wabunge, naomba nitambue uwepo wa Spika, Mheshimiw a Anne Semamba Makind a kwenye Kiti chake, akiw awakilisha wananchi wa Njombe Kusini, karibu sana. (Makofi) Pia nimemwona Mheshimiw a Nassari, muda mrefu sana hakuwepo Bungeni, tunakukaribisha. Waheshimiw a Wabunge, kuhusiana na uchangiaji katika sheria zetu hizi tunazoja dili safari hii, mtakumbuka kwamba wakati ule wa bajeti tulikuw a tunaomb a nafasi kupitia vyama vyetu, sasa mabadiliko yale yalikuw a ni wakati wa bajeti peke yake. Wakati huu wa kutung a sheria, tuna endelea kama kawaida, uchangiaji ni dakika kumi na tano kama kawaida na unaomb a kwenye Meza kama ilivyokuw a pale mwanzo. Kwa hiyo, naomba wale ambao mna nia ya kuchangia muendelee kuw aletea Makatibu wetu Mezani kama kawaida. Baada ya maelezo hayo, Katibu! MWONGOZO WA SPIKA MBUNGE FULANI: Mwongozo wa Spika. NAIBU SPIKA: Naona watu watatu harakaharaka, tuanze na Esther halafu tuta endelea. MHE. ESTHER A. MATIKO: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru. Naomba Mwongozo wako kwa mujibu wa Kanuni ya 68(7) lakini nijielekeze kwenye Kanuni ya 46(1), sijui kama nitahitaji kuisoma kwa ajili ya muda niendelee ? NAIBU SPIKA: Endelea. MHE. ESTHER A. MATIKO: Mheshimiw a Naibu Spika, wakati nauliza maswali yangu ya nyongeza, swali langu la kwanza la nyongeza halikuweza kujibiw a ambapo nilitaka kujua, je, shauri limefunguliw a katika Mahakama ipi na ni shauri namba ngapi? Mheshimiw a Naibu Waziri wakati anajibu swali langu namba 24, hilo lilikuw a swali la nyongeza, hakunijibu kabisa kuhusu hicho kipengele. Nataka kup ata Mwongozo wako, ni kwa nini Naibu Waziri hakuweza kujibu swali langu na nifanye nini kuweza kup ata hilo jibu maana ni la msingi sana. MHE. CHRISTOPHER O. OLE-SENDEKA: Mheshimiw a Naibu Spika, nimesimama kuomb a Mwongozo wako chini ya Kanuni 68(7). J ana wakati Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri (Sera, Uratibu na Bunge), alipokuw a akijibu maswali ya nyongeza ya swali la msingi la Mheshimiw a Catherine Magige, lililohusiana na biashara ya madawa ya kulevya, kwenye maelezo yake alisema iwapo atawataja wale waliotuhumiw a katika biashara hii ya madawa ya kulevya, ndani ya Bunge lako Tukufu hakuna atakayebaki. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, hii siyo tu kwamba kauli hii inalidhalilisha tu Bunge lako na kutoa taswira isiyo sahihi bali tutakosa mahali pa kuficha nyuso zetu tukitoka hapa hata sisi ambao hatuja wahi kushuhudia au kuona madawa ya kulevya inavyofanana. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, nimesimama kuomb a Mwongozo wako kama Serikali au Waziri anaweza kuw ataja Wabunge hao kwa majina au vinginevyo afute kauli yake ili heshima ya Bunge lako iweze kub aki mahali panapostahili. (Makofi) MHE. EZEKIA D. WENJE: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru sana. Naomba Mwongozo wako kwa Kanuni ya 68(7) ikisomw a pamoja na Kanuni ya 64(1)( a)(f) na (g). Mheshimiw a Naibu Spika, mapema leo asubuhi katika kipindi cha maswali na majibu, Mheshimiw a Mwigulu Nchemba alipokuw a anauliza swali la nyongeza, akatoa maeneo mbalimb ali ambayo watu wamewahi kufariki na akatoa mfano wa Morogoro, Polisi walivyompig a risasi mtu mmoja anayeitw a Juma kwenye mkutano. Akatoa mfano wa Ndago, mtu mmoja alifariki kwenye mkutano wa hadhara, kutokana na watu ambao waliend a kufanya fujo. Mwisho akasema kwamba, kama sheria ingekuw a inafutw a, then Mheshimiw a Mbowe pamoja na Mheshimiw a Dkt. Wilbrod Slaa walikuw a wanapaswa wawe gerezani. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa kwa Kanuni ya 64(1)(a)(f) na (g), haya ni ma neno ambayo siyo ya kweli, haya ni maneno ya kuchafua watu. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kimsingi kama haki inatakiw a itendeke; mnakumbuka kifo cha Msafiri Mbwambo, aliyekuw a Mwenyekiti wa CHADEMA Tawi la USA River, aliye chinjw a kwa chainsaw na waliomchinja wakabainika ni Wenyeviti wa Matawi ya CCM ambao walitoroka kwenye Mahakama ya Arusha wakiw a wamefungw a pingu na wakatoroka mpaka leo hawajulikani wako wapi kwa sababu wangetaja waliowatuma ambao wanatoka katika chama hicho. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa heshima kubw a, namwomba Mheshimiw a Mwigulu Nchemba afute kauli yake. (Makofi) NAIBU SPIKA: Umemlaumu mwenzako kwa kutuhumu na wewe umeend a kutuhumu. Mheshimiw a Haroub! (Kic heko) MHE. HAROUB MOHAMED SHAMIS: Mheshimiw a Naibu Spika, kwa ruhusa yako, naomba Mwongozo wako kupitia Kanuni ya 68(7) pia nikireje a Kanuni ya 46(1) ambayo inasema, Waziri aliyeulizw a swali atakuw a na wajibu wa kujibu swali hilo kwa ukamilifu kama lilivyoulizw a. Mheshimiw a Naibu Spika, katika swali langu la msingi namba 15, kabla halijajibiw a niliomb a lijibiwe kwa usahihi, lakini niliuliza maswali ya nyongeza mawili lakini swali langu la pili la nyongeza halikujibiw a kabisa. Swali hilo nilitaka kujua kama Serikali ina mpango gani wa kukusanya mapato katika Halmashauri zetu hasa za mijini, mapato ambayo yanatokana na kodi za maegesho ya magari na kodi nyingine ambazo sikuzitaja katika swali hilo lakini pia zinakusanyw a kama kodi za kukusanya taka ngumu, ambazo zinakusanyw a kwa kiasi kikubw a sana. Mheshimiw a Naibu Spika, Bunge hili kama unavyojua limejidhatiti kusaidia Serikali kukusanya mapato, mapato haya yanakusanyw a mengi lakini hayafiki Serikali. Mapato yanavuja na ushahidi unaonekana na hata katika takwimu alizoleta Mheshimiw a Waziri. Swali hili Mheshimiw a Waziri aliliacha, hakulijibu, naomba Mwongozo wako. (Makofi) NAIBU SPIKA: Kwa sababu ya muda, nitaruhusu moja tu lip ate maelezo ya haraka kwa sasa. Mheshimiw a Waziri ya Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu! WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WA ZIRI MKUU, (SERA, URATIBU NA BUNGE): Mheshimiw a Naibu Spika, jana ni kweli nilijibu swali hilo lakini muuliza swali alikuw a anataka mimi niw ataje, yaani Serikali iwe ina wataja watu wote wanaotuhumiw a na wanasema kwamba kuna orodha nyingi zimeka bidhiw a kila mahali, kwa nini Serikali tuna kigugumizi cha kutaja orodha hiyo ya majina ? Sasa mimi nikasema, kazi ya Serikali siyo kutang aza majina. Kazi ya Serikali ni kukamata, kupeleleza na kupeleka kwenye vyombo vya sheria. Nikatoa mfano, yako magazeti yameanza kutang aza na kama kuna mtu anaona kwamba amehujumiw a atakwenda Mahakamani. Hata hivyo, Serikali hii ambayo inaongozw a kwa misingi ya sheria, hatutakub ali kutang aza orodha ambazo ni nyingi, nyingi sana zinaandikw a na watu mbalimb ali na nyingi zinaandikw a hazina hata majina ya nani ametung a hiyo orodha, majina mengi yanaorodheshw a kila mara. Ndiyo maana nikatoa mfano; nikasema hizi orodha nyingi sana zinazoandikw a, hata sisi Wabunge humu ndani wanatuandika au wanatuorodhesha, humu ndani hatuta pona. WABUNGE FULANI: Wataje. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WA ZIRI MKUU, (SERA, URATIBU NA BUNGE): Kwa msingi huohuo nimesema, hata awe nani ameandika katika orodha hizo zinazosamb azwa hovyohovyo kwenye magazeti na sehemu nyingine, Serikali haitatang aza hata siku moja mpaka ifanye uchunguzi, ijiridhishe na ndipo hawa watu wanaweza kwenda kwenye vyombo vya sheria. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, awe Mbunge ameandikw a kwenye orodha yoyote, awe kiongozi wa namna gani, awe mwananchi wa kawaida akiandikw a kwenye orodha yoyote na mtu yeyote, Serikali hatutakurupuka kutang aza. Narudia tena hatutakurupuka kutang aza kwa sababu siyo kazi yetu, kazi yetu sisi tumepewa madaraka na uwezo Kikatib a, kuchunguza na kufikisha kwenye vyombo vya sheria. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, hayo ndiyo yalikuw a majibu yangu ya jana kwamba, sisi hatutakub ali kutang aza orodha yoyote itakayoandikw a. Katika orodha hizo zinazosamb azwa, mmesoma hata kwenye gazeti la J amhuri la juzi, kuna majina ya Wabunge humo na majina ya wafanya biashara. Kazi hiyo hatufanyi sisi, wafanye watu wengine, Serikali hatufanyi kazi hiyo ya kutang aza. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, sikuw a nimekusudia kwamba, Wabunge ni wafanya biashara wa madawa ya kulevya; ila nimekataa Serikali kujiingiza katika kitendo cha kusha bikia mambo yasiyo ya ukweli. Serikali itafanya mambo ya uhakika na yaliyo ya kweli yataishia Mahakamani. (Makofi) MBUNGE FULANI: Sawasawa. NAIBU SPIKA: Nakushukuru, mengine haya nitayatole a maelezo mbele ya safari, Katibu! HOJA ZA BUNGE Azimio la Bunge la Kumpongeza Mheshimiwa Anne Semamba Makinda (Mb), Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa Kuchaguliwa kuwa Rais wa Chama cha Mabunge ya Nchi Wanachama wa Jumuiya ya Madola (Commonwealth Parliamentary Association-CPA) Kanda ya Afrika NAIBU SPIKA: Naomba nimwite Mheshimiw a Mussa Azzan Zungu, Mheshimiw a Zungu ni Mwenyekiti wa Tawi la CPA kwa Bunge la Tanzania. MHE. MUSSA Z. AZZAN: Mheshimiw a Naibu Spika, Azimio la Bunge la kumpongeza Mheshimiw a Anne Semamba Makind a (MB), Spika wa Bunge la J amhuri ya Muung ano wa Tanzania, kwa kucha guliw a kuw a Rais wa Chama cha Jumuiya ya Mabunge ya Nchi Wanachama wa Jumuiya ya Madola Afrika. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, tarehe 17 - 27 Julai, mwaka 2013, ulifanyika mkutano wa 44 wa Chama cha Mabunge ya Nchi ya Wanachama Jumuiya ya Madola Afrika, Commonwealth Parlia mentary Asso ciation (CPA), uliofanyika Windhoek Namibia na Bunge letu liliwakilishw a na Wabunge wafuatao:- Mheshimiw a Anne Semamba Makind a - Spika, Mheshimiw a Mussa A. Zungu-Mwenyekiti wa CPA Tawi la Tanzania, Mheshimiw a Beatric e M. Shellukindo – Makamu Mwenyekiti wa CPA, Kanda ya Afrika, Mheshimiw a Kabwe Z. Zitto, Mwakilishi wa Tawi na Mjumbe wa Kamati ya Mipango ya Fedha wa CPA Kanda ya Afrika, Mheshimiw a Magale J. Shibud a, Mheshimiw a Dkt. Maua A. Daftari, Mheshimiw a Magdalena H. Sakaya na Mheshimiw a Mhonga S. Ruhw anya. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na mambo mengine kataka Mkutano huo, ambao lengo lake kuu lilikuw a ni kuja dili na kuona ni namna gani nchi wanachama wanaweza kutumia Umoja wao katika kutatua migogoro pamoja na kusta wisha maendeleo ya kiuchumi Barani Afrika (utilizing our Commonwealth Partnership to promote conflic t resolution and economic development in Afric a). Kulikuw a na jukumu kubw a na zito kumcha gua Rais wa Chama hiki atakayekuw a kiongozi wa nchi 19 na matawi 45 ya Afrika. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa kutambua uwezo na sifa za viongozi wa Tanzania, Tawi la CPA Tanzania lilipendekeza jina la Mheshimiw a Anne S. Makind a – Spika, kuw a mgombea wa nafasi hii kwa kuamini kuwa ni mwadilifu, mwenye uzoefu wa kutosha na mchapa kazi na hivyo kuw a na sifa stahiki za kugombe a nafasi hii. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, jitiha da mbalimb ali zilizofanywa siku zote na Rais wetu wa Jamhuri ya Muung ano wa Tanzania, Mheshimiw a J akaya Mrisho Kikwete, za kutang aza nchi yetu kimataifa, zilisaidia sana katika mchakato wa kumna di mgombea wetu kwa wajumbe wa mkutano ambao ndio walikuw a wapiga kura katika uchaguzi huo. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, katika uchaguzi huo, Mheshimiw a Anne S. Makind a alicha guliw a kwa kishindo kuw a Rais wa CPA kanda ya Afrika kwa muda wa mwaka mmoja, jambo ambalo limeilete a nc hi yetu heshima na sifa kubw a sana kimataifa. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa kutambua jambo hili, natumia fursa hii kuliomb a Bunge kama chombo cha uwakilishi wa wananchi kuridhia Azimio la kumpongeza Mheshimiw a Spika kwa kucha guliw a kuw a Rais wa CPA Kanda ya Afrika kama ifuatavyo:- KWA KUWA Bunge la Tanzania ni mwanachama wa Umoja wa Kibunge Jumuiya ya Madola, The Commonwealth Parlia mentary Asso ciation ’ kwa muda mrefu sasa na imekuw a ikishiriki kikamilifu shughuli za umoja huo na kutoa fursa sawa za uwakilishi kwa raia wake wote bila kujali jinsia, jambo ambalo limewezesha wanawake wengi kushika nya dhifa mbalimb ali za uongozi Kitaifa na Kimataifa. (Makofi) NA KWA KUWA Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, ameonesha jitaha da mbalimb ali za kuitang aza nchi yetu Kimataifa, jambo ambalo limewezesha fursa nyingi kup atikana. (Makofi) NA KWA KUWA katika mkutano wa 44 wa CPA –Afrika uliofanyika Windhoek, Namibia, Mheshimiw a Anne S. Makind a - Spika wa Bunge la J amhuri ya Muung ano wa Tanzania, alicha guliw a kuw a Rais wa CPA, Kanda ya Afrika. (Makofi) NA KWA KUWA, Mheshimiw a Spika ana uzoefu wa kutosha katika medani za siasa na uongozi kwa zaidi ya miaka 37 kwa kushika nyazifa mbalimb ali kama vile kuw a Naibu Spika, Spika wa Bunge la J amhuri ya Muung ano wa Tanzania, Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Ardhi, Maliasili na Mazingira, Mwenyekiti wa Bunge, Waziri katika Wizara mbalimb ali, Makamu Mwenyekiti wa SADC-PF na kadhalika, jambo ambalo linaondo a shak a ya aina yoyote juu ya uwezo wake. (Makofi) HIVYO BASI Bunge hili katika Mkutano wake wa Kumi na Mbili linaazimia kumpongeza Mh eshimiw a Spika wa Bunge la J amhuri ya Muung ano wa Tanzania, Mheshimiw a Anne Semamba Makind a, kwa kucha guliw a kuw a Rais wa Chama cha Mabunge ya Nchi za Wanachama Jumuiya za Madola, Commonwealth Parlia mentary Asso ciation, Kanda ya Afrika na kwamba linamtakia kila kheri Mheshimiw a Spika katika kutekeleza majukumu yake haya mapya na mazito, kwa kuongoza nchi 19 na Matawi 45 katika Bara zima la Afrika. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiw a Naibu Spika, naafiki. (Hoja ilitolew a iamuliwe) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Zungu. Hoja imetolew a na imeungw a mkono na Wabunge wote, sija wahi kuona Hoja imeungw a mkono kwa kishindo namna hii, hongereni sana. (Hapa Waheshimiwa Wabunge walish angilia kwa kupiga makofi na vigelegele) NAIBU SPIKA: Sasa kwa nia ba yetu sisi sote, niw aombe Wabunge watatu wazungumze kwa kifupi kwa dakika zisizopungua kumi na tano kila mmoja. Tunaanza na Mheshimiw a Anna Abdallah, Mheshimiw a Rashid Mohammed na Mheshimiw a Profesa Mark Mwandosya. MHE. ANNA M. ABDALLAH: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana kwa kunip a nafasi hii ya kwanza na mimi nichangie katika hoja hii aliyoitoa Mheshimiw a Mussa Azzan Zungu, Azimio la kumpongeza Spika wetu wa Bunge, Mheshimiw a Anne S. Makind a. Mheshimiw a Naibu Spika, awali ya yote na mimi nachukua nafasi hii kuung a mkono Azimio hili. Vilevile niw ashukuru Waheshimiw a Wabunge wote kwa kuung a mkono Azimio hili japo kila mtu hatapata nafasi ya kusema na akasikika hapa, lakini tu kwamba wote tumesimama kuliung a mkono, ni jambo la heshima sana kwa Spika wetu na Bunge letu Tukufu la Tanzania. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kabisa kuung a mkono Azimio hili la kumpongeza Mheshimiw a Spika wetu wa Bunge, Mheshimiw a Anne S. Makind a kwa sababu zifuatazo:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza kabisa, Mheshimiw a Makind a ni Mtanzania mwenzetu siyo kwamba hapajatokea kuw a na Wenyeviti wengine wa CPA Afrika, wapo lakini kwa leo ni Mtanzania. Kwa hiyo, sisi Wabunge wa Bunge la J amhuri hii, tunayo kila sababu ya kufurahia na Watanzania wenzetu wana kila sababu ya kufurahia uteuzi huu wa Mheshimiw a Anne S. Makind a. Kubw a ni kwamba, yeye ni Spika wetu. Wakati kinara wa Bunge anapopata heshima ya namna hii katika Afrika basi kwa kweli anabeba heshima ya Watanzania wote na kwa kweli amebeba heshima ya sisi Wabunge. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naomba niseme heshima hii amepata yeye lakini ni kwa nia ba yetu sisi. Ameipata kwa sababu ya uwezo wake wa kuongoza na kwamba amekuw a kiongozi siyo tu kwa kuchupia humu ndani ya Bunge, la hasha! Amekuw a ndani ya Bunge hili na hiki ni kipindi cha nane. Kwa hiyo, anaelewa mambo ya Bunge yanavyokwenda na ni mtu ambaye anaweza kuta biri mambo kwamba hapa linalokuja ni hili. Kwa hiyo, tunampongeza sana na nina hakika atatumia ujuzi wake huo katika kuongoza CPA Afrika. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kubw a zaidi ni heshima kwa wanawake wa Tanzania na wanawake wa Afrika nzima. Sisi wanawake tumekuw a siku zote tukieleza na kuta biri na kusisitiza juu ya kump a fursa sawa mwanamke kama anao uwezo wa kuongoza. Sasa hakuna shaka yoyote kwamba, mwana mama huyu, Spika wa Bunge letu ni kiongozi mwenye uwezo. Kwa hiyo, sisi wanawake tuna kila sababu ya kufurahia uteuzi huu na kumwombe a kwa Mwenyezi Mungu ampe zaidi ya hapo. Hata kama atagombea CPA ya Kimataifa, tunamshauri akagombee tu, tuna hakika tutashind a. (Makofi/ Vigelegele) Mheshimiw a Naibu Spika, lakini siyo hilo tu, kwani hata akigombe a Urais wa J amhuri kutakuw a na tatizo gani? (Makofi/ Vigelegele) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, sisi tunampongeza sana, apokee salamu kutoka kwa akina mama wenzake ambao ni asilimia 51% ya Watanzania. Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana. (Makofi/ Vigelegele) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Mama Anna Abdallah. Sasa ni zamu ya Mheshimiw a Hamad Rashid Mohamed. MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza, nikishukuru na mimi kwa kunip a nafasi hii ya pili ya kuung a mkono Azimio la kumpongeza Mheshimiw a Anne S. Makinda, Spika wetu wa Bunge la Jamhuri la Muung ano wa Tanzania, kwa nafasi hii muhimu, kwake na kwa Taifa. Zaidi nisemi kwamba, tangu nimfahamu Mheshimiw a Makind a, mwaka 1977, tulipokuw a pamoja kwenye Public Accounts Committee , kwa umahiri wake na namna anavyojituma katika kazi, haya ndiyo matokeo ya mtu anayejituma katika kazi. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, Mheshimiw a Makind a ana rasilimali kubw a sana ya uele wa wa taasisi mbalimb ali za ndani na nje ya nchi, lakini kubwa alilolifanya katika kipindi chake hiki ni kuhakikisha vilevile hawi mchoyo katika kuw a- promote na wengine. Ndiyo maan a ukaona katika Bunge letu hili amewajaalia na kuw asaidia Wabunge wengine kup ata nafasi mbalimb ali katika taasisi mbalimb ali za uongozi bila kujali vyama, itika di, rangi, kabila au udini. Mimi naomba tumpongeze kwa hilo na tunajifunza kwa hilo. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, vilevile tumpongeze, kwa Tanzania ni bahati, katika Maspika wote niliokaa nao ni mara ya kwanza kuw a na Spika mwanamke. Alikuw a na challeng e kubw a kuchukua nafasi ya Uspika, lakini amedhihirisha uwezo wake na ndiyo maana leo CPA wamemfanya kuw a presid ent wa Afrika CPA. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, kwangu namwomba kwanza Mwenyezi Mungu amwongezee afya, aendelee kutoa mchango kwa Taifa letu, aendelee kuw ashauri na vijana vilevile waige nyayo zake, maana bila ya kuw a na watu ambao wana uzoefu, uzoefu wa uadilifu, uzoefu wa kutend a kazi, vijana hawawezi kup ata dira nzuri ya kujifunza. Kwa hiyo, naomba aendelee na awe mvumilivu na hilo. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, lakini tatu, taasisi hii ya CPA, imekuwa ikionekana kama ni chombo cha wenzetu, Waingereza zaidi, sasa tuna pata fursa ya kuonekana kwamba ni taasisi inayomilikiw a na nchi za Jumuiya ya Madola ambazo idadi kubw a ni nchi za Kiafrika na Kiasia. Mimi nafikiri hiyo ni kazi muhimu inatakiw a ifanyike sasa hivi ili ionekane inatoa yale matund a ambayo tunayategeme a. Mheshimiw a Naibu Spika, mwisho, Mheshimiw a Anne Makind a amepata challeng e kubw a sana kuw a Spika wetu hapa. Wakati mmoja nilikuw a nasema, inahitaji pande zote mbili ili J aji aweze kufanya kazi yake vizuri. Ili J aji afanye kazi vizuri, Mawakili wa upande wa utetezi na washtaki lazima wafanye kazi nzuri vilevile, ili yeye aweze kutoa haki. Tumemsa dia na wenzetu nje wameona kazi aliyoifanya hapa na ndiyo maana amepata nafasi hii. Naomba tuendelee kumsaidia kufanya kazi zake hapa ndani ya Bunge, tumsaidie katika kazi hii mpya aliyoip ata ili nchi yetu izidi kung’ ara na heshima yetu tuliyokuw a nayo Tanzania katika nyanja za Kimataifa irudie kama ilivyokuwa zamani na zaidi ya hapo. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya kusema hayo, naomba nami niunge mkono Azimio hili alilow asilisha Mheshimiw a Zungu, lakini nimpongeze sana Mheshimiw a Anne na ninamwomb a Mwenyezi Mungu amsaidie katika kazi hii. Ahsante sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Hamad Rashid, ahsate sana. Sasa namwomba Mheshimiw a Profesa Mark J. Mwandosya azungumze. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, ASIYE NA WIZARA MAALUM: Mheshimiw a Naibu Spika, nianze kwa kuung a mkono Azimio hili. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, watu wana sifa nyingi lakini wengine wana sifa zilizozidi, ndivyo Mwenyezi Mungu alivyotuumb a na ndivyo ambavyo wengine wanapata uongozi. Sasa kwa maana ya Mheshimiw a Anne Semamba Makind a, mimi naweza kuziweka hizo sifa katika vigezo kumi na nitavisema harakaharaka. (i) Mheshimiw a Anne Semamba Makind a ni mtu anayejiamini. (Makofi) haki.(ii) Mheshimiw a Anne Semamba Makind a ni mtenda (iii) Mheshimiw a Anne Semamba Makind a ni mchapa kazi. (Makofi) (iv) Mheshimiw a Anne Semamba Makind a ni mzoefu. (Makofi) (v) Mheshimiw a Anne Semamba Makind a ni msikivu. (Makofi) (vi) Mheshimiw a Anne Semamba Makind a ni mbunifu. (Makofi) (vii) Mheshimiw a Anne Semamba Makind a ni mwelewa. (Makofi) (viii) Mheshimiw a Anne Semamba Makind a mvumilivu. (Makofi) (ix) Mheshimiw a Anne Semamba Makind a ni mnyenyekevu. (Makofi) (x) Mheshimiw a Anne Semamba Makind a ana msimamo. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, si wengi na hatutakuw a wengi au hawatakuw a wengi ambao wameanza kuw a Wabunge, wamekuw a Mawaziri, wamekuw a Wakuu wa Mikoa, wamekuw a Naibu Spika mpaka kuw a Spika, haiwezekani, ni wachache sana. Hizi ni sifa ambazo zote ni za Mheshimiw a Anne Semamba Makind a ambazo amemjalia Mwenyezi Mungu. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, hajajitokeza hivihivi, amejengwa, alilelew a, amepikw a, mpaka amefikia hapo. Nani aliyefanya kazi hiyo, lazima tuw ape sifa. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, sifa hiyo ni ya wachache na nita wataja. Kwanza, familia yake, wananchi wa Njombe, Watanzania kwa ujumla wetu. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, vilevile, Mheshimiw a Anne Semamba Makind a uongozi wake ume anzia alipokuw a Shule ya Msingi inayoitw a Wemba. Kaenda sekondari inayoitw a Kilakala, nadhani alianzia Masasi halafu akaenda Kilakala. Vilevile, kasoma Chuo cha Maendeleo na Uongozi Mzumbe, ndiyo walioweka msingi wa Chuo Kikuu cha sasa cha Mzumbe. Sasa mimi nasema Wemba, Masasi, Kilakala, Mzumbe, tuna washukuru kwa kumjeng a. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, sasa tunakwend a mwaka 2015… MBUNGE FULANI: Yes! WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, ASIYE NA WIZARA MAALUM: Mheshimiw a Naibu Spika, kuna mwenzangu mmoja hapa alikuw a ananong’ona, sitamtaja jina, akamwambia mwenzake akasema, unasikia, ni tishio mwaka 2015. (Vicheko/ Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, sasa mimi nitalizungumzia la mwaka 2015 kutokana na mwongozo na vilevile mfano aliouweka. Unajua una weza ukatend a mambo Kitaifa yakafanyika Kisheria au Kikatib a lakini mengine ni watu kuig a mfano wa watu. Sasa kwa upande wa Mheshimiw a Anne Makind a, yeye kuw a pale, kuw a mfano, kwa sifa nilizozitaja, ninaamini, wasichana wengi nchi hii watataka kuw a viongozi. Naamini, wanawake wengi nchi hii watataka kuw a Wabunge kwamba bila Katib a mpya, mimi naamini kwamba, mwaka 2015 wanawake watakuw a asilimia 55 na zaidi katika Bunge la J amuhuri ya Muung ano wa Tanzania. (Makofi/ Vigelegele) Mheshimiw a Naibu Spika, naunga mkono hoja, ahsante. (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Profesa Mark Mwandosya, ahsante sana kwa maneno yako ya busara sana. Sasa naomba nimwite mtoa hoja, Mheshimiw a Mussa Z. Azzan, Mwenyekiti wa Tawi la CPA Tanzania, aje ahitimishe hoja aliyoitoa. MHE. MUSSA Z. AZZAN: Mheshimiw a Naibu Spika, kabla sijakamilisha hoja yangu hii, kwanza naomba nimtaje Mheshimiw a Nassir Abdallah, Mb unge wa Korogwe na yeye alihudhuria kikao hiki na alikuw a mpiga debe mkubwa sana wa Mheshimiw a Spika. Nimwombe radhi tu kwa kutolitaja jina lake mwanzo kutokana na hitilafu za uchapishaji. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, mimi nawashukuru Wabunge wote walioung a mkono hoja hii, kwa ujumla wote, lakini vilevile niw ashukuru Wabunge watatu mahiri ambao wamesema maneno ya busara, ya hekima na ya kump a nguvu. Kazi hii si ndogo, ni kazi kubw a sana na kipindi hiki licha ya kuw a yeye ni Spika wa Bunge letu, bado atakuw a na majukumu ya Afrika, majukumu ya migogoro, ya uchumi, ya jinsia na yeye ni Mheshimiw a Spika, yuko mstari wa mbele sana ku-bala nce gender, nampongeza sana Mheshimiw a Spika. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, mimi namwombea kwa Mwenyezi Mungu ampe afya njema, umri mrefu, aweze kutimiza majukumu yake kwa ujasiri na kwa busara kubw a sana. Mheshimiw a Naibu Spika, nakushuru sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Mussa Z. Azzan, ahsante sana kwa kuhitimisha hoja yako na kabla sija wahoji Waheshimiw a Wabunge na mimi niseme kidogo tu. Imekuw a si kawaida sana kwa nchi yetu kuw atambua na kuw athamini na kuw aenzi viongozi ambao wamechangia sehemu kubw a sana ya maisha yao katika maendeleo ya watu wetu wa Tanzania. Kwa maoni yangu, hili ni moja ya upungufu mkubwa sana katika nchi yetu ya Tanzania, kutotambua mchango wa mtu ambacho kimekuwepo Tanzania ni lawama kwa viongozi mazuri yao hakuna anayeyaona hata mmoja. Hata mimi Jimboni kwangu nilikuw a najiuliza, sasa ni Mbunge kipindi cha tatu, ni mambo mengi sana yamefanyika ndani ya Jimbo langu, kwa kusukuma na mimi nikiw a na mchango mkubwa pia, hakuna jengo la darasa, wala zahanati, wala choo cha shule ambacho kime andikw a kwamba jengo hili limewekw a Jiwe la Msingi wala kufunguliw a na Job Ndugai katika Wilaya ya Kongwa, hakuna. (Kicheko) Wanakuja wenzangu wa kila aina wanaweka majina yao lakini mimi hakuna hata moja. Kwa hiyo, siku nikitoka hakuna kumbukumbu hata moja, natumaini hata Wabunge wenzangu wengi ni hivyohivyo. Kwa hiyo, tuna tatizo hilo katika nchi yetu kutotambua juhudi na michango ya watu, jambo ambalo ndilo lingesaidia sana kuw apa moyo katika kufanya mambo makubw a zaidi. Sisi tunachokumbuka ni kuw alaumu tu watu. (Makofi) Kwa hiyo, kipekee jambo hili la Azimio hili lililoletw a mbele yetu limenikumbusha mbali na mimi nikiw a mwanafunzi wa Mheshimiw a Anne Semamba Makind a, kwa sababu nilipofika tu hapa Bungeni niliingia katika Kamati ya Ardhi na Mazingira kwa miaka mitano, akawa ni Mwenyekiti wangu wa Kamati. Miaka mitano iliyofuata nimekuw a Mwenyekiti wa Bunge, yeye akiw a Naibu Spika alikuw a kiongozi wangu. Miaka mitano hii, yeye amepanda amekuw a Spika, bado niko chini yake kama Naibu wake. Kwa hiyo, nimejifunza mambo mengi sana yanayohusu masuala ya Bunge kupitia kwake na yote yaliyoelezw a hapa ni kweli tupu, yaliyoelezw a na Wabunge wenzetu ambao ni mahiri kabisa, wa zoefu na tunaowategeme a. (Makofi) Kwa hiyo, kwa nia ba ya Wabunge wote, tukutakie maisha marefu Mheshimiw a Anne Makind a, tukutakie utend aji bora na kwa kweli sisi wenzako tuko na wewe kwa pamoja kuhakikisha kwamba nafasi hii ya Rais wa Chama cha Jumuiya ya Mabunge ya Nchi za Afrika utaisimamia vizuri na tutakuw a pamoja nawe katika kuandaa mkutano mkubwa utakaofanyika Arusha mwakani hapa Tanzania kwa ajili ya Mabunge yote ya Afrika. (Makofi) Kwa hatua hiyo basi, naomba sasa Waheshimiw a Wabunge niw ahoji kuhusu Azimio hili la kumpongeza Mheshimiw a Anne Semamba Makind a, Spika wa Bunge letu la J amhuri ya Muung ano wa Tanzania, kucha guliw a kuw a Rais wa Chama cha Jumuiya ya Mabunge ya Nchi Wanachama wa Jumuiya ya Madola Afrika. (Hoja ilia muliwa na Kuafikiwa) (Azimio la Bunge la Kumpongeza Mheshimiwa Anne Semamba Makinda, Spika wa Bunge laJamhuri ya Muungano wa Tanzania, lilipitishwa na Bunge) NAIBU SPIKA: Nawashukuruni sana, Katibu! MISWADA YA SHERIA YA SERIKALI Muswada wa Sheria ya Taifa ya Umwagiliaji wa Mwaka 2013 (The National Irrigation Bill, 2013) (Kusomwa Mara ya Pili) NAIBU SPIKA: Naomba sasa nimwite Mheshimiw a Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, mwasilishaji wa Musw ada wa Umw agiliaji, Mheshimiw a Waziri Engineer Chiza, karibu. (Makofi) MISWADA YA SHERIA YA SERIKALI Muswada wa Sheria ya Taifa ya Umwagiliaji wa Mwaka 2013 (The Irrigation Bill, 2013) (Kusomwa Mara ya Pili) ISSN 0856-035X THE UNITED REPUBLIC OF TANZANIA BILL SUPPLEMENT No. 6 7th June, 2013 to the Gazette of the United Republic of Tanzania No. 23 Vol. 94 dated 7th June, 2013 Printed by the Government Printer, Dodoma by Order of Government THE NATIONAL IRRIGATION ACT, 2013 Section Title ARRANGEMENT OF SECTIONS PART I PRELIMINARY PROVISIONS 1. Short title and commencement. 2. Interpretation. PART II ADMINISTRATION 3. Establishment of National Irrigation Commission. 4. Investment in the Irrigation development. 5. Functions and powers of the Commission. 6. Committees of the Commission. 7. Seal of the Commission. 8. Appointment of the Director General. 9. Appointment of other Directors. 10. Staff of the Commission. 11. Regional Irrig ation offic es. 12. Regional Secretariat. 13. District Irrig ation Department. 14. Appointment of Irrig ation Inspe ctors. 15. Powers of Irrig ation Inspe ctor. 16. Restriction of unqualified Irrigation Inspector. PART III DECLARATION OF IRRIGATION AREA AND LAND CLASSIFICATION 17. Declaration of irrigation area. 18. Land acquisition for irrigation development. 19. Classification of Irrigation land. PART IV CONSTRUCTION OF IRRIGATION WORKS 20. Undertaking of irrigation works. 21. Application for construction of irrigation works. 22. Construction and commissioning of irrigation works by Commission. 23. Consequences of construction of irrigation works. 24. Compensation for damage suffered due to construction of irrigation works. 25. Entrustment of irrigation works. 26. Construction of minor irrig ation works. PART V CATEG ORIZATION AND APPR OVAL OF IRRIGATION SCHEMES AND IRRIGATORS 27. Categorisation of irrigation schemes. 28. Categorisation and approval of irrigators. PART VI MANAGEMENT OF IRRIGATION SCHEMES 29. Management of irrig ation schemes. 30. Establishment of irrigators’ organizations. 31. Objects of the Irrig ators’ Organizations. 32. Functions of the Irrig ators’ Organizations. 33. Sources of funds for the Irrigators’ Organizations. 34. Procedure for taking up works. 35. Allocation of irrig ation plots. 36. Disputes settlement on irrigation schemes. 37. Withdraw and surrender of irrigation plots. 38. Power to prescribe good agricultural practic es and irrig ation methods in the irrigation area. 39. Power to take over irrigation works. 40. Irrig ation service fees. 41. Operation and maintenance of irrigation schemes. 42. Clearance of banks. 43. Commission to order provision of proper banks. 44. Procedure on failure to contribute for the cost or labour for work to be done by joint labour. 45. Distribution of water from Irrigation works. 46. Prohibited acts. 47. Obligation of land owners in respect of works affecting safety of the irrigation works. 48. Control of navigation and unplanned canal crossings. 49. Inter-basin water transfer for irrigation. 50. Monitoring and evaluation or performance of irrigation schemes. PART VII ENVIRONMENTAL AND HEALTH PROTECTION 51. Compliance with environmental requirement. 52. Commission to coordinate and promote irrigation research PART VIII FINANCIAL PROVISIONS 53. Establishment of the Irrigation Development Fund 54. Use of the Fund 55. Advances to the Fund. 56. Management of the Fund. 57. Accounts and Audit of the Irrig ation Development Fund. 58. Funds of the Commission. 59. Annual budget of the Commission. 60. Accounting and audit. 61. Powers to borrow and invest. 62. Financial year. PART IX OFFENCES AND PENALTIES 63. Offences and penalties. 64. Offence by body corporate or firm. 65. Civil lia bility not affe cted. PART X GENERAL PROVISIONS 66. Duty of secrecy. 67. Service of notic es. 68. Keeping records. 69. Stakeholders’ meeting. 70. Commission to call for information. 71. Powers of the Minister to require information. 72. Commission to establish and maintain collaboration. 73. Indemnity and liability. 74. Recovery of cost of repairing damage where an offender is unasc ertaina ble. 75. Mode of recovery of money. 76. Powers to make Regulations. 77. Transitional provisions. SCHEDULE NOTICE This Bill to be submitted to the National Assembly is published for general information to the general public together with a statement of its objects and reasons. Dar es Salaam, OMBENI Y. SEFUE 5th June, 2013 Secretary to the Cabinet A BILL for An Act to provide for the establishment of the National Irrigation Commission; to provide for the development, operation and maintenance of irrigation and drainage systems; to provide for effective implementation the National Irrigation Policy, the National Irrigation Development Strategy and to provide for other related matters. Enacted by the Parliament of the United Republic of Tanzania. PART I PRELIMINARY PROVISIONS Short title and Commenceme nt 1. This Act may be cited as the National Irrigation Act, 2013 and shall come into operation on such date as the Minister may by notic e in the Gazette appoint. Interpretation 2. In this Act unless the context otherwise requires- “authorized offic er” means an offic er acting for and on behalf of the Commission, Local Government Authority or the Management Committee of Irrigators’ Organisation for the purposes of implementation of this Act; “canal” means an open channel carrying water including situations passing through tunnel enroute; “channel” means any ditch, channel, aqueduct, trench, conduit, tunnel, sluice, or fluming; “Commission” means the National Irrigation Commission a established under section 3; “conduit” means a pipe or line of pipes of any material or a series of culverts joined together for conveyance of water for irrig ation or drainage purposes; “Director General” means the Chief Executive Officer of the Commission appointed under section 8; “distribution system” includes- (a) ) all main canals or conduits, branch canals or conduits, distribution canals or conduits or minor canals constructed, maintained and operated for the supply and distribution of water for irrigation; (b) all works, structures and appliances connected with the distribution of water for irrigation; and (c) ) all field channels, farm channels and other related channels and structures under a sluice or turn out; “ drainage” means the practice of causing water to be removed from the surface or subsoil of land by natural or artificial means for betterment of agriculture or other purposes; “ drainage system” means a series of structures and other allied infrastructure including the main, secondary, tertiary and field drainage canals or conduits necessary for the removal of excess water and salts from an irrigation scheme in order to allow effective agricultural operations and to prevent water logging; “ drainage water” means water which is removed from land by means of drainage works or by natural drainage means; “ drainage works” includes the construction and maintenance of drainage canals and channels including sub-oil drain pipes, culverts, banks, water gates, sluices and other similar works for drainage purposes; “Fund” means Irrigation Development Fund as established under section 53 of this Act; “field channel” means irrigation system channel used to convey irrigation water from tertiary canal into the fields; “headworks” means the engineering works constructed at the point of abstraction of irrig ation water such as structures on a river stream, pumping system or works at a dam or water reservoir; “Integrated Water Resources Management” means an approach in water resources management and development which holistically considers all users of the resource upstream and downstre am of the system including the ecology; “irrigable” as applied to land means land of such situation and quality as to be capable of being irrigated from the works or proposed works of an undertaking; “irrigation” means the application of a specific amount of water at a particular location in order to meet the requirements of a crop growing at that location in amounts that are appropriate to the crop’s stage of growth, it can also involve the application of water in amounts necessary to bring soil to the desired moisture level prior to crop planting; “irrigation activities” means operation and maintenance of the irrig ation system in an irrigation scheme for the purpose of crop production; “irrigation area” means an area irrigated or capable of being irrigated either by gravitational flow or by lift irrigation or by any other method so declared by the Minister under the provisions of section 17 of this Act; “irrigation efficiency” means a ratio between the amount of water effectively used for crop growth to the amount diverted from the source; Cap.366 “irrigation Inspector” me ans an officer appointed under section 14 of this Act to work as inspector; “irrigation potential” means a total area which is technically feasible, economically and financially profitable, socially viable and environmentally acceptable that is irriga ted or capable of being irrig ated on the basis of water availability, land availability and suita bility; “irrigation project” means an undertaking to rehabilitate, upgrade, improve or develop an irrigation and drainage system within a specified time frame; “irrigation scheme” means an area where crops are grown under irrig ation through any method including flood recession; gravity or pump fed canal systems supplying either surface or groundwater; water harvesting and pressurized systems such as drip and sprinkler; “irrigation season” means that period of time determined by the Irrigators’ Management Committee during which irrigation water shall be made available to an irrigation area”; “irrigation service” means all activities aimed at enhancing sustaina bility of an irrig ation scheme including but not limited to studies, planning, research, designing, construction, operation and maintenance of irrigation scheme and capacity building programme; “irrigation service fees” means fees payable and collected in terms of section 40 of this Act for the purposes of meeting costs of development, operational and maintenance of irrig ation works; “irrigation system” means a series of structures and other allied infrastructure including the headworks, water convey ance and distribution systems, farm infrastructure, machinery and equipment, necessary to provide the supply of water for irrigation to a parcel of land; “irrigation water” means wate r which is put on to or retained on land in an irrig ation area by means of irrigation works and includes water reaching such land as rainfall; “irrigation works or irrig ation and draina ge infrastructure” means physical infrastructure developed or installed in an irrigation system for the purpose of facilitating availability of irrig ation water from a water source for crop production covering abstraction structures, conveyance structures, distribution structures, drainage structures and on-farm service roads and include- (a) ) all canals, field channels, dam and tanks, tube wells and filter point wells which are intended or which may be used for the supply, collection, storage or retention of water for agricultural purposes; (b) all works, embankments, structures, supply and escape channels connected with such canals, channels, dams or tanks and spouts installed to supply water; (c) ) all water courses which are supplied with water from such canals, channels, dam, tanks or spouts; (d) all drainage works associated with irrigation systems, that is to say, canals, channels, escape channels from a canal or channel, dam or tanks, weirs, embankments, sluices, groynes, field channels, and other works for the protection or benefit of agricultural lands or for the reclamation of such other lands; (e) all works intended for preventing or regulating the entry of salt water into agricultural lands; (f) all works in an irrigation scheme occupied by irrigators for the purpose of facilitating irrigated agriculture such as canals, channels, reservoirs or tanks and all buildings, machinery, fences, gates and other erections on such lands; and any other work which the Commission may, by notification, declared to be an irrigation work; “irrigator” means an individual, company, or organization which undertakes irrigation operation in a particular scheme; “irigators’ organization” means group of farmers formed and registered under this Act or any other written law and approved by the Commission pursuant to section 30 of this Act to accommodate the joint interests and activities of all the farmers on an irrig ation scheme primarily for ensuring increased crop production and productivity through optimal management of irrig ation water and the operation and maintenance of their scheme; “land or plot holder” means the owner, or any other person in lawful possession of land in the irrigable area of any irrigation scheme recorded as such in the records of the Commission and includes a lease or tenant and cultivator or other person in actual possession, management or control of any irrig able land; “large scale irrig ation scheme” means an irrig ation scheme with a command area greater than two thousand hectares; “lift irrigation work” means an irrigation work by which water is supplied for agricultural purposes with the aid of a pump set or other mechanical devices; “local government authority” means a local government authority as defined in the Local Government (District Authorities) Act and term “Local Government Authorities” shall be construed accordingly; “medium scale irrigation scheme” means irrigation scheme with a command area between five hundred and two thousand hectares; “member” means a member of the Commission; “ Minister” means the Minister responsible for irrig ation; “minor irrigation work” includes any irrigation work facilitating irrig ation or useful for the drainage or protection of an irrigable area of not more than fifteen hectares but shall not include a lift irrigation work; “ prescribe” means prescribed by Regulations or Rules made under this Act; Cap. 97 “Regional Secretariat” means the Regional Secretariat established under the Regional Administration Act; Caps. 113 and 114 “right of occupancy” has the meaning ascribed to it under the Land Act and Village Land Act; “shared functions” means a joint function undertaken or to be undertaken by all stakeholders as may be agreed upon including research, training, extension services, inputs supply, crop development and promotion, irrigation and drainage infrastructure development; “smallholder farmer” means a farmer engaged in irrigation farming on a small holding of agricultural land which is up to five hectares and which is worked by only himself or with members of his family; “small scale irrigation scheme” means an irrigation scheme with a command area up to five hundred hectares; “stakeholders” means a person or an organisation involved in the irrigation sector including central government, local government authorities, Commission, development partners, cooperative societies, producers, dealers of irrig ation equipment, input suppliers, research and extension service providers and all persons with vested interest in irrig ation development; “ water course” means a river, stream, springs, channel, lake and includes any tributary or branch of any river, stream, springs or channel; “ water management” means all deliberative human activities designed to optimize the availa bility and utilization of water for agricultural purposes; Cap. 331 “water resource” has the meaning ascribed to it under the Water Resources Management Act; “ water user” includes any individual or body corporate or a society or an institution or organization using water for any purpose from an irrigation system; Cap. 331 “ water use permit” shall have the same meaning as ascribed to it under the Water Resources Management Act. PART II ADMINISTRATION Establishment of the National Irrig ation Commission 3.-(1) There is hereby established a Commission to be known as the National Irrigation Commission. (2) The Commission shall be an independent department of the Government under the Ministry responsible for irrig ation. (3) The Commission shall be a body corporate with perpetual succession and a common seal and shall in its own corporate name, be capable of- (a) ) suing and be sued; (b) acquiring and disposing movable or Cap. 5 immovable property; (c) ) borrowing money and entering into contracts or other transactions; and (d) do all such other things for proper performanc e of its duties, and discharge its functions under this Act and any other subsidiary legislation made thereunder. (4) Notwithstanding the preceding provisions of this section - (a) ) the Commission shall have a duty of notifying the Attorney General of any impending suit or intention to institute a suit or matter for or against the Commission; (b) the Attorney General shall have the right to intervene in any suit or matter instituted by or against the Commission. (5) Where the Attorney General intervenes in any matter in pursuance of subsection (4), the provisions of the Government Proceedings Act, shall apply in relation to the proceedings of that suit or matter as if it had been instituted by or against the Government. (6) The Commission shall have a governing Board composed of a Chairman appointed by the President and ten other members appointed by the Minister as follows- (a) ) a representative nominated from the Ministry responsible for agriculture; (b) a representative nominated from the Ministry responsible for land; (c) ) a representative nominated from the Ministry responsible for water; (d) a representative nominated from the Ministry responsible for environmental matters; (e) a Princip al State Attorney nominated by the Attorney General; (f) a representative nominated from the Ministry responsible for local government; (g) a representative nominated from the Ministry responsible for livestock and fisheries development; (h) two representatives from the Irrigators’ Organizations; (i) a person qualified in matters relating to irrig ation nominated from a higher learning institution that offers irrigation training programme. (7) The Director General of the Commission shall be the Secretary. (8) In nominating a representative, regards shall be had on the need to n ominate a person who has adequate knowledge in their respective profession and capacity to make decisions. (9) The provision of the First Schedule shall have effect as to tenure of offi ce, cessation of membership and other proceedings of the Commission. (10) The Minister may, by Order published in the Gazette, amend, add to, vary, revoke or replace any of the provisions of the First Schedule other than the provisions set out in paragraph 2 of the Schedule. Investment in the Irrigation development 4.-(1) Subject to the provisions of this Act, the Commission may by itself or in collaboration with the private sector, invest in the irrigation development as the Commission may deem fit, and may from time to time vary, withdra w or realize any such investments. (2) The Commission shall exercise such powers for the carrying out of such acti vities as are necessary and advantageous in the development and management of the irrigation sector. (3) The Commission shall primarily oversee, monitor, regulate and supervise the implementation of functions of the Commission as prescribed under this Act. Functions and powers of the Commission 5.-(1) The Commission shall be responsible for coordination, promotional and regulatory functions in the development of the irrigation sector. (2) Without prejudice to the generality of subsection (1), the Commission shall- (a) ) advise the government on implementation and review of the National Irrigation Policy, Strategy, National Irrigation Master Plan and related legislation; (b) represent the government in the national and international fora and collaborate with both local and international firms or organizations in all matters pertaining to irrigation development and management; (c) ) coordinate all interven tions in irrigation sector conducted by the development partners and other stakeholders; (d) promote and maintain cooperation in irrigation and drainage with similar bodies in other countries and with international bodies connected with irrigation and drainage; (e) advise the Minister on declaration of irrigation areas for the purposes of this Act; (f) plan, carryout studies, design, construct, supervise and administer implementations of the irrig ation projects; (g) establish and maintain irrigation construction equipment centres and provide hiring services to support private sector in the irrig ation investment; (h) register and maintain a register of all Irrig ators; (i) promote institutional linkages training programmes and support the recruitment of persons for purposes of employment in connection with the irrigation sector; (j) act as a forum for information sharing pertaining to irrig ation and drainage matters; (k) build capacity of the irrigator for effective participation at all levels in irrigation planning, implementation, operation and management; (l) undertake and coordinate research, disseminate appropriate technologies emanating from the research findings and provide technical support services on irrigation; (m) promote development of multipurpose water stora ge facility for irrig ation purposes and other social economic activities; (n) regulate all matters related to irrigation development and overseeing colla borations among different players in the development of irrigation and drainage; (o) approve construction of irrigation works, standards and guidelines for the development and management of irrig ation and drainage; (p) promote efficient water use in irrigation systems and ensure complianc e with the Integrated Water Resources Management approach in irrigation development; (q) advise the government in all matters relating to development and management of irrigation sector in the country; and (r) perform any other functions which are necessary for effectively carrying out the purposes of this Act. Committees of the Commission 6.-(1) The Commission may, for the purpose of facilitation of the performa nce of its functions under this Act, establish such number of Committees to perform specific functions as may be directed by the Commission. (2) The size functions and terms and conditions of such committees shall be as may be determined by the Commission. Seal of the Commission 7.-(1) The common seal of the Commission shall not be affixed to any instrument except in the presence of the Chairman or the Director General or some other officer of the Commission and at least one member of the Board. (2) The Commission may appoint and employ agents or officer to manage, administer, transact any business or do any act or re nder any services required to be transacted or done in the execution of its functions or for the better carrying into effect the purposes of this Act or any other written law enforced by the Commission. Appointment of the Dire ctor General 8.-(1) There shall be the Director General of the Commission who shall be appointed by the President from amongst persons who possess high level of integrity, necessary qualifications, experience and competence to manage efficiently and effectively the affairs of the Commission. (2) The Director Gene ral shall be the Chief Executive Officer of the Commission and shall be responsible for day to day administration and management of the affairs of the Commission and shall in particular- (a) ) be responsible for the management of funds, property and business of the Commission and for the administration, organization and control of the staff of the Commission; (b) enforce the provisions of this Act and any other subsidiary legislation made thereunder; (c) ) keep in custody the seal of the commission; (d) maintain records of all activities of the Commission; (e) register and maintain a register of irrigators and irrigation schemes; (f) monitor and assess activities being carried out in the irrigation schemes in order to ensure that they are advanta geous to the national economy; (g) perform any other functions that are necessary for effective carrying out the provisions of this Act. (3) For proper discharge of his functions under this Act, the Director General may assign his powers provided herein to any offic er by title or name. (4) In the performance of his function under this Act or any subsidiary legislation made thereunder, the Director General shall comply with the directive of the Commission as may be issued from time to time. Appointment 9. There shall be such number of Directors to be of other Dire ctors appointed or employed by the Commission from amongst persons who possess high level of integrity, necessary qualifications, experience and competence to manage efficient and effectively the affairs of the Commission. Staff of the Commission 10.-(1) The Commission shall have powers to establish such numbers of sections or offices as it may deem fit for proper discharge of its functions under this Act. (2) The Commission may appoint such officers or other staff as necessary for the proper discharge of its functions under this Act or any other written law and upon such terms and conditions of service as the Commission may determine. (3) Offic ers and employees of the Commission shall hold office for such period, receive such salaries, allowances and benefits, subject to such terms and conditions of services as may be determined by the Commission. (4) Where a person is seconded or transferred to the service of the Commission under this Act, his terms and conditions of employment with the Commission shall not be less favourable than those of his previous employment in the public service, and his service with the Commission shall be deemed to be continuous with his previous employment in the public service for the purposes of determining his entitlement to and quantum of pension, gratuity or other superannuation benefit. Regional 11.-(1) For effe ctive discharge of functions of the irrigation offic es Commission, the Commission shall establish such number of region irrigation offic es to be headed by Regional Irrigation Managers as it may deem fit. (2) A Regional Irrigation Managers shall be responsible for the following functions- (a) ) provision of expertise and services to the local government authorities in the development and management of irrigation and drainage infrastructure within respective jurisdictions in colla boration with other relevant authorities; (b) identification of irrigation potential areas for irrig ation development within their respective jurisdictions; (c) ) preparation of irrig ation projects feasibility studies, detailed designs and tender documents; (d) provision of technical support to local government authorities and the private sector in the development and management of irrigation schemes in their areas; (e) preparation of manuals for operation and maintenance of irrig ation schemes; (f) assisting in the formulation of farmers irrigation organizations; (g) incorporate or mainstream environmental management issues in irrigation and drainage plans and designs; (h) data collection for irrigation data bank; (i) preparation of plans for the utilization of groundwater and rain water resources for irrigation purposes; (j) ensuring quality control of irrig ation and drainage infrastructure; (k) supervision of construction and rehabilitation of irrigation and drainage works; (l) dissemination of new construction innovations on irrigation and drainage infrastructure; (m) facilitation on the undertaking of adaptive and applied research on various irrig ation and drainage aspects; (n) promotion of renewable energy for irrigation and drainage purposes; (o) promotion on the use of locally available construction materials tested with positive results for optimization of costs and water losses; and (p) collaboration with Basin Water Boards established under the Water Resources Management Act to promote integrated Water Resources Management and issues regarding irrigation water use permits. (3) A regional irrigation manager shall be appointed from amongst senior public offic ers with relevant qualifications, experience, skills and competence in irrig ation development. (4) The Regional irrig ation Manager shall, in the performance of his functions be accountable to the Director General. Regional Secretariat 12.-(1) There shall be recruited within the Regional Secretariat a Regional Irrigation Officer who shall be responsible for coordination of regional irrigation development and in particular- (a) be a liaison officer between the Commission and the District authorities on the implementation and enforcement of this Act; (b) facilitate the promotion, development, fostering and upholding of local government authorities in realisation of the goals and targets of those local government authorities in relation to irrigation development; (c) advise the designation of the District Irrig ation Offic es in their areas to foster irrig ation development and management. District Irrig ation Departments 13.-(1) For the betterment of carrying out the provisions of this Act, the Minister responsible for local government may, in consultation with the Minister esta blish Irrig ation Department in a District Authority as may be advised by the Commission. (2) The District Irrigation Department shall be headed by the District Irrig ation Engineer and equipped with professional qualified staff in relevant field. (3) Functions of the District Irrigation Department shall be to assist the Commission in execution of its functions as provided for under section 5 of this Act. (4) Without prejudice to the generality of sub- section (3), the District Irrigation Department shall be responsible for the following- (a) ) to identify irrig ation schemes, planning and designing, construction and operation and maintenance of irrigation schemes in collaboration with the Regional Irrigation Offic es; (b) to provide linka ge between Regional Irrig ation Offic es and irrig ators’ organizations; (c) ) to collaborate with stakeholders in respective districts as regards to the development and management of irrigation schemes; (d) to collect, maintain and disseminate data in relation to the irrig ation activities in their respective areas; (e) to facilitate the formation of irrig ators organisations and ensure that organisations are equipped with required skills for effective and sustainable irrig ation management; (f) to ensure that irrig ators are provided with appropriate training for effective management of irrigation schemes for enhancing production and productivity of crops; (g) to support the formulation and enforcement of irrig ation by-laws by the Irrig ators Association in their jurisdiction areas; (h) to support irrigators in soliciting funds for irrigation development; (i) to disseminate guidelines on irrigation interventions; (j) to ensure that villa ge leadership support irrig ation development intervention in their areas; (k) to provide backstopping services to the farmers in the irrigation scheme by establishing irrig ation scheme management support teams; (l) to implement all directives as regards to the irrigation developm ent and management which may be issued by the Commission from time to time; and (m) to perform such other duties in regard to irrig ation development as provided for under this Act. (5) The District Irrig ation Engineer shall, prepare on quarterly basis a report on the performance of his functions for submission to the Regional Irrig ation Manager. Appointment or of Irrigation Inspe ctors. 14.-(1) The Commission shall, upon the recommendation of the Director General and by notic e published in the Gazette, appoint or designate qualified irrig ation engineers or any other offic er from regional offices or under the local government authorities to be Irrigation Inspector who shall exercise powers generally respecting irrigation matters in accordance with the provisions of this Act or as may be prescribed. (2) Any person appointed or designated as Irrig ation Offic er under sub-se ction (1) shall be given and identity card or a do cument as a proof of his appointment or designation which shall be produced on entering of any premise in the exercise of his powers under this Act. (3) Inspectors appointed under this section shall, in the performance of their function be accountable to the Dire ctor General. Powers of Irrig ation Inspe ctor 15.-(1) An Irrigation Inspector appointed or designated under section 14(1), may at any reasonable time of day and upon reasonable notice - (a) ) enter into any irrigation scheme or any place where irrig ation activities are undertaken, and inspect and examine works for purposes of ensuring that the provisions of this Act or any regulation or rules made hereunder or any directions given or order made by the Minister, the Director General are being complied with; (b) require any person to produce for inspection or for the purpose of obtaining copies thereof or extract therefrom, any document relating to financing, drawings, designing, intended for the construction or installation of any irrigation work; (c) ) order the owner or occupier of the irrigation land to- (i) maintain, repair, renew or replace any channel, pipe, building, structure, fitting, equipment, tank, pond, dam or other facility forming part of the irrigation and drainage system; (ii) clear any channel, pipe, fitting, equipment, tank, pond, dam or other facility forming part of the irrigation or drainage system provided by the authority; (iii) clear the bush, weeds or sides of any drainage or irrig ation works that are likely to damage works or harbour rats or other vermin. (d) inspect, examine or survey land in conne ction with the planning, design or construction of an irrigation or drainage system, or extensions to or alterations of, an irrigation or drainage system and for that purpose the irrigation inspectors may- (a) fix posts, stakes or other markers on the land; or (b) dig trenches or sink test holes on the land to determine the nature of the top soil and underlying strata; or (c) remove samples of any material from the land for analysis; or (d) exercise any other powers that are necessary for the implementation of this Act. (2) The owner or occupier of any land or premises and every person found therein, shall give to an irrig ation inspector all reasonable assistance in exercising his powers provided herein. (3) An irrigation inspector may if he has reasonable grounds, that any of the provisions of this Act or regulations or orders made under this Act has been violated, he seize or issue a stop order by means of or in relation to which the violation was committed. (4) Any person who is aggrieved by orders of an inspector under this section may, within fourteen days from the date of issuance of the orders, appeal to the Minister. Restriction of unqualified Irrig ation Inspe ctors 16. Any person not being qualified as an Irrigation Inspector, who purports to act as Irrigation Inspector commits an offence and upon conviction shall be lia ble to a fine not less than two million but not exceeding ten million shillings or to imprisonment for a term of not less than two years but not exceeding three years or to both such fine and imprisonment. PART III DECLARATION OF IRRIGATION AREA AND LAND CLASSIFICATION Declaratio n of irrigation area 17.-(1) The Minister responsi ble for land may, after consultation with the Minister and by Order published in the Gazette, declare any area specified in the order to be an irrigation area for the purposes of this Act. (2) A declaration made under sub section (1), shall define the boundaries of such area and may include headworks and conveyance systems of any method. (3) Where it is proposed to constitute an irrigation area under sub-section(1), the Commission shall forward to the Minister a report with respect to the proposed areas which shall contain or be accompanied by the following particulars, namely- (a) ) map or plan showing the boundaries and the extent of the lands proposed to be comprised in the area; (b) a description setting forth the scheme and purpose of the proposed irrigation works; (c) ) a general plan, prepared on a scale approved by the Minister, showing the nature and extent of the proposed irrigation works; (d) report on the Environmental and Social Impact Assessment; (e) an estimate of the total cost of the irrig ation works if to be constructed by the Commission and of the annual charges necessary for the maintenance and management of the scheme; (f) an estimate of the annual revenue expected to be derived from the proposed works; (g) an estimate of the quantity of water that is proposed to be made available for use for irrig ation purposes in the area, after making allowance for present and probable future requirements for all or any other purposes; and a statement on the sources from which it is proposed to obtain it, specifying, where deemed necessary, the quantity and quality of water proposed to be taken from each of such sources and the seasons at which it is to be taken; (h) statement of the existing water sources within or outside of the area, over or from which it is intended that the Commission should exercise any control or draw any part of its supply, and the nature or extent of such control, and for what purpose such control is necessary; (i) an estimate of the approximate value of the existing irrig ation works, if any, within the area which it is proposed that the Commission should take over from any existing authority or person; (j) a statement of the quantity of irrig able land that may be beneficially irrigated, and of the character and description and value of such land in its then state, including all existing improvements; (k) information in respect to the advantages which are likely to accrue generally from the esta blishment of the irrig ation schemes in the said irrigated area; and (l) any other information as may be prescribed in the Regulations. (4) The Minister may, at any time and upon advice of the Commission, by order published in the Gazette- (a) ) combine two or more irrigation areas into one area; (b) divide an irrigation area into two or more areas; (c) ) alter the bound aries of an irrig ation area by including in an area part of another area and excluding it from the latter; (d) include in an irrig ation area an outlying area of the scheme; (e) abolish any irrig ation area; or (f) adjust any financial or other matters in his opinion has an advantage or is beneficial for the irrigation development in the country. (5) Where any declaration referred to in sub- section (1), affe cts the existing land rights, the holder of such land shall be entitled to compensation in accordance with relevant land law or as may be agreed upon. Land acquisition for irrig ation developme nt Cap. 118 18. Where it is necessary for better achievement of objectives of this Act, the Minister may, upon consultation with the Minister responsible for Land and Minister responsible for Local Government, advise the President to acquire, subje ct to the provisions of the Land Acquisition Act, any land or any estate for the purposes of irrigation development. Classificatio n of 19. The Commission may, upon the recommendation of the Director General, classify all irrigation land land within an irrigation area for its suitability for specific crops and irrigation methods. PART IV CONSTRUCTION OF IRRIGATION WORKS Undertaking of irrigation works 20.-(1) For the purposes of this Act, irrigation works may be undertaken in an irrig ation area by- (a) ) Local Government Authorities; (b) individual farmer; (c) ) irrigators organizations; (d) registered companies or firms; (e) Governmental or Non-Governmental Organizations; or (f) any other person approved by the Commission pursuant to this Act (2) Notwithstanding the provisions of subsection (1), undertaking of irrigati on works may be supported by the Commission in collaboration with any of approved entities. (3) Where a local government authority or any other person or corporate body intends to invest in irrigated agriculture including carrying out studies, undertaking, operation and maintenance, may request for the services of the Commission to undertake such activities subje ct to su ch terms and conditions as may be agreed upon. (4) Where necessary, construction of irrigation schemes shall among others, consider incorporation of watering points for the purposes of providing drinking water for livestock. Application for construction of irrigation works Cap. 191 21. No irrigation works shall be constructed until the proposed scheme of the undertaking has been submitted to the Commission for approval and such project is subjected to the Environmental Impact Assessment as provided for under the Environmental Management Act. (2) Any person who wishes to construct irrigation works in any irrigation area other than the Commission shall first apply for the approval to the Dire ctor General or any authorized officer acting on his behalf pursuant to the procedures prescribed in the regulations made under this Act. (3) Application made un der subse ction (2) shall be accompanied with the following- (a) ) design report; (b) list of drawings; (c) ) bill of quantities; (d) water use permit; (e) title deed in case of private sector; (f) registration certificate issued under this Act for aggregated farmers; and (g) such other information as may be required by the Commission. (4) Where the Director General is satisfied with the contents of the application, he shall refer to the Commission for approval, a list of applicants with this respective irrig ation works. (5) The Director General shall issue an irrig ation certificate to every approved construction irrigation work. Construction and commissionin g of irrig ation works by Commission 22. Where the Commission considers that it is necessary, in the interest of the general public, to construct an irrig ation work of any kind on an irrig ation area in collaboration with any person or body of persons, the Commission may, by notic e publishing in the Gazette, declare its intention specifying the area which is proposed to be covered by such irrigation work and such other particulars of the intended irrigation. Consequenc es of construction of irrigation works Cap. 331 23.-(1) Subje ct to the provisions of the Water Resources Management Act, where the Commission or any person authorized under this Act constructs an irrig ation work for utilizing the water from a water source, the Commission or such other person shall be entitled to regulate abstractions, utilize, protect and distribute water in accordan ce with water use permit from such water source in such a manner as may suit the public purpose. (2) No person shall, without the sanction of the Commission or such authority as may be authorised by the Commission in that behalf, construct any irrigation works or interfere with or obstruct the flow of water in any water channel. (3) No person shall use water from any irrigation work owned or controlled or maintained by the Commission for any purpose other than domestic purpose without the authorization by the Commission or any other authorized officer. Compensatio n for damage suffered due to construction of irrigation works. 24. Any person who, by reason of the construction of an irrigation work or exercise of any powers by any person or body of persons under this Act, suffers material damage on accoun t of the deprivation or infringement of his right to use water sourc e for the purpose of irrig ating his land or for any other purpose, shall be entitled to a compensation for such damage in accordance with relevant laws governing compensation. Entrustment of irrigation works 25-(1) Where the Commission considers it necessary so to do, it may, subject to such terms and conditions as may be specified by it, entrust the construction of irrigation works, to any local government authority or irrigators organization or to any other body corporate. (2) The local government authority or irrigators’ organization or any other body corporate to which any work is entrusted under sub-section (1) shall undertake the operation and maintenance of such work after completion of formal agreement which shall stipulate terms and conditions for such maintenance and upkeep. Construction of minor irrigation works 26. The Commission may enter into service level agreement with the local government authority, irrigators organizations or any person for providing support in the construction and maintenance of all minor irrigation works as may be agreed upon. PART V CATEG ORIZATION AND APPR OVAL OF IRRIGATION SCHEMES AND IRRIGATORS Categorisa- tion of irrigation schemes 27.-(1) The following sh all be categories of irrig ation schemes for the purposes of this Act- (a) small scale irrig ation schemes; (b) medium scale irriga tion schemes; and (c) large scale irrig ation scheme. (2) All irrigation works on an irrigation area shall be subject to approval or registration according to categorization at the Commi ssion, regional and district levels in the manner provided for in the Regulations. Categori- sation and approval of irrigators 28.-(1) The following sha ll be categories of irrig ators for the purposes of this Act- (a) ) individual farmers; (b) Irrig ators Organizations; ( c) companies; (d) public entities; (e) Non-Governmental Organisations; and (f) any other body of persons. (2) An individual farmer or body corporate shall be recognized and approved as an irrigator pursuant to this Act if he- (a) ) is the owner or occupier of the land in a particular irrigation scheme and is a holder of Water Use Permit for irrigation purposes as issued under the Water Resources Management Act; (b) is in the approved irrigation scheme; and (c) ) is a holder of irrig ation certificate issued under this Act. PART VI MANAGEMENT OF IRRIGATION SCHEMES Manageme nt of irrigation schemes 29.-(1) An irrigation scheme shall be managed by the local government authorities, public or private entities, individual farmers, or irrig ators’ organizations or any other body or body corporate. (2) For effective management of irrigation schemes, it shall be the duty of the Commission, Regional Secretariat and lo cal government authorities in collaboration with respective irrigators, to- (a) ) promote the formation of irrigators’ organizations for the management of irrigation schemes; (b) ensure that all farmers owning land in an irrigation scheme are members of the irrigators’ organization; (c) ) strengthen the capacity of irrigators for effective monitoring and management of the irrigation schemes; (d) support irrigators to prepare by-laws and facilitate their enforc ement for proper management of irrigation schemes; (e) institute mandatory formal transaction on transfer of land from one farmer to another in an irrigation scheme for openness and Cap.331 transp arency pertaining to the responsibility for the operation and maintenance of the irrigation infrastructure where necessary; (f) create awareness on Integrated Water Resources Management approach; (g) facilitate the establishment of apex forums of the irrig ators’ organization to enable them to have effective representation of schemes management into river basin management sub-system as provided for in the Water Resources Management Act; (h) institute public private partnership arrangement for effective operation and maintenance of irrig ation schemes; (i) undertake transitional measures by providing competent staff to form scheme management support teams while th e farmers through their organizations are getting experience to take over their responsibilities; (j) monitor public entities and private investors in medium and large commercial irrigation schemes to ensure that they abide by the prevailing contractual agreements and propagate the benefits of their experience to the out-growers; (k) promote management of irrigation infrastructures by service providers in the private sector where farmers have demonstrated inadequate capacity; (l) create awareness and enforc ement on participatory, demand driven, cost sharing and recovery on investments for schemes implemented through public funds; (m) promote development of value addition and marketing infrastructure to leverage investment; (n) ensure establishment and maintenance of irrigation data base at both national and local government authority levels for effective planning, implementation and management of irrig ation interventions; and (o) perform any other functions necessary for the betterment of irrigation scheme management. (3) Irrig ators in a particular irrig ation scheme shall be recognised as beneficiaries of the said scheme and as such, they shall- (a) ) be responsible for identifying problems and opportunities associated with their schemes; (b) participate in the planning, design and implementation of irrigation development and be fully responsible on operation and maintenance of their irrig ation schemes in specified areas within the respective schemes; and (c) ) be entitled to receive relevant training and information on the management of water, environment, irrig ation and best agronomic practices. Establishment of irrigators’ organization 30.-(1) The Commission in collaboration with the local government authorities shall facilitate the esta blishment of irrig ators’ organization with due consideration of layout of a particular irrig ation scheme. (2) With effect from the da te of registration, all the farmers having agricultural lands or fields within a particular irrig ation scheme shall be required to become members of the organization and be bound by the organization’s by - laws. (3) There shall be an offic er to assist in the management of the activities of the irrigators’ organizations who shall be designated or appointed from the District Irrigation Department by the relevant local government authorities after consultation with the Commission. (4) The Commission or local government authority may, from time to time, give directions or suggest modifications as and when required for the functions of the Irrigators’ organizations or committee or authorise any officer or body of officers for forming and monitoring the activities of such organizations. Objects of the irrigators’ organization s Cap.191 Cap. 331 31. Objects of the irrig ators’ organizations shall include- (a) ) to promote and secure equitable distribution of irrigation water among its users; (b) to create awareness for water conservation, adequate maintenance of the irrigation systems, efficient and economical utilization of water to optimize crop production; and (c) ) to protect the environment and to ensure ecological balance by involving the farmers, inculcating a sense of ownership of the irrig ation systems in accordance with the provisions of the Environmental Management Act, the Water Resources Management Act, and any other related legislation. Functions of 32. The irrigators’ organizations shall perform the the Irrigators’ Organizations following functions- (a) ) to prepare and implement water schedule for each irrig ation season, consistent with the operational plan, based upon the water use permits, area, soil and cropping pattern as approved by the C ommission or Local Government Authority; (b) to prepare a plan for the operation and maintenance of irrigation system at the end of each cropping season and carry out the maintenance works of the irrig ation system under its control with the funds of the irrig ators organization from time to time; (c) ) to regulate the use of water and land in its irrigation system; (d) to promote water use efficiency of allocated water; (e) to assist the Commission or local government authority in the collection of irrig ation service fees and cost recovery fees as the case may be; (f) to maintain a register of land holders and organization members within their irrigation scheme; (g) to prepare and maintain an inventory of the irrigation system including assets and liabilities within their irrig ation scheme; (h) to monitor and keep records of water flows for irrig ation; (i) to resolve any disputes between the members within their irrig ation scheme; (j) to cause and maintain annual audited accounts and other records as may be prescribed; (k) to review regularly water allocations and periodical performa nce monitoring and evaluation as may be prescribed; and (l) to perform any other functions as may be prescribed in their by- laws. Sourc es of funds for the Irrigators’ Organizatio ns 33. The Irrig ators’ Organizations shall maintain their own funds for proper management of their activities such funds shall comprise the following- (a) ) fees collected from their members as provided for in their by-laws; (b) such other funds received by way of grant or donation from the government, individuals or body corporate to support for the irrigation development in their area of operation; and (c) ) any amount received from any other lawful source. Procedure for taking up works.- Allocation of irrigation plots 34. The Commission or loca l government authority shall authorize the Irrigators’ organizations to take up and execute all the works for rehabilitation of their irrig ation systems under close supervision of the Commission or Local Governm ent Authorities as the case may be. 35.-(1) For the schemes owned by irrigators organisations, the Management Committee of the irrig ators’ organisation shall in consultation with the Village Council, authentica te ownership of plots or allocate plots on an irrigation scheme as the case may be, to its members for such terms and conditions as it deems fit for effe ctive development of irrig ation within its area. (2) In authentication or allocating plots, the Management Committee shall regard to the residence of the farmer and his capaci ty to effectively manage the authenticated or allocated land. (3) A plot shall be registered in the name of a person whom the plot has been authenticated or allocated and shall be held by such registered holder for a period specified in the certificate of allocation as the case may be. (4) A registered holder of a plot may in consultation with his Management Committee, dispose or transfer his right to any person or body corporate pursuant to the relevant land laws. (5) Where the right to hold a plot is transferred to another person, such new owner shall become fully responsible for the management of the land and associated irrig ation infrastructure in accordance with the provisions of this Act. Disputes 36.- (1) In order to minimize water and land settlement on irrigation schemes Cap. 331 conflicts on irrigation schemes, the Commission shall maintain close collaboration with the Local government authorities, Basin Water Boards and respective irrigators using water from the same water source and ensure the establishment of mechanisms for amicable settlements of disputes within the schemes through involvement of relevant government machineries. (2) For the purpose of this section Basin Water Board means Basin Water Bo ard established under the Water Resources Management Act. Withdraw and surrender of irrigation plots Cap. 113 and 114. Power to prescribe good agricultural practic es and irrigation methods in the irrigation area 37. The provisions of Land Act and Village Land Act governing land withdraw or surrender of land shall apply in relation to any holder of a plot who breaches the conditions for ownership or occupation of a plot in irrig ation schemes or wishes to surrender the plot as the case may be. 38.-(1) Whenever the Commission is satisfied that for the better utilization of land for irrigation and water use efficiency on an irrig ation scheme, it is expedient and desirable in public interests to regulate the kind of agricultural practices and irrigation methods on irrigation area under such irrigation scheme, may by notic e published in the Gazette , make a declaration to that effect. (2) Subject to sub-section (1), the Commission, after consultation with the irrigators and respective local government authority, may specify by notification published in such manner as may be prescribed, the kinds of farming systems and irrigation methods that shall be practiced on any irrigation area. (3) On the publication of a notification under sub- section (1), no person shall practic e farming systems or use irrigation methods other than that specified in such notification during the period specified in such notification. (4) Any person who contravenes the provision of sub-section (3), commits an offence and upon conviction shall be liable to a fine not less than two million shillings but not exceeding ten million shillings or to imprisonment for the terms of two years or to both. Power to take over irrigation works for maintenance 39. (1) Where the Commission considers that any irrig ation scheme owned by any person or body of persons is neglected or mismanaged, for the public interest, may by notification to such owner or occupier, temporarily take over the scheme and place under its management or management of the local government authority for maintenance. (2) For the purpose of subsection 1, the Commission shall return the management of the scheme to the owner or occupier after necessary remedies and recover from the owner or occupier of the scheme, the costs relating to operation and maintenance thereof. Irrig ation service fees 40-(1) The Minister shall upon consultation with the Minister responsible for Financ e, and by order published in the Gazette prescribe and irrigation service fees and such ot her fees or charges for irrig ation operation and maintenance in an Irrig ation area. (2) The irrig ation service fees shall be colle cted by the Commission, local go vernment authorities or irrig ators’ organizations as the case may be for operation and maintenance of irrigation schemes. Operation and maintenance of irrigation schemes 41.-(1) Depending on the size and nature of an irrig ation scheme, the responsibility for operation and maintenance of such schemes shall be as follows- (a) ) as for small scale irrigation schemes, the owners of the lands benefited by the irrig ation system shall be solely responsible for the operation and maintenance unless otherwise specified; (b) as for medium and large scale irrig ation schemes, the irrigators benefited by the irrig ation system shall be responsible for the operation and maintenance of secondary and tertiary conveyance system s up to the field level and the Local Government Authority or the Commission as the case may be, shall be responsible for ensuring proper management of headworks and main conveyance systems unless otherwise specified; and (c) ) for privately owned irrig ation schemes, it shall be the responsibili ty of the owner of the scheme to operate and manage the irrigation system unless otherwise specified. (2) Where the land owners fail to operate and maintain their irrig ation schemes and the Irrig ation Inspector is satisfied that operation and maintenance of schemes is necessary for pr oper irrigation of lands of such owners, he shall by notice, require the land owners concerned to op erate and maintain the systems within such time or manner as may be specified in the notice. Clearance of banks 42.-(1) The Commission may, by notice in writing, require the owner or occupier of any land within any irrigation or drainage area to clear the banks or sides of any drainage or irrig ation works that is likely to damage such works or harbour rats or other vermin. (2) Such notice shall require the owner or occupier to take the necessary action within a certain fixed time, which shall not be less than fourteen days from the date of the service of the notice, and if default is made in complying with the provisions of such notice the Irrigation Inspector may enter upon such land and cause action to be taken as required by the notice and may recover th e cost of so doing from such owner or occupier in any Court of competent jurisdiction. (3) The Irrigation Inspector may, by notice in writing, prohibit the owner or occupier of any land within such area from planting any tree or plant on the banks or sides of any irrig ation or drainage works that are likely to damage such works or harbour rats and other vermins. (4) If default is made in complying with the provisions of a notice issued under subsection (2), the Irrigation Inspector or any authorized officer may enter upon such land and cause action to be taken to clear any tree, plant or weed from such banks or sides or to remove any such tree, plant or weed and may recover the cost of so doing from the said owner or occupier in any Court of competent jurisdiction. (5) Where the Irrigation Inspector requires the destruction of, or destroys, valuable trees or plants he shall, unless notice has been issued on a previous occasion under subsection (2) in respect of the land on which such trees or plants are growing, pay the owner or occupier reasonable c ompensation for the same. Commission to order provision of proper banks 43. The Commission or any Irrigation Inspector may, by notice in writing, require the owner or occupier of any land within such area to provide, either individually or jointly with other owners or occupiers, proper banks or bunds to specified levels and distribution or drainage channels for the supply, drainage, retention or exclusion of water: Provided that, no person shall be required under this section to provide banks, bunds, distribution or drainage channels which will not benefit the land whereof he is the owner or occupier. Procedure on failure to contribute for the cost or labour for work to be done by joint labour 44.-(1) Where, by an agreement or for any other good reason, any irrigation work is to be done by the joint labour of irrigators in a particular irrigation scheme or at the cost of owners of all the lands likely to be benefited by such work, and where any of such owners fails or neglects to do his share of the work or contribute his share of the cost of labour, it shall be lawful for the Irrigation Inspector, or the Management Committee, or any other officer authorized by the Commission to investigate the matter and pass such order as he deems fit, and he may, by such order, also direct the defaulting owner to execute any portion of such work or pay any portion of the cost of the work. (2) An order directing that the defaulting owner shall execute the portion of the work shall also specify the portion of the work to be executed, the time within which it shall be done, or th e estimate of the cost of such work prepared in such manner as may be prescribed. (3) Where the defaulting owner refuses or fails to execute such work within the time specified in the order under sub-section (1), the Irrigation Inspector, the Management Committee or such other officer authorized by the Commission under that sub-se ction may entrust the work to be executed by some other person, and the cost thereof may be recovered from the defaulting owner in such manner as may be prescribed. Distribution of water from Irrigation works 45.-(1) The Commission shall, upon the advice of the Director General and by notice published in the Gazette and any newspaper of wide circulation, prescribe and circulate to the irrig ators’ organization guidelines for the distribution of water for all irrig ation works constructed or maintained wholly or partly at the cost of government. (2) Owners of private irrig ation schemes shall prepare records of water abstractions and distributions and submit a copy of such records to the Commission through respective Regional Irrig ation Offic es to enable the Commission to monitor complianc e with crop water requirement and Water Use Permit. (3) Any person who contravenes subse ctions (1) and (2) commits an offence and upon conviction shall be liable to a fine of not less than one million shillings and not exceeding five million shillings or to imprisonment for a term of not less than one year or both. Prohibited acts 46.-(1) A person shall not- (a) ) occupy or encroach an irrigation land for purposes other than irrigated agriculture and the Irrig ation; (b) let out any toxic industrial or domestic effluent to any irrigation scheme without proper tre atment; (c) ) obstruct the proper functioning of the various cross drainage works, such as culverts, aqueducts, super passa ges, siphons, weirs and allied works for the safety of conveyance and drainage works except with the written permission of the Irrig ation Inspe ctor; (d) operate a sluic e gate, regulator or flood gate of a reservoir, canal, or any other water conveyance systems of an irrigation work owned, controlled or maintained by the Government or irrigators organizations unless such person is an Irrigation Inspector or a person duly empowered by him in his behalf; (e) fish in any reservoir owned, maintained or controlled by the Government or irrigators organizations without the prior permission in writing of the Irrigation Inspector and except in accordance with such terms and conditions and subject to the payment of such fees, as may be prescribed; (f) use any explosive or any poisonous substance for the purpose of fishing in a reservoir; (g) without the written permission of the Commission conduct mining or carrying operation using explosives or any other activity which may cause destructive seismic forces within a distance of one kilometer from the irrigation scheme: (h) let out water from an irrigation work owned, controlled or maintained by the Government and irrigators organizations by cutting any bund or constructing a sluice or outlet or by any other similar contrivance; (i) conne cts a channel or pipe to the irrigation or drainage system; (j) places or causes to be placed a structure or install equipment in a channel or pipe conne cted to the irrigation or drainage system; (k) uses a method of distributing irrigation water to plants on his land that has not been approved by the Commission in respect of the land and the plants to be irrigated. (2) Every landholder shall- (a) ) ensure that irrigation water does not drain or otherwise escape onto or into adjoining land so as to cause a nuisanc e to the adjoining landowner; (b) maintain, and when necessary repair or replace the irrigation and drainage systems if so required; (c) not to block or impede the flow of water in any part of the irrigation or drainage system except at the dire ction, or with the approval, of the Commission or any authorised officer acting on its behalf; (d) when necessary, clear channels and pipes of the irrigation or drainage system provided to his land; or (e) ensure that channels and pipes on his land including those forming part of the irrigation and drainage systems are protected from damage that is reasonably foreseeable. (3) Any person who contravenes the provisions of this section commits an offence and upon conviction shall be liable to a fine of not less than two million shillings and not exceeding five million shillings or to imprisonment for a term of not less than one year or both. Obligation of land owners in respect of works affecting safety of the irrigation works. 47-(1) Every owner of land whose tank, well, pond or other reservoir is situated above the level of any irrig ation work, shall maintain the bunds and any other protection arrangements of such tank, well, pond or other reservoir in safe and efficient condition. (2) Where the Irrigation Inspector is of the opinion that the bunds or protection arrangements referred to in sub-se ction (1) are not in a fit condition and are likely to endanger the irrig ation work below, the owner concerned shall be served with a notic e requiring him to maintain such bunds or protection arrangements in a reasonably fit condition in such manner and within such time as may be specified in the notice. (3) Where the owner fails to comply with the notice under sub-section (2) or the repairs done by him are in the opinion of the Irrigation Inspector unsatisfactory, the Irrigation Inspector may carry out necessary repairs to keep such bunds and protection arrangements in a fit condition, and the cost thereof shall be realized from such owner in such manner as may be prescribed. (4) An appeal shall li e against any order of Irrig ation Inspe ctor under sub-section (3) before the Director General within thirty days from the date of receipt of the order by the owner and the Dire ctor General shall decide the appe al within thirty days from the date of receipt of that appeal and his decision thereon shall be final. Control of navigation and unplanned canal crossings 48.-(1) The Commission may, in consultation with the Ministry responsible for transportation and the local government authorities, by Regulation prohibit or regulate navigation in an irrig ation work. (2) Every Irrigator or owner of irrigation scheme shall ensure that there is no unplanned canal crossings or watering points in an irrigation scheme. (3) Any person who crosses through unplanned canal crossings or takes water or livestock to unplanned watering points, shall be guilty of an offence and upon conviction, shall be liable to a fine not less than one million or to imprisonment for a term of not less than one year or to both such fine and imprisonment. Inter- basin water transfer for irrigation Cap 331 49. Subject to the provisions of the Water Resources Management Act, no irrigation water from a water source in the basin of an irrigation area shall be transferred to any other basin, except in accordance with an agreement between the Commission, Basin Water Boards and respective local government Authorities. Monitoring and evaluation of performance of irrigation schemes 50.- (1) At the end of each cropping season, the Irrigator’s Management Committee in collaboration with the Commission and local government Authority shall conduct an evaluation including continuous monitoring of respective irrig ation scheme. (2) Monitoring and evaluation referred to under sub-section (1) shall involve both water utilization against water allocations and expenditure incurred for maintenance of the irrig ation system with reference to funds available to the irrigators’ organization. (3) The performance monitoring and evaluation shall cover- (a) ) equity in water distribution; (b) increase in production; ( c) increase in productivity; (d) crop diversification; (e) multiple cropping; (f) water use efficiency; (g) water quality; (h) utilisation of resources for execution of works; (i) improvement in the cultivated areas of the irrig ators organization compared to previous season; (j) utilisation of research facilities in adopting high yield varieties of seeds, pesticides; (k) quality of works undertaken; and (l) step-wise development of irrig ation system. (4) The results so obtained shall be made known to all the beneficiaries of the irrig ators organizations by displaying a list containing the benefits accrued with reference to funds spent on the notice board of the irrigators’ organizations. (5) Wherever a work is taken up by an irrigators’ organization, the estimated cost of the work, item of work proposed to be executed, details of the executed work are to be exhibited on a board at the place of work. (6) The Commission may render any assistance in the conduct of the performance monitoring and evaluation and the results shall be sent to all concerned parties as stipulated by the Commission from time to time. (7) The performance monitoring and evaluation report shall be utilized on general performance improvements of the scheme. (8) A copy of the audit report referred to in sub- section (7) shall be exhibite d on the notice board of the irrig ators’ organization. PART VII ENVIRONMENTAL AND HEALTH PROTECTION Complianc e with environment al requirement Act No. 20 of 2004 51. (1) The Commission shall ensure that all irrig ation development are integrated with other natural resources development and management activities such as catchment management in order to protect the environment. (2) Any person who washes articles in or otherwise pollutes or causes to be polluted any irrigation works shall be guilty of an offence and upon conviction, shall be liable to a fine not less than one million or to imprisonment for a term of not less than one year or to both such imprisonment and fine. (3) Without prejudice to the generality of the foregoing, the Commission, in collaboration with other competent authorities in environment and health, shall- (a) ) carry out such other activities and take such other measures with regard to irrigation as may be necessary or expedient for the better protection of the environment and human health; (b) ensure complianc e to the environmental protection requirement during planning, implementation and operation sta ges of irrigation schemes; (c) ) ensure that unacceptable environmental impacts are avoided and that features such as high water tables, salinity and erosion are monitored; (d) ensure that designs of irrig ation schemes take into consideration safety measures for flood control and other natural disasters; (e) prohibit the use of such chemicals, pesticides and other substances as may be specified on any land under irrig ation farming; (f) control the grazing of livestock in irrigation and drainage areas and river banks of rivers supplying water to an irrig ation scheme; (g) provide for the environmental standards to be adhered by the Irrigators in the schemes development; and (h) ensure that all irrigators comply with other written laws governing the environmental protection and good agri cultural practices. (4) For purposes of environmental protection, local government authorities and other stakeholders shall- (a) ) ensure that all irrig ators comply with the directions requiring them to protect the environment within and in the vicinity of the irrig ation areas; and (b) ensure that all irrigators and other stakeholders do not undertake interventions detrimental to the environment in irrig ation areas. Commission to coordinate and promote irrigation research 52.-(1) For the purposes of improving the perfomance of irrigated agriculture for crop production, productivity and profitability and ensuring irrig ation water efficien cy, the Commission in collaboration with other local and international public and private entities, shall conduct, coordinate research on irrigation and drainage and promote the findings for use by the beneficiaries in line with the National Irrigation Policy and Strategy. (2) The irrigation and drainage research shall aim at improving hydraulic performance of irrigation infrastructure for effective water management and enhanced crop production and productivity in irrigation schemes- (a) ) ensuring effective operation and maintenance of irrigation schemes; (b) increased adoption of appropriate technologies by farmers for sustainable irrigation development; (c) ) provide for capacity building of irrig ation experts, service providers and farmers in irrigation sector. (d) identification of irrigation and drainage research challenges and their solutions; (e) solicitation of adequate funds for conducting irrig ation and drainage research activities; (f) documentation, publication and dissemination of research findings; (g) establishment of mech anisms for linkage and coordination of all types of irrigation research by various stakeholders nationally and internationally. (h) conduct and disseminate irrig ation technologies, research findings and innovations to the irrig ators in the country; (i) promote the use of appropriate technologies and innovations in irrigation development; (j) promote awareness on appropriate and improved irrigation practices and conduct tailor made training programmes to the irrigators; (k) conduct tailor made in-service training to develop the newly recruited staff into professinals as quickly as possible and based on the research results to strengthen technical knowledge and skills of the irrigation staff for enhanced, effective, efficient and sustaina ble development of the irrigation sector; (l) identify, compile and adopt available irrig ation technologies, practices and innovations; (m) facilitate solicitation of funds to support on urban and peri-urban irrigated agriculture where water harvesting from roof tops, treated waste water and appropriate technologies can be used; (n) establish and strengthen collaboration and networking with national and international irrigation based institutions including higher learning institutions; and (o) perform any other duties which deems fit. PART VIII FINANCIAL PROVISIONS Establishment of the 53.-(1) There is hereby established a Fund which Irrig ation Development Fund shall be known as the Irrigation Development Fund for ensuring development and sustainability of the irrigation sector. of- (2) The Irrigation Development Fund shall consist (a) ) monies accrued from dispos ition or transfer of the government owned irrig ation schemes; (b) any monies accrued from the recoverable costs to be paid by irrigators for irrigation development under this Act; (c) ) any other monies that may be payable to the Fund from moneys appropriated for that purpose by the Parliament; (d) monies obtained by way of charge or fees in respect of programmes, publication, documents and other services provided by the Commission; (e) any monies that Fund may obtain, with approval of the Minister and the Minister responsible for finance, by way of donations, loans or other financial assistance from within or outside the Country; and (f) any monies that may accrue to the Fund, whether in terms of this Act or otherwise as approved by the Commission. Use of the Fund 54.- (1) The resources of the Fund shall be utilised for the purposes of- (a) ) meeting costs of planning, feasibility studies, designing, construction, operation and maintenance of irrig ation schemes; (b) financing, by way of loan or grant, any irrigation and drainage research or study carried on by or for the benefit of persons or organizations engaged in irrigation and drainage; (c) ) the acquisition of land, equipment, materials and other assets and the construction of buildings in order to promote the objectives of the Fund; (d) financing by way of loan or grant, the training or capacity building co urses of experts or farmers engaged in irrigation sector; (e) making an award or awards to persons who contributed to the development of irrigation sector; (f) meeting any expenses of the Commission and those arising from the establishment and maintenance of the Fund; and (g) any purpose which the Minister, on the recommendation of the Commission, considers to be in the interest of the objectives of the Fund. Advances to the Fund 55. If in any financial year the income of the Fund together with any surplus income brought forward from a previous year is insufficient to meet the actual or estimated lia bilities of the Commission, the Minister responsible for finance may make advances to the Fund in order to meet the deficiency or any part thereof and such advances shall be made on such terms and conditions, whether as to repayment or otherwise, as the Minister responsible for financ e may determine. Managemen t of the Fund 56.-(1) Subject to any general or special directives of the Minister, the Fund shall be administered by the Commission. (2) For the purposes of this section, the Commission shall maintain funds in a separately designated bank account or accounts, which shall operate in accordance with such directions as the Minister may, from time to time, give in that behalf, save that the Commission shall not make any payment out of the Fund except in accordance with the agreed annual expenditure framework. (3) Without prejudice to the preceding provisions of this section, the Commission may, where circumstances so require, maintain and administer as part of the Fund any special account or accounts for the purposes of any project or programme carried on jointly with a foreign institution, department or organisation for the advancement of irrig ation development in the United Republic. (4) Any person who authorises the making of any payment out of the Fund in contravention of any provision of this section commits an offence and liable on conviction to a fine not less than two million shillings or to imprisonment for a term not exceeding five years or to both such fine and imprisonment. Accounts and Audit of Irrig ation Development Fund Cap. 418 57.-(1) The Commission shall cause to be provided and kept proper books of accounts of the payments made into and out of the Fund. (2) The accounts of th e Fund shall be audited annually by the Controller and Auditor General in accordance with the Public Audit Act, and the audited Accounts of the Fund shall be published simultaneously with other audited accounts of the Commission. Funds of the Commission be- 58. The sourc es of funds of the Commission shall (a) ) such moneys as may be appropriated by the Parliament; or (b) such sums as may be payable to the Commission by way of donations, gifts, grants and loans; or (c) ) irrigation service fees; or (d) any other sources lawfully accrued or obtained by the Commission. Annual budget of the Commission 59. The Commission shall prepare its income and expenditure estimates for the succ eeding financial year and submit them to the Minister for scrutiny and submission to the National Assembly for approval. Accounting and audit Cap. 418 60.-(1) The Commission shall cause to be kept and maintained in accordance with the International Accounting Standards, proper books of accounts with respect to- (a) ) all sums of moneys received and expended; (b) all the assets and liabilities of the Commission; and (c) ) all the income and expenditure statement of the Commission. (2) Within six months of the close of every financial year, the Controller and Auditor General in accordance with the Public Audit Act shall audit the accounts including the balance sheet of the Commission. (3) Every income and expenditure accounts and audited balance sheet shall be placed before a meeting of the Commission of and, if adopted, it shall be endorsed with a certificate to that effect. (4) As soon as the a ccounts of the Commission have been audited, and in any case not later than six months after the close of the financial year, the Commission shall submit to the Minister a copy of the audited statement of accounts together with a copy of the report on that statement made by the auditors. (5) The Minister may, where the report submitted to him under this section has any anomalies, direct the Commission to correct or furnish him with adequate explanatory information and the Commission shall give into effect such direction of the Minister. (6) The Minister shall, as soon as practicable after receiving the report, lay before the National Assembly the audited accounts of the Commission together with the auditor's report, if any, on the accounts. Powers to borrow and invest 61.-(1) Subject to the prior approval of the Minister and the Minister responsible for Finance, the Commission may, borrow moneys for the purposes of its activities by way of loan or overdraft, and upon such security and such terms and conditions relating to repayment of the principal and payment of interest, subje ct to any direction by the Minister, the Commission may consider fit. (2) The moneys held by the Commission pursuant to this Act, in so far they are not required to be expended or utilized by the Commission under this Act, be invested in such manner as the Commission deems fit with the approval of th e Minister and the Minister responsible for Finance. Financial year 62. The financial year of the Commission shall be the period of twelve months beginning from 1st day of July and ending at the 30th day of June of the following year. PART IX OFFENCES AND PENALTIES Offenc es and penalties 63.-(1) Any person who- (a) ) wilfully damages or fails to maintain irrigation systems or irrig ation works; (b) interferes without any authority with any part of an irrigation or drainage system or with any property of an irrigators’ organisation used in, or in conne ction with, the irrigation or drainage of land; (c) wilfully makes any statement knowing the same to be false or not having reason to believe the same to be true; (d) by overt act or writing, threatens, incites, intimidates or prevents construction of any irrigation works; (e) engages in practic es which are destructive or potentially destructive to the catchment area of a river or public water course supplying water to an irrigation scheme; (f) grazes or permits livestock to graze in irrigation areas; (g) sets or causes to be se t on fire crops on an irrigation scheme or on any irrigated farm, garden or plot, or (h) without reasonable cause refuses to assist in averting, fighting or extinguishing a fire on an irrigation scheme or on any irrigated farm, garden or plot; (i) applies or causes to be applied on an irrigation scheme, farm, garden or plot under irrigation any chemicals or substances prohibited under this Act or any order made by the Minister; (j) provides any false or misleading information to the Director General or any authorised officer responsible for the enforcement of this Act; (k) refuses or neglects to furnish information which he may be required to furnish under the provisions of this Act or subsidiary legislation under this Act; (l) constructs or extends any irrigation works contrary to this Act or fails, without reasonable excuse, to comply with a requirement made under this Act or subsidiary legislation; (m) wilfully obstructs, damages or destroys any irrigation works or destroys, defaces or moves any level mark, beacon or other structure or appliance; (n) obstructs, molests or hinders any public officer in the lawful exercise of his powers or duties under this Act or subsidiary legislation made thereunder; (o) interferes with, increases or diminishes supply of water from or to any irrig ation work; (p) interferes with or alters the flow of water in any irrigation work so as to endanger, injure or render less useful , any such work; (q) being entitled to the use of water from an irrigation work, causes or occasions waste of water in such irrigation work or interferes with the authorized distribution of water therefrom or uses water in any unauthorized manner; (r) intentionally corrupts or fouls water of any irrigation work so as to render it less fit for the purpose for which it is ordinarily used; (s) destroys, defaces, removes or alters any level marked or water gauge or any other mark or sign fixed in an irrigation work, Commits an offence and shall be liable upon conviction: (i) if it is an individual, to a fine of not less than one million shillings and not exceeding five million shilling or to imprisonment for a te rm not less than one year but not exceeding three or to both such fine and imprisonment. (ii) if is a body corporate, to a fine of not less than ten million shillings and not more than fifty million shilling and to imprisonment for a te rm not less than three years but not exceed five years or to both such fine and imprisonment. (2) The Court may in addition to any penalty imposed under this Act, order any article in respect of which such offence has been committed or which has been used for the Commission of such offence to be forfeited. (3) The Minister shall have the power to determine the procedures for disposal of anything forfeited to the Government under sub-section (2). (4) Where an offence has been committed and because of that commission a person has suffered a direct damage or loss of his property, the court may, in addition to the penalty provided under subsection (1), order the offender to compensate the person who has suffered loss or damage. (5) Where any person is convicted of an offence under this section, the cost of removing the obstruction or interference, or repairing the damage, alteration or injury to anybody or to the irrigation work or of replacing or repairing the le vel mark or any other mark of sign, if any, incurred by the any offic er of the government empowered to enforce this Act shall be recoverable from such person in such manner as may be prescribed. Offence by body corporate or firm 64.-(1) Any act which if done by an individual would be an offence against this Act or any regulations or orders made under this Act shall, if done by a body corporate, be an offence by every Director, Secretary or Manager thereof unless he proves that the offence was committed without his consent or connivanc e and that he exercised all such diligence to prevent the commission of the offence as he ought to have exercised having regard to the nature of his functions in that capacity and to all circumstances. (2) Where an offence against this Act or any regulations or orders made under this Act has been committed by a partner in a firm, every person who at the time of the commission of the offence was partner in that firm, or was purporting to act in that capacity, shall be deemed to have committed that offence Civil liability not affected unless he proves that the offence was committed without his consent and or connivance and he exercised all such diligence to prevent the commission of the offence as he ought to have exercised having regard to the nature of his functions in that capacity and to all the circumstances. 65. Subje ct to any express provisions in this Act, nothing contained in this Act shall affect the civil liability of any person for any damage resulting from the construction, alteration or destruction of any irrig ation works or the failure to maintain the same in proper repair or from the obstruction. PART X GENERAL PROVISIONS Duty of secrecy 66. -(1) A member of any committee of the Commission and every person to be employed under this Act shall not disclose to any person, except in the performance of his duties under this Act or when required to do so by any written law, any information which he may have acquired in the course of his duties in relation to the financial or business affairs of any person, undertaking or business. (2) Any person who contravenes subse ction (1) shall be guilty of an offence and upon conviction be lia ble to a fine of not less than two million shillings or to an amount equivalent to the financial gain generated by the offence, if such amount be greater, or to imprisonment for a term of five years or to both such fine and imprisonment. Service of notices 67. A notice under this Act shall be deemed to have been served on, or given to, any person- (a) ) if served on him personally; or (b) if left for him at his last known address; or (c) ) if sent by registered post addressed to his last known address. Keeping records 68.-(1) The Minister may, on the recommendation of the Commission, prescribe activities in respect of which records shall be kept for purposes of this Act and may require any person in possession or control of such records to transmit the records to the Commission at such intervals as he may determine. (2) Any person who- (a) ) fails to keep records re quired under this Act; or (b) fraudulently or knowingly alters any such records, shall be guilty of an offence and upon conviction be liable to a fine of not less than one million shillings or to imprisonment for two years or to both. Stakeholders meeting 69.-(1) For the purposes of promoting the development of the irrigation sector, there shall be a stakeholders’ forum which shall be responsible for- (a) ) putting in place mechanisms for the funding of the shared functions in the irrigation sector; (b) making procedures for conducting annual general meetings; (c) ) determine modalities for financing its activities and meetings; and (d) establishing stakeholders' secretariat and other organs for better carrying out the shared functions. (2) The stakeholders meetin g shall be held at least once in a year to agree on the funding, implementation of the shared functions and other matters of common interest. (3) A local government authority may, upon consultation with the Commission, make by-laws for the better carrying out of the shared functions agreed by the stakeholders. Commission may call for information 70. The Commission may in writing, require any person or body of persons engaged in an activity affecting or relating to irrigation development to furnish to it any information related to that activity as the Commission may specify. Powers of the Minister to require information 71. The Commission shall furnish to the Minister with such returns, statistics, accounts, documentations or information with respect to the performance of any of its functions or exercising of its duties under this Act as the Minister may require. Commission to establish and maintain collaboration 72. For the purposes of better performance of its functions the Commission sha ll establish and maintain a system of colla boration, consultation and co-operation with such other institutions and persons, whether corporate or unincorporated, and whether within or outside the United Republic, as are or would be likely to assist it in the effective and efficient discharge of its functions under this Act. Indemnity and liability Cap. 16 and 76 73. No member of a Commission or officer of the Commission shall be personally liable for any act or default which is done or omitted to be done in good faith in the exercise or purported exercise of the powers conferred by this Act or such subsidiary legislation made thereunder. Recovery of cost of repairing damage where the offender is unascertaina ble. 74. Where a person causing any damage, alteration, enlargement or obstruction to any irrigation work without proper authority cannot, after such inquiry as the Irrig ation Inspe ctor may deem sufficient, be ascertained or identified, the Irrig ation Inspe ctor may on a requisition from the Director General and after giving not less than one month's notice to the owners of all the lands affected by the damage, alteration, enlargement or obstruction, as the case may be, and after hearing their representations, if any, recover from them, in such proportion as he thinks fit, the cost of repairing such damage, or of removing such alteration, enlargement or obstruction. Mode of recovery of money 75. Any amount due from any person in pursuance of the provisions of this Act or the regulations made thereunder may, if the amount is in arrears, be recovered, without prejudice to any other mode of recovery, in the same manner as an arrear of public revenue. Powers to make Regulations 76.-(1) The Minister may, after consultation with the Commission, make Regulations for the better carrying into effect of the provisions of this Act. (2) Without limiting the generality of subse ction (1), the Regulations may- (a) provide for maintenance of the irrig ation and drainage system; (b) provide for the manner in which irrigation water may be used in irrigati on and drainage area; (c) ) provide for the times at which irrigation water may be used in irrigati on and drainage area; (d) provide for maintenanc e or improvement of the quality of irrig ation water in irrig ation and drainage area; (e) prescribe procedure for maintenance of irrigation works and drainage area; (f) prescribe the manner in which excess irrig ation water shall be drained out of the irrig ation and drainage system; (g) provide for the formation, functions and conduct and procedures of irrigators’ organizations; (h) regulate the abstractio n and distribution of water amongst irrigators; (i) prescribe the manner in which notification or information may be given under this Act; (j) provide for the assessment of the quantity of irrigation water or other water used by a landowner in irrig ation and drainage system; (k) provide for the procedures for land allocation and administration by Irrig ators’ Organizations; (l) provide for dispute settlements; (m) provide for any fees or charges under this Act and the payment thereof; (n) provide for the forms to be used and the fees to be paid and be used in respect of any matter required or permi tted to be done under this Act; (o) provide for the advertisement of applications for the use of irrig ation works and for the giving of notice to interested persons; (p) regulate the procedure of appeals under this Act; (q) prescribe the registers and records to be kept and the manner in which prescribe they are to be kept; (r) provide for the installation, maintenance and testing of irrig ation systems or for any other service provided to the irrigation and drainage system; (s) provide for the installation, maintenance and testing procedure for application for the installation, for compensation under the provisions of this Ac t and the assessment thereof; (t) provide for procedures for registration and deregistration of the irrigators; (u) provide for model by-laws, establishment of the management Committees of the irrig ator’ organizations and administration of such organizations; (v) prohibit or regulate navi gation in an irrigation work; (w) provide for the regulation and administration of the fund; (x) prescribe forms to be used under this Act; and (y) provide for any matter expressly required or allowed by this Act to be prescribed. Transitional provisions 77.- (1) Within twelve months of the commencement of this Act, an association, cooperative society, or any other entity or body that performs any functions as an irrig ators organization shall submit to the Dire ctor General an application for registration under this Act. (2) Upon the commencement of this Act, Zonal Irrig ation Offic es shall continue to perform their functions until the Regional Irrigation Offices are established as provided for in this Act. SCHEDULE (Made under Section 3(5) ) MEETING AND PROCEDURE OF THE COMMISSION Vice Chairman 1. At its first meeting members of the commission shall elect amongst their number a Vice Chairman. Tenure of offic e 2. Members of the Commission shall hold office for three years and, unless their membership is otherwise terminated due to misconduct or non attendance without excuse three succ essive meetings of the Commission, shall be eligible for re-appointment for one further term. Meetings and power to convene meetings 3.-(1) The Commission shall meet at times and places as the Chairman may, after consultation with the Director General, determine. (2) An ordinary meeting of the Commission shall be convened by the Chairman or the vice Ch airman and the notice specifying the place, date, and time of, and agenda for, the meeting shall be sent to each member at his usual place of business or residence not less than fourteen days before the date of the meeting. (3) The Chairman, or in his absence, the vice Chairman or a member elected to act as Chairman, shall convene a special meeting of the Commission in writing signed by not less than three members of the Commission and, where such special meeting is convened, the agenda for such meeting shall be circulated to each member at his usual place of business or residence at least not less than three days before the date of the meeting. (4) A meeting of the Commission shall be presided over by the Chairman or in his absence, the vice Chairman or by a member elected by those members present at that meeting. Quorum 4. Five members shall form a quorum of a meeting of the Commission. Cooption of member 5. The Commission shall have power to co-opt any person to attend its meeting except that such co-opted person shall rot have the right to vote. Conflict of interest 6. A member who has any interest, direct or indirect in any matter coming before the Commission or sub-Committee shall, as soon as is reasonably practicable, disclose the nature of that interest to the Chairman or Vice-Chairman and shall not, thereafter take part in any decision on that matter nor, except with the consent of a majority of the members present at that meeting, take part in any deliberations of that meeting. Commission to regulate its proceedings 7. Subje ct to the provisions of this Schedule, the Commission shall regulate its own proceedings. Reports of 8. The Commission shall prepare an annual report setting out its current activities activities of Commission and indicating its future activities. Remuneration of members of the Commission. 9. The Minister shall in consultation with the Minister responsible for Financ e prescribe emoluments and allowances payable to the members of the Commission from time to time. OBJECTS AND REASONS This Bill proposes for the enactment of the National Irrig ation Act, 2013 with a view to ironing out challenges encountered in the irrigation sector. These challenges include the absence of a legal framework to protect and promote irrigation land; desertion and sabotage of irrigation works; inefficient of the current institutional framework which failed to keep paces with the rapid growth of irrigation activities; and lack of knowledge and awareness on the part of individuals that led to the poor performance in the management of irrigation works. In addition to that, the proposed Act seeks to establish the National Irrigation Commission, provide for the development, operation and maintenance of irrigation and drainage systems and for other related matters. The Bill is divided into Ten Parts. Part I of the Bill provides for preliminary matters including the name of the proposed Act as well as the definitions of words and phrases invariably used throughout the Bill. In Part II, the Bill provides for the establishment of the National Irrigation Commission for purposes of coordinating, promoting and supervising the irrigations sector. This Part further provides for the composition of the Commission, committees of the Commission, powers of the Commission, appointm ent of the Director-General of the Commission and powers of the Commission to employ or appoint staff of the Commission. Other salient provisions of this Part include clause 10 that proposes for the establishment of zonal irrigation offic es, district irrig ation departments as well as the appointment of irrigation inspectors. Part III of the Bill proposes for enactment of provisions relating to the declaration of irrig ation areas and classification of irrig ation land. In this Part, the Minister responsible for Agriculture is empowered to declare any specified area to be an irrigation area. This power is only exercisable upon consultations with the Minister responsible for Lands; Minister responsible for Wate r and the Minister responsible for local government authorities. Other salient provisions in this Part include clause 17 that authorizes the acquisition by the President, of land for purposes of irrigation, and clause 18 that deals with the classification of land for irrigation purposes. In Part IV, the Bill proposes to make provisions for the construction of irrigation works. Salient features in this Part include clause 19 that specifies persons and entities who may undertake such construction as well as the procedures for obtaining permit to construct irrig ation works; Clause 22 that provides for compensation for damages suffered by any person as a consequent of such construction of irrigation works; and Clause 23 that empowers the Commission to entrust the construction of irrigation works to a local government authority, irrig ators’ organization or any other body corporate. In Part V, the Bill proposes to make provisions relating to irrigation schemes and irrigators. In this regard, the provisions relating to categorization of irrig ation schemes and the categorization and approval of irrigators are well set out. Part VI of the Bill deals with the management of irrigation schemes. In this Part, it is proposed that irrigation schemes be managed by the Commission, local go vernment authorities, public or private entities and individual farmers or irrigators’ organizations. It is further proposed in this Part to make provisions for the establishment of irrigators’ organizations, functions of irrigators’ organizations, sourc es of funds of irrigators’ organizations, allocation of irrigation plots, protection of irrigation land, obligation of land owners in respect of works affecting safety of irrigation works, control of navigation and unplanned canal crossings, inter basin water transfer for irrigation and monitoring and evaluation of performance of irrigation schemes. Part VII provides for environmental and health protection. It is proposed in this Part to make provisions covering environmental protection, promotion of irrigation research and the establishment of the National Irrigation Research Centre. Part VIII of the Bill proposes for the financial provisions. The salient provisions in this Part include Clause 52 that proposes for the establishment of the Irrigation Development Fund for purposes of ensuring development and sustaina bility of the irrig ation sector; Clause 55 that provides for the management of the Fund; and Clause 60 that empowers the Commission to borrow and invest funds of the Commission as the Commission thinks fit for the betterment of irrigation sector. Part IX proposes for offences and penalties for persons who contravene the proposed Act. The proposed offences under this Part include damaging irrigation systems or irrig ation works; preventing the construction of irrigation works; obstructing any public officer in the lawful exercise of his powers under the proposed Act; and interfering or altering the flow of water in any irrig ation work. Part X provides for general provisions. This Part contains provisions that impose upon members and employees of the Commission or committee, a duty of secrecy in the discharge of their duties or performanc e of their func tions under the proposed Act. It further provides for stakeholders meetings, powers of Ministers to require information, as well as the powers of the Minister to make rules and regulations. Dar es Salaam, CHRISTOPHER K. CHIZA 4 Juni, 2013 Minister of Agric ulture Food Security and Cooperatives SHERIA YA TAIFA YA UMWAGILIA JI SEHEMU YA KWANZA MAMBO YA AWALI 1. Jina na kuanza kutumika Sheria. 2. Tafsiri. SEHEMU YA PILI UTAWALA 3. Uanzishwaji wa Tume ya Taifa ya Umwagiliaji. 4. Uwekezaji katika maendeleo ya Kilimo cha umwagiliaji. 5. Mamlaka na majukumu ya Tume. 6. Kamati za Tume. 7. Lakiri ya Tume. 8. Uteuzi wa Mkurugenzi Mkuu. 9. Uteuzi wa Wakurugenzi. 10. Watumishi wengine wa Tume. 11. Ofisi za Mikoa za umwagiliaji. 12. Sekretarieti za Mikoa katika maendeleo ya kilimo cha umwagiliaji na uendeshaji wake. 13. Idara za Umwagiliaji za Wilaya. 14. Uteuzi wa wakaguzi wa umwagiliaji. 15. Mamlaka ya mkaguzi wa umwagiliaji. 16. Zuio dhidi ya wasio na sifa ya kuwa wakaguzi wa umwagiliaji. SEHEMU YA TATU TANGAZO LA MAENEO YA UMWAGILIAJI NA MGAWANYO WA ARDHI 17. Tangazo la eneo la umwagiliaji. 18. Upatikanaji wa ardhi kwa ajili ya kilimo cha umwagiliaji. 19. Madaraja ya ardhi ya kilimo cha umwagiliaji. SEHEMU YA NNE UJENZI WA MIUNDOMBINU YA UMWAGILIAJI 20. Utekelezaji wa miundombinu ya umwagiliaji. 21. Maombi kwa ajili ya ujenzi wa miundombinu ya umwagiliaji. 22. Ujenzi na makabidhiano ya miundombinu ya umwagiliaji iliyojengwa na Tume. 23. Madhara ya ujenzi wa miundombinu. 24. Fidia inayotokana na uharibifu wa ujenzi wa miundo mbinu ya umwagiliaji. 25. Kukasimu ujenzi wa miundombimu ya umwagiliaji. 26. Ujenzi wa miundombinu ya umwagiliaji midogo. SEHEMU YA TANO MAKUNDI NA UIDHINISHAJI WA SKIMU ZA UMWAGILIAJI NA WAMWAGILIAJI 27. Makundi ya skimu za umwagiliaji. 28. Makundi na kib ali cha wamwagiliaji. SEHEMU YA SITA USIMAMIZI WA SKIMU ZA UMWAGILIAJI 29. Usimamizi wa skimu za umwagiliaji. 30. Uanzishaji wa vyama vya wamwagiliaji. 31. Madhumuni ya vyama vya umwagiliaji. 32. Majukumu ya vyama vya wamwagiliaji. 33. Vyanzo vya fedha vya vyama vya wamwagiliaji. 34. Utaratibu wa kutwaa shughuli za ujenzi. 35. Ugawaji wa vitalu kwa ajili ya umwagiliaji. 36. Usuluhishi wa migogoro kati ka skimu za umwagiliaji. 37. Kutoa na kuachia kitalu cha umwagiliaji. 38. Mamlaka juu ya kilimo bora na njia za umwagiliaji. 39. Mamlaka ya kutwaa kazi za umwagiliaji. 40. Ada za huduma ya umwagiliaji. 41. Uendeshaji na utunzaji wa skimu za umwagiliaji. 42. Usafishaji wa kingo. 43. Tume kuamuru uwekaji wa kingo sahihi. 44. Kuchangia gharama au kazi za ushirika. 45. Usambazaji wa maji kutoka kwenye miundombinu ya maji. 46. Vitendo vinavyokatazwa. 47. Wajibu wa wamiliki wa ardhi kuhusu usalama wa miundombinu. 48. Usimamizi wa usafiri ndani ya mifereji na vivuko visivyopangwa. 49. Uhamishaji maji kati ya ma bonde kwa ajili ya kilimo cha umwagiliaji. 50. Ufuatiliaji wa tathmini ya uten daji wa skimu za umwagiliaji. SEHEMU YA SABA UHIFADHI WA MAZINGIRA NA ULINZI WA AFYA 51. Kukidhi matakwa ya kimazingira. 52. Tume itafanya, itaratibu, na kuendeleza utafiti wa umwagiliaji. SEHEMU YA NANE MASHARTI KUHUSU MASUALA YA FEDHA 53. Uanzishwaji wa Mfuko wa maendeleo ya umwagiliaji. 54. Matumizi ya Mfuko. 55. Malipo ya awali kwenye Mfuko. 56. Usimamizi wa Mfuko. 57. Hesabu na ukaguzi wa hesabu za Mfuko wa Maendeleo ya Umwagiliaji. 58. Fedha za Tume. 59. Bajeti ya mwaka ya Tume. 60. Hesabu na ukaguzi wa hesabu. 61. Mamlaka ya kukopa na kuwekeza. 62. Mwaka wa fedha. SEHEMU YA TISA MAKOSA NA ADHABU 63. Makosa na adhabu. 64. Makosa ya chombo hodhi. 65. Madai. SEHEMU YA KUMI MASHARTI MENGINEYO 66. Utunzaji wa siri. 67. Kutoa taarifa. 68. Uwekaji kumbkumbu. 69. Mikutano ya wadau. 70. Tume inaweza kuhitaji taarifa. 71. Mamlaka ya Waziri kupata taarifa. 72. Tume kuanzisha mahusiano. 73. Kinga. 74. Ukusanyaji wa gharama za matengenezo ikiwa mtenda kosa hajulikani. 75. Njia za kurejesha fedha. 76. Mamlaka ya kutengenza Kanuni. 77. Masharti ya Mpito. JEDWALI TAARIFA Muswada huu ambao utawasilishwa Bungeni umechapishwa pamoja na Madhumuni na Sababu zake kwa ajili ya kutoa taarifa kwa umma. Dar es Salaam, OMBENI Y. SEFUE 5 Juni, 2013 Katibu wa Baraza la Mawaziri MUSWADA wa Sheria inayoweka masharti kwa ajili ya Kuanzisha Tume ya Taifa ya Umwagiliaji, Maendeleo, uendeshaji na utunzaji wa Mifumo ya Umwagiliaji, kwa ajili ya utekelezaji wa Sera ya Taifa ya Umwagiliaji, Mkakati wa Maendeleo ya Umwagiliaji, na kwa ajili ya mambo mengine yanayohusu maudhui ya Sheria hii. SEHEMU YA KWANZA MAMBO YA AWALI Jina 1. Sheria hii itaitwa Sheria ya Taifa ya Umwagiliaji ya Mwaka 2013, na itaanza kutumika katika tarehe itakayotangazwa na Waziri kupitia Tangazo la Serikali. Tafsiri 2. Katika Sheria hii isipokuwa kama mazingira yatahitaji vinginevyo: “afisa mwenye mamlaka” maana yake ni afisa aliyeruhusiwa na Tume, Mamlaka ya Serikali za Mitaa na Kamati Tendaji ya Vyama vya Wamwagiliaji kwa madhumuni ya utekelezaji wa Sheria hii; “ada za huduma za umwagiliaji” maana yake ni ada zinazolipwa au kukusanywa kwa mujibu wa kifungu cha 40 cha Sheria hii kwa lengo la kukidhi gharama za uendelezaji, uendeshaji na utunzaji wa miundombinu ya umwagiliaji; “ bomba” maana yake ni bomba au mkondo uliojengwa na kufunikwa ikijumuisha makalavati kwa kusafirishia maji ya umwagiliaji au maji ya matupio; “ eneo linaloweza kumwagiliwa” maana yake ni ardhi yenye ubora na inayoweza kumwagiliwa kutokana na miundombinu iliyopo au inayopendekezwa kutekelezwa; “eneo la umwagiliaji” maana yake ni eneo linalomwagiliwa au eneo linaloweza kumwagiliwa kwa kutumia maji yanayotiririka kwa nguvu ya mvutano wa ardhi au kwa kusukumwa na pampu Sura ya 113 na 114 au kwa nyenzo nyingine kama itakavyotangazwa na Waziri kwa mujibu wa kifungu cha 17; “ eneo linalofaa kwa umwagiliaji” maana yake ni eneo linalofaa kitaalam, kiuchumi, kijamii na kimazingira kwa kilimo cha umwagiliaji kwa kuzingatia uwepo wa ardhi inayofaa kwa kilimo, upatikanaji wa maji na hali ya kukubalika kiuchumi na kijamii; “haki ya umiliki wa ardhi” ina maana kwam ilivyotafsiriwa kwa mujibu wa Sheria ya Ardhi na Sheria ya Ardhi ya Vijiji; ‘‘hati ya haki ya kutumia maji’’ maana yake ni kama ilivyotafsiriwa kwa mujibu wa Sheria ya Usimamizi wa Rasilimali ya Maji; “halmashauri ya Wilaya” maana yake ni Mamlaka ya Serikali za Mitaa kwa mujibu wa Sheria za Serikali za Mitaa; “huduma za umwagiliaji” maan a yake ni shughuli au kazi zote zinazolenga kuboresha uendelevu wa skimu ya umwagiliaji zikijumuisha upembuzi yakinifu, utafiti, usanifu, ujenzi, uendeshaji na utunzaji wa skimu ya umwagiliaji na programu za kujenga uwezo wa wamwagiliaji; “kazi za matupio” maana yake kazi za ujenzi na utunzaji wa mifereji ya maji ya matupio na miundombinu inayoambatana nayo kwa lengo la kuondoa maji yasiyohitajika; “kazi za umwagiliaji” maana yake ni kazi za kuendesha na kutunza mifumo ya umwagiliaji ndani ya skimu ya umwagiliaji ili kuwezesha uzalishaji wa mazao; “kazi za umw agiliaji au miundombinu ya umw agiliaji na maji ya matupio” maana yake ni miundombinu iliyojengwa au kuendelezwa katika mfumo wa umwagiliaji kwa lengo la kuwezesha upatikanaji wa maji kutoka katika chanzo kwa ajili ya uzalishaji wa mazao na inajumuisha miundombinu ya kuchapushia maji, ya kusafirisha na kusambaza maji kwenda mashambani, ya kuondoa maji yasiyohitajika na barabara za shambani ambazo zinajumuisha- (i) mifereji ya aina yote, mabwawa, visima na miundombinu yote ya kukinga na kuhifadhi maji kwa ajili ya kilimo; (ii) kazi zote, tuta au kingo, miundombinu mbalimb ali ya kusafirisha maji kwenda kwenye mabwawa ya kuhifadhi maji; (iii) mifereji yote ya kusafirisha maji kutoka kwenye mabwawa; (iv) miundombinu yote ya kuondolea maji yasiyohitajika au maji ya matupio katika mfumo wa umwagiliaji ikiwemo mifereji, na miundombinu ya kuzuia mafuriko ya maeneo ya mashamb a; (v) miundombinu yote ya kuzuia maji ya chumvichumvi kutapakaa katika mashamba; (vi) miundombinu yote katika skimu ya umwagiliaji inayotumiwa na wamwagiliaji au kazi zote kama zitakavyoainishwa na Tume kama kazi za umwagiliaji; “kikundi cha umw agiliaji” maana yake ni kikundi cha wakulima kilichoundwa na kusajiliwa kwa mujibu wa Sheria hii au sheria nyingine na kuidhinishw a na Tume kwa mujibu wa kifungu cha 30 kwa lengo la kutekeleza kazi zenye manufaa kwa wakulima wote katika skimu ya umwagiliaji ili kuhakikisha ongezeko la tija katika uzalisha ji wa mazao kutokana na Sura 331 usimamizi wa maji ya um wagiliaji, uendeshaji na utunzaji katika skimu zao; “kib ali cha matumizi ya maji” maana yake ni kib ali cha matumizi ya maji kama ilivyoanishwa kwenye Sheria ya Usimamizi wa Rasilimali ya Maji; “ Mkaguzi wa Umwagiliaji” maana yake ni afisa aliyeteuliwa kwa mujibu wa kifungu cha 14 kufanya kazi ya ukaguzi; “ Mkurugenzi Mkuu” maana yake ni Mtendaji Mkuu wa Tume kama atakavyoteuliwa kwa mujibu wa kifungu cha 8; “mabanio” maana yake ni maumbo yaliyojengwa kihandisi katika maeneo ya kuchepushia maji kutoka kwenye vyanzo kwa ajili ya umwagiliaji yakijumuisha maumbo katika mkondo wa maji, pampu za kusukuma maji kutoka mtoni au bwawani; “matupio” maana yake hatua ya kuondoa maji ya ziada au matupio kutoka shambani kwa lengo la kuweka mazingira ya ustawi wa mazao ya kilimo; “maji ya matupio” maana yake ni maji yanayoondolewa shambani kwa kutumia mfumo wa maji ya matupio; “maji ya umwagiliaji” maana yake ni maji yanayoingizwa shambani kumwagilia eneo hilo la shamba kwa kutumia miundombinu ya umwagiliaji na inajuisha maji yatokanayo na mvua; “majukumu ya pamoja” maana yake ni majukumu ya pamoja yanayofanywa au yatakayofanywa na wadau kama watakavyokubaliana yakijuisha utafiti, mafunzo, huduma za ugani, usambazaji wa pembejeo, maendeleo ya mazao na uhamasishaji, umwagiliaji na uendelelezaji wa miundombinu ya maji ya matupio; “mfumo wa maji ya matupio” maana yake ni mlolongo wa maumbo au miundombinu mingine ikijuisha mifereji mikuu, ya kati, midogo na ya shambani au mabomba mahsusi kwa kuondoa maji yasiyohitajika na/au yenye chumvichumvi kutoka katika skimu ya umwagiliaji ili kuwezesha shughuli za kilimo kufanyika vizuri na kuzuia kutuama kwa maji shambani; “mfumo wa usambazaji” unajumuisha- (a) ) mifereji mikuu na mtandao wa mifereji iliyojengw a kwa ajili ya kusafirisha na kusamb aza maji ya umwagiliaji shambani; (b) maumbo na miundombinu ya umwagiliaji iliyojengw a kuung anisha mtandao wa kusambaza maji ya kumwagilia; (c) ) mtandao wa mifereji midogo na miundombinu yake kwa ajili ya kusambazia maji ya umwagiliaji shambani; “mfumo wa umwagiliaji” maan a yake ni majumuisho ya maumbo na miundombinu mbalimbali inayojumuisha banio, njia za kusafirisha na kusambaza maji kwenda mashambani, mitambo na vifaa ambavyo vinawezesha uwepo wa maji kwa ajili ya kumwagilia eneo la shamba; “ Mfuko” maana yake Mfuko wa kuendeleza umwagiliaji ulionzishwa kwa mujibu wa kifungu 53; “mkulima mdogo” maana yake ni mkulima anayeshiriki kwenye kilimo cha umwagiliaji katika eneo lisilozidi hekta tano ambalo analilima mwenyewe au na familia yake; “mmiliki wa shamba au kitalu au jaruba” maana yake ni mtu yeyote anayemiliki kihalali ardhi katika eneo la umw agiliaji katika skimu yeyote ya umw agiliaji na ambaye amesajiliwa katika kumbukumbu za Tume na inajumuisha wakodishaji wa mashamba na wanaolima au mtu yeyote anayemiliki na kulitumia eneo linaloweza kumw agiliwa; “mmwagiliaji” maana yake ni mtu binafsi, kampuni au kikundi kinachofanya shughuli ya umw agiliaji katika skimu; “msimu wa umw agiliaji” maana yake ni kipindi au muda unaopangwa na Kamati ya Wamwagiliaji ya Usimamizi wa skimu kwa ajili ya kuhakikisha kuwa maji ya umwagiliaji yanakuwepo katika eneo la umwagiliaji; “mradi wa umwagiliaji” maan a yake ni shughuli ya ujenzi wa miundombinu ya umwagiliaji mipya au kukarabati iliyoharibika au kuchakaa kwa lengo la kuendeleza kilimo cha umwagiliaji inayofanyika katika muda maalum. “mkondo wa maji” maana yake ni mto, kijito, chemchem, mtaro, ziwa na inajumuisha tawi la mto wowote, kijito, chemchem au mtaro; “mtaro” maana yake ni njia au mfereji wa aina yeyote ikijumuisha mifereji ya wazi iliyochimbwa na mabomba kwa ajili ya kupitishia maji; “mfereji” maana yake ni mfereji au mtaro wa wazi kwa ajili ya kupitishia au kusafirishia maji; “mifereji ya shamb ani” maana yake ni mfumo wa mifereji ya umwagiliaji kwa ajili ya kusafirisha maji kutoka mifereji midogo kuingiza shambani; “miundombinu ya umw agiliaji midogo” inajumuisha ujenzi wa muundombinu ya umwagiliaji kwa ajili ya kuwezesha kilimo cha umwagiliaji au kwa ajili ya matupio ya maji au kulinda eneo la umwagiliaji lisilozidi hekta kumi na tano lakini halitajumuisha miundombinu ya umwagiliaji inayotumia pampu kuvuta maji; “mtumiaji wa maji” inajumuisha mtu au chombo kilichoanzishwa kisheria na kinachotumia maji kwa madhumuni yeyote kutoka katika mfumo wa umwagiliaji; Sura 331 “Rasilimali maji” ina maana kama ilivyotafsiriw a kwa mujibu wa Sheria ya Usimamizi wa Rasilimali ya Maji; “skimu ya umwagiliaji” maana yake ni eneo ambalo linasta wishwa mazao kwa aina yeyote ya umwagiliaji uwe wa matone au kunyunyizia au wa wazi ikiwa ni pamoja na mifumo inayotumia maji yanayotiririka kwa nguvu ya mvutano wa ardhi au kusukumwa kwa pampu kuingia kwenye mifereji au mabomba kutoka kwenye chanzo wazi au chini ya ardhi, au maji ya mvua yaliyokingwa; ‘‘Skimu ndogo ya umwagiliaji’ ’ ni skimu za umw agiliaji zenye eneo lisilozidi hekta mia tano; “skimu ya uwagiliaji ya kati” maana yake ni skimu ya umw agiliaji kwenye eneo la hekta mia tano hadi elfu mbili; “skimu kubw a za umw agiliaji” maana yake ni skimu za umwagiliaji zenye eneo la umwagiliaji lenye ukubwa wa zaidi ya hekta elfu mbili; “Tume” maana yake ni Tume ya Taifa ya Umwagiliaji iliyoanzishwa kwa mujibu wa kifungu cha 3; “ufanisi wa umw agiliaji” ni uwiano kati ya kiasi halisi cha maji kinachotumika katika kustawisha mazao shamb ani na kiasi halisi cha maji kilichochepushw a kutoka kwenye chanzo kwa lengo la kustawisha mazao; “umw agiliaji” maana yake ni- (i) matumizi ya kiasi cha maji katika eneo maalum ili kukidhi mahitaji ya kuota na usta wi wa mimea katika eneo husika kwa kiw ango kinachostahili kuling ana na hatua ambayo mmea umefikia katika ukuaji wake; (ii) matumizi ya maji kwa lengo la kufanya udongo uwe na unyevunyevu unaohitajika kabla ya kupanda mazao; “umwagiliaji wa kutumia nyenzo ya kusukuma maji” maana yake ni umw agili aji unaohusisha kusukuma maji ya umwagiliaji kw a kutumia nyenzo kama pampu au nyenzo nyingine yeyote; “usimamizi shirikishi wa rasili mali za maji” maana yake ni utaratibu wa usimamizi wa rasilimali za maji na matumizi yake kwa kuzingatia watumiaji mbalimbali wa rasilimali hiyo waliopo juu au chini ya mkondo wa mto ikijumuisha ikolojia ya mfumo wa maji husika; “usimamzi wa maji” maana yake ni shughuli za binadamu zinazolenga kuongeza upatikanaji na matumizi ya maji kwa ajili ya kilimo; “ wadau” maana yake ni mtu au taasisi inayojishughulisha na sekta ya umwagiliaji ikijumuisha Serikali kuu, Mamlaka za Serikali za Mitaa, Tume, wabia wa maendeleo, vyama vya ushirika, wauzaji wa vifaa vinavyotumika kwa umwagiliaji, wasambazaji wa pembejeo, watafiti, wageni na watu wote wenye maslahi katika maendeleo ya kilimo cha umw agiliaji; “Waziri” maana yake ni Waziri mwenye dhamana ya umwagiliaji. SEHEMU YA PILI UTAWALA Uanzishaji wa Tume ya Taifa ya Umw agiliaji 3.-(1) Inaanzishwa Tume itakayojulikana kama Tume ya Taifa ya Umwagiliaji. (2) Tume itakuwa ni Idara ya Serikali inayojitegeme a chini ya Wizara yenye dhamana ya umw agiliaji. (3) Tume itakuw a ni chombo chenye uhai kisheria na kwa jina lake, itakuwa na uwezo wa- (a) ) kushitaki na kushitakiwa; (b) kumiliki na kuuza mali zinazohamishika au zisizohamishika; (c) ) kukopa fedha na kuingia katika mikataba; (d) kufanya shughuli zote kwa ajili ya utekelezaji wa majukumu yake chini ya Sheria hii au Kanuni zitakazotungwa na Sheria hii; (4) Bila kuathiri masharti yaliyotangulia ya kifungi hiki- (a) ) Tume itakuwa na jukumu la kumtaarifu Mwanasheria Mkuu kuhusu kesi yeyote iliyopo au kusudio la kushitaki au kushitakiwa; na (b) Mwanasheria Mkuu ana haki ya kuingilia kesi iliyofunguliwa na Tume na Tume au dhidi ya Tume. (5) Pale ambapo Mwanasheria Mkuu ataingilia kesi yeyote kwa mujibu wa kifungu kidogo cha 4, masharti ya Sheria ya Mwenendo wa Uendeshaji wa Kesi za Serikali yatatumika kama kesi hiyo ilifunguliwa na Serikali au dhidi ya Serikali (6) Tume itaundwa na Bodi ya uendeshaji itakayokuwa na mwenyekiti atakayeteuliwa na Rais na wajumbe wengine kumi wataka oteuliwa na Waziri kama ifuatavyo- (a) ) mwakilishi kutoka Wizara yenye dhamana na masuala ya kilimo; (b) mwakilishi kutoka Wizara yenye dhamana na masuala ya ardhi; (c) ) mwakilishi kutoka Wizara yenye dhamana na masuala ya maji; (d) mwakilishi kutoka Wizara yenye dhamana na masuala ya mazingira; (e) Wakili wa Serikali Mkuu atakayeteuliwa na Mwanasheria Mkuu wa Serikali; (f) mwakilishi kutoka Wizara yenye dhamana na Serikali za Mitaa; (g) mwakilishi kutoka Wizara yenye dhamana na masuala ya mifugo na maendeleo ya uvuvi; (h) wawakilishi wawili kutoka taasisi za wamwagiliaji; na (i) mtu mwenye sifa katika masuala yanayohusu masula ya umwagiliaji aliy eteuliwa kutoka taasisi za elimu ya juu ambazo zinatoa mafunzo katika fani ya umw agiliaji. (7) Mkurugenzi Mkuu wa Tume atakuwa Katibu wa Tume. (8) Katika kuteua wawakilishi, uteuzi utazingatia watu wenye weledi wa kutosha katika fani husika na uwezo wa kutoa maamuzi. (9) Masharti ya J edwa li yatahusika na muda wa wajumbe kub aki katika nafasi zao, kusitishw a kwa ujumbe na uendeshaji wa vikao vya Tume. (10) Waziri anaweza, kwa amri itakayochapishwa kwenye Gazeti la Serikali, kurekebisha, kuongeza, kubadilisha, au kufuta kipengele chochote kwenye J edwali sipokuw a Masharti yaliyo katika aya ya pili ya J edwali hilo. Uwekezaji katika maendeleo ya Kilimo cha umw agiliaji 4.-(1) Kwa kuzingatia masharti ya Sheria hii, Tume inaweza yenyewe au kwa kushirikiana na sekta binafsi, kuwekeza kwenye maendeleo ya umwagiliaji kwa kadri itakavyokuwa inafaa, na inaweza kubadilisha, kuuza au kujiondoa katika uwekezaji huo. (2) Tume itakuwa na mamlaka ya kufanya shughuli ambazo ni muhimu na za manufaa kwa maendeleo na usimamizi ya sekta ya umwagiliaji. (3) Tume itasimamia, itafuatilia na kusimamia utekelezaji wa majukumu ya Tume kama illivyoainishwa katika Sheria hii. Mamlaka na Majukumu ya Tume 5.-(1) Tume itakuwa na majukumu ya kuratibu, kuendeleza na kusimamia maendeleo ya sekta ya umwagiliaji. (2) Bila kuathiri masharti ya ujumla katika kifungu kidogo cha 1, Tume- (a) ) itaishauri Serikali katika utekelezaji na uhuishaji wa Sera ya Taifa ya Umwagiliaji, Mkakati Kabambe wa Taifa wa Umwagiliaji na Sheria; (b) itawakilisha Serikali kwenye mikutano ya kitaifa na kimataifa na kushirikiana na mashirika ya kitaifa na kimataifa au umoja wa wamwagiliaji katika masuala yote yanayohusu uendelezaji na usimamizi wa kilimo cha umw agiliaji; (c) ) itaratibu shughuli zote za umw agiliaji katika sekta ya umw agiliaji zinazotekelezwa na washirika wa maendeleo au wadau wengine na taasisi za nje zenye majukumu kama ya Tume; (d) itahamasisha na kudumisha ushirikiano na taasisi za kimataifa zenye kutekeleza majukumu yanayofanana na Tume katika masuala ya umwagiliaji na mifumo ya maji ya matupio; (e) itamshauri Waziri katika kuainisha maeneo ya umwagiliaji; (f) itapanga, kufanya upembuzi yakinifu, kusanifu, kujeng a, kusimamia utekelezaji wa miradi ya umwagiliaji; (g) itaanzisha na kudumisha vituo vya vifaa vya ujenzi wa miradi ya umw agiliaji na kutoa huduma za ukodishaji kwa ajili ya kuisaidia sekta binafsi kuwekeza kwenye kilimo cha umwagiliaji; (h) itasajili na kuhifadhi orodha ya wamwagiliaji; (i) itahamasisha mahusiano ya kitaasisi, program za mafunzo na itasaidia katika upatikanaji wa watu kwa madhumuni ya ajira katika sekta ya umwagiliaji; (j) itakuwa jukwaa la kubadilishana uzoefu au habari katika masuala ya umwagiliaji na matupio; (k) itajenga uwezo wa wamwagiliaji kwa ajili ya kuongeza ushiriki katika ngazi zote kuanzia kupanga, kutekeleza, uendeshaji na usimamizi; (l) itafanya na kuratibu utafiti, kusambaza teknolojia sahihi inayotokana na matokeo ya utafiti na kutoa msaada wa huduma za kitaalam kuhusu umwagiliaji; (m) itahamasisha uendelezaji wa mabwawa yenye matumizi zaidi ya moja kwa moja kwa matumizi ya umwagiliaji na shughuli nyingine za kijamii na kiuchumi; (n) itasimamia masuala yote yanayohusu maendeleo ya umwagiliaji na ushirikiano wa wadau mbalimbali katika maendeleo ya umwagiliaji na maji ya matupio; (o) itaidhinisha ujenzi wa mifumo ya umwagiliaji, viwango na miongozo kwa ajili ya maendeleo na uendeshaji wa shughuli za umwagiliaji na maji ya matupio; (p) itahamisisha matumizi ya maji yenye ufanisi katika mifumo ya umwagiliaji na kuhakikisha usimamizi shirikishi wa rasilimali za maji kwa maendeleo ya kilimo cha umwagiliaji; (q) itaishauri Serikali katika masuala yote yanayohusu maendeleo na uendeshaji wa sekta ya umwagiliaji nchini; na (r) itatekeleza majukumu yoyote ambayo ni muhimu katika utekelezaji wa madhumuni ya Sheria hii. Kamati za Tume 6.-(1) Tume inaweza, kwa madhumuni ya utekelezaji wa majukumu yake chini ya Sheria hii, kuanzisha kamati mbalimbali kwa ajili ya kute keleza majukumu mahsusi kama itakavyoelekezwa na Tume. (2) Ukubwa, majukumu na masharti ya Kamati hizo yatakuwa kama yatakavyoamuliwa na Tume. Lakiri ya Tume 7.-(1) Kutakuwa na lakiri ya Tume kama itakavyoamuliwa na Tume. (2) Lakiri ya Tume haitawekwa katika andiko lolote hadi pale atakapokuwepo Mwenyekiti au Mkurugenzi Mkuu au afisa wa Tume na angalau mjumbe mmoja wa Tume. (3) Tume inaweza kuteua na kuajiri mawakala au maafisa kwa madhumuni ya uendeshaji, usimamizi, utekelezaji wa majukumu au kutekeleza au kutoa huduma yeyote inayopaswa kufanyika katika utekelezaji wa majukumu yake au kwa utekelezaji wenye ufanisi wa madhumuni ya Sheria hii au Sheria nyingine inayotekelezwa na Tume. Uteuzi wa Mkurugenzi Mkuu 8.-(1) Kutakuwa na Mkurugenzi Mkuu wa Tume atakayeteuliwa na Rais kutoka miongoni mwa watu wenye uadilifu, wenye sifa, uzoefu na uwezo wa kusimamia uendeshaji wa Tume kwa ufanisi. (2) Mkurugenzi Mkuu atakuwa Afisa Mtendaji Mkuu wa Tume na atawajibika na usimamizi na uendeshaji wa shughuli za kila siku za Tume na- (a) ) atawajibika na usimamizi wa fedha, mali na shughuli za Tume na kwa usimamizi na udhibiti wa watumishi wa Tume; (b) atasimamia Sheria hii na Kanuni zitakazotungwa chini ya Sheria hii; (c) ) atahifa dhi lakiri ya Tume; (d) atatunza kumbukumbu ya shughuli za Tume ; (e) ataandikisha na kutunza daftari la wamwagiliaji na skimu za umwagiliaji; (f) atafuatilia na kutathmini shughuli zinazotekelezwa kwenye skimu za umwagiliaji kwa ajili ya kuhakikisha kuw a zina manufaa kwa uchumi wa taifa; na (g) atatekeleza majukumu yoyote yatakayosaidia utekelezaji wa Sheria hii; (3) Kwa madhumuni ya kutekeleza majukumu yake katika Sheria hii, Mkurugenzi Mkuu anaweza kukasimu madaraka yake kwa afisa yeyote. (4) Katika utelekezaji wa majukumu yake katika Sheria hii au Kanuni, Mkurugenzi Mkuu atatekeleza maelekezo ya Tume yatakayokuwa yakitolewa mara kwa mara. Uteuzi wa Wakurugenzi 9. Kutakuwa na idadi ya wakurugenzi watakaoteuliwa au kuajiriwa na Tume kutoka miongoni mwa watu wenye maadili, sifa, uzoefu na ujuzi wa kusimamia utekelezaji mzuri wa kazi za Tume. Watumishi wengine wa Tume 10.-(1) Tume itakuwa na mamlaka ya kuanzisha sehemu au ofisi kama itaona inafaa kwa ajili ya utekelezaji wa majukumu yake na kuajiri watumishi mbalimbali katika ofisi hizo. (2) Kwa madhumuni ya Kifungu kidogo cha (1), Tume inaweza kuteua maafisa au watumishi kwa ajili ya utekelezaji wa majukumu yake chini ya Sheria au Sheria nyingine yeyote na kwa kuzing atia masharti ya utumishi kama Tume itakavyoona inafaa. (3) Maafisa na wajiriwa wa Tume watakuwa madarakani kwa, kipindi, kitakachoainishwa na watapokea mshahara, posho na stahili, kulingana na masharti ya utumishi kama Tume itakavyoona inafaa. (4) Mtu anapohamishiwa au kupelekwa kwenye ajira ya Tume kwa muda maalum chini ya Sheria hii, masharti yake ya ajira hayatapunguzwa chini kuling anisha na aliyokuw a nayo katika nafasi yake kwenye utumishi wa umma, na utumishi wake utahesabika kuendelea kama ilivyokuwa kabla ya kuhamia Tume kwa madhumuni ya mafao, kiinua mgongo au stahili nyinginezo. Ofisi za Mikoa za umw agiliaji 11.-(1) Kwa lengo la kuleta ufanisi katika kutekekeleza majukumu yake, Tume itaanzisha Ofisi za Umwagiliaji za Mikoa zitaka zosimamiwa na Mameneja wa Umwagiliaji wa Mikoa kwa kadri itakavyoona inafaa. (2) Meneja wa Umwagiliaji wa Mkoa atatekeleza majukumu yafuatayo- (a) ) kutoa utaalam kwa Serikali za Mitaa katika uendelezaji na uendeshaji wa kilimo cha umwagiliaji na matupio kwa ushirikiano na mamlaka husika; (b) kutambua maeneo yanayofaa kwa kilimo cha umwagiliaji katika maeneo yao; (c) ) kuandaa upembuzi yakinifu wa miradi ya umwagiliaji, usanifu wa kina na nyaraka za zabuni; (d) kutoa huduma za kiufundi kwa Serikali za Mitaa na sekta binafsi kwa maendeleo na uendeshaji wa skimu za umw agiliaji katika maeneo yao; (e) uandaaji wa mongozo ya uendeshaji na matunzo ya skimu za umwagiliaji; (f) kusaidia katika uanzishaji wa Vyama vya Wamwagiliaji; (g) kuzingatia masuala ya usimamizi wa mazingira katika kilimo cha umw agiliaji na matupio wakati wa kuandaa mipango na usanifu; (h) kukusanya takwimu na kuzihifadhi kwenye benki ya takwimu ya kilimo cha umw agiliaji; (i) kuandaa mipango ya matumizi ya maji yaliyo chini ya ardhi na maji ya mvua kwa madhumuni ya kilimo cha umw agiliaji; (j) kuhakikisha udhibiti wa ubora katika miundombinu ya umwagiliaji na matupio; (k) usimamizi wa ujenzi na ukarabati wa miundombinu ya umwagiliaji na matupio; (l) kusambaza ubunifu wa teknolojia mpya kuhusu miundombinu ya umwagiliaji na matupio; (m) kuwezesha kufanyika kwa utafiti katika masuala ya miundombinu na matupio; (n) kuhamasisha nishati jadidifu kwa madhumuni ya kilimo cha umw agiliaji na maji ya matupio; (o) kuhamasisha matumizi ya vifaa vya ujenzi vilivyojaribiwa na vinavyopatikana nchini kwa minajili ya kupunguza gharama na upotevu wa maji; Sura 331 (p) kushirikiana na Bodi za Mabonde ya maji zilizoanzishwa chini ya Sheria ya Usimamizi wa Rasilimali ya Maji kwa madhumuni ya kuhamasisha ushirikishw aji wa usimamizi wa rasilimali za maji na masuala ya hati za haki ya matumizi ya maji kwa ajili ya kilimo cha umwagiliaji. (3) Meneja wa Umwagiliaji wa mkaoa atateuliwa kutoka miongoni mwa watumishi waaandamizi wa umma wenye sifa, uzoefu, ujuzi na uwezo katika maendeleo ya umwagiliaji. (4) Meneja wa Umwagiliaji wa Mkoa katika utekelezaji wa majukumu yake atawajibika kwa Mkurugenzi Mkuu. Sekretarieti za Mikoa 12. Kutakuwa na Ofisi Afisa wa Umwagiliaji wa Mkoa ndani ya Sekretarieti ya Mikoa atakayeratibu maendeleo ya Umwagiliaji katika Mkoa na- (a) ) atakuwa kiunganishi baina ya Tume na Mamlaka za Wilaya katika utekelezaji wa Sheria hii; (b) itawezesha uhamasishaji, uendelezaji na kuzijengea uwezo mamlaka za Serikali za Mitaa katika maendeleo ya kilimo cha umwagiliaji; (c) ) itashauri kuhusu kuanisha Ofisi za Umwagiliaji za Wilaya katika maeneo yao kwa madhumuni ya uendelezaji na usimamizi wa kilimo cha umwagiliaji. Idara za Umwagiliaji za Wilaya 13.-(1) Kwa utekelezaji wa vifungu vya sheria hii, Waziri mwenye dhamana na Serikali za Mitaa anaweza, kwa kushauriana na Waziri, kuanzisha Idara ya Umwagiliaji katika Mamlaka ya Wilaya kama atakavyoshauriwa na Tume. (2) Idara ya Umwagiliaji ya Wilaya itaongozwa na Mhandisi wa Umwagiliaji wa Wilaya na itaajiri watumishi wenye sifa katika taaluma husika. (3) Majukumu ya Idara ya Umwagiliaji ya Wilaya yatakuwa kusaidia Tume katika utekelezaji wa majukumu yake kama yalivyoainishwa katika kifungu cha 5 cha sheria hii. (4) Bila kuathiri ujumla wa kifungu kidogo cha (3), Idara ya Umwagiliaji ya Wilaya itawajibika kwa yafuatayo- (a) ) kuanisha skimu za umw agiliaji, kup anga na kusanifu, kujenga, uendeshaji na kukarabati skimu za umwagiliaji kwa kushirikiana na Ofisi za Umwagiliaji za Mikoa; (b) kuunganisha Ofisi ya Mkoa ya Umwagiliaji na taasisi za Umwagiliaji; (c) ) kushirikiana na wadau katika wilaya husika kuhusu maendeleo na uendeshaji wa skimu za umwagiliaji; (d) kukusanya, kuhifadhi na kusambaza taarifa kuhusu shughuli za kilimo cha umwagiliaji katika maeno yao; (e) kuwezesha uanzishaji wa Vyama vya Wamwagiliaji na kuhakikisha kwamba vina ujuzi kwa ajili ya usimamizi wa kilimo endelevu cha umwagiliaji; (f) kuhakikisha kwamba wamwagiliaji wanapata mafunzo kwa ajili ya usimamizi wa skimu za umwagiliaji kwa ajili ya uzalishaji na kuongeza tija katika uzalishaji wa mazao; (g) kusaidia uandaaji na utekelezaji wa masharti ya umw agiliaji ya vyama vya umw agiliaji katika maeneo yao; (h) kusaidia wamwagiliaji kupata fedha kwa ajili ya maendeleo ya kilimo cha umwagiliaji; (i) kusambaza miongozo kuhusu shughuli za kilimo cha umwagiliaji; (j) kuhakikisha kwamba uongozi wa kijiji unasaidia shughuli za umwagiliaji katika maeneo yao; (k) kusaidia wakulima katika skimu za umwagiliaji kwa kuanzisha timu ya wataalam katika uendeshaji wa skimu; (l) kutekeleza maelekezo yote yatakayotolewa na Tume kuhusu maendeleo na usimamizi wa kilimo cha umwagiliaji; (m) kutekeleza majukumu mengine yanayohusu maendeleo ya umwagiliaji kama yalivyoainishwa katika Sheria hii. (5) Mhandisi wa Umwagiliaji wa Wilaya ataandaa taarifa kila robo ya mwaka kuhusu utekelezaji wa majukumu yake na kuwasilisha katika Ofisi ya Umwagiliaji ya Kanda. Uteuzi wa Wakaguzi wa Umwagiliaji 14.-(1) Tume, kwa kuzingatia mapendekeo ya Mkurugenzi Mkuu na kwa taarifa itakayochapishwa katika Gazeti la Serikali, itateua wahandisi wa umwagiliaji au afisa yeyote kutoka Ofisi za Mikoa au kutoka Mamlaka ya Serikali za Mitaa kuwa Wakaguzi wa Umwagiliaji ambao watakuwa na mamlaka kuhusu masuala ya umwagiliaji chini ya Sheria hii. (2) Mtu yeyote atakayeteuliwa kuwa Mkaguzi wa Umwagiliaji kulingana na kifungu kidogo (1), atapewa kitambulisho, kama uthibitisho wa uteuzi wake na ambacho atakitumia katika utekelezaji wa majukumu yake chini ya Sheria hii. (3) Wakaguzi wa Umwagiliaji walioteuliwa chini ya kifungu hiki, watawajibika kwa Mkurugenzi Mkuu katika utekelezaji wa majukumu yao. Mamlaka ya Mkaguzi wa Umwagiliaji 15.-(1) Mkaguzi wa Umwagiliaji aliyeteuliwa chini ya kifungu cha 14 (1) anaweza katika muda muafaka na baada ya kutoa notisi- (a) ) kuingia katika skimu ya umw agiliaji au sehemu yeyote ambayo shughuli za umwagiliaji zinaendelea, na kukagua miundombinu ya umwagiliaji kwa madhumuni ya kuhakikisha Sheria hii au kanuni zilizotungw a chini ya Sheria hii au maelekezo au amri ya Waziri, Mkurugenzi Mkuu zinafuatwa; (b) kumtaka mtu yeyote kutoa kwa madhumuni ya ukaguzi nakala au maandishi, nyaraka yoyote inayohusu fedha, michoro, usanifu, kwa madhumuni ya ujenzi au shughuli za ujenzi wa miundombinu ya umwagiliaji; (c) ) kumwamrisha mmiliki wa ardhi: (i) kutunza, kukarabati, kubadilisha mtaro, bomba, jengo, maumbo, kifaa, tangi, dimbwi, bwawa au miundombinu mingine ambayo ni sehemu ya mfumo wa umwagiliaji na matupio ya maji; (ii) kusafisha mtaro, bomba, kifaa, tangi, dimbwi, bwawa au miundombinu mingine ambayo ni sehemu ya mfumo wa umwagiliaji na matupio ya maji; (iii) kusafisha msitu, magugu au kingo za mfumo wa matupio ya maji au miundombinu ya umwagiliaji ambayo inaweza kuharibu miundombinu au kuhifadhi panya na wadudu wengine; (d) kuka gua, kupima ardhi kw a ajili ya kupanga, kusanifu au kujenga miundombinu ya umwagiliaji na maji ya matupio, au kuongeza au kubadilisha, mfumo wa umwagiliaji na wa maji ya matupio na kwa madhumuni haya Mkaguzi wa umwagiliaji anaweza: (i) kuweka nguzo au alama nyingine kwenye eneo husika; (ii) kuchimb a mitaro au kuchimb a mashimo kwa lengo la kuchukua sampuli; (iii) kuomba sampuli za udongo kwa ajili ya uchunguzi; (iv) kufanya jukumu lolote ambalo ni muhimu katika utekelezaji wa Sheria hii. (2) Mmiliki wa ardhi au mali na mtu yeyote aliyepanga au atakayepatikana ndani ya eneo hilo atampa Mkaguzi wa Umwagiliaji ushirikiano wakati akitekeleza majukumu yake chini ya Sheria hii. (3) Mkaguzi wa Umwagiliaji akiwa na sababu za msingi kwamba Sheria hii na Kanuni zake au amri iliyotolewa chini ya Sheria hii imekiukwa, anaweza kuzuia au kutoa amri ya zuio kuhusiana na ukiukwaji huo. (4) Mtu yeyote ambaye hajaridhika na amri ya Mkaguzi wa Umw agiliaji chini ya kifungu hiki anaweza, ndani ya siku kumi na nne kuanzia tarehe ya kutolewa kwa amri hiyo, kukata rufaa kwa waziri. Zuio dhidi ya wasio na sifa ya kuwa wakaguzi wa umw agiliaji 16. Mtu yeyote asiye na sifa za kuwa Mkaguzi wa Umwagiliaji, ambaye atafanya kazi za Mkaguzi wa Umwagiliaji atakuwa anatenda kosa na akipatikana na hatia atawajibika kulipa faini isiyopungua shilingi milioni mbili na isizozidi mi llioni kumi au atatumikia adhabu ya kifungo kwa kipindi kisichopungua miaka miwili lakini kisichozidi miaka mitatu au vyote faini na kifungo. SEHEMU YA TATU TANGAZO LA MAENEO YA UMWAGILIAJI NA MGAWANYO WA ARDHI Tangazo la eneo la umwagiliaji 17.-(1) Waziri mwenye dhamana na masuala ya ardhi anaweza, kwa kushauriana na Waziri na kwa amri itakayochapishw a kwenye Gazeti la Serikali, kutangaza kwamba eneo lolote lililoainishw a kwenye amri hiyo kuwa ni eneo la umwagiliaji kwa madhumuni ya Sheria hii. (2) Tangazo lililotolewa chini ya kifungu kidogo cha (1), litaainisha mipaka ya eneo hilo na linaweza kujumuisha miundombinu ya kuchepusha maji na mifumo ya kusafirisha maji ya umw agiliaji. (3) Iwapo inapendekezwa kutenga eneo la umwagiliaji chini ya kifungu kidogo cha (1), Tume itawasilisha kwa Waziri, taarifa kuhusiana na maeneo yanayopendekezwa ambayo itakuwa na taarifa zifuatazo- (a) ) ramani au mchoro unaoonesha mipaka na ukomo wa ardhi inayopendekezwa kujumuishwa kwenye eneo; (b) maelezo yanayoainisha skimu na dhumuni la miundombinu inayopendekezwa; (c) ) ramani iliyoandaliwa na kuthibitishwa na Waziri mwenye dhamana inayoonesha eneo linalopendekezwa kuwekewa miundombinu ya umwagiliaji; (d) taarifa ya madhara kijamii na kimazingira katika eneo linalopendekezwa; (e) makisio ya gharama ya kuweka miundombinu ya umwagiliaji ikiwa miundombinu hiyo itajengwa na Tume pamoja na gharama za ada za uendeshaji na tozo zitakazotozwa kila mwaka; (f) makadirio ya mapato kwa mwaka yanayotarajiwa katika eneo lengwa; (g) makisio ya kiwango cha maji yanayokusudiwa kwa ajili ya umw agiliaji kwenye eneo linalopendekezwa kwa kuzingatia matumizi ya wakati huo na ya baadaye kwa kuzingatia matumizi kwa shughuli nyingine za kijamii na kimazingira pia taarifa itahitajika inayoeleza vyanzo vya maji vinavyopendekezwa na kuweka bayana pale inapobidi kiwango cha maji na ubora wake pamoja na misimu ambayo inafaa maji hayo kutumika; (h) taarifa ya vyanzo vya maji vilivyopo ambavyo vipo ndani ama nje ya eneo linalopendekezwa ambavyo Tume itakuwa na mamlaka ya kudhibiti matumizi yake kwa kuzingatia aina au ukomo wa uidhibiti huo; (i) makadirio ya thamani ya miundombinu ya umwagiliaji iliyopo ndani ya eneo ambalo lina pendekezwa kuw a eneo linalomilikiw a na mtu au mamlaka yoyote litwaliwe na Tume; (j) taarifa ya eneo linalofaa kwa kilimo cha umw agiliaji likiw a na sifa na thamani ya wakati huo ikiambatana na maboresho ambayo yatakuwa yamefanyika kwa wakati huo; (k) taarifa inayohusu manufaa kwa ujumla yanayoweza kup atikana kwa kuanzisha skimu ya umwagiliaji katika eneo linalopendekezwa; na (l) taarifa yoyote kwa kadri itakavyokuwa imeainishwa katika Kanuni. (4) Waziri anaweza kwa wakati wowote na kwa kushauriwa na Tume, kupitia Amri itakayotangazwa katika Gazeti la Serikali- (a) ) kuunganisha maeneo mawili ya umwagiliaji au zaidi kuw a eneo moja; (b) kugawa eneo la umwagiliaji katika maeneo mawili au zaidi; (c) ) kubadilisha mipaka ya eneo la umwagiliaji kwa kuingiza sehemu ya eneo jingine na pia kutoa sehemu ya eneo la awali; (d) kufanya marekebisho katika masuala yanayohusu fedha au masuala mengine ambayo kwa maoni yake yatakuwa na manufaa au faida kwa uendelezaji wa kilimo cha umw agiliaji nchini. (5) Iwapo azimio lolote linalotajwa katika kifungu kidogo (1), litaathiri haki za umilikaji ardhi, mmiliki wa ardhi hiyo atastahili fidia kwa kuzing atia sheria ya ardhi ama kadri makubaliano yatakavyokuwa yamefikiwa. Upatikanaji wa ardhi kwa ajili ya kilimo cha umw agiliaji Sura 118 18. Pale ambapo ni lazima na kwa lengo la kufanikisha madhumuni ya Sheria hii, Waziri anaweza baada ya kushauriana na Waziri mwenye dhamana ya ardhi na Waziri mwenye dhamana na Serikali za Mitaa, kumshauri Rais kwa kuzingatia Sheria ya Utwaaji wa Ardhi, kutwaa ardhi yoyote kwa lengo la kuendeleza kilimo cha umwagiliaji. Madaraja ya ardhi ya kilimo cha umw agiliaji 19. Tume inaweza, kwa kushauriwa na Mkurugenzi Mkuu kuweka madaraja ya ubora wa ardhi wa eneo la umwagiliaji kwa kuzingatia aina ya mazao na aina ya umwagiliaji unaofaa. SEHEMU YA NNE UJENZI WA MIUNDOMBINU YA UMWAGILIAJI Utekelezaji wa Miundombinu ya umw agiliaji 20.-(1) Kwa madhumuni ya Sheria hii, miundombinu ya umwagiliaji inaweza kutekelezwa katika eneo la umwagiliaji na wahusika wafuatao- (a) ) Halmashauri za Wilaya; (b) mkulima binafsi; (c) ) vyama vya wamwagiliaji; (d) kampuni iliyosajiliwa; (e) asasi za kiserikali na zisizo za kiserikali; au (f) mtu mwingine yeyote aliyethibitishw a na Tume kwa madhumuni ya Sheria hii. (2) Bila kujali masharti yaliyopo kwenye kifungu kidogo cha (1), utekelezwaji wa miundombinu ya kilimo cha umwagiliaji unaweza kuchangiwa na Tume kwa kushirikiana na wadau wengine waliothibitishwa. (3) Pale ambapo Halmashauri ya Wilaya au mtu mwingine au kampuni inadhamira ya kuwekeza katika kilimo cha umw agiliaji ikiwa ni pamoja na kufanya upembuzi yakinifu, utekelezaji, utunzaji na matengenezo, inaweza kuomba huduma ya kitaalamu kutoka kwenye Tume kwa kadri taratibu na makubalino yatakavyofikiwa. (4) Pale inapolazimu, ujenzi wa skimu za umwagiliaji utazingatia kuweka sehemu za kunyweshea mifugo. Maombi kwa ajili ya ujenzi wa miundombinu ya umw agiliaji 21.-(1) Hapatakuwa na miundombinu ya Umwagiliaji itakayojengwa hadi hapo pendekezo la skimu lithibitishwe na Tume na pendekezo hilo liwe limezing atia tathmini ya mazingira kama ilivyoanishwa katika Sheria ya Mazingira. Sura. 191 (2) Mtu yeyote mwenye dhamira ya kujenga miundombinu ya umwagiliaji kwenye eneo lolote la umwagiliaji isipokuwa Tume, atalazimika kuomba na kupata kibali cha Mkurugenzi Mkuu au afisa yeyote aliyeruhusiwa kwa kuzing atia taratibu kama zitakavyofafanuliwa katika kanuni za Sheria hii. (3) Maombi yatakayofanywa kwa kuzingatia kifungu kidogo cha (2), yataambatana na- (a) ) taarifa ya usanifu; (b) orodha ya michoro; ( c) gharama ya ujenzi; (d) hati ya haki ya kutumia maji; (e) hati ya kumiliki ardhi iwapo mmiliki ni sekta binafsi; na (f) hati ya usajili kwa vyama vya wamwagiliaji; (4) Endapo Mkurugenzi Mkuu atakuwa ameridhika na maombi hayo, atawasilisha orodha ya maombi hayo kwenye Tume ili yaweze kupewa kibali. (5) Mkurugenzi Mkuu atatoa Hati ya Kib ali kwa kila miundombinu ya umwagiliaji iliyokubaliwa. Ujenzi na Makabidhiano ya miundombinu ya umw agiliaji iliyojengwa na Tume 22. Pale ambapo Tume itaona ipo haja kwa maslahi ya umma kujenga miundo mbinu ya umwagiliaji kwenye eneo la umwagiliaji kwa kushirikiana na mtu au kampuni yoyote, Tume inaweza kwa kupitia taarifa kwenye Gazeti la Serikali, kutang aza dhamira hiyo ikitaja eneo linalopendekezwa kuwekwa miundombinu ya umwagiliaji pamoja na nyaraka nyingine muhimu kwa ajili ya ujenzi huo. Madhara ya ujenzi wa miundombinu Sura 331 23. Kwa kuzingatia Sheria ya Usimamizi wa Rasilimali za Maji, pale ambapo Tume au mtu yeyote atakayekuwa anakasimu, kwa kupitia Sheria hii atajenga miundombinu ya umwagiliaji itakayochepusha maji kutoka kwenye chanzo cha maji, Tume au mtu mwingine aliyeteuliwa ataratibu uchepusaji, utumiaji uzuiaji na mgawanyo wa maji kulingana na kiwango kilichoainishwa kwenye hati ya haki ya kutumia maji kwa kile chanzo cha maji ili kukidhi matarajio ya jamii husika. (2) Mtu yeyote hataruhusiwa kujenga miundombinu ya umwagiliaji au kuzuia mtiririko wa maji katika mfereji wa maji bila ridhaa ya Tume au mamlaka yeyote iliyokasimiwa. (3) Mtu yeyote hataruhusiwa kutumia hati ya haki ya kutumia maji kutoka kwenye miundombinu ya umwagiliaji kwa matumizi yoyote mbali ya umwagiliaji kwa matumizi yoyote mbali na matumizi ya nyumb ani bila kupew a kib ali na Tume au afisa yeyote aliyeidhinishwa. Fidia inayotokana na uharibifu wa ujenzi wa miundo mbinu ya umw agiliaji 24. Mtu yeyote, ambaye kutokana na sababu za ujenzi wa miundombinu ya umwagiliaji au utekelezaji wa mamlaka na mtu yeyote au kikundi cha watu chini ya Sheria hii atapata hasara ya mali kutokana na kunyimwa au ukiukw aji wa haki ya kutumia chanzo cha maji kwa shughuli za kumwagilia shamba lake au kwa shughuli nyingine yoyote, atastahili kup ata fidia kwa hasara hiyo kwa mujibu wa sheria zinazohusu fidia. Kukasimu ujenzi wa miundombinu ya umw agiliaji 25.-(1) Pale ambapo Tume itaona kuw a inafaa, inaweza kwa kuzing atia taratibu na masharti yaliyowekwa kukasimu ujenzi wa miundombinu ya umwagiliaji kwa Mamlaka za Serikali za Mitaa au vyama vya wamwagiliaji au shirika lolote. (2) Mamlaka ya Serikali za Mitaa au vyama vya umwagiliaji au shirika lolote ambalo limekasimiwa majukumu kwa mujibu wa kifungu kidogo cha (1), italazimika kufanya shughuli za uendeshaji na matunzo ya miundombinu baada ya kuingia mkataba ambao utakuwa umeweka bayana taratibu na masharti ya matengenezo na utunzaji. Ujenzi wa Miundombinu ya umw agiliaji midogo 26. Tume inaweza kuingia mkataba wa huduma na Mamlaka za Serikali za Mitaa, vyama vya wamwagiliaji au mtu yeyote kwa lengo la kuchangia ujenzi au matengenezo ya miundombinu midogo ya umwagiliaji kwa kadri itakavyokubalika. SEHEMU YA TANO MAKUNDI NA UIDHINISHAJI WA SKIMU ZA UMWAGILIAJI NA WAMWAGILIAJI Makundi ya skimu za umw agiliaji 27.-(1) Yafuatayo yatakuwa ni makundi ya skimu za umwagiliaji kwa madhumuni ya Sheria hii- (a) ) skimu ndogo za umw agiliaji; (b) skimu za umwagiliaji za ukubwa wa kati; na ( c) skimu kubwa za umwagiliaji. (2) Kazi zote za umwagiliaji katika maeneo ya umw agiliaji zitahitaji kuidhinishw a au kusajiliwa na Tume kulingana na makundi yaliyoidhinishwa katika nagazi za mikoa na wilaya kama itakavyofafanuliwa katika Kanuni. (3) Masharti ya kifungu kidogo cha (2), hayatatumika pale ambapo Serikali itaona kuna masilahi ya kuanzisha skimu za umwagiliaji ambazo zina ukubwa mdogo, wa kati na skimu ambazo ni kubwa. (4) Ujenzi wowote wa miundombinu ya umwagiliaji kwenye eneo la umwagiliaji sh arti upate kibali cha Tume kabla ya kufanya hivyo kwa kuzingatia taratibu kama itakavyoelezwa katika Kanuni. Makundi na Kibali cha wamwagiliaji Sura 331 28.-(1) Makundi ya wamwagiliaji yatakuwa kama ifuatavyo kwa madhumuni ya Sheria hii: (a) ) mkulima binafsi; (b) vyama vya wamwagiliaji; ( c) makampuni; (d) taasisi za umma; (e) mashirika ya dini; (f) asasi zisizo za kiserikali; na (g) kikundi chochote kinachotambulika kisheria. (2) Mkulima au shirika atatambuliwa na kupewa kibali kama mmwagiliaji kwa mujibu wa Sheria hii kama: (a) ) ni mmiliki au mpangaji wa ardhi katika skimu ya umwagiliaji na anayo hati ya haki ya kutumia maji kwa lengo la kilimo cha umwagiliaji kama ilivyotolewa chini ya Sheria ya Usimamizi wa Rasilimali Maji; (b) yumo ndani ya skimu ya umwagiliaji iliyopata kibali; na (c) ) anayo hati ya umwagiliaji iliyotolewa chini ya Sheria hii; SEHEMU YA SITA USIMAMIZI WA SKIMU ZA UMWAGILIAJI Usimamizi wa skimu za umw agiliaji 29.-(1) Skimu ya umwagiliaji itasimamiwa na Serikali za Mitaa, taasisi za Serikali na za binafsi, mkulima binafsi, au vyama vya wamwagiliaji au chombo chochote au shirika. (2) Ili kuwa na usimamizi wa skimu za umwagiliaji zenye ufanisi, litakuwa jukumu la Tume, Sekretareti za Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa kwa kushirikiana na wamwagiliaji husika- (a) ) kuhamasisha uanzishaji wa vyama vya wamwagiliaji kwa ajili ya usimamizi wa skimu za umwagiliaji; (b) kuhakikisha kuwa wakulima wote wanaomiliki ardhi katika skimu ya umwagiliaji wanakuwa wanachama wa vyama vya wamwagiliaji; (c) ) kujenga uwezo wa wamwagiliaji katika suala zima la ufuatiliaji na usimamizi wa skimu za umwagiliaji; (d) kusaidia vyama vya wamwagiliaji katika kuanzisha na kusimamia sheria ndogo ili kuleta ufanisi katika usimamizi wa skimu za umwagiliaji; (e) kuhakikisha uwepo wa utaratibu rasmi na wa wazi wa kuhamisha umiliki wa ardhi katika skimu za umwagiliaji kutoka mkulima mmoja kwenda kwa mwingine na unaozingatia uwajibikaji katika uendeshaji na utunzaji wa miundombinu ya umwagiliaji pale inapobidi; (f) kuhamasisha juu ya usimamizi shirikishi wa rasilimali maji; (g) kusaidia kuanzishw a kwa jukwaa kilele la vyama vya wamwagiliaji ili kuwa na uwakilishi Sura 331 kamili wa usimamizi wa skimu katika suala zima la usimamzi wa mabonde madogo ya mito kama ilivyoelezw a katika Sheria ya Usimamzi wa Rasilimali Maji; (h) kuanzisha utaratibu wa ubia kati ya sekta ya umma na sekta binafisi kwa lengo la kuwa na uendeshaji na utunzaji wa skimu za umwagiliaji wenye ufanisi; (i) Kuweka utaratibu wa mpito kwa kuweka wataalam wenye sifa ambao wataunda timu ya usimamizi na uendeshaji wa skimu wakati wakulima kupita vyama vyao, wanapata uzoefu wa kuchukua majukumu hayo; (j) kuhakikisha taasisi za umma na wawekezaji binafsi kwenye skimu za umw agiliaji za kibiashara zenye ukubwa wa kati na zile ambazo ni kubwa wanazingatia makubaliano ya mikataba na kuhakikisha kuwa wanawapa uzoefu na ujuzi wakulima wadogo wanaowazunguka; (k) kuhamasisha usimamizi wa miundombinu ya umwagiliaji kwa kutumia watoa huduma wa sekta binafsi pale ambapo wakulima wamedhihirisha kwamba wana uwezo mdogo; (l) kuhamasisha na kuteketeza dhana shirikishi na yenye msukumo unaotokana na mahitaji ya walengwa na uchangiaji na urejeshaji wa gharama za uwekezaji husan kwa skimu zinazotekelezwa kwa kutumia fedha za umma; (m) kuhimiza uanzishwaji wa miundombinu ya kuongeza thamani ya mazao na masoko ili kuvutia uwekezaji; (n) kuanzisha na kutunza benki ya takwimu za umwagiliaji katika ngazi ya taifa na Mamlaka za Serikali za Mitaa ili kuwa na mipango, utekelezaji na usimamizi wa shughuli za umw agiliaji zenye ufanisi; na (o) kutekeleza majukumu mengine ambayo ni muhimu katika kuboresha usimamizi wa skimu za umwagiliaji; Uanzishaji wa vyama vya wamwagiliaji 30.-(1) Tume, kwa kushirikiana na Mamlaka ya Serikali za Mitaa itasaidia uanzishwaji wa vyama vya wamwagiliaji kwa kuzingatia mfumo wa umwagiliaji wa skimu husika. (2) Kuanzia tarehe ya kusajiliw a wakulima wote wanaomiliki ardhi, mashamb a katika skimu husika watatakiwa kuwa wanachama wa umoja na watalazimika kutekeleza mashartiya umoja huo. (3) Kutakuwepo na mtaalam mwenye sifa wa kusaidia suala la usimamizi wa shughuli za vyama vya wamawagiliaji ambaye atateuliw a kutoka katika Idara ya Umwagiliaji ya Halmashauri husika baada ya kuwasiliana na Tume. (4) Tume au Mamlaka za Serikali za Mitaa inaweza, kwa kadri itakavyolazimu, kutoa mwongozo au mapendekezo ya mabadiliko katika majukumu ya vyama vya wamwagiliaji au Kamati au kukasimisha afisa au timu ya maofisa kwa ajili ya kuanzisha na kufuatilia shughuli za umoja huo. Madhumuni ya vyama vya umw agiliaji 31. Madhumuni ya vyama vya wamwagiliaji yatajumuisha- (a) ) kuhamasisha na kuhakikisha usa wa katika ugawaji wa maji ya umwagiliaji kwa watumiaji; Sura 191 Sura 331 (b) kuelimisha juu ya uhifadhi wa maji, utunzaji bora wa mifumo ya umwagiliaji, ufanisi na matumizi bora ya maji kw a ajili ya uzalishaji wa mazao; (c) ) kutunza mazingira na kuhakikisha uwiano wa kimazingira kwa kushirikisha wakulima ili wawezeshwe kumiliki mifumo ya umwagiliaji kwa kuzingatia masharti ya Sheria ya Usimamizi wa Mazingira, Sheria ya Usimamizi wa Rasilimali ya Maji, na sheria nyingine zinazohusika. Majukumu ya Vyama Wamwagiliaji 32. Vyama vya umwagiliaji vitatekeleza majukumu yafuatayo- (a) ) kuandaa na kutekeleza mpango wa maji kwa kila msimu wa umwa giliaji, uendelevu wa mpango wa utekelezaji kwa kuzing atia kib ali cha matumizi ya maji, eneo, udongo na mpangilio wa upandaji wa mazao kama ulivyoidhinishwa na Tume au Mamlaka ya Serikali za Mitaa; (b) kuandaa mpango kwa ajili ya uendeshaji na matengenezo ya mifumo ya umwagiliaji kila mwisho wa msimu wa upandaji na kutekeleza shughuli za matengenezo ya mfumo wa umwagiliaji chini ya mamlaka yake kwa kutumia fedha za chama cha wamwagiliaji kila baada ya muda; (c) ) kusimamia matumizi ya maji na ardhi katika mfumo wa umwagiliaji; (d) kuhamasisha matumizi ya maji kwa ufanisi na ugawaji wa maji; (e) kuisaidia Tume au Maml aka ya Serikali za Mitaa katika kukusanya ada ya huduma ya umwagiliaji na ada ya marejesho vyovyote vile itakavyokuwa; (f) kutunza daftari la wamiliki wa ardhi na wanachama wa chama cha wamwagiliaji katika skimu ya umwagiliaji; (g) kuandaa na kutunza taarifa za mifumo ya umwagiliaji ikijumuisha mali na madeni katika skimu za umwagiliaji; (h) kufuatilia na kutunza taarifa za mtiririko wa maji kwa ajili ya umwagiliaji; (i) kutatua migogoro baina ya wanachama katika skimu za umwagiliaji; (j) kusababisha na kutunza vitabu vya hesabu zilizokaguliwa kwa kila mwaka, na taarifa nyingine kwa kadri zitakavyotakiwa; (k) kufanya mapitio, ufuatiliaji na tathmini ya utekelezaji wa mara kwa mara na ugawaji wa maji kwa kadri itakavyotakiwa; na (l) kutekeleza majukumu yoyote mengine kama itakavyotamkwa katika sheria zake ndogo. Vyanzo vya fedha vya Vyama vya wamwagiliaji 33.-(1) Vyama vya wamwagiliaji vitatunza fedha zao kwa ajili ya kusimamia shughuli zao na fedha hizo zitajumjuisha- (a) ) ada zilizokusanywa kutoka kwa wanachama wake kwa mujibu wa sheria ndogo; (b) fedha nyingine zitakazopokelewa kwa njia ya misaada au ufadhili kutoka Serikalini, watu binafsi au shirika kwa ajili ya kuchangia maendeleo ya umwagiliaji katika eneo la uendeshaji; na (c) ) fedha yoyote itakayopokelewa kutoka vyanzo vingine halali. Utaratibu wa kutaa shughuli za ujenzi 34. Tume au Mamlaka ya Serikali za Mitaa itatoa mamlaka kwa vyama vya wamwagiliaji kutwaa na kutekeleza majukumu yote ya ukarabati wa mifumo ya umwagiliaji chini ya uangalizi wa Tume au Mamlaka ya Serikali za Mitaaa vyovyote vile itakavyokuwa. Ugawaji wa vitalu kwa ajili ya umw agiliaji 35.-(1) Kwa skimu zinazomilikiw a na vyama vya umwagiliaji, Kamati za Usimamizi wa Vyama vya wamwagiliaji, kwa kushauriana na baraza la kijiji, zitahakiki umiliki wa vitalu au kug awa vitalu katika skimu za umwagiliaji kama itakavyokuwa, kwa wanachama wake kwa kuzing atia masharti zitakavyoona inafaa kwa ajili ya maendeleo ya umwagiliaji katika eneo lake. (2) Katika kuhakiki au kugawa vitalu, Kamati ya Usimamizi itazingatia ukaguzi wa mkulima husika na uwezo wake katika kusimamia uhakiki au ardhi aliyotolewa. (3) Kitalu kitasajiliwa katika jina la mtu ambaye kwa ajili lake kitalu kimehakikiwa au kimegawiwa. (4) Mmiliki wa kitalu aliyesajiliwa anaweza, kwa kushauriana na Kamati ya Usimamizi, kutoa au kuhamisha haki yake kwa mtu yeyote au shirika kwa kuzingatia sheria husika za ardhi. (5) Iwapo haki ya kumiliki kitalu imehamishiwa kwa mtu mwingine, mmiliki huyo mpya atawajibika kusimamia ardhi na miundo mbinu husika ya umwagiliaji kwa mujibu wa masharti ya Sheria hii. Usuluhishi wa migogoro katika skimu za umw agiliaji 36.-(1) Ili kupunguza migogo ro katika matumizi ya ardhi na maji katika skimu za umwagilliaji, Tume itaimarisha mahusiano ya karibu na Halmashauri za Wilaya, Bodi za Mabonde za Maji na wamwagiliaji husika wanaotumia chanzo kimoja cha maji na kuhakikisha kuwa utaratibu wa usuluhisi wa migogoro kwa njia ya Sura ya 331 makub aliano unaanzishw a katika kila skimu kwa kuhusisha vyombo vya Serikali husika. (2) Kwa madhumuni ya kifungu hiki; “Bodi za Mabonde za Maji” maana yake ni bodi zilizoanzishw a kwa mujibu wa Sheria ya Usim amizi wa Rasilimali za Maji. Kutoa na kuachia kitalu cha Umw agiliaji Sura 113 Sura 114 37. Masharti ya Sheria ya Ardhi na Sheria ya Ardhi ya Vijiji yanayotawala utoaji na uachiaji wa ardhi yatatumika kwa mmiliki yeyote wa kitalu anayekiuka masharti ya umiliki au utumiaji wa kitalu katika skimu ya umwagiliaji au anayekusudia kuachia kitalu vyoyote vile itakavyokuwa. Mamlaka juu ya kilimo bora na njia za umw agiliaji 38.-(1) Pale ambapo Tume imeridhika kuwa kwa ajili ya matumizi bora ya ardhi, umwagiliaji na ufanisi katika matumizi ya maji katika skimu ya umwagiliaji, ni muhimu na haraka kwa maslahi ya umma kusimamia utaratibu tofauti wa kilimo na njia za umwagiliaji katika eneo la umwagiliaji chini ya skimu ya umwagiliaji, Tume kupitia Tangazo la Serikali itatoa tamko kwa ajili hiyo. (2) Bila kuathiri kifungu kidogo cha (1), Tume, baada ya kushauriana na mamlaka husika ya Serikali za Mitaa, ina weza kuainisha kupitia taarifa iliyochapishw a utaratibu ulioelekezwa, aina ya mfumo wa kilimo na njia za umwagiliaji zitakazotumika katika eneo la umwagiliaji. (3) Baada ya kuchapisha taarifa chini ya kifungu kidogo cha (1), hakuna mtu atakayetumia mfumo wa kilimo au kutumia njia za umwagiliaji nyingine zaidi ya zile zilizoainishw a katika taarifa kwa kipindi kilichotamkw a katika taarifa hiyo. (4) Mtu yeyote atakayekiuka masharti ya kifungu kidogo cha (3), atakuwa ametenda kosa na akitiwa hatiani atatozwa faini isiyopungua shilingi milioni mbili na isiyozidi shingi milioni kumi au atatumikia adhabu ya kifungo kwa kipindi cha miaka miwili au vyote. Mamlaka ya kutwaa kazi za umw agiliaji kwa ukarabati 39.-(1) Ikiwa Tume itaona kuwa skimu yoyote ya umwagiliaji inayomilikiwa na mtu yeyote au kikundi cha watu imetelekezw a au inasimamiw a vibaya, kwa kuzingatia maslahi ya umma, Tume kwa kutoa taarifa kwa mmiliki au mtumiaji itatwaa kwa kipindi kifupi skimu na kuiweka chini ya usimamizi wake au usimamizi wa Mamlaka ya Serikali za Mitaa kwa lengo la ukarabati. (2) Kwa madhumuni ya kifungu kidogo cha 1, Tume itarudisha usimamizi wa skimu husika kwa mmiliki au mtumiaji baada ya kufanya ukarabati unaostahili na kudai gharama za ukarabati wa skimu hiyo kutoka kwa mmiliki au mtumiaji husika. Ada za huduma ya umw agiliaji 40.-(1) Waziri baada ya kushauriana na Waziri mwenye dhamana ya Fedha, na kupitia Amri iliyotangazwa katika Gazeti, atatamka viwango vya ada za huduma za umwagiliaji na ada nyinginezo au tozo kwa ajili ya uendeshaji wa umwagiliaji na utunzaji wake katika eneo la umwagiliaji. (2) Ada za huduma za umwagiliaji zitakusanywa na Tume, Mamlaka za Serikali za Mitaa au vyama vya wamwagiliaji vyovyote itakavyokuwa kwa ajili ya uendeshaji na utunzaji wa skimu za umwagiliaji. Uendeshaji na utunzaji wa skimu 41.-(1) Kutegemeana na ukubwa na aina ya skimu za umwagiliaji ya umwagiliaji, uwajibikaji kwa ajili ya uendeshaji na utunzaji wa skimu hiyo utakuwa kama ifuatavyo: (a) ) kwa skimu ndogo, wamiliki wa ardhi inayonufaika na mfumo wa umwagiliaji watawajibika kwa ajili ya uendeshaji na utunzaji wa skimu isipokuwa kama itatamkwa vinginevyo; (b) kwa skimu za kati na kubwa za umwagiliaji, wamwagiliaji wanaonuf aika na mfumo wa umwagiliaji watawajibika kuendesha na kutunza mifumo ya mifereji ya kati na midogo hadi kiwango cha usawa wa shamba, na Mamlaka za Serikali za Mitaa au Tume vyovyote itakavyokuw a, itawajibika kuhakikisha usimamizi bora wa miundombinu ya kwenye vyanzo vya maji na mifumo mikubw a ya kusafirisha maji, isipokuwa kama itatamkwa vinginevyo; na (c) ) kwa skimu za umwagiliaji zinazomilikiwa na watu binafsi, itakuwa ni wajibu wa mmiliki wa skimu kuendesha na kusimamia mfumo wa umwagiliaji isipokuwa kama itatamkwa vinginevyo. (2) Pale ambapo wami liki wa ardhi wameshindwa kuendesha na kutunza skimu yao ya umwagiliaji na Mkaguzi wa Umwagiliaji ameridhika kuwa uendeshaji na utunzaji wa skimu ni lazima kwa ajili ya umwagiliaji bora wa ardhi ya wamiliki hao, atatoa taarifa kimaandishi kuwataka wamililiki wa ardhi husika, kuendesha na kutunza mifumo katika muda na utaratibu kama itakavyobainishwa katika taarifa. Usafirishaji wa kingo 42.-(1) Tume inaweza, kupitia taarifa ya kimaandishi, kumtaka mmiliki au mtumiaji wa ardhi yeyote ndani ya eneo la umw agiliaji au matupio kusafisha kingo za miundombinu ya matupio au umw agiliaji ambazo zina weza kusa babisha uharibifu wa miundombinu au kutunza wanyama waharibifu. (2) Taarifa itamtaka mmiliki au mtumiaji kuchukua hatua za lazima katika muda uliowekwa ambao hautapungua siku kumi na nne kuanzia siku ya kutolewa kwa taarifa, na ikiwa kutakuwa na ukiukwaji wa masharti ya taarifa, hiyo, Mkaguzi wa umwagiliaji anaweza kuingia katika ardhi na kusababisha hatua kuchukuliwa kama ilivyotakiwa katika taarifa na anaweza kurejesha gharama alizotumia kutoka kwa mmiliki au mtumiaji huyo katika Mahakama yenye mamlaka. (3) Mkaguzi wa umwagiliaji anaweza kwa taarifa ya kimaandishi, kuzuia mmiliki au mtumiaji wa ardhi yoyote katika eneo kupanda mti au mimea kwenye kingo za miundombinu ya umwagiliaji au matupio ambayo inaweza kuharibu miundombinu au kutunza wanyama waharibifu. (4) Iwapo kutakuwa na ukiukwaji wa masharti ya taarifa iliyotolewa chini ya kifungu kidogo cha (2), Mkaguzi wa Umwagiliaji au afisa mwenye mamlaka anaweza kuingia katika ardhi hiyo na kusa bibisha hatua kuchukuliwa kwa kukata mti, mmea au gugu lolote kutoka kwenye kingo hizo au kung’oa mti, mmea au gugu lolote na anaweza kurejesha gharama za kufanya hivyo, kutoka kwa mmiliki au mtumiaji katika mahakama yenye mamlaka. (5) Pale ambapo Mkaguzi wa Umwagiliaji ametaka uharibifu ufanyike wa miti au mimea ya thamani, atamfidia mmiliki au mtumiaji fidia inayostahili, isipokuwa kama taarifa ilitolew a chini ya kifungu kidogo cha (2) kuhusu ardhi ambayo miti au mimea hiyo inaendelea kukua. Tume kuamuru uwekaji wa kingo sahihi 43. Tume au Mkaguzi wa Umwagiliaji anaweza, kwa taarifa ya kimaandishi kumtaka mmiliki au mtumiaji wa ardhi yoyote katika eneo husika kuweka au mtu binafsi au kwa umoja na wamiliki au watumiaji wengine, kingo zinazostahili katika kiwango kilichotamkwa na usambazaji au mifereji ya matupio kwa ajili ya ugawaji, matupio, ukingaji au utengaji wa maji. Isipokuwa kwamba, hakuna mtu atakayetakiwa chini ya kifungu hiki kuweka mifereji ya kingo, tuta au matupio ambayo haitakuwa na manufaa kwa ardhi ambayo mtu huyo ni mmiliki au mtumiaji. Kuchangia gharama au kazi za pamoja 44.-(1) Pale ambapo kwa makubaliano au sababu nyingine yoyote, miundombinu ya umwagiliaji inatakiwa kushughulikiwa na ushirika wa wamwagiliaji katika skimu ya umw agiliaji au kwa gharama za wamiliki wa ardhi yote itakayonufaika na miundombinu hiyo, na pale ambapo wamiliki hao wameshindwa au kughairi kufanya sehemu yake au kuchangia sehemu ya gharama, itakuwa halali kwa Mkaguzi wa Umwagiliaji au Kamati ya Usimamizi au ofisa yoyote aliyeruhusiwa na Tume kuchunguza suala hili na kutoa amri kama atakavyoona inafaa, na inaweza kwa amri hiyo kumwelekeza mmiliki aliyekiuka kutengeneza sehemu ya miundo mbinu au kulipa sehemu ya gharama ya kazi hiyo. (2) Amri inayoelekeza kuwa mmiliki aliyekiuka kutengeneza sehemu ya kazi, itaainisha sehemu ya kazi itakayotekelezwa, na muda wa utekelezaji, au makadirio ya gharama ya kazi hiyo katika utaratibu utakaowekwa. (3) Iwapo mmiliki aliyekiuka amekataa au ameshindwa kutekeleza kazi hiyo katika muda ulipangwa katika amri chini ya kifungu kidogo cha (1), Mkaguzi wa Umwagiliaji, Kamati ya Usimamizi au Ofisa yeyote aliyeruhusiwa na Tume chini ya kifungu kidogo hicho, inaweza ikadhamini kazi hiyo kutekelezw a na watu wengine na gharama husika inaweza kurejeshwa kutoka kwa mmiliki mkiukaji katika utaratibu uliowekwa. Miongozo ya Usambazaji wa maji kwenye miundombinu ya umw agiliaji 45.-(1) Tume, baada ya kush auriana na Mkurugenzi Mkuu, na kwa taarifa itakayochapishwa kwenye Gazeti la Serikali na gazeti linguine linalofikiw a na watu wengi, itaainisha na kusambaza kwa vyama vya wamwagiliaji miongozo kuhusu usambazaji wa maji katika miundombinu ya umwagiliaji iliyojengwa au kutunzwa yote au kwa sehemu kwa gharama za Serikali. (2) Wamiliki wa skimu binafsi wataandaa taarifa za uchepushaji na usambazaji wa maji na kuw asilisha nakala ya taarifa hizo kwa Tume kupitia Ofisi za Umwagiliaji za Mkoa ili kuiwezesha Tume kufuatilia uzingatiaji wa uhitaji wa maji kwa mazao na vibali vya matumizi ya maji. (3) Mtu yeyote atakayekiuka kifungu kidogo cha (1) na cha (2), atakuwa ametenda kosa na akitiwa hatiani atatozwa faini isiyopungua shilingi milioni moja na isiyozidi shilingi milioni tano au kutu mikia adhabu ya kifungo kwa kipindi kisichopungua mwaka mmoja au vyote. Vitendo vinavyokatazwa 46.-(1) Itakuwa ni marufuku kwa mtu yeyote kufanya yafuatayo- (a) ) kutumia au kuingia katika ardhi ya umwagiliaji kwa madhumuni mengine zaidi ya kilimo cha umwagiliaji na umwagiliaji; (b) kuruhusu sumu za viwandani au uchafu wa nyumb ani katika skimu yoyote ya umwagiliaji, bila kutibu maji kikamilifu; (c) ) kuzuia ufanisi wa maumbo mbalimbali ya mfumo wa matupio na kuhatarisha usalama wa mifereji ya kusafirisha maji ya umw agiliaji na matupio; (d) kufungua au kufunga mlango au chombo cha kudhibiti mwenendo wa mafuriko kwenye bwawa, mfereji au mfumo wowote wa kusafirisha maji kwenye miundombinu ya umwagiliaji unaomilikiwa na kuhudumiw a na Serikali au vyama vya wamwagiliaji isipokuwa Mkaguzi wa Umwagiliaji au mtu yeyote aliyepewa mamlaka hayo; (e) kuvua katika mabwawa yanayomilikiwa, kutunzwa au kusimamiwa na Serikali au vyama vya wamwagiliaji bila kibali cha maandishi kutoka kwa mkaguzi wa umwagiliaji na isipokuwa kwa masharti na vigezo na kwa kulipa ada kama itakavyopangwa; (f) kutumia milipuko au kitu chochote cha sumu kwa madhumuni ya kuvua katika bwawa; (g) bila kib ali cha maandishi cha Tume kuchimb a madini au kufanya shughuli kwa kutumia mlipuko au shughuli yoyote inayoweza kusababisha mtikisiko ndani ya umbali wa kilometa moja kutoka kwenye skimu; (h) kuruhusu maji kutoka katika miundombinu ya umwagiliaji inayomilikiwa, kusimamiwa au kutunzwa na Serikali na vyama vya wamwagiliaji kwa kukata tuta au kutoboa, kujenga mlango au kwa njia nyingine zinazofanana na hizo; (i) kuunganisha mifereji au bomba kwenye mifumo ya umwagiliaji au matupio; (j) kuweka au kusababisha kuweka umbo au kuweka kifaa katika mfereji au bomba iliyounganishwa kwenye mifumo ya umwagiliaji na matupio; na (k) kutumia njia ya usambazaji wa maji ya umwagiliaji kwenye mimea katika ardhi yake ambayo haijapata kibali cha Tume. (2) Kila mmiliki wa ardhi atatakiwa- (a) ) kuhakikisha maji ya umw agiliaji hayavuji au kupotea kwenye ardhi iliyokaribu na kusababisha usumbufu kwa mwenye ardhi hiyo; (b) kutunza na pale ambapo ni lazima kufanya matengenezo au kubadilisha mfumo wa umw agiliaji na matupio kama itahitajika kufanya hivyo; (c) ) kutokuziba au kuzuia mtiririko wa maji katika sehemu yoyote ya mfumo wa umwagiliaji au matupio isipokuwa kwa ma elekezo au kib ali cha Tume au ofisa aliyeruhusiwa kufanya hivyo kwa niaba ya Tume; (d) pale ambapo ni lazima, kusafisha mifereji na mabomba ya mfumo wa umwagiliaji au matupio uliowekw a katika ardhi yake; (e) kuhakikisha mifereji na mabomba katika ardhi yake ikiwemo yale yanayoweka sehemu ya mifumo ya umwagiliaji na matupio vinalindwa kutokana na uharibifu unaoweza kujitokeza. (3) Mtu yeyote atakayekiuka masharti ya kifungu hiki atakuwa ametenda kosa na akitiwa hatiani atatozwa faini isiyopungua shilingi milioni tano au atatumikia adhabu ya kifungo kwa kipindi kisichopungua mwaka mmoja au vyote. Wajibu wa 47.-(1) Kila mmiliki wa ardhi ambapo tangi, kisima, wamiliki wa ardhi kuhusu usalama wa miundo mbinu ya umw agiliaji dimbwi, au bwawa lolote limejengwa juu ya kiwango cha miundombinu ya umwagiliaji, atatunza au kuweka matuta na utaratibu mwingine wa kuhifa dhi tangi, kisima, dimbwi au bwawa ili kuweka mazingira ya usalama. (2) Pale ambapo Maguzi wa Umwagiliaji ana maoni kuwa matuta au hifadhi iliyowekwa chini ya kifungu kidogo cha (1), haiko katika mazingira bora na inaweza kuhatarisha miundombinu ya umw agiliaji iliyoko nchini, mmiliki mhusika ataandikiwa taarifa ya kumtaka kuweka matuta hayo au kuweka mpango wa hifadhi katika mazingira bora katika utaratibu na katika muda uliotamkw a katika taarifa. (3) Iwapo mmiliki anashindwa kukidhi masharti ya taarifa chini ya kifungu kidogo cha (2), au iwapo ukarabati uliofanywa na mmiliki huyo, kwa maoni ya Mkaguzi wa Umwagiliaji, hauridhishi, Mkaguzi wa Umwagiliaji anaweza kufanya ukarabati stahiki ili kuweka vizuizi na mikakati ya kuhifadhi katika namna inayofaa, na gharama zake zitabebwa na mmiliki huyo katika namna itakayoainishwa. (4) Rufaa yoyote dhidi ya amri ya Mkaguzi wa Umwagiliaji chini ya kifungu kidogo cha (3), itapelekwa kwa Mkurugenzi Mkuu ndani ya siku thelathini tangu tarehe ya kupokelewa amri hiyo na Mkurugenzi Mkuu atatoa uamuzi kuhusu rufaa ndani ya siku thelathini tangu tarehe ya kupokea rufaa hiyo na uamuzi wake utakuwa ni mwisho. Udhibiti wa usafiri ndani ya mifereji na vivuko visivyopangwa 48.-(1) Tume inaweza, kwa kushauriana na wizara yenye dhamana na masuala ya uchukuzi na mamlaka za Serikali za Mitaa na kwa kutumia Kanuni, kuzuia au kusimamia usafiri katika muundombinu ya umwagiliaji. (2) Kila mmwagiliaji au mmiliki wa skimu ya umwagiliaji atahikikisha kwamba hakuna njia za mifereji zisizopangwa au vituo vya kuchotea maji visivyopangwa katika skimu yoyote ya umwagiliaji. (3) Mtu yeyote anayevuka katika njia ya mfereji isiyopangwa au anayechukua maji au anayepeleka mifugo katika vituo vya kunyweshea maji visivyopangwa, atakuwa ametenda kosa na, baada ya kutiwa hatiani, atawajibika kulip a faini isiyopungua shilingi milioni moja au kutumikia adhabu ya kifungo kisichopungua mwaka mmoja au vyote. Uhamishaji maji kati ya mabonde kwa ajili ya kilimo cha umw agiliaji Sura 331 49. Kwa kuzingatia masharti ya Sheria ya Usimamizi wa Rasilimali maji, hakuna ma ji yoyote ya umwagiliaji, kutoka kwenye chanzo cha maji kilicho katika bonde la eneo la umwagiliaji, yatahamishiwa kwenye bonde jingine lolote isipokuwa kwa mujibu wa makubaliano baina ya Tume, Bodi za Mabonde ya Maji na Mamlaka husika na Serikali za Mitaa. Ufuatiliaji na tathmini ya utend aji wa skimu za umw agiliaji 50.-(1) Mwishoni mwa kila msimu wa mazao, Kamati tendaji ya wamwagiliaji, kwa kushirikiana na Tume na Mamlaka za Serikali za Mitaa itafanya tathmini inayojumuisha ufuatiliaji endelevu wa skimu husika ya umwagiliaji. (2) Ufuatiliaji na tathimini inayorejewa kwenye kifungu kidogo cha (1), utaj umuisha matumizi ya maji dhidi ya mgawanyo wa maji, gharama zilizotumika kukarabati mfumo wa umwagiliaji kwa kurejea fedha zilizopo katika chama cha wamwagiliaji. (3) Ufuatiliaji na tathminiya utendaji utahusisha- (a) ) usawa katika usambazaji maji; (b) ongezeko la uzalishaji; ( c) ongezeko la tija; (d) mazao mbadala; (e) upandaji wa mazao mchanganyiko kwenye eneo moja kwa wakati mmoja; (f) ufanisi wa matumizi ya maji; (g) ubora wa maji; (h) matumizi ya rasilimali katika utendaji kazi; (i) maboresho katika maeneo yaliyolimwa ya vyama vya wamwagiliaji ikilinganishwa na msimu uliopita; (j) matumizi ya huduma za utafiti katika kupata aina stahiki mbalimbali za mbegu na viuatilifu; (k) ubora wa kazi iliyofanywa; na (l) uboreshaji wa mfumo wa umwagiliaji kwa awamu. (4) Matokeo yaliyopatikana yatawekwa bayana kwa wadau wa vyama vya wamwagiliaji kwa kutoa orodha yenye manufaa yali yopatikana kutokana na fedha zilizotumika na orodha hiyo itawekwa kwenye mbao za matangazo za vyama vya wamwagiliaji. (5) Inapotokea kazi imefanywa na vyama vya wamwagiliaji, makisio ya gharama ya kazi hiyo, kipengele cha kazi kinachopendekezwa kufanywa, na mnyambulisho wa kazi zilizokwisha fanyika zitabandikwa kwenye ubao mahali kazi hiyo ilipofanyika. (6) Tume inaweza kutoa msaada wowote katika uendeshaji wa zoezi la ufuatiliaji na tathmini ya utendaji na matokeo yake yatawasilishwa kwa wahusika wote kama itakavyoelekezwa na Tume. (7) Taarifa ya ufuatiliaj i na tathmini ya utendaji itatumiwa katika kuboresha utendaji wa skimu. (8) Nakala ya taarifa ya tathimini inayorejewa katika kifungu kidogo cha (7), itabandikwa kenye ubao wa matangazo wa chama cha wamwagiliaji. SEHEMU YA SABA UHIFADHI WA MAZINGIRA NA ULINZI WA AFYA Kukidhi matakwa ya kimazingira 51.-(1) Tume itahakikisha kwamba maendeleo yote ya umwagiliaji yanaenda sambamba na shughuli za maendeleo na usimamizi wa mali asili kama vile usimamizi wa vyanzo vya maji kwa lengo la kuhifadhi mazingira. (2) Mtu yeyote anayeosha vifaa ndani ya, au nayechafua au anayesababisha kuchafuliwa kwa, miundo mbinu ya umwagiliaj i atakuwa amefanya kosa na, endapo atatiwa hatiani, atawajibika kulip a faini isiyopungua shilingi milioni moja au kifungo kisichopungua mwaka mmoja au vyote viwili, faini na kifungo. (3) Bila kuathiri ujumla wa masharti yaliyotangulia, Tume kwa kushirikiana na mamlaka stahiki zinazohusiana na mazingira na afya- (a) ) itafanya shughuli nyingine zozote na kuchukua hatua kuhusiana na umwagiliaji kwa kadri itakavyofaa au kuonekana ni muhimu kwa uhifa dhi wa mazingira na afya ya binadamu; (b) itahakikisha kwamba masharti yanayohusu uhifa dhi wa mazingira yanazing atiwa wakati wa kupanga, kutekeleza na kuendesha skimu za umwagiliaji; (c) ) itahakikisha kwamba athari za mazingira zisizokub alika zina epukwa na kwamba masuala yanayohusu maji yasiyotakiwa kutuama juu ya ardhi, kiwango cha chumvi kwenye maji na mmomonyoko, yanasimamiwa; (d) itahakikisha kwamba usanifu wa skimu za umwagiliaji unazingatia hatua za kiusalama kuhusu udhibiti wa mafuriko na majanga mengineyo; (e) itazuia matumizi ya kemikali, viuatilifu na vitu vinginevyo kama vitakavyoainishwa, kwenye ardhi yoyote itumiwayo kwa kilimo cha umwagiliaji; (f) itadhibiti uchungiaji wa mifugo kwenye maeneo ya umwagiliaji na yale ya matupio na kingo za mito ambayo ni chanzo cha maji katika skimu ya umwagiliaji; (g) itaainisha viwango vya kimazingira vinavyotakiwa kuzingatiwa na wamwagiliaji katika uendelezaji wa skimu; na (h) itahakikisha kwamba wamwagiliaji wote wanazing atia sheria za nchi zinazosimamia uhifa dhi wa mazingira na mbinu bora za kilimo. (4) Kwa madhumuni ya uhifa dhi mazingira, Mamlaka za Serikali za Mitaa na wadau wengine- (a) ) watahakikisha kwamba wamwagiliaji wanakidhi maelekezo yanayowataka kuhifadhi mazingira ndani ya eneo la umwagiliaji; na (b) itahakikisha kwamba wamwagiliaji na wadau wengineo hawafanyi shughuli zinazoweza kupelekea uharibifu wa mazingira katika maeneo ya umwagiliaji. Tume itafanya, 52.-(1) Kwa madhumuni ya kuboresha utendaji wa itaratibu na kuendeleza utafiti wa umw agiliaji kilimo cha umwagiliaji kwa ajili ya uzalishaji mazao, tija na faida na kuhakikisha ufanisi wa matumizi ya maji ya umwagiliaji, Tume kwa kushirikiana na taasisi binafsi za umma za ndani ya nchi na za kimataifa, itaendesha, itaratibu utafiti kuhusu umw agiliaji na matupio na kuhamasisha matumizi ya matokeo ya tafiti hizo kwa wanufaika kwa mujibu wa Mkakati na Sera ya Taifa ya Umwagiliaji. (2) Utafiti wa umwagiliaji na matupio utalenga katika kuboresha ufanisi wa miundombinu ya umwagiliaji katika kudhibiti matumizi ya maji na kuendeleza uzalishaji wenye tija wa mazao katika skimu za umwagiliaji Tume- (a) ) itahakikisha uendeshaji na utunzaji bora wa skimu za umwagiliaji; (b) itaongeza matumiziya teknolojia sahihi kwa wakulima kwa ajili ya maendeleo endelevu ya umwagiliaji; (c) ) itajenga uwezo wa wataalam wa umwagiliaji, watoa huduma na wakulima katika sekta ya umwagiliaji; (d) itatambua changamoto za utafiti wa umwagiliaji na matupio ya maji na hatua za kuchukua; (e) itatafuta fedha za kutosha kwa ajili ya kuendeshea shughuli za utafiti wa umwagiliaji wa matupio; (f) itahifadhi, kuchapisha na kusambaza matokeo ya tafiti; (g) itaanzisha wa mfumo wa mahusiano na uratibu aina zote za tafiti za umwagiliaji kwa wadau mbalimb ali wa kitaifa na kimataifa; (h) itafanya utafiti na kusambaza matokeo ya utafiti na teknolojia za umw agiliaji kwa wamwagiliaji nchini; (i) itahamasisha matumizi sahihi ya teknolojia na ubunifu kwa maendeleo ya umwagiliaji; (j) itaendeleza mwamko kuhusu mbinu sahihi na boa za umwagiliaji na kuendesha parogramu mahsusi za mafunzo kwa wamwagiliaji; (k) itaendesha mafunzo katika maeneo mahsusi kwa ajili ya kuwaendeleza waajiriwa wapya kitaaluma mapema iwezekanavyo kwa kuzingatia matokeo ya tafiti kwa lengo la kuimarisha weledi na ujuzi wa watumishi wa umwagiliaji ili kuimarisha na kuboresha maendeleo endelevu kwenye sekta ya umwagiliaji; (l) itatambua, itahifa dhi, na itatumia teknolojia, mbinu na ubunifu uliopo; (m) itawezesha upatikanaji wa fedha ili kusaidia kilimo cha umwagiliaji kati ka miji na pembezoni mwa miji ambapo maji yanayovunwa kwenye paa, maji taka yaliyowekwa dawa na teknolojia sahihi zinazoweza kutumiw a; (n) itaanzisha na kuimarisha ushirikiano na kuw a na mtandao wa taasisi za umwagiliaji za ndani ya nchi na za kimatifa ikiwemo taasisi za elimu ya juu; na (o) itafanya kazi nyingine yoyote inayofaa. SEHEMU YA NANE MASHARTI KUHUSU MASUALA YA FEDHA Uanzishwaji wa Mfuko wa Maendeleo ya Umw agiliaji 53.-(1) Unaanzishsw a Mfuko utakaojulijana kama Mfuko wa Maendeleo ya Umwagiliaji kwa lengo la kuhakikisha maendeleo na uendelevu wa sekta ya umwagiliaji. na- (2) Mfuko wa Maendele o ya Umwagiliaji utakuwa (a) ) fedha zitokanazo na uuzwaji au uhamishwaji wa skimu za umwagiliaji zinazomilikiwa na serikali; (b) fedha zozote zitokanazo na gharama zinazorejeshwa ambazo zitalipwa na wamwagiliaji kwa maendeleo ya umwagiliaji chini ya Sheria hii; (c) ) fedha zitakanazo na mauzo ya mitambo chakavu na vifaa vilivyotumika kujenge a skimu za umwagiliaji; (d) fedha zozote zinazoweza kulipwa kwenye Mfuko kutoka kwenye fedha zilizoidhinishw a kwa ajili hiyo na Bunge; (e) fedha zilizopatikana kwa njia ya ada au tozo kuhusiana na programu, uchapishaji, nyaraka na huduma nyinginezo zinazotolewa na Tume; (f) fedha zozote ambazo Mfuko uta pata, kwa idhini ya Waziri na Waziri mwenye dhamana na masuala ya fedha, kwa njia ya misaada, mikopo au misaada mingine ya kifedha kutoka ndani au nje ya nchi; na (g) fedha zozote ambazo zitapatikana kwenye Mfuko kwa kuzing atia masharti ya sheria hii au vinginevyo kama itakavyoidhinishwa na Tume. Matumizi ya Mfuko 54.-(1) Rasilimali za Mfuko zitatumiw a kwa - (a) ) kugharamia mipango, upembuzi yakinifu, usanifu, ujenzi, uendeshaji na utunzaji wa skimu za umwagiliaji; (b) kugharamia, kwa njia ya mkopo au msaada, utafiti wa masuala yoyote ya umw agiliaji na matupio yanayofanywa na, au kwa faida ya watu au vyama vinavyojihusisha na umwagiliaji na matupio; (c) ) kutwaa ardhi, vifaa, malighafi na mali nyinginezo na ujenzi wa majengo kwa lengo la kuendeleza madhumuni ya Mfuko; (d) kugharamia kwa njia ya mkopo au msaada, mafunzo au kozi za kujenga uwezo wa wataalam au wakulima wanaojihusisha katika sekta ya umwagiliaji; (e) kutoa tuzo kwa watu waliochangia maendeleo ya sekta ya umwagiliaji; (f) kugharamia matumizi ya Tume na yale yatokanayo na uanzishwaji na uendelezaji wa Mfuko; na (g) dhumuni lolote ambalo Waziri, kwa ushauri wa Tume, ataona ni kwa maslahi ya malengo ya Mfuko. Malipo ya awali kwenye Mfuko 55. Iwapo katika mwaka wowote wa fedha, mapato ya Mfuko na mapato mengine ya nyongeza yatokanayo na mwaka uliotangulia hayatoshelezi kugharamia mahitaji halisi au makisio ya mahitaji ya Tume, Waziri mwenye dhamana na masuala ya fedha anaweza kutoa malipo ya awali kwa Mfuko ili kukabiliana na upungufu au sehemu ya upungufu, na malipo hayo ya awali yatafanywa kwa kuzingatia vigezo na masharti, ama ya kurejesha fedha au vinginevyo, kama Waziri mw enye dhamana na masuala ya fedha atakavyoamua. Usimamizi wa Mfuko 56.-(1) Kwa kuzingatia maelekezo ya jumla au mahususi ya Waziri, Mfuko utasimamiwa na Tume. (2) Kwa madhumuni ya kifungu hiki, Tume itatunza fedha zake katika akaunti tofauti za benki ambazo zitatumika kwa kuzing atia maelekezo ambayo Waziri anaweza kuyatoa, isipokuw a kwamba Tume haitafanya malipo yoyote kutoka kwenye Mfuko isipokuwa kwa kuzingatia mpango wa matumizi wa mwaka uliokubaliwa. (3) Bila kuathiri masharti yaliyotangulia ya kifungu hiki, Tume inaweza, iwapo mazingira yatahitaji hivyo, kutunza na kusimamia akaunti mahsusi yoyote ya benki kwa madhumuni ya mradi au programu inayotekelezwa kwa ushirikiano na taasisi, idara au shirika la kigeni kwa maendeleo ya umwagiliaji katika J amhuri ya Muungano. (4) Mtu yeyote anayeidhinisha malipo kutoka kwenye Mfuko kwa kukiuka masharti yoyote ya kifungu hiki atakuw a ametenda kosa na atawajibika, baada ya kutiw a hatiani, kulip a faini isiyopungua shilingi milioni mbili au kifungo kwa kipindi kisichozidi miaka mitano au vyote viwili, faini na kifungo. Hesabu na uka guzi wa hesabu za Mfuko wa Maendeleo ya Umwagiliaji Sura ya 418 57.-(1) Tume itaweka na kutunza vitabu sahihi vya mahesabu ya malipo yaliyofanywa kwenye, na kutoka katika Mfuko. (2) Vitabu vya mahesabu ya Mfuko vitakaguliwa kila mwisho wa mwaka na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali kwa mujibu wa Sheria ya Ukaguzi wa Umma, hesabu za Mfuko zilizokaguliwa zitachapishwa sambamba na hesabu nyingine za Tume zilizoka guliw a. Fedha za Tume 58. Vyanzo vya fedha za Tume vitakuwa ni- (a) ) fedha zinazoweza kutengwa na Bunge; (b) kiasi cha fedha kitakacholipwa kwa Tume kwa njia ya msaada, zawadi, na mkopo; (c) ) tozo za huduma ya umwagiliaji; na (d) vyanzo vingine vyovyote halali vilivyopatikana au vipatakavyopatikana. Bajeti ya mwaka ya Tume 59. Tume itaandaa makisio ya mapato na matumizi yake kwa mwaka uanofuatia na kuyawasilisha kwa Waziri ili yapitiwe na kisha yawasilishwe Bungeni ili yaidhinishwe. Hesabu na Ukaguzi wa hesabu Sura 418 60.-(1) Kwa kuzing atia viwango vya kimataifa vya hesabu, Tume itatunza na kuhifa dhi vitabu sahihi vya hesabu kuhusiana na- (a) ) fedha zote zilizopokelewa na kutumiwa; (b) mali na madeni yote ya Tume; na (c) ) taarifa zote za mapato na matumizi ya Tume. (2) Ndani ya miezi sita ya kufungwa kwa kila mwaka wa fedha, Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali kwa kuzing atia Sheria ya Uka guzi wa Umma atakagua hesabu ikiwemo mizani ya hesabu ya Tume. (3) Kila mahesabu ya mapato na matumizi na mizani ya mahesabu iliyokaguliwa itawajibishwa kwenye kikao cha Tume na, iwapo itathibitishwa, itaidhinishwa kwa cheti kwa ajili hiyo. (4) Mapema baada ya hesabu za Tume kukaguliwa, na kwa hali yoyote ile si zaidi ya miezi sita baada ya kufungwa kwa mwaka wa fedha, Tume itawasilisha kwa Waziri nakala ya taarifa ya hesabu zilizoka guliw a pamoja na taarifa kuhusu taarifa iliyotolewa na wakaguzi wa hesabu. (5) Waziri anaweza, iwapo taarifa iliyowasilishw a kwake chini ya kifungu hiki ina makosa yoyote, kuielekeza Tume irekebishe au iwasilishe kwake maelezo ya kina na Tume itatekeleza maelekezo hayo ya Waziri. (6) Waziri, mapema iwezekanavyo baada ya kupokea taarifa, atawasilisha Bungeni hesabu zilizokaguliwa za Tume pamoja na taarifa ya wakaguzi. Mamlaka ya kukopa na kuwekeza 61.-(1) Kwa kuzing atia idhini ya awali ya Waziri na Waziri mwenye dhamana na masuala ya fedha, Tume inaweza kukopa fedha kwa madhumuni ya shughuli zake kwa njia ya mkopo au mkopo bila kuwa na fedha baada ya amana na vigezo na masharti yahusianayo na ulipw aji wa kiasi cha fedha cha msingi na malipo ya riba, kwa kuzingatia maelekezo yoyote ya Waziri kama Tume itakavyoona inafaa. (2) Fedha zinazomilikiw a na Tume chini ya Sheria hii, ambazo hazihitajiki kutumiwa na Tume zitawekezwa kwa namna ambayo Tume itaona kuwa inafaa baada ya kupata kibali cha Waziri wa Fedha. Mwaka wa fedha 62. Mwaka wa Fedha wa Tume utakuw a ni kipindi cha miezi Kumi na mbili kuanzia tarehe 1 ya mwezi Julai na kuishia tarehe 30 ya mwezi Juni ya mwaka unaofuatia. SEHEMU YA TISA MAKOSA NA ADHABU Makosa na adhabu 63.-(1) Mtu yeyote ambaye- (a) ) kwa makusudi anaharibu au anashindwa kutunza mfumo wa umwagiliaji au miundo mbinu ya umw agiliaji; (b) anaingilia sehemu yoyote ya miundo mbinu ya umwagiliaji au mali yoyote inayotumiwa na vyama vya wamwagiliaji kuhusiana na umwagiliaji au matupio au kukausha maji katika ardhi bila ruhusa ya mamlaka husika; (c) ) kwa makusudi anasema maneno ambayo ni ya uongo au ambayo hana sababu ya kuyaamini kuwa ni ya ukweli; (d) kwa kitendo au kwa maandishi, anatishia, anachochea, au anazuia ujenzi wa miundombinu yoyote ya umwagiliaji; (e) anajihusisha katika vitendo ambayo vinaharibu au vinaweza kuharibu vyanzo vya maji katika mfereji au mikondo ya maji ya umma ambayo inapeleka maji kwenye skimu za umwagiliaji; (f) analisha au anaruhusu mifugo kulishw a katika maeneo ya umwagiliaji tofauti na ilivyoelekezw a na Waziri; (g) anawasha au anasababisha moto kuwashwa kwenye mazao yaliyopo kwenye skimu za umwagiliaji au sehemu yoyote ya shamba, bustani au kitalu kinachomwagiliwa; (h) bila kuwa na sababu ya msingi, anakataa kutoa msaada wa kuzima moto katika Skimu za umwagiliaji au eneo lolote la umwagiliaji ikiwa ni shamba, bustani au kitalu; (i) anatumia au anasababisha kutumia katika skimu ya umwagiliaji, shamba, bustani au kitalu ndani ya eneo la umwagiliaji kemikali yoyote au kitu chochote kilichozuiw a chini ya Sheria hii au Amri itakayotolewa na Waziri; (j) anatoa au atatoa taarifa za uongo au taarifa za kumpotosha Mkurugenzi Mkuu au afisa aliyeidhinishwa kutekeleza majukumu chini ya Sheria hii; (k) anakataa au atakataa au anazembea kutoa taarifa ambazo angepaswa kuzitoa chini ya masharti ya Sheria hii au Sheria Ndogo itakayotengenezwa chini ya Sheria hii; (l) anajenga au anapanua miundombinu ya umwagiliaji kinyume cha masharti ya Sheria hii au anashindwa bila kuwa na sababu ya msingi, kuzingatia masharti yaliyotolewa kwenye Sheria hii au Sheria Ndogo; (m) kwa makusudi anazuia, anaharibu au anabomoa kazi yoyote ya umwagiliaji au miundombinu ya umwagiliaji; (n) anamzuia, anamnyanyasa kijinsia au anamkwamisha afisa wa Serikali katika utekelezaji wa mjukumu yake chini ya Sheria hii au Sheria Ndogo zilizotengenewa chini ya Sheria hii; (o) anaingilia kwa kuongeza au kupunguza maji katika miundo mbinu ya umwagiliaji; (p) anaingilia kwa kubadili mtiririko wa maji katika miundombinu yoyote ya umwagiliaji kiasi cha kusa babisha uharibifu; (q) ameruhusiwa kutumia maji katika kazi yoyote ya umwagiliaji anasababisha upotevu wa maji katika eneo la umwagiliaji au anaingilia utaratibu uliowekwa wa kutumia maji bila utaratibu; (r) kwa makusudi anaachafua maji katika miundombinu ya umwagiliaji na kusababissha yasiweze kutumika kama ilivyokusudiwa; (s) anaharibu, anaondoa au anabadili kiasi cha maji kilichokusudiwa kutumika katika shughuli za umwagiliaji, atakuwa ametenda kosa na baada ya kutiwa hatiani: (i) ikiwa ni mtu binafisi, atalip a faini isiyopungua shilingi milioni moja na isiyozidi shilingi milioni tano au kifungo kwa kipindi kisichopungua mwaka mmoja lakini kisichozidi miaka mitatu au vyote, faini na kifungo; na (ii) ikiwa ni kampuni, italipa faini isiyopungua milioni kumi na isiyozidi shilingi milioni hamsini. (2) Mahakama inaweza kuamua kuongeza adhabu iliyotolewa chini ya Sheria hii, kwa kuamuru kuwa kifaa kilichotumiwa kutenda kosa kitaifishwe. (3) Waziri atakuwa na mamlaka ya kutoa utaratibu utakaotumika kutaifisha kifaa kilichotumika kutenda kosa chini ya kifungu kidogo cha (2) ili kiweze kumilikiwa na Serikali. (4) Ikiwa kosa limetendeka na kwa sababu hiyo, mtu amejeruhiwa au kupoteza mali, mahakama inaweza, katika nyongeza ya adhabu iliyotolewa chini ya kifungu kidogo cha (1), kuamuru mtenda kosa kumfidia mtu aliyeumia au kupoteza mali. (5) Ikiwa mtu ametiwa hatiani kwa kosa lililotendeka chini ya kifungu hiki, gharama za kuondo a uharibifu uliojitokeza, kukara bati, au kubadilisha mfumo wa umwagiliaji zilizotumiwa na afisa yeyote wa Serikali anayetekeleza masharti ya Sheria hii zitalipw a na mtu huyo kama itakavyokuwa imeelekezwa. Makosa kwa chombo hodhi 64.-(1) Kitendo chochote ambacho kama kingefanyw a na mtu binafsi kingekuw a ni kosa chini ya Sheria hii au Kanuni zitakazotengenezw a chini ya Sheria hii, kama kitafanywa na chombo hodhi, kitakuwa ni kosa lililotendwa na Mkur ugenzi, Katibu au Meneja isipokuw a kama atathibitisha kuwa kosa hilo limetendw a bila idhini yake au kushirikishwa na kwamba alitumia jitihada zake kuzuia kufanyika kwa kosa kama alivyotakiwa kulingana na majukumu yake katika nafasi yake katika mazingira yote. (2) Ikiwa kosa chini ya Sheria hii, Kanuni au Amri iliyotengenezwa chini yake li metendwa na mbia katika kampuni, itakukwa kosa hilo limetendwa na mtu yeyote ambaye kwa wakati kosa likitendeka alikuwa mbia katika kampuni hiyo au alikuwa anatenda katika wadhifa huo isipokuwa kama atadhibitisha kwamba kosa limendw a bila idhini yake au kushirikishw a na kwamba alitumia jitihada zote kuzuia kutendeka kwa kosa kama alivyopaswa kulingana na majukumu yake katika mazingira yote. Madai 65. Kwa kuzingaia masharti bayana ya Sheria hii, hakuna kitu chini ya Sheria hii, kitakachozuia madai ya mtu yeyote kutokana na uharibifu unaosabishwa na ujenzi, maadiliko au uharibifu wa miundo mbinu ya umwagiliaji au kushindwa kuifanyia matengenezo. SEHEMU YA KUMI MASHARTI MENGINEYO Utunzaji wa siri 66.-(1) Kila mjumbe wa Kamati ya Tume na kila mtu aliyeajiriwa chini ya Sheria hii hatatoa kwa mtu yeyote, isipokuwa katika kutekeleza majukumu yake chini ya Sheria hii au pale atakapotakiwa kufanya hivyo chini ya Sheria iliyoandikwa, taarifa yoyote ambayo atatakiwa katika kutekeleza majukumu yake kuhusiana na masuala ya fedha au taarifa za biashara za mtu. (2) Mtu yeyote ambaye atakiuka mashartiya kifungu kidogo (1), atakuwa ametenda kosa na atawajibika baada ya kutiwa hatiani kulipa faini isiyopungua shilingi milioni mbili au kiasi cha fedha ambacho ni sawa na faida aliyoipata kutokana na kosa hilo, ikiwa kiasi hicho ni kikubwa, au kifungo cha miaka mitano au vyote, faini na kifungo. Kutoa taarifa 67. Taarifa chini ya Sheria hii itakuwa imetolewa kwa mtu ikiwa- (a) ) atapewa mtu huyo binafsi; (b) itaachwa katika eneo lake la makazi linalojulikana; au (c) ) itatumw a kwake kupitia anuani ya posta ya mahali alipokuw a anaishi mwishoni. Uwekaji kumbukumbu 68.-(1) Waziri anaweza, kwa mapendekezo ya Tume, kuanisha vitendo ambavyo kumbukumbu zitahifadhiwa kwa madhumuni ya Sheria hii na anaweza kumtaka mtu yeyote anayemiliki au kutunza kumbukumbu hizo kuziwasilisha kwenye Tume kwa muda utakaoamuliwa. (2) Mtu yeyote ambaye- (a) ) atashindwa kutunza kumbukumbu zinazotakiwa chini ya Sheria hii; au (b) kwa makusudi atabadilisha kumbukumbu hizo, atakuwa ametenda kosa na atawajibika baada ya kutiwa hatiani kulipa faini isiyopungua shilingi million moja au kifungo cha miaka miwili au vyote, faini na kifungo. Mikutano ya wadau 69.-(1) Kwa madhumuni ya kukuza maendeleo katika sekta ya umwagiliaji, kutakuwepo na Jukwaa la wadau ambalo litakuwa linahusika na mambo yafuatayo- (a) ) kuweka taratibu za kulipia majukumu yanayowashirikisha wadau katika sekta ya umwagiliaji; (b) kuweka taratibu za kuendesha mkutano mkuu wa mwaka; (c) ) kuweka utaratibu wa namna ya kugharamia shughuli na mikutano; (d) kuanzisha Sekretariati ya wadau pamoja na vyombo vingine kwa ajili ya kutekeleza majukumu yanayowashirikisha. (2) Mkutano wa wadau utafanyika angalau mara moja kwa mwaka kwa lengo la kukubaliana ugharamiaji wa shughuli au kazi mbalimbali na kutekeleza majukumu ya pamoja na kufanya jambo lolote linalowahusu. (3) Mamlaka ya Serikali za Mitaa inaweza, kwa kushauriana na Tume, kutengeneza Sheria Ndogo kwa utekelezaji bora wa majukumu yanayowashirikisha wadau kama watakavyokubaliana. Tume inaweza kuhitaji taarifa 70. Tume inaweza kwa maandishi, kumtaka mtu yeyote au kikundi cha watu wanaojihusisha na masuala ya kukuza maendeleo ya umwagiliaji kuipatia taarifa zinazohusu jukumu hilo kama Tume itakavyoainisha. Mamlala ya Waziri kupata taarifa 71. Tume itawasilisha kwa Waziri mrejesho wa takwimu, akaunti, maandiko au taarifa kuhusiana na utekelezaji wa majukumu yake chini ya Sheria hii kama Waziri atakavyoelekeza. Tume kuanzisha mahusiano 72. Kwa madhumuni ya kutekeleza majukumu yake ipasavyo, Tume itaanzisha na kuweka mahusiano, mashauriano na ushirika pamoja na vyombo na watu wengine, ikiwa wamejiunga au sivyo, na ikiwa wapo ndani au nje ya J amhuri ya Muungano, kama itakavyoonekana inafaa kwa utekelezaji bora wa majukumu yake chini ya Sheria hii. Kinga 73. Hakuna mjumbe wa Tume au mtumishi wa Tume atakayewajibishwa kwa kitendo chochote alichofanya au kushindw a kufanya kwa nia njema wakati akiwa anatimiza wajibu wake ndani ya Sheria hii au chini ya Sheria Ndogo itakayotengenezwa chini ya Sheria hii. Ukusanyaji wa gharama ikiwa mtenda kosa 74. Ikiw a mtu aliyesa babisha kuharibika, mabadiliko, ongezeko au kuzuia kazi za umwagiliaji bila ruhusa ya mamlaka husika, hawezi kupatikana baada hajulikani ya uchunguzi uliofanywa na Mkaguzi wa Umwagiliaji, kadri atakavyoona inatosha kuwa angekuwa ameshajulikana, Mkaguzi wa Umwagiliaji anaweza kwa idhini ya Mkurugenzi Mkuu baada ya kutoa taarifa ya mwezi mmoja kwa wamiliki wa ardhi iliyoathiriwa na uharibifu, baada ya kupokea maoni yao kama yatakuwepo, kurejesha toka kwao kiasi cha fedha ambacho ataona kinatosha kufanya marekebisho ya uharibifu au kuondo a mabadililo au zuio katika kazi za umwagiliaji. Njia za kurejesha fedha 75. Kiasi chochote cha fedha kinachodaiwa kutoka kwa mtu yeyote kulingana na masharti ya Sheria hii au Kanuni zitakazotengenezwa chini yake, kama kiasi hicho ni cha kazi iliyopaswa kuwa imefanywa lakini haikufanywa, kitakusanywa, bila ya kuathiri njia nyingine za urejeshaji, kwa namna ambayo mapato ya Serikali yanakusanywa. Mamlaka ya kutengeneza Kanuni 76.-(1) Baada ya kushauriana na Tume, Waziri anaweza kutunga kanuni kwa lengo la kutelekeza Sheria hii kikamilifu. (2) Bila ya kuathiri mash arti ya ujumla ya kifungu kidogo cha (1), Waziri anaweza kutung a Kanuni- (a) ) kutoa utaratibu wa matengenezo ya mfumo wa umwagiliaji; (b) kuelekeza namna ambavyo maji ya umwagiliaji yatakavyotumika katika umwagiliaji na utoaji wa maji katika maeneo ya umwagiliaji; (c) ) kuelekeza muda ambao maji ya umwagiliaji yanaweza kutumika katika maeneo ya umwagiliaji; (d) kutoa utaratibu wa matengenezo au uboreshaji wa ubora wa maji ya umwagiliaji katika maeneo ya umwagiliaji na matupio; (e) kutoa utaratibu wa matengenezo ya miundombinu ya umwagiliaji; (f) kuelekeza namna ambavyo maji yaliyozidi kwenye umwagiliaji yatakavyokaushwa kutoka kwenye mfumo wa umwagiliaji; (g) kutoa utaratibu wa namna ya kuunda, majukumu na kuendesha vyama vya umwagiliaji; (h) kusimamia ugawaji wa maji miongoni mwa wamwagiliaji; (i) kuelekeza namna ya kutoa taarifa ambazo zinatakiwa kutolewa chini ya “Sheria hii; (j) kuka diria kiasi cha maji ya umw agiliaji au matumizi mengine ya maji yanayotumiwa na wamiliki wa ardhi katika mfumo wa umwagiliaji na matupio; (k) kutoa taratibu za ugawaji wa ardhi na usimamizi wa vyama vya umwagiliaji; (l) kuhusiana na usuluhishi wa migogoro; (m) kuelekeza viwango vya ada na tozo chini ya Sheria hii na namna ya ulipaji; (n) kuelekeza fomu zitakazotumika na ada zinazopasw a kulipw a kuling a na masharti yanayoruhusu katika Sheria hii; (o) kutoa matangazo kuhusu maombi ya kutumia kazi za umw agiliaji; (p) kutoa taratibu za kukata rufaa ndani ya Sheria hii; (q) kuelekeza namna ya kuwa na rejista ya kuweka kumbukumbu; (r) kuelekeza namna ya kujeng a, kutengeneza na kujaribu mifumo ya umwagiliaji au huduma nyingine zinazohusu mifumo ya umwagiliaji na matupio; (s) kuelekeza namna ya kujeng a, kutengeneza na taratibu za kujaribu miundombinu, kutoa fidia chini ya Sheria hii; (t) kutoa utaratibu wa kuandikisha na kuwafuta wamwagiliaji; (u) kutoa utaratibu wa kutengeneza Sheria Ndogo, uanzishwaji wa Kamati za vyama vya umwagiliaji na uendeshaji wa vyama hivyo; (v) kuzuia au kusimamia usafiri wa majini katika maeneo ya umw agiliaji; (w) kuelekeza usimamizi na uendeshaji wa mfuko; (x) kueleza kitu chochote ambacho kinaweza au kinachotakiwa kuelezwa ndani ya Sheria hii. Masharti ya Mpito 77.- (1) Ndani ya miezi kumi na mbili baada ya kuanza kutumika kwa Sheria hii, chama cha umwagiliaji, chama cha ushirika, au ta asisi yoyote au chombo chochote kinachojishughulisha na shughuli za umwagiliaji kama chama cha wamwagiliaji wanapaswa kuwasilisha maombi yao kwa Mkurugenzi Mkuu kwa ajili ya kusajiliwa chini ya Sheria hii. (2) Baada ya Sheria hii kuanza kutumika, Ofisi za Umwagiliaji za Kanda zitaendelea kutekeleza majukumu yake mpaka Ofisi za Umwagiliaji za Mikoa zitakapoanzishwa kama ilivyoainishwa katika Sheria hii. JEDWALI (Chini ya Kifungu cha 3(7) VIPENGELE KUHUSU UENDESHAJI WA TUME Makamu Mwenyekiti 1. Katika Kikao cha Kwanza Wajumbe wa Tume watachagua mmoja wao kuwa Makamu Mwenyekiti. Muda wa uteuzi 2. Wajumbe wa Tume watashikilia madaraka yao kwa miaka mitatu, isipokuwa ujumbe wao umetenguliwa au umefutwa kutokana na utovu wa nidhamu au kutohudhuria vikao vitatu mfululizo vya Tume bila sababu ya msingi, na atastahili kuteuliw a tena kwa kipindi kingine. Mikutano na utaratibu wa kuendesha mikutano 3.-(1) Tume itafanya mikutano yake kwa wakati na katika eneo litakaloamuliwa na mwenyekiti baada ya kushauriana na Mkurugenzi Mkuu. (2) Mkutano wa kawaida wa Tume utaitishwa na Mwenyekiti au Makamu Mwenyekiti na taarifa inayoainisha mahali, tarehe na muda wa mkutano itatumwa kwa kila mjumbe kupitia sehemu yake ya kawaida anapofanya shughuli au anapoishi katika kipindi kisichopungua siku kumi na nne kabla ya tarehe ya mkutano huo. (3) Mwenyekiti, au kama hayupo, Makamu mwenyekiti au mmoja wa wajumbe aliyeteuliw a kuw a Mwenyekiti, ataongoza mkutano maalum wa Tume kwa kusambaza Waraka wa maandishi yaliyosainiwa na wajumbe wasiopungua watatu wa Tume, na pale ambapo mkutano maalum utafanyika dondoo za kikao hicho zitasambazwa kwa kila mjumbe kupitia sehemu yake ya kawaida anapofanyia shughuli katika kipindi kisichopungua siku tatu kabla ya tarehe ya mkutano huo. (4) Kikao cha Tume kitaongozwa na Mwenyekiti au kama hayupo Makamu Mwenyekiti au Mjumbe mwingine atakayeteuliwa na wajumbe waliopo kuongoza kikao. Akidi 4. Wajumbe watano wataunda akidi ya mikutano ya Tume. Mjumbe mshirikishwa 5. Tume itakuwa na mamlaka ya kumwalika mtu yeyote kuhudhuria vikao vya Tume isipokuwa mtu huyo hatakuwa na haki ya kupiga kura. Mgongano wa maslahi 6. Mjumbe ambaye atakuwa na mgongano wa maslahi katika hoja yoyote iliyopo mbele ya Tume au Kamati ya Tume anapaswa kutangaza kuwa na maslahi na jambo hilo kwa Mwenyekiti au Makamu Mwenyekiti, na hataruhusiwa kushiriki katika kutoa maamuzi kuhusu hoja hiyo, isipokuwa kwa idhini ya wajumbe wengi waliopo katika kikao hicho anaweza kuruhusiwa ushiriki katika mjadala. Tume itajiwekea utaratibu 7. Kulingana na aya za J edwali hili, Tume inaweza kujiwekea utaratibu. Taarifa za shughuli za Tume 8. Tume itaandaa taarifa ya mwaka itakayoonyesha mpango kazi wa Tume ikianisha malengo ya muda mfupi na muda mrefu. Marupurupu 9. Waziri baada ya kushauriana na Waziri wa fedha ataainisha marupurupu ya wajumbe wa Tume. MADHUMUNI NA SABABU Muswada huu unapendekeza kutunga Sheria ya Taifa ya Umwagiliaji ya mwaka 2013 ambayo pamoja na mambo mengine, inalenga kuondoa changamotozilizojitokeza kwenye sekta ya kilimo cha umwagiliaji. Changamoto hizo nipamoja na kukosekana kwa mfumo wa kisheria wa kulind a na kuendeleza ardhi inayofaa kwa kilimo cha umwagiliaji; kutoendelezwa, kutelekezwa na kuhujumiwa kwa miundombinu ya umwagiliaji; udhaifu wa mfumo wa kitaasisi usiokidhi ka si ya kuendele a kupanuka kwa shughuli za umwagiliaji; na uele wa mdogo wawananchi unaopelekea kushindwa kutambua na kutekeleza kikamilifu wajibu wao katika katika kumiliki na kuchangia ukarabati wa miundombinu yaumwagiliaji inayojengwa kwa fedha nyingi za Serikali. Kadhalika,Sheria inayopendekezwa inalenga kuanzisha Tume ya Taifa ya Umwagiliaji, kuendeleza, kuendesha na kusimamia kilimo cha umwagiliaji na mifumo yaUmwagiliaji na kuanisha masual a mengine yanayofanana na hayo. Muswada huu umegawanyika katika sehemu kuu kumi. Sehemu ya Kwanza ya Muswada inaaainisha masharti ya utangulizi yakiwemo jina la Sheria pamoja na tafsiri ya manenona virai vilivyotumika katika muswada. Sehemu ya Pili ya Muswa da inapendekeza kuanzishw a kwa Tume ya Taifa ya Umwagiliaji kwa lengo la kuratibu, kuendeleza na kusimamia sekta ya umwagiliaji. Kadhalika, Sehemu hii pia imeainisha muundo wa Tume, Kamati za Tume, mamlaka ya Tume, uteuzi wa Mkurugenzi Mkuu wa Tume, na mamlaka ya Tume ya kuajiri au kuteua watumishiw a Kamisheni. Maeneo mengine muhimu katika sehemu hii yanajuisha Ibara ya 10 ambayoinapendekeza kuundwa kwa Ofisi za umwagiliaji za kanda, idara za umwagiliaji za Wilaya na uteuzi wa wakaguzi wa umwagiliaji. Sehemu ya Tatu ya Muswada inapendekeza kuweka masharti yahusianayo na utangazaji wa maen eo ya umw agiliaji na ugawaji wa makundi ya ardhi kwa ajili ya umwagiliaji. Katika sehemu hii, Waziri mwenye dhamana na masuala ya kilimo amepewa mamlaka ya kutangaza maen eo maalum ya umwagiliaji. Mamlaka hayo yanatekelezwa baada ya mashauriano na Waziri mwenye dhamana na masuala ya ar dhi, Waziri mwenye dhamana na masuala ya maji na Waziri mwenye dhamana na masuala ya mamlaka za Serikali za mitaa. Masharti mengine ya muhimu katika sehemu hii ni pamoja na Ibara ya 17 ambayo inampa Rais mamlaka ya kutwaa ardhi kwa madhumuni ya umwagiliaji, na Ib ara ya 18 ambayo inahusu ugawaji wa ardhi kwa madhumuni ya Kilimo cha umwagililiaji. Sehemu ya Nne, Muswada unapendekeza kuweka masharti yanayohusu ujenzi wa miundombinu ya umwagiliaji. Masuala ya muhimu katika sehemu hii ni pamoja na Ibara ya 19 inayoainisha watu na taasisi zinazoweza kufanya shguhuli hizi za ujenzi pamoja na utaratibu wa kupata kibali cha ujenzi wa miundombinu ya miundombinu ya umwagiliaji; Ibara ya 22 inayohusu fidia kutokana na uharibifu ambao mtu yeyote ameupata kutokana na ujenzi huo wa miundombinu ya umwagiliaji; na Ibara ya 23 inayotoa mamlaka kwa Tume kukabidhi jukumu la ujenzi wa miundombinu ya umwagiliaji kwa mamlaka ya Serikali ya mtaa, vyama vya wamwagiliaji au chombo kingine hodhi. Sehemu ya Tano, Muswada unapendekeza kuweka masharti yanayohusiana na skimu za umwagiliaji na wamwagiliaji. Kwa misingi hiyo, masharti yahusianayo na mgawanyo wa skimu za umwagiliaji na makundi ya wamwagiliaji yameainishwa bayana. Sehemu ya Sita ya Muswada inahusu usimamizi wa skimu za umwagiliaji. Katika sehemu hii inapendekezwa kwamba skimu za umwagiliaji zisimamiwe na Tume, mamlaka za Serikali za mitaa, taasisi za umma na binafsi na wakulima au vyama vya wamwagiliaji. Kadhalika, inapendekezwa katika sehemu hii kuweka masharti yanayohusu uanzishwaji wa vyama vya wamwagiliaji, ugawaji wa maeneo ya umwagiliaji, utunzaji wa ardhi ya umwagiliaji, wajibu wa umiliki wa ardhi kuhusiana na shughuli zinazoweza kuathiri shughuli za umwagiliaji, usimamizi wa mjongeo na mifereji isiyopimwa, uhamishaji wa maji ya umwagiliaji baina ya mabonde na usimamizi na tathmini ya utendaji wa skimu za umwagiliaji. Sehemu ya Saba inaweka masharti kuhusu uhifadhi wa mazingira na ulinzi wa afya. Kadhalika, inapendekezwa katika sehemu hii kuweka masharti yanayohusiana na uhifa dhi wa mazingira, uendelezaji wa tafiti za umwagiliaji na uanzishwaji wa Kituo cha Taifa cha Utafiti wa Umwagiliaji. Sehemu ya Nane ya Muswada inapendekeza kuweka masharti kuhusu masuala ya fedha. Maeneo ya muhimu katika sehemu hii ni pamoja na Ibara ya 52 ambayo inapendekeza kuanzishwa kwa mfuko wa Maendeleo ya Umwagiliaji kwa lengo la kuendeleza na kuimarisha sekta ya umwagiliaji; Ibara ya 55 inahusu usimamizi wa Mfuko; na Ibara ya 60 inayotoa mamlaka kwa Tume kukopa na kuwekeza fedha za Tume kwa kadri Tume itakavyoona inafaa kwa maendeleo ya sekta ya umwagiliaji. Sehemu ya Tisa inapendekeza kuweka masharti kuhusu makosa na adhabu mbalimbali kwa watu wanaokiuka sheria inayopendekezwa. Makosa yanayopendekezwa chini ya sehemu hii ni pamoja na kuaharibu mifumo ya umwagiliaji au miundombinu ya umwagiliaji; kuzuia ujenzi wa miundombinu ya umwagiliaji; kumzuia afisa yeyote wa umma asitekeleze mamlaka yake halali chini ya sheria inayopendekezwa; na kuingilia au kubadilisha mkondo wa maji kwenye muundmbinu wowote wa umwagiliaji. Sehemu ya Kumi inahusu masharti ya jumla. Sehemu hii inaweka masharti yanayotoa kwa wajumbe na watumishi wa Tume na Kamati, wajibu wa kutunza siri katika utekelezaji wa majukumu yao chini ya Sheria inayopendekezwa. Kadhalika, sehemu hii pia inaweka masharti kuhusiana na mikutano ya wadau, mamlaka ya Waziri kutengeneza Kanuni. Dar es Salaam, CHRISTOPHER K. CHIZA 4 Juni, 2013 Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kutoa hoja kwamba, Musw ada uitw ao Sheria ya Taifa ya Umw agiliaji (The National Irrigation Bill, 2013) kama ulivyorekebishw a kwa mujibu wa J edwali la Marekebisho, sasa usomwe mara ya pili na Bunge lako Tukufu liuja dili na hatimaye upitishwe kuw a Sheria. Mheshimiw a Naibu Spika, awali ya yote, napenda kuchukua fursa hii kukushukuru wewe binafsi, Naibu Spika, Waheshimiw a Wabunge wenzangu na Waheshimiw a Mawaziri, kwa ushirikiano mkubwa mnaoendelea kunip a. Kwa dhati kabisa, napenda kuw ashukuru Wajumbe wa Kamati ya Bunge ya Kudumu ya Kilimo, Mifugo na Maji, chini ya Mwenyekiti wake ma hiri Mheshimiw a Profesa Peter Mahamudu Msolla – Mbunge wa Kilolo, kwa maoni, ushauri na ushirikiano walioutoa na ambao wanaendelea kuutoa wakati wa maandalizi na uwasilishaji wa Musw ada huu hapa Bungeni. Maoni yao kwa kiasi kikubw a sana yamesaidia katika kuuboresha Musw ada kama inavyoonekana kupitia J edwali la Marekebisho ambalo Waheshimiw a Wabunge wamegawiwa. Aidha, natoa shukrani zangu za dhati kwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Mwandishi wa Sheria, Mpiga Chapa Mkuu wa Serikali na Wataalamu wote wa Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali na pia Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, kwa ushirikiano wao mkubwa wa kuwezesha kuand aliw a kwa Musw ada huu. Katika hatua hii pia, napenda kuw ashukuru sana Wadau wote wa Sekta Ndogo ya Umw agiliaji wakiwemo Wakulima na Wadau wengine wa Maendeleo, kwa jitihad a zao za kuendeleza Sekta ya Kilimo hususan kilimo cha umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, wote tunatambua kuw a, uchumi wa Taifa letu unategeme a na uta endelea kutegeme a zaidi kilimo. Hata hivyo, kilimo chetu bado kinatengeme a mvua kwa kiasi kikubw a na hivyo kusa babisha Taifa kukumbw a na njaa mara kwa mara hasa katika miaka ya ukame. Tukireje a kumbukumbu, juhudi za Serikali za kuendeleza kilimo cha umw agiliaji zilianza mara tu baada ya uhuru, ambapo Serikali kwa kushirikiana na wadau wa maendeleo, ilianzisha Mira di mikubwa ya Umw agiliaji. Katika kipindi hiki, msisitizo uliwekw a kwa sehemu kubw a katika uendelezaji wa Mira di ya Mashamb a ya Kitaifa (State Farms) na kiasi kidogo katika uboreshaji wa kilimo cha umw agiliaji ya wakulima wadogo (Smallhold er Irrigation Improvement Progra mme). Miradi hiyo ni pamoja na ile ya mashamba ya mpunga ya Mbarali, Kapung a, Ruvu na Dakawa yaliyokuw a chini ya Shirika la Umma la Kilimo na Chakula (National Agric ulture and Food Corporation - NAFCO); mashamb a ya miwa ya Mtibw a, Kilombero na Kagera ya liyokuw a chini ya Shirika la Umma la Sukari (Sugar Development Corporation - SUDECO). Mheshimiw a Naibu Spika, kufuatia matukio ya ukame yaliyoikumb a nchi yetu katika miaka ya 1970 na kusa babisha janga la upungufu wa chakula; mwaka 1975 Serikali iliip a Wizara ya Kilimo jukumu la kusimamia maendeleo ya umw agiliaji na kuanzisha Idara mpya ya Umw agiliaji. Hatua mbalimb ali zilichukuliw a kati ya mwaka 1975 na 1985, ili kujeng a uwezo wa rasilimali watu na kiutend aji katika kusimamia maendeleo ya umw agiliaji nchini kwa kufanya mambo yafuatayo:- (a) ) Kuw atafuta wataalam wa muda kutoka nchi nyingine rafiki kwa utaratibu wa makub aliano kati ya nchi na nchi (Bila teral Agreements), ambapo Wataalam wa Umw agiliaji walip atikana kutoka iliyokuw a Sud ani sasa Sud ani ya Kaskazini na Nchi ya India; (b) Kuanzisha mafunzo ya Mafundi Sanifu wa Umw agiliaji (Irrigation Technicians) katika Chuo cha Kilimo MATI Nyegezi; (c) ) Kuajiri wataalam wapya waliomaliza elimu kutoka vyuo vya elimu ya juu hapa nchini; (d) Kufanya mapitio na tathmini ya malengo ya kuendeleza umw agiliaji na kuweka msisitizo mpya katika kuendeleza na kukara bati skimu za umw agiliaji za vijiji kupitia Mradi wa Kitaifa wa Kuendeleza Umw agiliaji Vijijini (National Villag e Irrigati on Development Progra mme - NVIDP). Skimu za umw agiliaji zilizolengw a wakati huo ni za ukubw a wa hekta 200 hadi 2,000 ili kufikia hekta 150,000 ifika po mwaka 1985 kwa wakati huo. (e) Kuw apeleka wanafunzi na wataalam kup ata mafunzo ngazi ya vyuo vikuu katika fani ya umw agiliaji katika nchi za India, Uingereza, Korea, China, Cuba na Marekani; (f) Kuanzisha vituo sita vya Kanda za Umw agiliaji ili viweze kusimamia kwa karibu uendelezaji wa umw agiliaji katika Mikoa na Wilaya nchini; na (g) Kuajiri Wataalam Waelekezi wa Kigeni (International Consultants) waliofanya kazi na Wataalam wa Kitanzania kwa lengo la kuw ajengea uwezo. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa lengo la kuhimiza umw agiliaji, Serikali imekuw a ikijeng a, ikiboresha na kukara bati miundombinu ya skimu za umw agiliaji za wakulima wadogo ambazo humilikiw a na wakulima wenyewe. Kwa hivi sasa skimu zilizoendelezw a kwa utaratibu huu ni 1,350 katika nchi nzima. Ili kutoa dira na mwongozo kwenye usimamizi na kwa kutambua umuhimu wa Sekta Ndogo ya Umw agiliaji, mwaka 2002, Serikali iliand aa Mpango Kabambe wa Taifa wa Umw agiliaji (The National Irrigation Master Pla n - NIMP, 2002). Mpango huu uliainisha eneo linalofaa kwa kilimo cha umw agiliaji nchini kuw a ni hekta milioni 29.4. Eneo hilo limeg awanyika kuling ana na uwezekano wa kuendeleza umw agiliaji (Irrigation Potential), ambapo kuna eneo la hekta milioni 2.3 lenye uwezekano mkubwa, hekta milioni 4.8 zenye uwezekno wa kati; na hekta milioni 22.3 zenye uwezekano mdogo. Hadi sasa eneo linalomw agiliwa nchini ni jumla ya hekta 450,392, sawa na asilimia 1.5 tu ya eneo lote llinalofaa. Eneo hili linatakiw a kuwekew a utaratibu wa kitaalamu na uendeshaji ili liweze kutumika kuzalisha mazao zaidi ya mara moja kwa mwaka. Mheshimwia Naibu Spika, MKUKUTA II, Ilani ya Uchaguzi ya CCM 2010, Dira ya Maendeleo ya Taifa pamoja na Mpango wa Maendeleo wa Miaka Mitano, vimeleng a kuongeza eneo linalomw agiliw a kutoka hekta 450,392 mwezi Juni, 2013 hadi kufikia hekta 1,000,000 ifika po mwaka 2015/2016. Malengo ya Serikali ni kufanya umw agiliaji uweze kuchangia kwa kiasi kikubw a katika kuleta mapinduzi ya kijani na kuliwezesha Taifa kufikia lengo la kujitosheleza kwa chakula ili angalau asilimia 25 ya mahitaji yetu ya chakula itokane na kilimo cha umw agiliaji ifika po mwaka 2015/2016. Lengo hili linatekelezw a kupitia Programu ya Kuendeleza Sekta ya Kilimo (Agric ultural Sector Development Progra m - ASDP). Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali kwa kushirikiana na sekta binafsi inatekeleza Mpango wa Kuendeleza Kilimo kupitia Ukand a wa Kilimo Kusini mwa Tanzania (Southern Agric ultural Growth Corrid or of Tanzania - SAGCOT), kwa lengo la kuongeza kasi ya utekelezaji wa ASDP, ikijumuisha matumizi endelevu ya rasilimali ardhi na maji kwa ajili ya kuwezesha uwekezaji katika kilimo. Hata hivyo, bado uwekezaji katika ujenzi wa miundombinu ya umw agiliaji unategeme a kwa kiasi kikubw a Sekta ya Umma ambayo peke yake haiwezi kukidhi mahitaji ya uwekezaji kutokana na majukumu mengi iliyonayo ikiling anishw a na rasilimali zilizopo. Ili kufikia lengo la kumw agilia hekta milioni moja ifika po mwaka 2015/2016, uanzishw aji wa chombo kitakachokuw a na uwezo kisheria kuang alia vyanzo vingine vya fedha ni muhimu. Suala hili lime ainishw a kwa kina katika Sera ya Umw agiliaji ya Taifa ya mwaka 2010 (The National Irrigation Polic y, 2010). Mheshimiw a Naibu Spika, tafiti mbalimb ali zilizofanyw a katika Sekta Ndogo ya Umw agiliaji zimeb aini changamoto nyingi zinazoika bili sekta hiyo. Baadhi ya changamoto hizo zime ainishw a kwa kina katika Mpango Kabambe wa Taifa wa Umw agiliaji wa mwaka 2002 na Sera ya Umw agiliaji ya Taifa ya mwaka 2010, ambazo ni pamoja na zifuatazo:- (a) ) Ukosefu wa utaratibu madhubuti wa umilikishw aji wa skimu za umw agiliaji maji kwa wakulima unaosa babisha wakulima wanaomilikishwa skimu hizo kutokuw a na mipango madhubuti ya kuziendeleza; (b) Matumizi yasiyo endelevu ya rasilimali za ardhi na maji yanayosababisha uharibifu wa mazingira hususan, kutolindw a kwa vyanzo vya maji, upotevu wa virutubisho katika ardhi, matumizi ya maji yasiyohakikisha upatikanaji wa maji kwa watu walioko upande wa chini ya skimu (downstream). Hivyo, kuogezeka kwa migogoro katika skimu za umw agiliaji na kukosekana kwa tija katika kilimo; (c) ) Kutokuwepo kwa utaratibu wa kutunza na kukara bati miundombinu ya umw agiliaji iliyojengw a na Serikali hususan pale ina pokabidhiw a kwa wakulima. Serikali ina wekeza fedha nyingi katika ujenzi wa miundombinu ya umw agiliaji, lakini ushiriki mdogo wa wakulima na sekta binafsi kwenye mipango ya uwekezaji katika ujenzi, umesa babisha uendelezaji wa skimu zinazojengw a ikiwemo ugharimiaji wa wataalamu wa kuw afundisha wakulima, ulinzi wa miundombinu na ukara bati wake, kwa kiasi kikubw a umeb akia Serikalini badala ya watumiaji wa skimu husika; (d) Ushiriki mdogo wa Halmashauri za Wilaya katika kusimamia na kuendeleza skimu za umw agiliaji ziilizoko katika maeneo yao; (e) Kukosekana kwa mfumo wa kisheria wa kulind a na kuendeleza ardhi inayofaa kwa kilimo cha umw agiliaji, ambayo sehemu nyingi hapa nchini imekuw a ikitumika kwa ajili ya matumizi mengine yakiwemo ya makazi. Hii inatishia kupungua kwa eneo linaloainishw a katika mipango yetu ya Taifa kuw a linafaa kwa ajili ya kilimo; (f) Kutoendelezw a, kutelekezw a na hujuma dhidi ya miundombinu ya umw agiliaji. Kwa kiasi kikubw a jambo hili lime changiwa na tatizo miongoni mwa Wananchi kushindw a kutambua na kutekeleza kikamilifu wajibu wao katika kumiliki na kuchangia ukara bati wa miundombinu ya umw agiliaji inayojengw a kwa fedha nyingi za Serikali; (g) Kukosekana kwa mfumo wa kitaasisi wa kuratibu usimamizi na uendelezaji wa kilimo cha umw agiliaji mathalani, baada ya mabadiliko katika Sera za Uchumi, baadhi ya Taasisi za Umma zilizokuw a zinajihusisha katika kilimo cha umw agiliaji kama NAFCO na SUDECO zilikoma na za binafsi zilizochukua nafasi zake zimeshindw a kutoa msukumo unaostahili katika kuendeleza kilimo cha umw agiliaji. Hata hivyo, mfumo uliopo sasa katika sekta hauja weka misingi madhubuti ya kitaasisi wa utaratibu wa usimamizi na uendelezaji wa kilimo cha umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, kutokana na ukweli kwamba, idadi ya Watanzania inaongezeka na kilimo cha kutegeme a mvua kina endelea kukosa uwezo wa kutosheleza mahitaji ya nchi ya chakula na kuongeza kip ato, ipo haja ya kuanza kunufaika kwa ufanisi zaidi na uwezo mkubwa wa rasilimali za umw agiliaji maji uliopo. Aidha, juhudi hizo zizing atie sera za nchi zilizopo, ambapo wakulima watahusika katika uanzishw aji, umilikishw aji na uendelezaji wa skimu za kilimo cha umw agiliaji na Serikali itahusika katika usimamizi; na katika hali ambapo viwango vya maji kutoka katika vyanzo mbalimb ali vinaanza kushuka kutokana na matumizi ya maji yasiyo endelevu na yasiyozing atia hifa dhi ya mazingira, pamoja na tishio kubw a la athari za mabadiliko ya tabia nchi, ipo haja ya Serikali kuendele a kuhusika katika kutoa utaalamu wa uandaaji, utekelezaji na uboreshaji wa skimu za umw agiliaji na pia uendeshaji wake. Mheshimiw a Naibu Spika, madhumuni ya Musw ada: Katika mfumo tulionao wa sera za uchumi huria, Serikali inajitoa kwa kiasi kikubw a katika shughuli za uzalishaji na kujihusisha zaidi na kazi za usimamizi na uratibu. Hivyo, ni muhimu uka wekwa utaratibu unaotambuliw a kisheria, utakaowezesha kutatua changamoto za umw agiliaji. Madhumuni ya Musw ada uliopo mbele ya Bunge lako ni kutung a Sheria ya Taifa ya Umwagiliaji ya mwaka 2013 (The National Irrigation Act, 2013), ambayo inaleng a kutekeleza Sera ya Taifa ya Umw agiliaji ya mwaka 2010, ambayo inaleng a pamoja na mambo mengine, kutatua changamoto zilizopo za usima mizi na uendelezaji wa kilimo cha umw agiliaji kwa kuweka mfumo wa kisheria na kitaasisi wa usimamizi na uratibu. Musw ada huu ulisomw a kwa mara ya kwanza hapa Bungeni tarehe 28 Juni, 2013, umepitiw a na Kamati ya Bunge ya Kilimo, Mifugo na Maji na kuridhiw a kwa ajili ya kuja diliwa hapa Bungeni kwa kuzing atia Kanuni na taratibu za Bunge lako. Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na masuala mengine, Musw ada wa Sheria inayopendekezw a unaanzisha Tume ya Taifa ya Umw aagiliaji, ambayo itakuw a chombo cha usimamizi wa sheria na kuainisha mamlaka na majukumu yake. Aidha, sheria itaainisha mfumo mzima wa kisheria utakaolind a na kuvutia sekta binafsi kushiriki kikamilifu kwenye uwekezaji katika miundombinu ya umw agiliaji na kuweka utaratibu wa kutambua, kulind a na kuendeleza ardhi inayofaa kwa kilimo cha umw agiliaji. Sheria inayopendekezw a pia ita weka utaratibu wa kujengw a kwa miundombinu bora ya umw agiliaji inayojumuisha mifumo ya umw agiliaji, inayotumia teknolojia za kisasa zenye ufanisi katika matumizi ya maji, ikiwemo teknolojia ya umw agiliaji kwa njia ya matone (Drip Irrigation) na muundo mahususi wa kitaasisi wa kuendeleza Sekta ya Umw agiliaji kuling ana na ongezeko la mahitaji ya sasa ya sekta. Sheria ita weka utaratibu wa jinsi ya kuomba, kuidhinisha na kujeng a miundombinu ya umw agiliaji. Sheria ita weka sharti la kusajili wamwagiliaji (Irrigators) wote na vilevile utaratibu wa kisheria wa uchangiaji wa gharama za uendelezaji Mira di ya Umw agiliaji na kuainisha mgawanyo wa majukumu ya usimamizi, uendeshaji na ukara bati wa skimu za umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, matokeo ya kutungw a kwa Sheria ya Umw agiliaji ni pamoja na yafuatayo:- ( a) Kuongezeka kwa mchango wa umw agiliaji katika uzalishaji na kuimarisha usalama wa chakula na lishe; ( a) Kuongezeka kwa pato la mkulima na Taifa kwa ujumla; (c) ) Kuongezeka kwa ushiriki wa sekta binafsi katika uwekezaji na utoaji wa huduma za umw agiliaji; (d) Kuongezeka kwa fursa za ajira na kip ato kwa vijana kutokana na vivutio katika kilimo cha umw agiliaji na hivyo kupunguza wimbi la vijana kukimbilia mijini; (e) Kuongezeka kwa miundombinu ya umw agiliaji yenye ubora itakayotumia teknolojia mbalimb ali kutoka sekta za umma na binafsi yenye kustahimili athari za mabadiliko ya tabia nchi; (f) Kup ata teknolojia mpya za kilimo cha umw agiliaji kutokana na shughuli za utafiti wa kilimo cha umw agiliaji; na (g) Kuwepo kwa skimu za umw agiliaji zenye kutumia rasilimali maji na ardhi kwa ufanisi na kuzing atia hifa dhi ya mazingira na watumiaji wengine wa rasilimali hizo. Mheshimiw a Naibu Spika, mambo muhimu yaliyozing atiw a katika Musw ada huu ni pamoja na yafuatayo:- (a) ) Kuanzisha Tume ya Taifa ya Umw agiliaji na kub ainisha mamlaka, majukumu yake na vyazo vya mapato ya kuendesha shughuli za Tume; (b) Kuweka utaratibu wa umilikishaji wa miundombinu ya umw agiliaji iliyojengw a na Serikali kwa vikundi vya wakulima, watu binafsi, Vyama vya Wamwagiliaji au Makampuni na utaratibu utakaowezesha sekta binafsi kuwekeza kwenye ujenzi wa miundombinu mikubwa ya umw agiliaji na kuitoa au kuikodisha kwa wakulima, Vyama vya Wamwagiliaji, Kampuni binafsi na kadhalika; (c) ) Kuainisha majukumu ya Waziri mwenye dhamana ya umw agiliaji na kuweka mfumo mzima wa kisheria utakaolind a na kuvutia sekta binafsi kushiriki kikamilifu kwenye uwekezaji katika miundombinu ya umw agiliaji; (d) Kuainisha wajibu wa wadau katika Sekta ya Umw agiliaji ikiw a ni pamoja na Tume ya Taifa ya Umwagiiaji, Mamlaka za Serikali za Mitaa, Ofisi za Mikoa za Umw agiliaji, Idara za Umw agiliaji za Wilaya, Kamati za Usimamizi wa Skimu za Umw agiliaji pamoja na Wamwagiliaji; (e) Kuainisha na kusajili Vyama vya Wamwagiliaji (Irrigators Organisa tions) na majukumu ya wamiliki wa skimu za umw agiliaji; Mheshimiw a Naibu Spika, leo tumeg awa kita bu kinachoonesha Irrigators Organisa tions; (f) Kuainisha uratibu wa kusimamia, kudhibiti, kuendeleza na kulind a ardhi ya kilimo inayofaa kwa umw agiliaji. J ambo hili ni muhimu ili nchi isije kuw a na uha ba wa ardhi inayofaa kwa kilimo endelevu na hivyo kukumbw a na uha ba wa chakula; (g) Kuweka taratibu shirikishi za kisheria za usimamizi na uendeshaji wa skimu za umw agiliaji; (h) Kuweka utaratibu wa kuomb a, kuidhinisha na kutekeleza ujenzi wa miundombinu ya umw agiliaji; (i) Kuanzisha na kuweka utaratibu wa kisheria wa kuusimamia Mfuko wa Maendeleo ya Umw agiliaji (Irrigation Development Fund) na majukumu ya wadau katika kuchangia na kusimamia Mfuko huo; (j) Kuweka utaratibu wa kup ata fedha kwa njia ya mikopo na misaada kutoka katika taasisi za fedha kwa ajili ya kuendeleza umw agiliaji; (k) Kuweka na kusimamia utaratibu wa usimamizi na utekelezaji wa Mira di ya Umw agiliaji katika ngazi ya Mkoa na Wilaya; (l) Kuweka utaratibu wa uteuzi wa Wakaguzi wa Umw agiliaji (Irrigation Inspectors) na mamlaka na wigo wa utekelezaji wa majukumu yao; na (m) Kuweka jukw aa la wadau la kuja dili masuala ya umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, Musw ada huu umeg awanyika katika sehemu kumi kama ifuatavyo:- Sehemu ya Kwanza ya Musw ada inaainisha Jina la Sheria pamoja na tafsiri ya maneno yalivyotumika katika Musw ada. Sehemu ya Pili ya Musw ada ina pendekeza kuanzishw a kwa Tume ya Taifa ya Umw agiliaji kwa lengo la kuratibu, kuendeleza na kusimamia Sekta ya Umw agiliaji. Kadhalika, sehemu hii ime ainisha Muundo wa Tume, Kamati za Tume, Mamlaka ya Tume, uteuzi wa Mkurugenzi Mkuu wa Tume na Mamlaka ya Tume ya kuajiri au kuteua Watumishi wa Tume. Maeneo mengine muhimu katika sehemu hii yanajumuisha Ibara za 11 - 13 ambazo zina pendekeza kuundw a kwa Ofisi za Umw agiliaji za Mikoa chini ya Tume. Wajibu na majukumu ya Idara za Umw agiliaji za Wilaya chini ya Mamlaka za Serikali za Mitaa. Aidha, Ibara ya 14 na 15 zina pendekeza uwepo, uteuzi na majukumu ya Wakaguzi wa Umw agiliaji (Irrigation Inspectors). Sehemu ya Tatu ya Musw ada ina pendekeza kuweka masharti yanayohusu utambuaji wa maeneo ya umw agiliaji na ugawaji wa makundi ya ardhi kwa ajili ya umw agiliaji. Katika sehemu hii, Waziri mwenye dhamana na masuala ya ardhi, amepewa mamlaka ya kutang aza maeneo maalum ya umw agiliaji. Mamlaka hayo yatatekelezwa baada ya mshauriano na Waziri mwenye dhamana na masuala ya Kilimo, Waziri mwenye dhamana na masuala ya Maji na Waziri mwenye dhamana na Mamlaka ya Serikali za Mitaa. Ninaomb a nirudie sehemu hiyo. Katika sehemu hii, Waziri mwenye dhamana na masuala ya Ardhi, amepewa mamlaka ya kutang aza maeneo maalum ya umw agiliaji. Mamlaka hayo yatatekelezwa baada ya mashauriano na Waziri mwenye dhamana na masuala ya Kilimo, Waziri mwenye dhamana ya masuala Maji na Waziri mwenye dhamana na Mamlaka ya Serikali za Mitaa. Masharti mengine muhimu katika sehemu hii ni pamoja na Ibara ya 17 ambayo inamp a Mheshimiw a Rais, mamlaka ya kutw aa ardhi kwa madhumuni ya umw agiliaji na Ibara ya 18 ambayo inahusu upatikanaji wa ardhi kwa ajili ya umw agiliaji. Sehemu ya Nne ya Musw ada ina pendekeza kuweka masharti yanayohusu ujenzi wa miundombinu ya umw agiliaji. Masuala muhimu katika sehemu hii ni pamoja na Ibara ya 20 inayoainisha watu na taasisi zinazoweza kufanya shughuli za ujenzi pamoja na utaratibu wa kup ata kib ali cha ujenzi wa miundombinu ya umw agiliaji; Ibara ya 24 inahusu fidia kutokana na uharibifu ambao mtu yeyote anaweza kuup ata kutokana na ujenzi wa miundombinu ya umw agiliaji; na Ibara ya 25 inatoa mamlaka kwa Tume kukasimu jukumu la ujenzi wa miundombinu ya umw agiliaji kwa Mamlaka ya Serikali za Mitaa, vyama vya umw agiliaji au chombo kingine. Sehemu ya Tano ya Musw ada ina pendekeza kuweka masharti yanayohusiana na Skimu za Umw agiliaji na Wamwagiliaji. Kwa misingi hiyo, masharti yanayohusiana na mgawanyo wa skimu za umw agiliaji na makundi ya Wamwagiliaji yameainishw a. Sehemu ya Sita ya Muswada inahusu usimamizi wa Skimu za Umw agiliaji. Katika sehemu hii ina pendekezwa kwamba, Skimu za Umw agiliaji zisimamiwe na Tume; Mamlaka za Serikali za Mitaa, T aasisi za Umma na Binafsi na Wakulima au Vyama vya Wamwagiliaji. Kadhalika, ina pendekezwa katika sehemu hii kuweka masharti yanayohusu uanzishw aji wa vyama vya wamwagiliaji, majukumu ya vyama vya wamwagiliaji, ugawaji na usajili wa maeneo ya umw agiliaji ndani ya skimu, uendeshaji na utunzaji wa skimu za umw agiliaji, utaratibu wa ukusanyaji wa ada za huduma za umw agiliaji, wajibu na umiliki wa ardhi kuhusiana na shughuli zinazoweza kuathiri shughuli za umw agiliaji, uhamishaji wa maji ya umw agiliaji baina ya mabonde, udhibiti wa usafiri ndani ya mifereji na vivuko visivyopangw a, vitendo vinavyokatazw a na usimamizi na tathmini ya utend aji wa skimu za umw agiliaji. Sehemu ya Saba ya Musw ada ina weka masharti kuhusu uhifa dhi wa mazingira na afya. Kadhalika, ina pendekezwa katika sehemu hii kuweka masharti yanayohusiana na uhifa dhi wa mazingira na uendelezaji wa tafiti za umw agiliaji. Sehemu ya Nane ya Musw ada ina pendekeza kuweka masharti kuhusu masuala ya fedha. Maeneo muhimu katika sehemu hii ni pamoja na Ibara ya 53 ambayo ina pendekeza kuanzishw a kwa Mfuko wa Maendeleo ya Umw agiliaji kwa lengo la kuendeleza na kuimarisha Sekta ya Umw agiliaji; Ibara ya 56 inahusu usimamizi wa mfuko; na Ibara ya 61 inatoa mamlaka kwa Tume kukopa na kuwekeza fedha za Tume kwa kadiri itakavyoona inafaa kwa maendeleo ya Sekta ya Umw agiliaji. Sehemu ya Tisa ya Muswada inapendekeza kuweka masharti kuhusu makosa na adhabu mbalimb ali kwa watu wanaokiuka sheria inayopendekezw a. Makosa yanayopendekezwa chini ya sehemu hii ni pamoja na kuharibu mifumo ya umw agiliaji na miundombinu ya umw agiliaji; kuzuia ujenzi wa miundombinu ya umw agiliaji; kumzuia afisa yeyote wa umma asitekeleze mamlaka yake halali chini ya sheria inayop endekezwa; na kuingilia au kub adilisha mkondo wa maji kwenye miundombinu ya umw agiliaji. Sehemu ya Kumi ya Musw ada inahusu masharti ya jumla. Sehemu hii ina weka masharti yanayotoa kwa Wajumbe na Watumishi wa Tume na Kamati, wajibu wa kutunza siri katika utekelezaji wa majukumu yao chini ya Sheria inayopendekezw a. Sehemu hii pia ina weka masharti kuhusiana na mikutano ya wadau, mamlaka ya Waziri kuand aa kanuni na masharti ya mpito kutoka Ofisi za Kanda za Umw agiliaji kueleke a uanzishw aji wa Ofisi za Umw agiliaji za Mikoa chini ya Tume. Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya maelezo haya, nina penda kupitia kwako kuw aomba Waheshimiwa Wabunge, kuuja dili Musw ada huu na kuupitisha kwa hatua mbili, yaani Kusomw a Mara ya Pili na Mara ya Tatu. Ni imani yangu kwamba, kwa kutambua umuhimu wake katika kuleta matokeo makubw a ya haraka kwenye kilimo, Waheshimw a Wabunge wenzangu wataridhia Musw ada huu na marekebisho yote yaliyopendekezw a kwenye J edwali la Marekebisho ili hatimaye kuupitisha na uwe Sheria ya Taifa ya Umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA MAWASILIANO, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiw a Naibu Spika, naafiki. (Hoja ilitolew a iamuliwe) NAIBU SPIKA: Hoja imetolew a na imeungw a mkono. Nakushukuru sana Mheshimiw a Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Engineer Chiza. Sasa naomba nimwite Mwenyekiti wa Kamati ya Kilimo, Mifugo na Maji, iliyochambua Musw ada ulio mbele yetu; anakuja Mwenyekiti mwenyewe Mheshimiw a Prof. Peter Msolla. Mheshimiw a Mwenyekiti, tafadhali! MHE. PROF. PETER M. MSOLLA - MWENYEKITI WA KAMATI YA KILIMO, MIFUGO NA MAJI: Mheshimiw a Naibu Spika, kwa mujibu wa Kanuni ya 86(5) ya Kanuni za Kudumu za Bunge, Toleo la Mwaka 2013, naomba kuw asilisha mbele ya Bunge lako Tukufu, Maoni ya Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Kilimo, Mifugo na Maji yanayohusu Musw ada wa Sheria ya Taifa ya Umw agiliaji ya Mwaka 2013 (The National Irrigation 2013). Mheshimiw a Naibu Spika, tarehe 15 na 16 Agosti mwaka huu, Kamati yangu ilip ata fursa ya kuupitia Musw ada huu na kuweza kutoa maoni yake ambayo yanalenga kuiboresha sheria itakayotungw a. Aidha, tarehe 13 na 14 Agosti, 2013 Kamati ilip ata nafasi ya kukutana na Wadau wa Musw ada huu. Mheshimiw a Naibu Spika, Kamati inatoa pongezi za dhati kwa Serikali kwa kuleta Musw ada huu wa Sheria ya Taifa ya Umw agiliaji ya mwaka 2013 (The National Irrigation Act, 2013) ili Bunge lako Tukufu liupitie na hatimaye kuw a sheria baada ya kupitia hatua zake zote. Pamoja na pongezi hizo, Kamati inaona kwamba, Musw ada huu ambao ni muhimu sana kwa usta wi wa nchi yetu, ume chelewa sana kuletw a Bungeni ikizing atiw a mambo yafuatayo:- (i) Tanzania ni nchi ya kilimo na takrib ani asilimia 80 ya Watanzania wanategemea kilimo kwa uchumi na maisha yao kwa ujumla. (ii) Tanzania ina eneo kubw a takrib ani hekta milioni 44 zinazofaa kwa kilimo lakini eneo linalolimw a ni asilimia 24 tu. Aidha, kuna hekta milioni 29.4 zinazofaa kwa kilimo cha umw agiliaji na ambazo zimeg awanyika kiuwezo wa uzalishaji kama ifuatavyo: Maeneo yenye uwezo mkubwa wa umw agiliaji, yaani high potential irrigation area ni hekta milioni 2.3; maeneo yenye uwezo wa kati wa umw agiliaji (medium potential irrigation area) ni hekta milioni 4.8; maeneo yenye uwezo mdogo wa umw agiliaji (low potential irrigation area) ni hekta milioni 22.3. Hata hivyo, eneo linalotumiw a kwa kilimo cha umw agiliaji licha ya fursa hii ya kipekee ni hekta 452,392 tu, sawa na asilimia 1.53 ya eneo lote linalofaa kwa kilimo cha umw agiliaji. (iii) Kilimo chetu, kwa muda mrefu kimekuw a kikitegeme a mvua ambazo kutokana na mabadiliko ya tabia ya nchi hasa katika miaka ya hivi karibuni, mvua zimekuw a hazita biriki na hivyo kufanya kilimo kutokuw a na tija. Hivyo, kuletw a kwa Musw ada huu ni kutekeleza azma ya KILIMO KWANZA hususan nguzo ya 3.1.4 inayosema; “kuanzisha Wakala wa Taifa wa Umw agiliaji (National Irrigation Agency – NIA) unaojitegeme a chini ya Wizara ya Kilimo.” Mheshimiw a Spika, Musw ada huu unakusudia kutung a Sheria ya Taifa ya Umw agiliaji ya mwaka 2013 (The National Irrigation Act , 2013), ambayo pamoja na mambo mengine, inaleng a kuanzisha Tume ya Taifa ya Umw agiliaji inayojitegeme a (The Est ablishment of the National Irrigation Commission) na kuongeza tija katika Sekta ya Kilimo na kuondo a changamoto zilizojitokeza kwenye Sekta ya Kilimo cha Umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, Kamati yangu inaafiki kuw a, Bunge lako Tukufu katika kikao hiki sasa lija dili na kupitisha Musw ada huu wenye lengo la ku anzisha Sheria ya Taifa ya Umw agiliaji 2013. Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na maelezo hayo ya utangulizi, Kamati inatoa maoni ya jumla kwa Serikali kama ifuatavyo:- (i) Sheria hii isimamiwe kwa umakini kwa lengo la kumlind a mkulima wa kilimo cha umw agiliaji ili anufaike zaidi. (ii) Wakati wa utekelezaji wa sheria hii hasa katika kuteng a maeneo ya umw agiliaji, Wananchi wa eneo husika washirikishwe kikamilifu ili kuepuka migogoro inayoweza kujitokeza katika utekelezaji wa Mira di ya Umw agiliaji. (iii) Katika utekelezaji wa malengo ya sheria hii, ushirikiano unahitajika kati ya Tume, Wizara zote zinazohusika, mikoa na Halmashauri ambako Mira di inatekelezw a ili iwe na tija na iwe endelevu. (iv) Pamoja na ushirikishw aji wa sekta binafsi katika utekelezaji wa Sheria hii, Serikali iweke utaratibu mzuri ili wakulima wadogo wasiathirike. (v) Serikali ihakikishe kuw a kanuni za kutekeleza sheria hii zinaand aliw a mapema iwezekanavyo kwani kumekuw a na mazoea ya kuchelewesha kanuni za kutekeleza sheria zinazopitishw a na Bunge. (vi) Ili kilimo cha umw agiliaji kiendelee kuwepo lazima kuwepo na mikakati endelevu na kuhifa dhi na kutunza vyanzo vya maji. (vii) Kwa kuw a kilimo cha umw agiliaji kinaleng a kuleta tija, Serikali iweke mkakati wa kujeng a maghala na kutafuta masoko ya uhakika kwa mazao yatakayozalishw a. (viii) Usimamizi wa kutosha unahitajika ili maeneo yaliyotengw a kwa ajili ya umw agiliaji yatumike kulima mazao yaliyokusudiw a. (ix) Serikali ihakikishe wataalam na watendaji wa kilimo hususan kilimo cha umw agiliaji wanajikita zaidi kwenye utend aji badala ya kukaa maofisini. (x) Serikali iendelee kuteng a fedha zaidi kwa ajili ya kilimo cha umw agiliaji kama inavyooanishw a kwenye KILIMO KWANZA, Nguzo ya 2.1.4 inayosema; “Kuongeza bajeti ya umw agiliaji kufikia hekta zisizopungua milioni saba ifika po mwaka 2015.” Mheshimiw a Naibu Spika, Kamati ilipitia sehemu na vifungu vya Musw ada na kuishauri Serikali kurekebisha maneno, sentensi, kuondo a baadhi ya vifungu, kuweka vifungu vipya na J edwali la Marekebisho liletwe mbele ya Bunge lako Tukufu. Baadhi ya maeneo yaliyoainishw a na Kamati ni kama yalivyooneshw a kwenye ukurasa wa nne mpaka wa kumi wa Taarifa hii. Sehemu ya I, Kifungu cha 2 katika tafsiri ya neno Commission herufi ‘a’ iliyopo kati ya maeneo Comission na establishe d liondolewe na badala yake neno as litumike. Katika tafsiri ya drainage works maneno sub-oil drain yaondolewe na badala yake maneno sub-soil drainage yatumike. Katika tafsiri ya neno irrigation area baada ya neno Minister yaongezwe maneno of Land. Katika tafsiri ya neno irrigation inspector maneno ya pembeni ya Musw ada (marginal note) yaondolewe. Katika tafsiri ya neno irrigation service fees neno operational lirekebishwe ili lisomeke operation. Sehemu ya II, Kifungu cha 3(3)(d) neno “ do” lirekebishwe na kusomeka “ doing”. Kifungu cha 3(8) Kamati inashauri kuw a kifungu chote kiondolewe na badala yake kisomeke “ (8) In nominating the members of commission, a re gard shall be made to the gender, profession alism and comp etence in the irrigation and drainage issues.” Kifungu cha 5(2)(b) neno “ the” lililopo kati ya “represent” na “ government” liondolewe. Kifungu cha 5(2)(g) neno “ the” lililopo kati ya “ in” na “irrigation ” liondolewe. Kifungu cha 5(2)(n), liongezeke neno “ to” baada ya neno “ and”, pia neno “ overseeing ” lirekebishwe na lisomeke “ oversee ”. Kifungu cha 6(2), Kamati inashauri neno “ the” lililopo kati ya maneno “ functions” na “ terms” liondolewe na alama ya mkato iwe kati ya maneno hayo. Kifungu cha 7(1), yaongezeke maneno “in the absence of” baada ya neno “ chairm an”. Kifungu cha 8(3) Kamati inashauri maneno in the absence of baada ya neno chairm an. Kifungu cha 8(3) Kamati inashauri maneno “ officer by title or name” yafutwe na badala yake maneno “Prin cipal Officer of the Commission ” yatumike. Kifungu cha 8(4) neno “ function lisomeke “ functions”. Kifungu cha 9 neno “ efficient” lisomeke “ efficiently”. Kifungu cha 10(3) Kamati inashauri neno “services” lisomeke “service”. Kifungu cha 11(2)(b) Kamati inashauri neno “irrigation ” lililopo baada ya maneno “identific ation of” liondoke. Kifungu cha 11(2)(f) Kamati inashauri neno “ formulation” liondolewe na badala yake neno “ formation” litumike. Kifungu cha 11(2)(i) Kamati inashauri neno “rain” liondolewe na badala yake neno “surface” litumike. Kamati inashauri vipengele vifuatavyo viongezwe baada ya kifungu cha 11(2)(p):- “ (q) be a liaison office between the Commission and the Distric t Authorities on the implementation and enforcement of this Act; (r) facilit ate the promotion, development, fostering and upholding of local Government Au thorities in realiza tion of goals and targets of those loca l government authorities in relation to irrigation development; (s) provide advice to the Commission as regards to the implementation of this Act including area to be declared as irrigation areas within their jurisdic tion; (t) facilit ate the design ation of the Distric t irrigation offices in their areas to foster irrigation development and management and; (u) perform such other functions as may be entrusted to him by the Commission for the better implementation if this Act and regulations made thereunder. ” Kifungu cha 12(1), Kamati inashauri kifungu hiki kifutwe. Kifungu cha 13(4)(g) Kamati inashauri neno “ asso ciation” lililopo baada ya neno “irrigators” lifutwe na badala yake neno “ organiza tion” litumike. Kifungu cha 13(5) Kamati inashauri maneno “ and the Commission ” yaongezwe baada ya maneno “irrigation manager”. Kamati inashauri nyongeza ifuatayo baada ya kifungu cha 13(5) isomeke:- “(6) in perfoming its functions under this Act, the District Irrigation Engineer shall be responsible to the Commission. (7) every Local Government Authority shall facilit ate the establishment and operati on of the Distric t Irrigation Office and to ensure that a ll resources located to such officer are effectively utilize d so as to achieve the objective of this Act” . Sehemu ya IV, Kifungu cha 21(2), Kamati inashauri maneno “ other than the Commission ” yaliyopo kati ya neno “ area” na “shall” mstari wa pili yahamie katika mstari wa kwanza baada ya neno “ person ”. Kifungu cha 21(3), Kamati inashauri kuongeza viambatanisho kwenye maombi yanayohusu kifungu na kuongeza kipengele kifuatac ho ambacho kitakuw a “(g) detaile d feasibility study report” na maneno yaliyo katika kipengele (g) yatakuw a katika kipengele (h). Sehemu ya VI, Kifungu cha 29(2), Kamati ina pendekeza maneno “ for the management of irrigation schemes” yaliyo katika kipengele ( a) and management of the irrigation schemes yaliyo katika kipengele ( c) na for proper management of the irrigation schemes yaliyo katika kipengele (d) yaondolewe. Kifungu cha 30(1) herufi ‘s’ iondolewe katika neno “ disputes”. Kifungu cha 39(2) namba 1 iliyopo baada ya neno subsection iwekewe mabano. Kifungu cha 40(1) Kamati inashauri neno and lililopo kati ya maneno “ prescrib e” na “irrigation ” liondolewe. Kifungu cha 41(1), Kamati inashauri maneno “ as” yanayoonekana katika kipeng ele ( a) na (b) yaondolewe. Kifungu cha 41(2), Kamati inashauri kuondo a neno he lililopo kati ya maneno “ owners” na “shall” liondolewe na badala yake maneno “ the inspector” yatumike. Kifungu cha 42(1), Kamati inashauri maneno “rats or other vermin” yaondolewe na badala yake neno “ pests” litumike. Kifungu cha 42(5), Kamati inashauri maneno irrigation inspector yaliyopo kati ya maneno “ the” na “requires” katika mstari wa kwanza ya ondolewe na badala yake neno “ Commission ” litumike. Kifungu cha 46(1)( a), Kamati inashauri neno “land” lililopo katika mstari wa kwanza kati ya maneno “irrigation ” na “ for” na neno “ agric ulture” lililopo katika mstari wa pili kati ya maneno “irrigate d ” na “ and” yaondolewe na badala yake neno “ area” litumike. Kifungu cha 46(2)( c), Kamati inashauri neno “ to” lililopo kati ya neno “ not” na “ block” liondolewe. Kifungu cha 46(3), Kamati inashauri maneno “ and not exceeding five million shillings” yaondolewe ili kuip a mahakama kutoa adhabu kuling ana na ukubw a wa hasara iliyosa babishw a. Kifungu cha 47(4), Kamati inashauri maneno direc tor general” yaliyopo kati ya maneno “ the” na “ within” katika mstari wa pili yaondolewe na badala yake neno “ minister” litumike. Sehemu ya VII, Kifungu cha 51(2), Kamati inashauri maneno “ washes articles in or otherwise ” yaliyopo kati ya maneno “ who” na “ polute” yaondolewe. Sehemu ya VIII, Kifungu cha 53(2), Kamati inashauri maneno “shall consist of” yaondolewe na maneno “resource of” yawekwe mwanzoni mwa kifungu hicho. Kifungu cha 55, Kamati inashauri kifungu hiki kiondolewe ili kumwondole a Waziri mzigo wa kuip a Tume fedha kwa kuw a itakuw a na vyanzo vyake vya mapato. Kifungu cha 56(4), Kamati inashauri maneno yaliyopo katika mstari wa tatu yanayoanzia na neno and liable on … yaondolewe. Sehemu ya IX, Kifungu cha 63(1)(i), Kamati inashauri neno “ years” liongezwe kati ya maneno “ three” na or “ both”. J edwali, Ibara ya 1, Kamati inashauri neno number lililopo kati ya maneno “ their na “ a vice chairm an” liondolewe na badala yake neno “ member” litumike. Ibara ya 3(1), Kamati inashauri kifungu hiki kirekebishwe na kusomeka “ the commission shall meet three times per year”. Ibara ya 3(2), Kamati inashauri maneno “in his absence” yaongezwe kati ya maneno “ or” na “ the vice chairm an” yaliyopo katika mstari wa pili. Ibara ya 5, Kamati inashauri neno “rot” lililopo kati ya maneno “shall” na “ have” liondolewe na badala yake neno “ not” litumike. Ibara ya 6, Kamati inashauri katika mstari wa kwanza maneno “including the Chairm an” liongezwe kati ya maneno “interest” na “ direct”. Pia katika mstari wa nane wa ibara hii maneno “ Chairm an or Vice Chairm an” yaliyopo kwenye mstari wa tano yaondolewe na badala yake neno “ meeting” litumike. Mheshimiw a Naibu Spika, marekebisho mengine ni kama yatakavyoletwa na Mheshimiw a Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika katika J edwali la Marekebisho. Mheshimiw a Naibu Spika, ni matumaini ya Kamati kuw a, baada ya Musw ada huu kuw a Sheria, Serikali ita weka utaratibu mzuri kwenye kanuni ya kuund a Tume na Kamati husika. Mheshimiw a Naibu Spika, Kamati inaamini kuw a, Musw ada huu umebeb a maoni mengi ya wadau na bila shaka utaka pokuw a Sheria kamili, mabadiliko ya kweli yataonekana katika Sekta ya Kilimo cha Umw agiliaji hapa nchini. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba sasa nitumie nafasi hii, kumshukuru Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika - Mheshimiw a Engineer Christopher Chiza, Naibu Waziri - Mheshimiw a Adam Kighoma Malima, Katibu Mkuu - Ndugu Sophia Kaduma na Naibu Katibu Mkuu - Eng. Mbogo Futakamb a, Wataalam wote wa Wizara pamoja na Wataalam wengine, kwa ushirikiano wao wakati wa kuja dili Musw ada huu. Aidha, nawashukuru wadau wote walioshiriki kutoa maoni yaliyosaidia kuboresha Musw ada huu. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa namna ya pekee, napenda kuw ashukuru Wajumbe wote wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Kilimo, Mifugo na Maji, kwa kutoa maoni yao katika kuboresha Musw ada huu. Naomba kuw atambua Wajumbe wa Kamati waliochambua Musw ada huu kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Said Juma Nkumb a - Makamu Mwenyekiti, Mheshimiw a Profesa David Homeli Mwakyusa, Mheshimiw a Asaa Othman Hamad, Mheshimiw a Abdallah Haji Ali, Mheshimiw a Namelok Edward Sokoine, Mheshimiw a Dkt. Christine Gabriel Ishengoma, Mheshimiw a Moshi Selemani Kakoso, Mheshimiw a Magdalena Sakaya, Mheshimiw a Abdulsalaam Seleman Amer, Mheshimiw a Amina Nassoro Makila gi, Mheshimiw a Jitu Vrajlal Soni, Mheshimiw a Dkt. Lucy Sawere Nkya, Mheshimiw a Haji Juma Sereweji, Mheshimiw a Lolesia Masele Bukwimb a, Mheshimiw a Mch. Peter Simon Msigw a, Mheshimiw a Sylvestry F. Koka, Mheshimiw a Kheri Ameir, Mheshimiw a Meshack Opulukw a, Mheshimiw a Philemon Ndesamburo, Mheshimiw a Sadifa Khamis, Mheshimiw a Subira Khamis Mgalu na mimi mwenyewe Mheshimiw a Prof. Peter Msolla -Mwenyekiti. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nimalizie kwa kutoa shukrani kwa Katibu wa Bunge - Dkt. Thomas Kashililah, pamoja na Watendaji wote wa Ofisi ya Bunge, kwa kuiwezesha Kamati yangu kutekeleza majukumu yake. Kipekee, nawashukuru Makatibu wa Kamati; Ndugu Elieka Saanya na Ndugu Angelina Sa nga, Mwanasheria - Ndugu Maria Mdulugu pamoja na Ndugu Sophia Vumbi - Msaidizi wa Kamati, kwa kuihudumia Kamati na kuhakikisha kwamba, taarifa hii inakamilika kwa wakati. Mheshimiw a Naibu Spika, naung a mkono Muswada na naomba kuw asilisha. Ahsanteni sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante, nakushukuru sana Mheshimiw a Mwenyekiti wa Kamati ya Kilimo na Maji, Mheshimiw a Profesa Peter Msolla. Sasa naomba nimwite Msemaji wa Kambi ya Upinzani kuhusiana na Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika na hapa namtambua Mheshimiw a Rose Kamili. Mheshimiw a Rose Kamili tafadhali! MHE. ROSE K. SUKUM - MSEMAJI MKUU WA UPINZANI WA WIZARA YA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali imeleta Musw ada wa Sheria ya Taifa ya Umw agiliaji ya mwaka 2013 (The National Irrigation 2013), kwa dhana kuu ya kutungw a kwa Sheria ya Taifa ya Umw agiliaji ya mwaka 2013, ambayo pamoja na mambo mengine, inaleng a kuondo a changamoto zilizokuwepo kwenye Sekta ya Kilimo cha Umw agiliaji. Changamoto hizo ni pamoja na kukosekana kwa mfumo wa kisheria wa kulind a na kuendeleza ardhi inayofaa kwa kilimo cha umw agiliaji; kutoendelezw a, kutokutekelezw a na kuhujumiw a kwa miundombinu ya umw agiliaji; udhaifu wa mfumo wa kitaasisi usiokidhi kasi ya kuendele a kup anuka kwa shughuli za umw agiliaji na uelewa mdogo wa Wananchi unaopelekea kushindw a kutambua na kutekeleza kikamilifu wajibu wao katika kumiliki na kuchangia ukara bati wa miundombinu ya umw agiliaji inayojengw a kwa fedha nyingi za Serikali. Aidha, Sheria inaleng a kuanzisha Tume ya Taifa ya Umw agiliaji ambayo itakuw a na jukumu la kuendeleza na kuendesha na kusimamia kilimo cha umw agiliaji na mifumo ya umw agiliaji na kuainisha masuala mengine yanayofanana na hayo. Mheshimiw a Naibu Spika, historia inaonesha kuw a wakulima wadogo walikuw a na umw agiliaji wa asili. Skimu za asili na mashamb a makubw a ya umw agiliaji yaliendele a kuanzishw a kabla na baada ya nchi yetu kup ata uhuru. Serikali ya Kikoloni ya Tanganyika ilianzisha mashamb a ya miwa na viwanda vya sukari, ikiw a ni pamoja na TPC, Kilombero, Mtibw a na Kagera. Katika miaka 1950, mashamb a mengi ya umw agiliaji kwa wakulima wadogo yalianzishw a pia. Mheshimiw a Naibu Spika, kasi ya kuendeleza kilimo cha umw agiliaji nchini ilichukua sura mpya tangu kuanza kutekelezw a kwa programu ya kuendeleza Sekta ya Kilimo (Agric ultural Sector Development Progra mme – ASDP). Halmashauri za Wilaya ndiyo watendaji wakuu wa kazi za uendelezaji wa kilimo cha umw agiliaji kupitia Mipango ya Maendeleo ya Kilimo ya Wilaya (Distric t Agric ultural Development Pla ns – DADPs). Asilimia 75 ya bajeti ya programu ina elekezwa katika kutekeleza maendeleo ya umw agiliaji ngazi ya Taifa na ngazi ya Wilaya. Mheshimiw a Naibu Spika, mfumo wa kisheria wa uangalizi wa ardhi na maji katika J amhuri ya Muung ano wa Tanzania unafananisha rasilimali hizo kuw a ni mali za umma. Hivyo basi, Serikali ndiyo mamlaka pekee yenye dhamana ya kuang alia na kukidhi matumizi yake. Kwa mfano, utunzaji wa rasilimali za maji kama zilivyoainishw a katika Sheria ya The Water Utiliza tion Control and Regulation Act No. 42 ya mwaka 1974 na marekebisho yake kwa Sheria ya Marekebisho Na. 10 ya 1981. Aidha, Sheria hiyo ya Marekebisho yake ilifutw a na Sheria mpya ya Water Resource Management Act No. 11 ya mwaka 2009, iliyopitishw a na Bunge la J amhuri ya Muung ano hapo tarehe 28 Aprili, 2009 na kuanza kutumika rasmi kwa Waraka wa Serikali (GN) wa tarehe 1 Agosti, 2009, Namba 235, uliocha pishw a tarehe 10 Julai, 2009. Sambamba na hilo ni kwamba, Sheria hii inatambua kuw a rasilimali yote ya maji katika nchi iko chini ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania. Mheshimiw a Naibu Spika, Mpango Kabambe wa Taifa wa Umw agiliaji (National Irrigation Master Pla n – NIMP), mwaka 2002, ulib ainisha kuw a, jumla ya hekta milioni 29.4 hapa nchini zina weza kuendelezw a kwa kilimo cha umw agiliaji, kati ya hizo hekta milioni 2.3 zina uwezo mkubwa wa kuendelezw a, hekt a milioni 4.8 zina uwezo wa kati wa kuendelezw a kwa kilimo cha umw agiliaji na hekta milioni 22.3 zinao uwezo mdogo wa kuendelezw a. Takwimu za Serikali zinaonesha kuw a hekta 81,302 zimeendelezw a kufikia Juni, 2011 na kufanya eneo la jumla lililoendelezw a kuw a hekta 345,690 kati ya eneo lote linalofaa kwa kilimo cha umw agiliaji maji. Mheshimiw a Naibu Spika, Sheria ya Uhifa dhi wa Mazingira ya mwaka 2004 inahitaji kilimo cha umw agiliaji kufanyika sambamba na kutekeleza majukumu maalum ya kuhifa dhi ardhi, rasilimali maji ya juu na chini ya ardhi na jamii. Sera ya ardhi haitoi ulinzi kisheria wa kutosha kwa ajili ya ardhi inayotumika kwa umw agiliaji na wala hakuna sera ya ugatuaji madaraka (decentraliza tion polic y), ambayo inajeng a uwezo wa kitaasisi na kuziongeze a nguvu mamlaka za Serikali za Mitaa ili kuanzisha na kutekeleza mipango yenye tija kwa ajili ya maendeleo endelevu ya umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, hoja hiyo hapo juu ina pata nguvu kutokana na kauli ya Mheshimiw a Waziri aliyoitoa kwenye Kamati tarehe 13 Agosti, 2013 kwamba; “ Mfumo uliopo haufafanui kwa kina ni jinsi gani Serikali za Mitaa ambazo ndizo zilizo karibu na Wananchi, zitashiriki katika Mira di ya Kilimo cha Umw agiliaji ikiwemo kuhusika katika usimamizi wa skimu zinazojengw a katika maeneo yao.” Mwisho wa kunukuu. Mheshimiw a Naibu Spika, Musw ada huu kwa ujumla wake unaonesha kuw a, badala ya kug atua madaraka kwa Serikali za Mitaa, unachukua hata madaraka kidogo yaliyokuwepo hapo mwanzo. Hii inaonekana ngazi zote za uwajibikaji haziw ajibiki kwa Mkurugenzi wa Halmashauri na badala yake zita wajibika kwa wateule wa Tume. Mfano ni kifungu cha 13(5). Mheshimiw a Naibu Spika, katika mwendelezo huo wa upokaji wa madaraka ya Serikali za Mitaa, kifungu cha 13(6) kina eleza kuw a, katika utend aji wa majukumu yake, uwajibikaji wa masuala ya kitaalam, Mhandisi wa Umw agiliaji wa Wilaya ni kwa Tume na kifungu cha 13(7) kinazilazimisha Halmashauri za Wilaya kusaidia uanzishw aji wa Ofisi za Umw agiliaji za Wilaya kwa kutoa rasilimali zote zinazohitajika na pale pale uwajibikaji wa Watendaji wake Wakuu uwe ngazi zaidi ya Mkurugenzi. Hii ina maana kuw a, sheria hii inanyang’ anya Halmashauri husika mamlaka za usimamizi. Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali imetumia rasilimali fedha, watu na muda mwingi kwa ajili ya maboresho ya Serikali za Mitaa (Local Government Reform Programme) ya ugatuaji wa madaraka. Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali ieleze ni kwa nini inashindw a kuheshimu sera hii ya ugatuaji wa madaraka ? Wetland areas suitable for irrigation mtaisoma iko hapo chati yake. Mheshimiw a Naibu Spika, maeneo tajwa hapo juu tayari yanasimamiw a na mamlaka zilizopo kisheria. Mfano wa kwanza ni Mamlaka ya Uendelezaji wa Bonde la Mto Rufiji, Ofisi ya Maji Bonde la Rufiji inayosimamia matumizi ya maji katika Bonde la Rufiji. Bonde hili maana yake ni eneo lote ambalo mwelekeo wa maji yake huingia Mto Rufiji na hatimaye Bahari ya Hindi. Bonde hilo lina eneo la ukubw a wa kilometa za mraba 177,420 na lina mito mikuu minne ambayo ni Great Ruaha Mkuu wenye eneo la ukubw a wa kilometa za mraba 82,970, Kilombero wenye eneo la ukubw a wa kilometa za mraba 39,990. Mto mwingine ni Luwegu wenye eneo la ukubw a wa kilometa za mraba 26,300 na Mto Rufiji wenye eneo la ukubw a wa kilometa za mraba 22,160. Mheshimiw a Naibu Spika, Bonde hilo lina Bodi yake ambayo ina Wajumbe kumi ambapo Afisa Maji wa Bonde ndiye Katibu wa Bodi hiyo. Bodi ina Ofisi ya Bonde la Rufiji iliyoanzishw a Septemba, 1993, kwa mujibu wa Sheria ya Maji Na. 42 ya mwaka 1974 ambayo ilifanyiw a marekebisho mwaka 1981 na 1991. Aidha, kuna Sheria Na. 5 ya mwaka 1975, Sura ya 138, inayoitw a “The Rufiji Basin Development Authority ” iliyoundw a na Mamlaka ya Uendelezaji wa Bonde la Mto Rufiji. Pamoja na mambo mengine, Mamlaka ina jukumu la kuwezesha na kukuza shughuli za kilimo katika eneo la Bonde hilo. Kwa maana rahisi ni kwamba, shughuli za umwagiliaji haziwezi kuachw a pembeni katika muktadha wa kukuza kilimo. Mheshimiw a Naibu Spika, mfano wa pili ni Bonde la Ziw a Rukw a lililoanzishw a Desemba mwaka 2003 na Wajumbe wa Bodi ya Maji waliteuliw a mwezi Mei mwaka 2004. Kuanzia wakati huo, utekelezaji wa shughuli za usimamizi wa rasilimali za maji uliendeshw a kwa kuhusisha Wajumbe wa Bodi kama ilivyo elekezwa katika Sheria Namba 42 ya mwaka 1974. Ofisi ya Bonde ni chombo cha kutekeleza Sera ya Maji katika usimamizi wa rasilimali za maji. Mheshimiw a Naibu Spika, kazi za Mabonde haya ni usimamizi wa rasilimali za maji, uchunguzi na uchimb aji wa maji chini ya ardhi, vilevile kuweka mipango na kufanya utafiti, usimamizi wa Sheria na utunzaji wa mazingira ya vyanzo vya maji ambapo unahusisha kutoa vibali na hati za kutumia maji, kusimamia matumizi, kanuni na taratibu za kutumia maji, kusajili vyama vya watumia maji, kuzuia uchafuzi wa vyanzo vya maji na kuratibu masuala ya mazingira ya vyanzo vya maji ndani ya bonde. Mheshimiw a Naibu Spika, Kifungu cha 5(1) cha Musw ada kinasema kuw a; “Tume itakuw a na majukumu ya kuratibu, kuendeleza na kusimamia maendeleo ya Sekta ya Umw agiliaji.” Mheshimiw a Naibu Spika, maandishi ya Serikali yanaonesha kuw a, kufikia mwaka 2002, Wizara ya Kilimo iliamua kukip andisha hadhi Kitengo cha Umw agiliaji kuw a Wakala (National Irrigation Agency - NIA ) au Idara inayojitegeme a na ndipo ilipokub alika na kuitw a Idara ya Umw agiliaji na huduma za Ufundi na mwaka 2008 Idara hiyo mpya ikahamishiw a rasmi kwenye Wizara mpya ya Maji na Umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, mtazamo wa Kambi Rasmi ya Upinzani ni kwamba, Serikali inazidi kuund a taasisi ambazo zinazidisha matumizi kwa walip a kodi tu, kwani Sheria hii ingeweza kusimamiw a na Wizara chini ya Idara ya Umw agiliaji na huduma za ufundi na marekebisho kama yangehitajika yangeweza kufanyika. Tatizo ambalo tunaliona lita endelea kuwepo ni upatikanaji wa fedha za uwekezaji na uendelezaji wa rasilimali watu katika sekta hii. Hivyo basi, siyo kweli kwamba, Tume inayokusudiw a kuanzishw a ita weza kuondo a matatizo hayo ya msingi bali ni kuongeza ukiritimb a tu. Hivyo basi, badala ya kutengeneza mfumo mpya wa uta wala ingekuw a ni bora kuimarisha ule uliopo. Mheshimiw a Naibu Spika, mfano wa hoja hiyo hapo juu ni vifungu vya 8, 9, 10, 11, 12 na 14. Vifungu hivi vyote vinatengeneza nafasi mpya wakati nafasi zinazotengenezw a zina weza kuwepo katika mfumo wa sasa wa utend aji wa Serikali kwa kutumia Taasisi na Idara zilizopo. Mheshimiw a Naibu Spika, katika kutekeleza kilimo cha umw agiliaji, kumekuwepo na changamoto nyingi, nazo ni:- • Uwekezaji mdogo katika uendelezaji wa miundombinu ya umw agiliaji kutokana na ufinyu wa bajeti; • Ushiriki mdogo wa Sekta Binafsi katika uwekezaji na kutoa huduma za kitaalam; • Matumizi kidogo ya teknolojia zinazotumia maji kwa ufanisi na maji chini ya ardhi; • Matumizi kidogo ya teknolojia za kuvuna maji; • Uchache wa mabwawa kwa ajili ya kilimo cha umw agiliaji ambayo yangeweza kusaidia kuka biliana na mabadiliko ya tabianchi; • Uha ba wa wataalam na vite ndea kazi katika ngazi zote hasa katika ngazi ya Halmashauri; na • Usimamizi hafifu katika ujenzi wa miundombinu ya umw agiliaji na uendeshaji wa skimu za umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, ni ukweli ulio wazi kuw a, muundo wa shughuli za umw agiliaji tayari upo na tayari taasisi na Idara za Serikali zinazojihusisha na shughuli hizo zipo na zina endelea kufanya kazi. Changamoto zipo na zimeendele a kuwepo kwa kipi ndi chote hicho; hoja ya msingi ni Musw ada huu wa Sheria pamoja na mambo mengine siyo kuund a Chombo kipya kingine ambacho kwa kiw ango kikubw a ni kutumia ra silimali chache tulizonazo badala ya kuimarisha mamlaka za mabonde na Idara ya Umw agiliaji ili ziweze kutatua changamoto zilizopo. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa mujibu wa Sera ya Taifa ya Umw agiliaji ni kuw a, Wakulima wa Tanzania wanakabiliw a na matatizo makubw a ya uzalishaji duni ambao unatokana na kutegeme a mvua za msimu ambazo zinakuw a hazina uhakika mara nyingi. Umw agiliaji wa mashamb a ndiyo suluhisho la uhakika katika kukifanya kilimo chetu kuw a na tija na kuondokana na umasikini wa kip ato na kuw a na uhakika wa chakula. Aidha, Sera inasema wazi kuw a, uwezo mdogo wa wakulima kuwekeza katika miundombinu ya umw agiliaji ili kuwezesha mfumo wa asili wa umw agiliaji ni tatizo na pia Serikali kuw a na uwezo mdogo katika kuwekeza katika umw agiliaji sambamba na uwekezaji binafsi katika umw agiliaji kuw a mdogo. Hivyo basi, Kambi Rasmi ya Upinzani inasema kuw a, tatizo siyo mfumo wa kiutend aji bali ni rasilimali zisizotosheleza. Mheshimiw a Naibu Spika, ni ukweli kuw a Tume inayoanzishw a na Muswada huu wa Sheria inaanzisha mfumo mkubwa na unaohitaji rasilimali kubw a kuuendesha. Kifungu cha 11 cha Musw ada kinachoanzisha Ofisi za Umw agiliaji za Mkoa ni ukiritimb a mkubwa kwani Ofisi za Mkoa siyo za utekelezaji kama ilivyo kwa Wakuu wa Mikoa. Kifungu cha 11(2)( c) kinachosema kuw a mojawapo ya majukumu ya Ofisi za Mikoa za Umw agiliaji ni kuand aa upembuzi yakinifu wa Mira di ya Umw agiliaji, usanifu wa kina na nyaraka za zabuni. Mheshimiw a Naibu Spika, wakati Mheshimiw a Waziri anatoa maelezo ya Musw ada, alisema kuw a, kwa sasa Wizara ipo katika maandalizi ya sehemu ya pili ya programu ya maendeleo ya kilimo (ASDP-II). Dhana ya Mira di inayofa dhiliw a na programu hiyo ni kwa wanufaikaji wa miradi kuibua Mira di yao wenyewe na kuchangia katika Mira di hiyo asilimia fulani ili umiliki wa Mradi husika uwe kwa wanufaikaji. Hivyo basi, kwa kuw a Mira di ya Umw agiliaji ipo kwenye maeneo ya Waheshimiw a Wabunge ni bora Waziri alieleze Bunge; fedha za Mira di hiyo zikishatolew a na DADPs pamoja na michango ya wanufaikaji wa Mira di zina pelekwa kwa Tume au inakuw aje; kwani kifungu tajwa hapo juu kinaonesha kuw a Ofisi ya Mkoa ya Umw agiliaji ndiyo itakayotayarisha nyaraka za zabuni na hivyo ndiyo watakuw a wasimamizi wa Miradi hiyo ya Wananchi? Kambi Rasmi ya Upinzani inataka ufafanuzi; Ofisi ya Mkurugenzi wa Halmashauri inasimama upande gani katika hili kwani fedha za DADPs ndiye mwenye dhamana na fedha hizo. J e, Ofisi hiyo ya Umw agiliaji ya Mkoa itakuw a na Kamati ya Zabuni? Mheshimiw a Naibu Spika, kifungu cha 11(2)(i) kinasema kuw a, Ofisi za Mikoa za Umw agiliaji zitakuw a na jukumu la kuand aa mipango ya matumizi ya maji yaliyo chini ya ardhi na maji ya juu ya ardhi kwa madhumuni ya kilimo cha umw agiliaji. Sheria hii inasimamiw a na Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika. Wakati Sheria ya Utunzaji wa Rasilimali za Maji ya mwaka 2009, Kifungu cha 15 kinachohusu uwepo wa Mkurugenzi wa Rasilimali za Maji na majukumu yake kwenye kifungu kidogo cha 15(4), nanukuu; “There shall be appointed such officers who shall have duty to ensure efficient, effective and sustainable economical management and supervision of water resources in accordance with the provision of this act”. Mwisho wa kunukuu. Kifungu hicho kinasimamiw a na Waziri wa Maji. Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali itoe ufafanuzi; ni kifungu cha Sheria ipi kati ya hizo ambazo zinasimamiw a na Mawaziri wawili tofauti kitakachokuw a na nguvu? Mheshimiw a Naibu Spika, kifungu cha 11(3) kinasema kuw a, Injinia wa Umw agiliaji wa Mkoa atateuliw a kutoka miongoni mwa Watumishi Waandamizi wa Umma wenye uzoefu, sifa na uwezo katika maendeleo ya umw agiliaji. Kifungu hiki wadau walikiona na kuitaka Serikali ikirekebishe kwani kina wanyima watu wenye uwezo na uzoefu katika tasnia nzima ya umw agiliaji ambao hawako kwenye ajira rasmi ya Serikali na kuw akumb atia watumishi waliomo kwenye ajira ya Serikali. Aidha, kifungu hiki hakitoi nafasi kup ata uzoefu wa utend aji wa aina nyingine na badala yake kina endeleza utend aji wa mazoea na ni cha kibaguzi. Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali iondoe kifungu hiki kutokana na sababu tajwa hapo juu kwamba kuna watu wengine kwenye sekta binafsi wanaweza ku- fit kwenye eneo hilo. Mheshimiw a Naibu Spika, aidha, mfumo huu mpya wa uundw aji wa Tume unaingilia na kuukw aza mfumo wa maboresho ya Serikali za Mitaa na unakinzana na Local Government Reform Programme inayosema uundw aji wa Idara za kiutend aji ndani ya Halmashauri ni jukumu la Baraza la Madiwani na si Waziri mwenye Jukumu la Serikali za Mitaa. Mfano wa hilo ni kifungu cha 13(1) kinachoanzisha ndani ya Halmashauri ya Wilaya, Idara ya Umw agiliaji bila ya Baraza la Madiwani kuhusishw a. Kifungu hiki kinazilazimisha hata Halmashauri zisizohitaji Idara hiyo ya Umw agiliaji kama vile Halmashauri ya Nyama gana, Halmashauri ya Bukoba Mjini, Ilala, Musoma Mjini na maeneo mengine, kulazimishw a kwamba wao pia waunde Idara hiyo. Ukweli ni kwamba, uanzishw aji wa Idara katika Halmashauri ni jukumu la Baraza na Idara zinatofautiana kati ya Halmashauri na Halmashauri kutegeme ana na mahitaji na mazingira ya Halmashauri husika. Mheshimiw a Naibu Spika, kifungu cha 14 cha Musw ada kinahusu uteuzi wa Wakaguzi wa Umw agiliaji. Kambi ya Upinzani ina ping ana na dhana nzima ya uteuzi wa watendaji na badala ya ke inashauri kuwepo na ushind ani wa nafasi hizo na atakayeshind a apewe nafasi hiyo. Hoja hii inatokana na ukweli kwamba, Tume kwa dhana ya uwepo wake inatakiw a iwe huru ikiwemo uwezo wa kuajiri watumishi wake; hivyo, Sheria ikisha wekwa kifungu cha kusema ichukue watendaji waliokuwepo katika Idara ya Umw agiliaji pasipo kuang alia umakini na ubora wa mtumishi ni dhahiri uwezekano wa kuhamisha utend aji wa mazoea kuja kwenye Tume ni mkubwa mno. Mheshimiw a Naibu Spika, kifungu cha 15(1) kinachohusu mamlaka za Mkaguzi wa Umw agiliaji, badala ya kuonesha kuw a kinatoa msaada kwa wenye skimu ili ziend ane na maagizo, badala yake kifungu hicho kinaonesha mamlaka kutishia mmiliki. Kambi Rasmi ya Upinzani inaona kuw a, Sheria inatakiw a iwe yenye kuweka mahusiano baina ya watekelezaji wa Sheria hiyo na wanaotakiw a kuisimamia. Tukumbuke kuw a, skimu nyingi ni za Wananchi hivyo sheria za kuw avizia ni kuw akatisha tamaa. Mheshimiw a Naibu Spika, Kifungu cha 47 kinachohusu wajibu wa mmiliki wa ardhi kuhusu usalama wa miundombinu ya umw agiliaji, kati ya miundombinu iliyotajw a ni tanki na tanki lina weza kuw a la sementi au plastiki. Hali kadhalika, umw agiliaji ni wa aina nyingi na hivyo basi miundombinu ya umw agiliaji inatofautiana gharama zake kuling ana na chanzo cha maji. Kifungu cha 47(3) kinachosema pale mmiliki wa miundombinu anaposhindw a kutimiza ushauri uliotolew a na Mkaguzi na kupeleke a Mkaguzi kuchukua jukumu la ukara bati wa miundombinu na gharama alizotumia kuzirejesha kwa mmiliki. Sheria hii haisemi mmiliki akishindw a kurejesha gharama ni nini kitatoke a kwa mmiliki, badala yake Kifungu cha 47(4) kinamp a mmiliki nafasi ya kukata rufaa kwa Waziri dhidi ya uamuzi wa Mkaguzi. Hii inamaanisha kwamba, hata mkaguzi wa mambo ya Serikali akiona barabara imeharibika akatengeneze halafu Halmashauri ilipe; tukiang alie hiki kifungu kwa und ani. Mheshimiw a Naibu Spika, aidha, Kifungu cha 11(2)( c) cha Musw ada kinasema kuw a, moja ya majukumu ya Ofisi ya Umw agiliaji ya Mkoa ni kuand aa nyaraka za zabuni. Maana yake ni kwamba ujenzi au ukara bati wa miundombinu unafanyw a ka njia ya zabuni, sasa Mkaguzi atafanya ukara bati kwa kutumia fedha gani na za kutoka wapi? Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali kulieleza Bunge juu ya utata huu kwani hapa ni mazingira ya matumizi mabaya ya rasilimali chache za Wananchi zilizopo. Rejea Kifungu cha 15 kinachohusu mamlaka ya mkaguzi. Mheshimiw a Naibu Spika, Muswada huu ulioletw a na Serikali kwa lengo la kup ata Baraka za Bunge ili kuw a na Sheria, mbali na uundw aji wa Tume, hakuna kifungu chochote kinachotoa suluhisho kwa mkulima mdogo jinsi gani atapata unafuu wa kutumia miundombinu ya umw agiliaji na kuondokana na mtindo wa kutegeme a mvua za msimu. Ukiang alia sehemu ya nne ya Musw ada inahusu ujenzi wa miundombinu ya umw agiliaji, hasa kifungu cha 21 kinachohusu maombi kwa ajili ya ujenzi wa miundombinu ya umw agiliaji; masharti ni mengi na makubw a, ambayo kwa mkulima wa kawaida ni aina nyingine ya ukiritimb a inayomtoa nje ya maendeleo na hivyo kuw apa nafasi wale wenye fedha na hatimaye wakulima waishio maeneo yenye fursa za umw agiliaji kushindw a kunufaika na maeneo yao. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa ufafanuzi huo wa kazi za Mabonde, Kifungu cha 23(2) cha Musw ada kinasema kuw a; “ Mtu yeyote hataruhusiw a kujeng a miundombinu ya umw agiliaji au kuzuia mtiririko wa maji katika mfereji wa maji bila ridhaa ya Tume au Mamlaka yeyote iliyokasimiw a.” Mheshimiw a Naibu Spika, hoja ni kwamba, kama mtu amekwisha pewa kib ali cha matumizi ya maji kutoka kwenye mamlaka husika ni kwa nini tena azuiliwe kuyatumia kwa kadiri anavyohitaji yeye ? Kama ni miundombinu ya umw agiliaji au matumizi ya ufug aji wa samaki hilo linakuw a ni juu ya mwenye kib ali cha matumizi ya maji. Kambi Rasmi ya Upinzani inaona kifungu hiki kinamnyima haki ya msingi aliyep atiw a kib ali cha matumizi ya maji na hivyo kifutwe. Mheshimiw a Naibu Spika, kifungu cha 66(1) kinachohusu utunzaji siri, na omba kunukuu; “Kila Mjumbe wa Kamati ya Tume na kila mtu aliye ajiriw a chini ya Sheria hii hatatoa kwa mtu yeyote, isipokuw a katika kutekeleza majukumu yake chini ya Sheria hii au pale atakapotakiw a kufanya hivyo chini ya Sheria iliyoandikw a, taarifa yoyote ambayo atatakiw a katika kutekeleza majukumu yake kuhusiana na masuala ya fedha au taarifa za kibiashara za mtu.” Kambi Rasmi ya Upinzani inasema umw agiliaji si biashara ya kuzuia kub adilishana uzoefu baina ya wamwagiliaji katika maeneo mbalimb ali kwani lengo ni kukidhi matumizi bora ya maji na miundombinu ya umw agiliaji. J e, kama usiri ukita wala ni kwa vipi ubadilishanaji wa uzoefu katika tasnia hiyo utafanyika kama wenye taarifa sahihi watazifanya kwa ni siri? Tukumbuke kuw a, biashara hii siyo ya ugunduzi wa bidhaa na kushind ania soko. Maji ambayo ndiyo rasilimali na bidhaa inatakiw a itumiwe kiuendelevu ili watumiaji wengi wapate. Hivyo basi, Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali kukifuta kifungu hiki kwani hakitaleta tija katika tasnia hii. Mheshimiw a Naibu Spika, mwisho lakini kwa umuhimu mkubwa ni kwamba, Wananchi wa Hanang’ na Mkoa mzima wa Manyara, wana vikundi vidogo vidogo vya umw agiliaji, lakini tatizo kubw a ni uwezo mdogo wa vikundi hivyo. Hivyo basi, Mheshimiw a Waziri awaeleze Musw ada huu wa Sheria una wasaidiaje kutatua tatizo hilo la uwezo mdogo wa ujenzi wa miundombinu bora na endelevu kwa kuw a tumeb arikiw a kuwa na mabonde mengi na yenye rutub a. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kuw ashukuru sana Wananchi wa Hanang’, kwa ushirikiano wanaonip a katika utekelezaji wa majukumu yangu ya Kibunge. Ahsante sana, naomba kuw asilisha. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Rose Kamili, kusema ukweli amechambua Sheria sana na kama Hotub a zote za Upinzani zingekuw a hivi, lingekuw a jambo la maana sana. Kwa kweli ameichambua Sheria kifungu kwa kifungu, naamini kabisa Mheshimiw a Waziri, atazing atia maoni ambayo yametolewa na kuona namna gani Sheria inakuw a bora zaidi. (Makofi) Sasa dakika zetu zilizobakia siyo nyingi, ingekuw a ile enzi ya dakika kumi, kumi, tungep ata wachangiaji wawili, lakini sasa ni dakika kumi na tano, tutaona hali inavyoend a, basi angalau tup ate hata mchangiaji mmoja katika waliopo. Naomba nimwite Mheshimiw a David Silinde awe mchangiaji wetu wa kwanza. MHE. DAVID E. SILINDE: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru kwa kunip atia fursa hii na mimi niweze kuja dili Musw ada wa Sheria ya Taifa ya Umw agiliaji ambayo tunahitaji kuipitisha siku ya leo. Mheshimiw a Naibu Spika, Sheria inataka tuanzishe Tume ya Taifa ya Umw agiliaji, ukisoma malengo una weza kuyaona ni mambo mazuri sana; lakini nchi yetu imepitia mambo mengi na mpaka sasa kama Taifa tumekuw a na mifumo ya umw agiliaji mingi tu katika Halmashauri zetu. Mheshimiw a Naibu Spika, kuanzisha Tume, kuanzisha tu tulihitaji tupewe sababu kwa nini Tume inaanzishw a. Ukipitia mantiki ya kuanzisha Tume ya Umw agiliaji tafsiri yake ni kwamba, Idara na Vitengo vya Umw agiliaji vilivyopo chini ya Wizara ya Kilimo vyote vimeshindw a. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, una weza kuanzisha Tume, lakini kama hakuna fedha, hakuna wataalam, hakuna teknolojia kwa maana ya vite ndea kazi, ni kazi bure tunarudia yale yale. Kwa sababu ukipitia vitengo vya umw agiliaji vilivyotangulia, ukipitia mipango na programu zote za kilimo zinazohusu umw agiliaji katika Taifa letu, zote utakuta masuala haya yameshindw a kwa sababu tumekosa fedha, tumekosa wataalam na tumekosa vifaa kwa maana ya teknolojia. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, tutatengeneza Tume lakini mwisho wa siku majibu na matokeo yake yatabaki kuw a yale yale. Katika Tume ambayo tulitarajia kuizindua na katika vifungu vingi ambavyo tunatarajia kuvipitia, tumejaribu kuona kwamba, Tume inataka tuwe na Mkaguzi wa Umw agiliaji wa Kanda au wa Taifa, ambaye atasimamia shughuli zote za umw agiliaji katika maeneo yetu. Lakini ni kweli tutakuw a na Mkaguzi na Mkaguzi huyo atakuw a na jukumu la kupitia Mira di yote ya Umw agiliaji katika Taifa katika maeneo husika ambayo yanahusika na masuala ya umw agiliaji. Ukiang alia kwa und ani amepewa mamlaka kwamba, atakwenda kuka gua na mara atakapokagua akiona huo mradi haujatekelezw a na yale maagizo aliyopew a yule mtu hajayatekeleza, basi Tume yenyewe kwa maana ya Mkaguzi, atakuw a na mamlaka ya kujeng a na kutengeneza upya ule mfumo wa umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, hiki kitu tunasema hakiwezekani kwa sababu tunataka tujue huo Wakala wa Uka guzi, fedha hizi za kujeng a hii miradi ya kushirikiana na Mkaguzi atazitoa wapi. Kama ni hivyo basi tunataka hiyo sheria isiwe hiyo iende hata kwa Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali na yeye kama miradi ya ujenzi imeshindikana basi akishaka gua Serikali za Mitaa ama Halmashauri zimeshindw a, apeleke hela ajenge barabara ili kazi ifanyike, lakini sasa unaang alia unakuta kuna mambo mengi yanayokinzana katika Musw ada mzima wa hii sheria. Mheshimiw a Naibu Spika, ukipitia vilevile Kifungu cha 22 utakuta Tume ina pewa madaraka ya kujitw alia ardhi kwa kutang aza kwenye gazeti tu kupitia Kifungu cha 22 cha Sheria iliyoko pale. Sasa haiwezekani Tume ika pewa mamlaka ya kupew a ardhi bila ya kushirikisha Wananchi eti inatang aza kwa sababu mtu ameshind a, kwa sababu una poshindw a kuw ashirikisha Wananchi maana tayari tunajeng a migogoro ya ardhi kama inavyoendele a hivi sasa. Wizara inatakiw a ituambie ni namna gani itatoa maana haiwezi kutang aza gazetini Mwananchi anashirikishw aje au mwekezaji anashirikishw aje kuhakikisha kwamba kilimo chetu kina wezekana. Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na yote, Kifungu cha 4 kinaonesha kwamba, Tume itakuw a ina weza kuwekeza itakavyoona inafaa, aidha, kwa kushirikiana na sekta binafsi ama vinginevyo. Sasa tupewe maelekezo, inafuata sheria zipi, sheria za mzabuni ama sheria za kwake zenyewe ama sheria nyinginezo ambazo hazieleweki? Tujue ni sheria gani itakayowa pa mamlaka ya wao wenyewe kuwekeza ili tujue ni namna gani tuta weza kuw asaidia, kwa sababu tusiweke tu sheria bila ya kuw a na mantiki ya namna gani tuna weza kulisaidia hili Taifa. Mheshimiw a Naibu Spika, ukipitia vilevile kifungu namba 66(1), kifungu hiki kinataka kuwepo na utunzaji wa siri wa taarifa hususan za fe dha na biashara za wahusika ambao wanahusika na masuala ya umw agiliaji. Sasa kila siku tunalalamika, miongoni mwa mambo yanayosababisha ufisa di nchi hii ni pamoja na usiri hususan katika masuala ya fedha. Fedha haihitaji usiri, fedha tunahitaji tuweke wazi ili tujue namna gani tuna weza kuw akosoa; sasa kama tuta endelea kuw a na usiri na sheria ika pitisha kwamba itakuw a na usiri kama ilivyokuw a kwenye Katib a, Katib a inataka tuwe na uwazi tunakwend a kwenye baadhi ya Halmashauri na Madiwani wanapendekeza turudi kwenye usiri, usiri si ndiyo huo ambao unasa babisha mambo yote haya! Sisi wenyew e hatukub aliani na Kifungu cha 66(1) na tuweke wazi kabisa kwamba, hata Waziri anapokuja katika majumuisho juu ya hii sheria, apitie upya na kuhakikisha kwamba patakuwepo na uwazi hususan kwenye masuala ya fedha na biashara zote zinazohusu masuala ya umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na yote nizungumze vilevile na masuala ya ujumla. Jimboni kwangu kumekuw a na Mira di ya Umw agiliaji ambayo tangu mwaka 2009 nimezungumza sana hapa Bungeni; kuna umw agiliaji Mradi wa Ihembe Irrigation Scheme iko katika Kata ya Kapere Momba. Vilevile kulikuwepo na Mradi wa Umw agiliaji wa Nyamingongo upo katika Kata ya Sibiti Makao Makuu Mpya ya Wilaya yetu ya Momba. Mira di ile tangu mwaka 2009 mpaka leo bado haijakamilika. Leo unakuja na sheria ambayo mimi siielewi na wakandarasi tukiw aambia tunaomb a mmalizie hii kazi, jibu wanalotoa wanakwambia Mheshimiw a Mbunge haiwezekani kwa sababu Serikali haijatup a fedha. Sasa na leo tunaund a Tume ambayo haina fedha kwa sababu watumishi wake ukiang alia mapitio yote hata sifa za watu watakaoteuliw a watatokana na mfumo uliopo. Sasa kama wapo walewale walioshindw a kazi ile ile inategemea wataleta majibu tofauti. Sasa hayo ndiyo mambo ambayo siku zote tumekuw a tukiyakosoa. Sasa tuambieni mifumo ya umw agiliaji iliyoko sasa kama niliyoitaja katika Jimbo langu la Momba itakamilikaje na mwenendo wa kutengeneza Tu me kwa wakati unaokuja, maana tutakuw a ni watu walewale kila siku. Tume, Idara, sijui nini; hatuwezi kuendelea kwa sababu ina wezekana sisi kama Bunge tukaishauri Serikali badala ya kutengeneza Tume ika boresha mfumo ambao upo sasa hivi ili tuweze kwenda kule ambako tunahitaji tufikie hayo malengo. Mheshimiw a Naibu Spika, tume choka na hizi kaulimbiu; “Kilimo sijui ni siasa”, “Kilimo na Kujitegeme a”, “Kilimo cha Kufa na Kupona ”, “KILIMO KWANZA” ambavyo havitekelezeki. Tuwe na mifano na mtuambie ni nchi gani imew ahi kuendele a kwa kuwekeza kwenye kilimo. Mtuambie moja tu ambayo inategeme a kitu kimoja bila ku- shift kwamba tujue kilimo cha umw agiliaji kita posaidia kwenye ukuaji wa viwanda, lazima mtoe mantiki, kwa sababu hamna Taifa duniani ambalo limetegeme a kilimo tu peke yake lika endelea, ila kunakuwepo na viwanda hususan vidogo vidogo am bavyo vinachangia katika masuala ya kilimo ndiyo vinakua. Nadhani tuna weza tuka wekeza katika sekta za viwanda vidogo vidogo hususan tukaongeza ajira ili Wananchi waweze kufikia malengo ambayo tunahitaji. Sasa twende tukizing atia katika kilimo ambacho hatuhusiani na umw agiliaji kitakuw a kwenye Idara gani na kitasimamiw a na nani. Sheria inasema kutakuw a na Afisa Umw agiliaji hususan wa Wilaya, kutakuw a na Afisa Kilimo wa Wilaya, kutakuw a na Mhandisi wa Maji wa Wilaya, it is too contradicting. Sasa kilimo kisichokua, kinachotegeme a msimu wa mvua hususan kama kule kwetu Momba, kitakuw a chini ya nani na nani atakayekisaidia ili kiweze kufikia malengo? Mheshimiw a Naibu Spika, tup ate majibu. Vilevile kabla hatujakwend a kwenye kilimo ambacho kinahusu umw agiliaji, tuelezwe tuna wahakikishiaje wakulima wetu soko la uhakika la mazao watakayolima, tuna wahakikishiaje pembejeo kwa maana ya mbolea za ruzuku, kwa maana ya madawa, pamoja na mbegu? Tuna wahakikishiaje maana tuna weza kutengeneza mifumo ambayo haina kitu? Mimi kama mimi kama ingekuw a ni hoja yangu ningeliung a mkono na ningelitaka Bunge, bora tupitishe Tume itakayosimamia masuala ya maji, Watanzania wote wapate maji safi na salama, tutengeneze mifumo ya maji nchi nzima halafu tuje awamu ya pili ya kilimo; hilo lina wezekana. Tukiend a katika mfumo huu, haki ya Mungu tutarudi tena hapa miaka mitano story ni zile zile, miaka mitatu inayokuja bado tuta baki na kitu kile kile, kwa sababu watu wanaoongoza ni wale wale, tuna wajua uwezo wao, tunaufahamu na tunajua kabisa kwamba hizi ni story na hawawezi kutekeleza. Mheshimiw a Naibu Spika, tunaomb a tuambiwe kwamba, bado kilimo hiki tunachoendele a nacho msimu huu, sasa tunakwend a kwenye kilimo cha umw agiliaji, asilimia 80 ya Wakulima wa Tanzania bado wanatumia majembe ya mikono hatutumii matrekta kama yalivyo. Kwa hiyo, tunategeme a kilimo cha umw agiliaji kitakuja na matrekta; tuelezane ikiw a tu mikopo ya matrekta machache ambayo yalikuw a yametolewa na SUMA JKT katika kipindi kilichopita wamepata watu wachache na matreka yenyewe mpaka sasa hivi hata haieleweki historia yake sijui yalifia wapi! Kwa hiyo, tunataka tuoanishe, lazima Wizara itupe ufafanuzi wa kutosha; Sheria imejaribu sana kuainisha mambo mengi, lakini mambo mengi yanakinzana na Mamlaka za Serikali za Mitaa. Sasa tuweke vizuri ili tuweze kujua ni mambo gani tuta wasaidia Watanzania wetu. Kwa hiyo, tusija dili tu kilimo cha umw agiliaji wakati asilimia 90 ya Watanzania wanategemea kilimo cha msimu wa mvua bado wako chini na ni wakulima wa kilimo cha kawaida cha majembe ya mikono. Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya kusema maneno hayo, niseme tu kwamba, tunahitaji majibu kabla na baadaye nitatoa hoja kama itashindikana tuiondoe kabisa hoja ili tuweze kuja dil. Tuw ape muda Wizara wakajip ange waje na hoja kwa sababu imekaa tu kiholela, hata ukiang alia kama kuna watu fulani wana-push ili waje kup ata fedha za umw agiliaji na miradi ambayo haijakamilika. Baada ya kusema maneno hayo, nashukuru sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Nakushukuru sana Mheshimiw a Silinde. Mheshimiw a Leticia Nyerere; kuna dakika kumi zinakufaa ? MHE. LETICIA M. NYERERE: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante kwa kunipatia nafasi. Awali ya yote, siwezi kuchangia bila ya kumpongeza Mheshimiw a Spika, nikiw a kama mwanamke ambaye nimejifunza mengi kutoka kwake. She is our role model. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naomba niende kwenye Musw ada. Pamoja na kwamba, Musw ada huu ume chelewa, lakini endapo sheria itatekelezw a ipasavyo, kwa kweli Taifa letu litakuw a limejikombo a. Nasema hivyo kwa sababu Serikali yetu imekuw a na matatizo ya chakula kila mwaka. Watanzania tumekuw a na tatizo la njaa kila mwaka na Serikali yetu imekuw a ikilazimika kuw a ombaomba kutafuta chakula kwa wafadhili, lakini endapo sheria hii ita pitishw a, nina uhakika matatizo haya yataondoka kabisa na nchi yetu itajeng a heshima yake na kuachana na tabia ya ombaomba. Mheshimiw a Naibu Spika, ku-intro duce irrigation system peke yake bila ya kuwa na coordination haiwezi ku-solve matatizo yetu Watanzania. Wizara ya Kilimo ita weka msisitizo katika zoezi la kilimo cha umw agiliaji, lakini kama hai-c oordinate na Tume au Wizara ya Ardhi au Mazingira, kwa kweli zoezi hili litakuw a gumu sana. Una weza ukahamasisha kilimo cha umw agiliaji lakini ukaambiw a umw agiliaji kandokando ya mto ni uharibifu wa mazingira kama hamtafanya coordination au unahamasisha kilimo cha umw agiliaji au KILIMO KWANZA bila ya ku- coordinate na Wizara ya Ardhi, unaanza kuhamasisha KILIMO KWANZA kumbe hakuna ardhi. Kwa hiyo, kuna umuhimu mkubwa wa kuw a na coordination katika utend aji wa Serikali yetu. Mheshimiw a Naibu Spika, suala la miundombinu ni muhimu sana katika irrigation system na hoja hii alii-su pport mwanangu, Naibu Waziri Malima, kwa kusema kwamba, Wananchi wa Kwimb a wanafanya umw agiliaji wa kienyeji. Kwa hiyo, ni kweli kabisa naung ana naye, wanahitaji miundombinu; na ningepend a kupendekeza zoezi la kwanza lianzie Kwimb a na Mheshimiw a Malima, mwanangu, ndiyo aongoze hilo zoezi kufuatilia na kuhakikisha kuw a, Wananchi wa Kwimb a, wanawekewa miundombinu inayofaa ili wa weze kufanya kilimo cha umw agiliaji kwa kutumia miundombinu ya kisasa na hatimaye kuw a na ufanisi unaotakiw a. Mheshimiw a Naibu Spika, si suala la Kwimb a tu, suala la njaa limekuw a ni la Tanzania nzima na endapo tungelib aini hilo kama Taifa, tusingekuw a na matatizo ya njaa ambayo yanatukumb a kila mwaka. Nashang aa Serikali ilikuw a wapi, ukizing atia kwamba kiuchumi ukitaka ku-im prove uchumi wa nchi, wekeza kwa Wananchi walio wengi. Sisi Wananchi walio wengi ni wakulima, lakini tulishindw a kulielew a hilo kwamba ili tuw akomboe Watanzania kiuchumi, tulitakiw a tuwekeze kwenye maeneo ya wakulima. Hata hivyo, nashukuru kwamba, Serikali imeliona hilo pamoja na kwamba it is too late, lakini ni matumaini yangu kwamba, sheria hii itaka potungw a ita wasaidia na kuw anufaisha Watanzania wote. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kuw asilisha. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana. Ninakushukuru sana Mheshimiw a Leticia Mageni Nyerere, kwa mchango wako. Waheshimiw a Wabunge, tuta endelea na mjadala leo jioni wa Musw ada huu wa Sheria ya Umw agiliaji. Kwa hiyo, naomba nichukue fursa hii, kusitisha Shughuli za Bunge hadi saa 11.00 kamili jioni. (Saa 6.55 mchana Bunge lilisitishwa mpaka Saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 jioni Bunge liliru dia) NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, kama mtakavyokumbuka tulifikia hatua ya majadiliano na baadhi ya Waheshimiw a Wabunge wale walioomb a kuchangia ndio wanafika. Kwa hiyo, nitatazama, walioko hapa ndio ambao nita wapa nafasi na wengine watafuatia kadri tunavyoendele a. Naomba tuanze na Mheshimiw a Jitu Soni na wanaofuata nita wataja baadaye. Mheshimiw a Jitu Soni, dakika kumi na tano. MHE. JITU V. SONI: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante. Kwanza kabisa niipongeze Serikali kwa kuja na Musw ada huu ing awa ume chelewa sana, ulitakiw a uwepo kwa muda mrefu. Ninaamini kwamba Musw ada huu ndiyo utakuw a moja katika sehemu ambazo tutamkombo a mkulima wa kawaida na pia kuongeza tija katika sekta hii ya umw agiliaji. (Makofi) Kwanza kabisa, tukizingatia Idara hii ya Umw agiliaji ilikuw a inatupw atupw a; mara ilikuw a Wizara ya Kilimo kama Idara ndogo na baadaye ika pelekwa Wizara ya Maji, ika wa ina-h ang, lakini baada ya hii Sheria kupitishw a itakuw a inatambulika rasmi na itakuw a ina Tume ambayo itaisimamia masuala yote ya umw agiliaji. Hata kama itahama kwenye Wizara katika siku za usoni, lakini Tume bado ita endelea kufanya kazi, na kuboresha umw agiliaji ndani ya nchi hii. Lengo na nia ya Sheria hii ni kuhakikisha kuw a kuanzia ngazi ya chini kabisa kwa wale wamwagiliaji (irrigators) hadi kufikia ngazi ya Taifa wote wanakuw a wanaratibiw a, na yale mambo yote muhimu kwa upande wa umw agiliaji yanafanyiw a kazi. Pia naipongeza Serikali kwa kuund a Tume hii ambayo ina watu kutoka kila Wizara muhimu katika Sekta hii ya Umw agiliaji na Kilimo. Kwa hiyo, kutakuw a na coordination baina ya Wizara zote husika na wawakilishi kutoka kwa wale wamwagiliaji (irrigators) . Mheshimiw a Naibu Spika, pia katika kuanzisha Reginal Managers, wale ndiyo itakuw a kazi yao kubw a. Mimi napongeza kwasababu, kwa mfano kwetu Babati tulishindw a kup ata miradi mikubwa ya umw agiliaji kwa sababu hatukuw a na wataalamu wa ngazi ya Mkoa. Labda Mkoa ulikuw a hauoni umuhimu wa kuw a nao. Hivyo hivyo katika Wilaya, hawa wataalamu wa umw agiliaji utakuta ana desk dogo tu, yuko chini ya Mkuu wa Idara ya Kilimo, wakati ule ikiw a ni Kilimo na Mifugo. Sasa hivi yeye atahusika moja kwa moja na hapa Sheria imependekeza awe Mkuu wa Idara ndani ya kila Halmashauri. Mheshimiw a Naibu Spika, hata maeneo yale ya Mjini ambapo wenzetu wengine wanachangia kuw a hawatakiwi, ni muhimu sana. Kila Halmashauri hata zile za Mjini, kwa kuw a umw agiliaji hata mjini upo, na umw agiliaji siyo ule wa kutumia mito mikubwa na mashamb a makubw a, una weza uka wa na eneo dogo, hata green house ndani ya Miji ukamw agilia na uka pata manufaa makubw a na kuweza kuzalisha kutokana na eneo dogo kwa tija kubw a. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini muhimu kuliko yote, Musw ada huu utasaidia pia namna ya kupata uwezo wa Kisheria. Tume hiyo ina weza kuingia mikataba mbalimb ali, na namna ya kuboresha na kuhakikisha kuw a wanawasaidia wale irrigators, yaani wale wakulima wa kilimo cha umw agiliaji namna wanavyoweza kup ata misaada mbalimb ali ya kiufundi, yaani technical support, lakini pia na kuw aung anisha katika institutions ili waweze kunufaika. Mheshimiw a Naibu Spika, hapo mwanzoni niliona wenzangu wanachangia kwamba ita pokonya madaraka ya Halmashauri siyo kweli! Kazi ya Reginal Manager ambaye ni mtaalamu, yaani en gineer wa umw agiliaji, kazi yake itakuw a ni kumshauri yule mtaalamu ambaye tumependekeza kwamba kila Wilaya iwe na Mkuu wa Idara kwa upande wa umw agiliaji kumshauri katika mambo mbalimb ali, kuang alia maeneo mapya ya umw agiliaji, fursa mbalimb ali za umw agiliaji zilizopo na technical support yote, lakini pia kuw asaidia. Wengine walihoji kwamba atakuw a na Bodi ya Tenda; yeye atakuw a anasaidia kuand aa documents za tenda ili zisikosewe ili zile kazi za tenda zina pofanyika ziwe kwa viwango vinavyotakiw a kitaalamu na upande wa engineering. Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru kwamba Sheria hii imeletw a na nitaomb a Wabunge wote tuiunge mkono na tutaona manufaa yake. Kutakuw a na manufaa makubw a na itairuhusu pia kama ilivyo Tanroads katika ujenzi, watakuw a na National Irrigations Agency ambao wao wataangalia fursa mbalimb ali. Leo hii tuna 1.5% tu ya eneo linalofaa kwa umw agiliaji, linalotumika. Lakini sasa itakuwa ni jukumu la hiyo Tume kuhakikisha kuw a maeneo yote ambayo fursa zipo, waangalie namna ya kuziboresha, kuishauri Serikali, kumshauri Waziri na Serikali na kutushauri sisi Wabunge ili tuweze kupitisha bajeti na pia kuang alia namna ya kutafuta fursa mbalimb ali ili haya maeneo yaongozeke angalau ndani ya miaka hii miwili, mpaka mwaka 2015 tuweze kufikia hata hiyo 25% ya hilo eneo ambalo tuna weza kumw agilia. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini pia kuna maeneo mbalimb ali ambapo katika Sheria ukiangalia tafsiri ya Kisw ahili bado hapo ningeomb a Serikali iangalie namna ya kuboresha kwa sababu kwenye tafsiri ndiyo mahali ambapo panaleta mgongano. Ukisoma kwa Kiingereza imekaa vizuri, lakini ukisoma kwa Kisw ahili, ndiyo maana wachangiaji wengine walioanza kuchangia walikuw a wanachangia kwa kutokuelew a vizuri, kwasababu tafsiri ile haijakaa vizuri. Kuna maeneo mbalimb ali ambapo Kamati inayoongozw a na Mheshimiw a Msolla imepitia na mimi ni Mjumbe katika Kamati hiyo, tumepitia maeneo yote, asilimia kubw a tunaamini kwamba hii Sheria imekaa vizuri. Mheshimiw a Naibu Spika, faida nyingine ambayo tuta pata tukisha pitisha Sheria hii ni ile coordination baina ya Wizara mbalimb ali. Leo hii ingekuw a bado ipo chini ya Wizara ya Kilimo, watakapotaka mawasiliano na Wizara ya Maji au Vyuo mbalimb ali ambavyo vinafundisha mambo ya umw agiliaji, bado ingekuw a ni ngumu kuw akutanisha wote kwa pamoja bila kuwa na chombo cha Kisheria. Hii ita weza kuw akutanisha na tutakuw a na maoni mbalimb ali ya kitaalamu ambapo Sheria hii itakuw a ina weza kufanya kazi vizuri na pia ita wasaidia wakulima ambao wanatumia umw agiliaji kuwaung anisha na kuhakikisha kwamba wanasajiliw a kisheria, maeneo yao yanajulikana, lakini pia waweze kufundishw a namna ya kutumia maji yaliyopo waweze kufanya kazi kwa ufanisi zaidi. Mheshimiw a Naibu Spika, zaidi ya hiyo pia sheria hii italind a maeneo mbalimb ali ya umw agiliaji ambayo leo yamegeuzw a kuw a makazi, yamegeuzw a kuw a maeneo ya viwanda, na mengine kuwa maeneo ya hifa dhi mbalimb ali. Hii Sheria italind a haya maeneo lakini pia ningesha wishi Wabunge wenzangu wote kuwa, tujitahidi kuiomb a Serikali na kuishinikiza ilete haraka Sheria ya Kulind a Ardhi za Kilimo. Leo maeneo mengi ya kilimo yamegeuzw a kuw a maeneo ya makazi na viwanda. Yale tuna weza tukayafanya katika maeneo ambayo hayafai kwa kilimo au umw agiliji na tukifanya hivyo, huko mbele ya safari tutakuw a na uhakika wa kup ata chakula cha kujitosheleza. Fursa zilizopo Tanzania, sisi tuna weza kuw a moja katika nchi ambazo zinajitosheleza kwa chakula cha kila aina, lakini mbali na hilo, pia tuka weza kupeleka chakula katika nchi za Afrika na duniani kote, na tutakuw a na zia da . Hilo lina weza likanyanyua uchumi wetu, lakini kama tutakuw a tunazalisha vizuri, basi fursa nyingine kama viwanda vya kusindika mazao yetu, viwanda na ajira vita endelea kuongezeka. Lakini kama hatuna zia da ya chakula, hata hivyo viwanda vitakosa malighafi. Kwa mfano, leo asilimia kubw a ya ngano tunayokula inatoka nje ya nchi na asilimia kubw a ya sukari na nini, vinatoka nje ya nchi. Haya yote tutaweza kuondokana nayo kama hii Sheria itakuw a imepitishw a. Kama sheria hii itasimamiw a vizuri, nina uhakika uzalishaji utaongezeka maradufu na mkulima atanufaika moja kwa moja. Mheshimiw a Naibu Spika, mkulima akinufaika ambaye ni 80% ya Watanzania, uchumi wa nchi pia uta badilika na yale maeneo yote ambayo yanafaa kwa umw agiliaji yatakuw a yanaendelea kuboreshw a. La muhimu, naomba kuikumbusha Serikali kwamba mbali na hii Sheria kupitishw a, Kanuni zije mara moja. Kanuni zake ziendelee kuand aliw a ili Sheria itaka popitishw a, Kanuni pia ziwe tayari ili ziweze kufanya kazi mara moja ili wote tuendelee kunufaika. Kanuni zisisubiri muda mrefu baada ya hii Sheria kupitishwa kama ilivyo katika maeneo mengine. Hapo hapo, katika mambo mbalimb ali, yule mtaalamu ambaye tumesema kwamba waajiri, wale Reginal Managers, tuang alie sifa zake. Sifa ziend ane na masuala ya umw agiliaji, awe ni mtaalamu kweli kweli. Lakini pia awezeshwe vizuri, tuhakikishe kuw a yule ambaye tuna pendekeza kwenye ngazi ya Wilaya, yule mtaalamu wa umw agiliaji na yeye pia ofisi yake iwezeshwe ili aweze kufanya kazi kwa ufanisi zaidi kwa hiyo ninaamini kuw a Sheria hii ikipita tutakuw a tuna mafanikio makubw a. Mheshimiw a Naibu Spika, naung a mkono hoja na ninaomb a Wabunge wenzangu wote tuipitishe ili tunufaike katika Sekta ya Kilimo na Umw agiliaji. Ahsanteni sana. NAIBU SPIKA: Ahsante sana. Sasa namwita Mheshimiw a Salum Khalfan Barwany, atafuatiw a na Mheshimiw a Cecilia Paresso. MHE. SALUM K. BARWANY: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante. Kwanza nakushukuru kwa kunip a nafasi hii mchana huu wa leo. Mheshimiw a Naibu Spika, hii hoja iko mbele ya Bunge lako Tukufu, Musw ada wa Sheria unaozungumzia Sheria ya Umw agiliaji wa mwaka 2013; kama walivyotangulia Wabunge wengine kusema, kwamba ni kweli hii Sheria ime chelewa kufika, ilikuw a mara baada ya Serikali kuanza mpango wake wa Kilimo Kwanza, tulitarajia hii Sheria ingekuwepo mapema ili iende sambamba na hii Sera ya Kilimo Kwanza. Lakini nasema bado hatujachelew a, bado tunao muda wa kutosha kuweza kufanya vizuri katika eneo hili. Kwani inaonekana kabisa kwamba kilimo chetu kwa muda mrefu kilikuw a kinategeme a mvua zaidi, lakini tumeona tumekw ama katika eneo la kilimo kwa kukosa uwezo wa kuweza kuhifa dhi maji katika kuendeleza kilimo chetu. Mheshimiw a Naibu Spika, litres kwa litres zinamw agika kwenda katika Bahari ya Hindi ambazo zingesaidia kulima wakati wote wa masika na wakati wa kiang azi. Lakini kutegeme a mvua tu kumetufanya sisi hata wakulima wetu sasa wakate tamaa na kuona kilimo hakina tija na kutafuta njia nyingine za kujip atia mapato. Zaidi ya 80% ya Watanzania huw a wanajishughulisha na kilimo huko vijijini, lakini tulishindw a kuw atengenezea mazingira mazuri ili kilimo hicho kiweze kuw aletea tija na maendeleo yao. Mheshimiw a Naibu Spika, Taifa letu linategeme a zaidi kilimo. Kama tunavyosema Kilimo ni Uti wa Mgongo wa Taifa hili, lakini kusema ukweli ilifika mahali mtu hatamani tena kuw a mkulima. Lakini ni vyema pia Sheria hii isijikite tu kwa wakulima wakubw a, ifikirie kuw a ni vyema Sheria hii irudi kwa wakulima wadogo, kw ani tunategeme a hii sekta ya wakulima wadogo wadogo ndiyo inayowa patia tija Watanzania na kuongeza kip ato katika Taifa letu. Kwa hiyo, ni vyema tujielekeze zaidi kwa wakulima wadogo wadogo ambao wanaweza kusaidia kukuza uchumi wa maeneo yetu. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini pia nizungumzie suala la uharibifu wa mazingira. Maji ambayo tutafanyia irrigation yanategemea vyanzo vyetu vya maji katika maeneo mengi ya nchi yetu, lakini hali halisi tuliyonayo hivi sasa, vyanzo vingi vimeharibika. Vimeharibika kwa sababu ya tabia nchi, lakini pia tabia nchi nayo inasa babishw a na utaratibu wetu wa kutumia vibaya rasilimali ya maji tuliyokuw a nayo. Mathalan kule kwetu katika Mikoa ya Kusini, baada ya kuona maeneo ya Kaskazini yote yameharibika na kuwa jangwa, Serikali ikatoa maam uzi kuw a wafug aji wote wahamishie mifugo yao katika Mikoa ya Lindi na Mtwara; nako tulikuw a tunajivunia kuw a maeneo ya Kusini ni maeneo yenye ardhi nzuri, yenye rutub a, kwasababu tulikuwa tuna pata mvua katika kipindi chote cha mwaka. Lakini hali inavyokuja, sasa tunatarajia na sisi kuka biliw a na jangwa katika maeneo hayo. Hivyo, pamoja na umw agiliaji, ni lazima tuzingatie kwamba vyanzo vyetu vya maji ambavyo tutatumia katika irrigation bado viko salama ? Hivyo Sheria hii nayo ije ikizing atia hilo kuw a pamoja na kuhitaji umw agiliaji, lakini pia suala zima la uhifa dhi wa mazingira katika maeneo mbalimb ali ya nchi yetu nayo pia yazing atiwe. Mheshimiw a Naibu Spika, leo kama tulivyosema katika Mikoa yetu ya Lindi na Mtwara wafug aji wengi kutoka Ihefu kule Mbeya na maeneo mengine ya Kaskazini yamekuja katika Mikoa ya Lindi na Mtwara, leo vyanzo vingi vya maji katika maeneo yale vinaharibika, na tulitegeme a kwamba Wizara ya Mifugo ingekuja na Sera maalum kwa Wafug aji wapya ambao wanahamia katika maeneo yale wafuge katika utaratibu wa kisasa utakaotunza na kuhifa dhi mazingira kwa ajili ya kizazi kijacho, lakini imekuw a ni kinyume, kiasi kwamba tunakatishw a tamaa na tunakuw a na hofu. Sasa huend a hata katika maeneo ambako tunasema ni maeneo mazuri, huenda pia kuka wa na hali ambayo ina weza kufanya lile tegemeo la Watanzania kuw a kuna eneo ambalo limeb akia kwa ajili ya kilimo bora na ufug aji nalo pia likaharibika. Hicho ni kitu cha kuzing atia, pia suala la vyanzo vya maji nalo pia ni muhimu kuzing atia ili tuone hali gani ya kima endeleo katika maeneo ya maendeleo. Lingine nina penda kuzungumzia suala la SAGCOT. Inaonekana kwamba mpango huu utajikita katika mpango mzima wa SAGCOT, lakini kule tulikuw a na mpango wa Southern Corrid or ilikuw a inaitw a Mtwara Corrid or katika maeneo matano, sita ambayo yalikuw a yanashughulikiw a; ni pamoja na maeneo ya kilimo katika sekta ya kilimo. Kulikuw a na miundombinu, lakini pia kulikuw a na eneo la kilimo. Katika mabonde ya Kitere kule Mtwara, maeneo ya Lukuledi, Rufiji, ni maeneo ambayo tayari hayajaonesha kwamba tayari Serikali ina nia tha biti ya kutaka kuyafanya maeneo yale ndiyo maeneo ya irrigation area kwa ajili ya maendeleo ya Mikoa ya Kusini maeneo ambayo yanaonekana yako nyuma kima endeleo sisi tulistaaja bu. Kwa nini kama eneo lile tayari ni zuri lina mabonde mazuri ya kutosha, kwa nini huu mpango wa SAGCOT bado haujaja katika maeneo ya Lindi na Mtwara ? Hivyo Sheria hii iangalie uwezekano wa maeneo yote ambayo yanafikika kwa ajili ya kilimo, kilimo cha irrigation basi kizing atie maeneo ambayo tayari ni mazuri kama yale mabonde ambayo yaliainishw a katika mpango mzima wa Mtwara Corrid or ambayo sidhani kama Mheshimiw a Waziri anajua kama ipo au vipi. Lingine ni suala la Kilimo Kwanza. Kama nilivyosema hapo mwanzo kuw a Kilimo Kwanza kingezing atia pia irrigation ambayo ingekuw a ipo katika maeneo mbalimb ali, lakini ni miradi ya irrigation ambayo ipo mingi ambayo tayari inaonekana kuw a ilitolew a pesa, miradi ile haina value for money, miradi yote inaonekana kuw a haipo, mabilioni ya pesa yalitumik a leo na mradi mmoja kule kwangu Lindi katika eneo la Gongo. Ninapozungumzia suala la umw agiliaji siyo suala la kipindi kifupi cha msimu cha kutegeme a mvua, umw agiliaji tunahitaji kipindi cha mwaka mzima. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini miradi mingi ya umw agiliaji inahusisha wakati ule tu wa msimu wa mvua. Mvua ikiisha, basi hata ile irrigation ambayo tunatarajia inakuw a haipo. Kuna maeneo ya Makangaga kule, kuna maeneo ya Kitere ambako Serikali ili invest amount kubw a ya fedha kwa ajili ya miradi ile, lakini miradi ile bado haioneshi kwamba ina weza kuleta tija pamoja na pesa nyingi za Watanzania kutumika katika kuikamilisha ile miradi. Ni lazima tuwe na Sheria ambazo zitaonyesha kuw a kama mradi ni kwenda katika eneo na haujaleta mafanikio yoyote: J e, Sheria inasemaje ? Tutafanyaje katika eneo hilo ? Mheshimiw a Naibu Spika, hivyo, naishauri hii commission ambayo tayari inaundw a izing atie kupitia miradi yote ya awali, miradi ambayo ipo, inaonekana kwamba miradi hiyo tayari haioneshi tija kwa Watanzania, inaonekana kwamba hata hiyo mipya ambayo itakuja kwa utaratibu huu, bado haiwezi kutulete a tija. Mheshimiw a Naibu Spika, mwisho, nizungumzie kanuni. Tuna uzoefu hapa tuna pitisha Misw ada inakuw a sheria baadaye, sheria zile zinachukua mpaka miaka mitano hadi sita, mpaka Bunge linamalizika lakini bado Kanuni zitacheleweshw a kuletw a. Hivyo kuwepo kwa sheria ni jambo lingine lakini pia kuwepo kwa kanuni katika maana ya tayari kuanza kwa utekelezaji wa sheria ile, nalo pia ni suala lingine. Hivyo, naishauri Wizara iharakishe haraka iwezekanavyo suala zima la kutengeneza kanuni ili iende sambamba na sheria ambayo tunaianzisha ili Bunge hili tutaka pomaliza sisi kama Wabunge tuone fahari sasa, tuieleze nchi kwamba katika Bunge hili la Kumi liwe ni Bunge ambalo lilitengeneza sheria ya irrigation , ikatengeneza kanuni na tayari ipo katika function. Wananchi wanafurahia matund a ya Bunge lao katika utekelezaji wa sheria hii ambayo tumeitengeneza. Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru kwa kunip a nafasi hii, ahsante sana . (Makofi) NAIBU SPIKA: Nakushukuru sana Mheshimiw a Barwany. Kama nilivyosema sasa anafuatia Mheshimiw a Cecilia Paresso na Mheshimiw a David Kafulila atafuatia. MHE. CECILIA D. PARESSO: Mheshimiw a Naibu Spika… NAIBU SPIKA: Wanaokatiza katiza mbele ya Mheshimiw a Cecilia nawaomba wazing atie kanuni. MHE. CECILIA D. PARESSO: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante kwa kunip a nafasi na mimi niweze kuchangia katika sheria hii ya Taifa ya Umw agiliaji. Kwanza naung a mkono hotub a ya Msemaji Mkuu wa Kambi ya Upinzani wa Wizara hii ya Umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, niseme kwamba nina ping a Musw ada huu wa Sheria kwa sababu zifuatazo:- Mheshimiw a Naibu Spika, katika madhumuni na sababu ya kuanzisha sheria hii, Waziri ameeleza hapa katika kita bu naomba kunukuu, kwamba “sheria hii inaleng a kuondo a changamoto zilizojitokeza katika Sekta ya Kilimo cha Umw agiliaji.” Changamoto hizo ni pamoja na kukosekana kwa mfumo wa sheria wa kulind a na kuendeleza ardhi inayofaa kwa kilimo cha umw agiliaji, changamoto hizo ni pamoja na kukosekana kwa mfumo wa sheria wa kulind a na kuendeleza ardhi inayofaa kwa kilimo cha umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, panapokuwepo na changamoto yoyote katika jambo lolote, sheria siyo suluhisho la kuondo a hizo changamoto. Mimi nilifikiri ni vyema uongeze fedha, uongeze rasilimali watu katika chombo kilichokuwepo katika umw agiliaji kuliko kuanzisha Tume hii ya Umw agiliaji ambayo itatumia fedha. Itahitaji fedha kuajiri, itahitaji fedha kuendesha shughuli zake, itahitaji fedha nyingi tu za kukamilisha mfumo huu, lakini kwanini Waziri hakuona umuhimu wa kuongeza fedha katika hiyo nia iliyopo sasa hivi ambayo structure yake ipo katika Local Government ? Mheshimiw a Naibu Spika, naomba pia kunukuu changamoto nyingine, anasema: “kutekelezw a na kuhujumiw a kwa miundombinu ya umw agiliaji.” Kama miundombinu ya umw agiliaji imehujumiw a, hivi suluhisho ni sheria au suluhisho ni kuw a na watu ambao watasimamia kuw a na rasilimali watu wa kutosha wa kuzimamia miundombinu, kushirikiana na mamlaka ya Serikali za Mitaa kuimarisha miundombinu hii? Kuw a na fedha pale ambapo uharibifu unatoke a katika miundombinu kuweza kuimarisha miundombinu hii. J e, Wizara imeona suluhisho ni sheria tu au suluhisho ni vitu vingine ? Hiyo ni sababu ambayo naendelea kuuping a Musw ada huu wa sheria. Mheshimiw a Naibu Spika, sababu nyingine imeonesha ni udhaifu wa mfumo wa Kitaasisi usiokidhi kasi ya kuendele a kup anuka kwa shughuli za umw agiliaji. Kama kuna udhaifu katika mfumo huu ule uliopo umejitathmini, kuna tathmini iliyofanyika kuhusu hiyo nia ? National Irrigation Agency imefanyia tathmini kujua upungufu wake ni upi? Imetengew a fedha za kutosha ? Mheshimiw a Naibu Spika, katika bajeti, mara kwa mara wanatuambia kasungura kadogo, fedha hakuna. Leo mmepata wapi fedha ya kuanzisha hiki chombo ambacho kitahitaji fedha ? Kwanini fedha za kuanzisha hiki chombo isiende kwenye hiyo nia, ikaimarishw a, ikajengew a watumishi wakaongezwa, wakaajiri watu kwenye Local Government ambao watakwenda kuw a Maafisa Umw agiliaji kwenye Kata na Vijiji kushirikiana na Local Government ili kuondo a hizi changamoto? Mheshimiw a Naibu Spika, lakini anaendelea kwamba changamoto nyingine ni uelewa mdogo wa wananchi unaopeleke a kushindw a kutambua na kutekeleza kikamilifu wajibu wao katika kumiliki na kuchangia ukara bati wa miundombinu. Kama uelewa wa wananchi ni mdogo: J e, suluhisho ni kuw a na sheria au suluhisho ni kutoa elimu kwa wananchi kupitia mamlaka za Serikali za Mitaa iliyopo ? Mheshimiw a Naibu Spika, ndiyo maana nasema kwamba madhumuni na sababu ya kuanzisha sheria hii, naona bado siyo muafaka, tungeendele a kuimarisha vyombo vilivyopo, kuimarisha mpaka kwenye Local Government zetu kuona kwamba ni namna gani inaleta ufanisi unaotakiw a ? Mheshimiw a Naibu Spika, mfano tu katika Musw ada huu Kifungu cha Tisa ina eleza suala la uteuzi wa Wakurugenzi; uteuzi huo unasema kutakuw a na Wakurugenzi mbalimb ali, lakini hata haija-sp ecify kwamba ni Wakurugenzi wangapi? Ikiamua kuajiri Wakurugenzi 20, wote watahitaji ma-VX, ni gharama; wote wanahitaji mishahara, ni gharama; ndiyo maana nasema Musw ada huu ni bora tungeendele a tusi we na hiki chombo tuendelee kuw a na hiyo nia na kuimarisha inavyotakiw a. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini naendelea kueleze a kwenye kifungu cha 13 Idara za Umwagiliaji za Wilaya, ina eleza jinsi ambavyo huyu Mhandisi wa Wilaya atafanya kazi, lakini haijaonesha pia namna gani moja kwa moja Serikali za Mitaa inashirikishw a. Kwenye hotub a ya Kambi ya Upinzani imeeleze a kwamba Serikali ina elekeza ugatuaji wa madaraka kutoka Serikali Kuu kupeleka kwa Serikali za Mitaa ambako kuna wananchi. Lakini tukija kwenye vitendo, siyo uhalisia. Kule ndiyo kuna wananchi, leo unakiteng a hiki chombo kisihusiane moja kwa moja na Halmashauri zetu za Wilaya na kwenye Sheria ya Serikali za Mitaa, ina elezea namna gani Mabaraza ya Madiwani ndiyo yenye nguvu na yenye mamlaka katika Halmashauri husika katika masuala yote. Sasa Baraza la Madiwani hapa halionekani, ndiyo hao hao wanatakiw a wasimamie fedha, lakini hata namna ambavyo fedha zitakuja kama Accounting Officer wa Halmashauri ni Wakurugenzi wetu: J e, hizi fedha za kuanzisha hizi chombo zina pitia wapi? Ina pitia kwenye hicho chombo, inajitegeme a na Wakurugenzi wa Halmashauri umew aacha wapi? Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, bado tunaona kwamba siyo wakati muafaka kuleta hii sheria, mpaka ile nia ingeweza kutathminiw a, ingeweza kuboreshw a, ingetengew a fedha za kutosha, ingeweza kujitegeme a na kuw a na rasilimali watu wa kutosha mpaka kwenye vijiji vyetu wafanye kazi inayotakiw a. Mheshimiw a Naibu Spika, ukiend a Kifungu cha 14 ina eleza uteuzi wa Wakaguzi wa Umw agiliaji, kwamba Tume ita weza kuteua wakaguzi wa umw agiliaji. Ukija kwenye tafsiri ya Musw ada, kazi za Mkaguzi wa Umw agiliaji ni kuka gua kazi zote zilizofanyw a, sasa Mkurugenzi ndiyo atakayeteua hao Wakaguzi wa Umw agilaji; hapo hapo inasema kwamba atawajibika kwa Mkurugenzi. Uwazi uko wapi? Uwajibikaji utakuw a wapi? Mimi nikuteue uje unika gue kazi yangu ninayoifanya, hakutakuw a na uwajibikaji. Huu ni baadhi ya upungufu uliopo katika kipengele hicho. Mheshimiw a Naibu Spika, ukiend a sehemu ya tatu, Kifungu cha 17 ina eleza sual a la Tangazo la maeneo ya mgawanyo wa ardhi. Tumeshuhudia nchi hii ina matatizo kib ao ya ardhi, kila mahali ni kelele za ardhi. Katika kifungu cha 18 ina elezea suala la Waziri mwenye dhamana ya ardhi kwa kushirikiana na Waziri husika kwa maana ya Kilimo na Umw agiliaji watamshauri Rais kutumia Sheria Na. 4 ya mwaka 1999 ya ardhi ya ku-revoke maeneo yale ambayo wanaweza kuona kwamba yanafaa katika umw agiliaji. Lakini tumeona matatizo haya ya ku-revoke kuna double standard nyingi sana, sasa leo mnaona kwamba hiki kitu ni kizuri. Mheshimiw a Naibu Spika, bado tuna ping a kwamba Musw ada huu siyo wakati muafaka, tuone kwamba tunaimarisha, tunaondo a migogoro ya ardhi iliyopo, hata baadaye tukija kusema suala la kutaka maeneo kwa ajili ya umw agiliaji tuwe kwanza salama katika suala zima la kuondo a migogoro ya ardhi ndipo tuweze kuleta hiki kitu kipya cha ardhi kwa ajili ya umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini Musw ada huu pia haujazungumzia suala lolote la utunzaji wa vyanzo vya maji. Una weza uka wa na miundombinu ya maji wakati huna maji? Ni lazima kuwepo na mkakati wa kuona ni namna gani unatunza vyanzo vya maji vilivyopo. Huwezi ukategeme a maji ya mvua kila siku na mvua yenyewe haita biriki. Kwa hiyo, katika Musw ada huu hawajaonesha hilo suala la utunzaji wa vyanzo vya maji unasimamiw a vipi, ukoje, ni namna gani vina weza kulindw a visiingiliwe na wananchi, visiharibiwe. Kwa hiyo, huu ni baadhi ya upungufu uliopo katika sheria hii. Mheshimiw a Naibu Spika, nimalizie kwa kusema kwamba naung a mkono hoja ya Kambi ya Upinzani. Tunaona kwamba siyo wakati muafaka sasa, bado tuimarishe ile nia tuliyonayo, Wakala wa Umw agiliaji katika Wizara husika, iimarishwe, ipatiwe fedha, iongezewe rasilimali watu mpaka kwenye Serikali za Mitaa tuone ufanisi wake ndiyo baadaye tuanze ku ona ufanisi wake ukoje ? Ni mzuri au siyo mzuri? Ndiyo tufikirie vyombo vingine vya kuanzisha, kuliko kuanzisha vyombo ambavyo vita endelea kutugharimu fedha, tuta endelea kuona kwamba hatup ati ufanisi lakini tunaona tu dhana na suluhisho ni kuw a na sheria; ni kuw a na vyombo kama hivyo. Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Cecilia Paresso, Mheshimiw a David Kafulila atafuatiw a na Mheshimiw a Joshua Nassari. MHE. DAVID Z. KAFULILA: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru kwa kunip atia nafsi ya kuchangia Musw ada huu ambao unahusu Umw agiliaji, katika nchi ambayo ina fursa nyingi kabisa kuliko nchi nyingi katika dunia hii. Mheshimiw a Naibu Spika, nasema ninakushukuru kwa sababu mara kadhaa nimep ata kuzungumza hapa ndani ya Bunge kueleze a ni kwa namna gani ambavyo tumejaliw a na Mwenyezi Mungu Taifa ambalo katika hali ya kawaida tusingezungumza masuala ya kua giza sukari nje, tusingezungumza masuala ya kua giza mchele nje, tusingezungumza njaa wala tusingekuw a na Serikali ambayo inakwend a kuweka mageti kwenye mipaka kuzuia chakula kisiende nje ya nchi, na badala yake tungekuwa na Serikali ambayo ina wafanya wananchi wazalishe zaidi ili kusudi badala ya kulip a posho za Polisi kuweka mageti kwenye mipaka tungekuw a tunauza mazao yale tuna pata pesa za kigeni, tunajeng a uchumi, tunakuza maisha ya wakulima.(M akofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, ninakushukuru kwa sababu hiyo. Sote tunafahamu kwamba dunia ya leo hauwezi ukazungumza kilimo kwa kutegeme a kilimo cha majaliwa ya mvua. Njia pekee ya kujeng a kilimo cha uhakika ni lazima muwe na kilimo chenye miundombinu ya kutosha ya umw angiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, hoja hii imekuja leo, lakini bahati mbaya sana wakati inakuja leo hatuja elezwa ni kwa kiasi gani structure iliyokuwepo awali, agency iliyokuwepo awali ni kwa kiasi gani ilikuwa haiwezi kutimiza majukumu yake ? Leo Tanzania tuna takrib ani hekta 29,400,000 ambazo zinafaa kwa umw agiliaji. Miaka 50 tangu tup ate uhuru maeneo ya umw agiliaji, scheme za umw agiliaji ambazo zimetengenezw a nchi nzima ni 360,000. Tafsiri yake ni nini? Mheshimiw a Naibu Spika, tafsiri yake ni kwamba ili tutitimize ujenzi wa scheme za umw agiliaji kwa maeneo yote ambayo Mwenyezi Mungu ametujalia katika nchi hii nzuri, kwa Chama hiki, itakihitaji miaka 3,625 kukamilisha maeneo yote. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, hili siyo jambo la kuchukulia kwamba ni jambo la kawaida, haiwezekani! Tunahitaji tup ate tathmini ya kwanza, kwamba kwa miaka hii 50 kilimo cha umw agiliaji ni kwanini kilishindikana ? Sababu siyo sheria! Kuna zaidi ya sheria. Mheshimiw a Naibu Spika, nilikuw a nazungumza na watu wa Legal and Human Rights Society wanasema kwamba tathmini waliyoifanya wao utend aji wa sheria au usimamizi wa sheria mpaka sasa tupo takrib ani asilimia 37, yaani kwamba sheria tunazo nyingi lakini usimamizi wake! Kwa hiyo, hizi sheria zinakuwepo lakini hazifanyi kazi kwa sababu system ime-paralyze . Mheshimiw a Naibu Spika, kuna haja ya kuang alia upya kwamba kikw azo ni zaidi ya sheria. Leo hii tunaund a hii Tume ambayo ndani yake itakuwepo Ofisi ya AG, lakini najiuliza mantiki ya kawaida tunasema hii Tume itakuwa huru kwa ajili ya kukopa, kukopwa, na kushtaki na kushtakiw a. Tujiulize swali la kawaida, ikitoke a sasa hii Tume inatakiw a iishtaki Serikali na AG ni sehemu ya Tume unaishtaki vipi? Kwa hiyo, unatengeneza Tume ambayo unasema kwamba unaip a uhuru lakini wakati huo huo atakayekuw a msumbufu namba moja atakuw a Serikali, na Serikali hii itakuw a inashindikana kushitakika. Mheshimiw a Naibu Spika, ningeshauri kwamba sioni mantiki ya kuw a na AG. Sisemi Werema, maana anaweza akawepo leo, kesho asiwepo yeye, lakini AG kwenye structure ile sioni mantiki ya yeye kuwemo mle. Mheshimiw a Naibu Spika, una pozungumza umw agiliaji unazungumza pia vyanzo vya maji ambavyo kimsingi ndiyo mafuta ya kuendesha umw agiliaji. Ni bahati nzuri kwamba Tanzania imejaliw a sana. Nilikuw a nasoma takwimu za maji duniani, dunia nzima maji yanayofaa kwa umw agiliaji ni takrib ani kilomita za ujazo milioni 35. Tanzania peke yake kwa maana ya Ziw a Tanganyika achilia mbali ziwa Victoria, achilia mbali mito mingine, ziw a Tanganyika peke yake ambalo lipo kule Kigoma lina kilomita za ujazo 5,800,000. Tafsiri yake ni nini? Tafsiri yake ni kwamba asilimia 17 ya fresh water yote duniani ipo ziw a Tanganyika, ipo ndani ya Tanzania lakini bado miaka 50 tunazungumza kilimo cha umw agiliaji kimeshindikana. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa najiuliza ardhi ya umw agiliaji ipo hekta milioni 29 na tumeshindw a kuzitumia; maji kwa ajili ya kumw agilia Ziw a Tanganyika peke yake lina weza kumw agilia ardhi yote ya Tanzania. Tatizo ni nini? Ni kweli kwamba tatizo ni sheria ? Hivi kweli Serikali imefanya homework ya kutosha ika gundua kwamba tatizo ni sheria ? Mimi sidhani kama tatizo ni sheria! Bado tuna inefficiency ya kiw ango cha juu sana, tuna udhaifu mkubwa, Serikali ina udhaifu mkubwa katika utend aji wake. Hii ndiyo critic al problem ambayo iko pale. Mheshimiw a Naibu Spika, hii tunayoizungumza hapa, tuna pitisha sheria, najua mtaipitisha kwa sababu ya wingi wa kura, lakini hata hii sheria yenye upungufu mkubwa, kanuni zake huend a zikachukua zaidi ya miaka mitano. Ushahidi upo, zipo Sheria zimepitishw a zina miaka mitatu, minne tulipitisha sheria hapa za Telecom kwamba ziwe registered DSE ndani ya miaka mitatu. Mwaka wa tatu umekwisha mwezi wa Saba, mpaka leo hakuna Kanuni. Kwa hiyo, haya ni mazaoea, bado Serikali ina endeshw a kwa mazoea. Kazi haifanyiki ya kutosha, ushahidi wa kwamba kazi haifanyiki ya kutosha ni kuang alia tu, huu Musw ada umeletw a hapa, Musw ada huu upo ndani ya Bunge tangu mwezi wa Sita wakati wa Bunge la Bajeti, lakini leo Serikali wakati inataka kuchangia inaleta amendment kurasa saba. Huu Musw ada mnaandika upya au ni amendment hizi? Haiwezekani! (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, unaleta amendment page saba Musw ada ambao Serikali mnao tangu mwezi wa sita hamjaona! Leo Wizara ndiyo inaleta amendment page saba. Huyu Mbunge sasa ajia ndae saa ngapi? Maana yake hizi amendments mmeleta wakati tumo ndani ya Bunge hili, that is a challeng e. Hapa kuna tatizo la kimsingi, kwamba ina wezekana tuna watendaji wengi ambao hawako serious na kazi. Mheshimiw a Naibu Spika, wakati vijana wapo nje wanatafuta ajira wanatamani kuajiriw a, lakini bado kuna watu wengi ambao wamepewa ajira hawatimizi majukumu yao. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, napenda kusema tu kwamba katika Musw ada huu, moja ya eneo ambalo ni muhimu mlizingatie kama Wizara, moja ni kwamba kanuni zitaje zitakuw a tayari ndani ya muda usiozidi miezi mitatu, ioneshwe kabisa ili kusudi tuweze kuw abana, sheria isiposema kwamba kanuni zitakuw a tayari ndani ya muda gani? Upo uwezekano tukatung a sheria hapa, tukasubiria kanuni hata miaka mitano. Kwa hiyo, moja ya eneo ambalo nina penda liongezwe humu ni hiyo kanuni, kwamba ndani ya muda gani kanuni ziwe tayari? Tukub aliane kwamba ndani ya miezi mitatu kanuni ziwe tayari ili kusudi sheria i- operate. Mheshimiw a Naibu Spika, miongoni mwa mambo ambayo ningepend a kuyazungumzia kama nyongeza, Sheria hii ina paswa iwe clear, kwamba ni kwa namna gani tutakuw a na uhakika wa finance kwa sababu kwa kadiri ya ufahamu wangu tatizo kubw a la sheria hii au la irrigation ni kwa hakuna vyanzo ni kwamba Serikali haitengi fedha ya kutosha kwa ajili ya kuifanya miradi hii itekelezwe. (Makofi) Sasa ni kwa kiasi gani Sheria hii inasema, ni kwa kiasi gani huu Musw ada unaoletw a una-address issue ya kukosa fedha. Bado ipo kimya, bado ipo kimya na ninashang aa kwa nini Musw ada unaoletw a unakuw a kimya kuhusu ni namna gani tutatatua tatizo la upatikanaji wa fedha kwa ajili ya kuendesha hiyo miradi na wakati miaka yote Mheshimiw a Waziri unatujibu kwamba tatizo la umw agiliaji ni fedha. Tunazungumza hapa kwamba kutengeneza skimu moja I mean hekta moja kuitengeneze a skimu irrigation scheme ina gharimu kati ya dola elfu moja mia tano mpaka dola elfu tatu mia tano kutegeme a na maeneo na kutegeme a sekta zingine na kwamba siku zote hii ndiyo tatizo ambalo limefanya miaka hii ipite takrib ani nusu karne huku tukipig a mark time kwenye kujeng a ya umw agiliaji. Sasa ni kwa namna gani huu Musw ada una- address? Wataalam wako ni kwa namna gani wanakusaidia Musw ada ambao una-address hiyo kitu kwa problem? Mheshimiw a Naibu Spika, mimi nashukuru kwa kunip a nafasi. NAIBU SPIKA: Ahsante sana. MHE. DAVID Z. KAFULILA: Mheshimiw a Naibu Spika, Bado? Nilidhani muda umeniishia kumbe bado ninao. (Kicheko) Kwa hiyo, ninachosema ni kwamba ni lazima hii Sheria ioneshe kwamba ni kwa namna gani tutatatua tatizo la upatikanaji wa rasilimali fedha, ni kwa namna gani tutakuw a na assura nce kwamba rasilimali fedha haitakuw a mgogoro ili kusudi majibu yako yale ya kila kwa siku ya kwamba tatizo ni fedha, tatizo ni fedha tufikie mwisho kwa sababu hiyo critic al problem. Lakini pia Sheria hii ionyeshe kwamba, kwa mfano, huduma kama ya maji, ina elezwa kiasi gani kwenye Sheria hii ili baadaye tusije kuingia kwenye mgogoro? Mheshimiw a Naibu Spika, naisema hii kwa sababu kuna mambo mawili. Moja, ukitengeneza mradi mkubwa, kuna kitu wanaita Environment al Impact Assessment ambayo ni lazima ifanyike. Lakini pili, ni lazima vile vyanzo vya maji ambavyo vinatoa hiyo huduma ya maji kwa ajili ya miradi ya umw agiliaji iwe consid ered. Nimetoa mfano hapa, Ziw a Tanganyika lina weza lika-servic e miradi yote ya maji ndani ya nchi hii kama tuna Serikali ambayo ina uwezo, na kama iko committed kufanya kazi. Sasa arra ngement zake ni kwa kiasi gani zinaonesha kwenye Sheria hii? Bado Sheria ipo kimya. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, nasisitiza tena kwamba tunahitaji Sheria ambayo ina weza kuondo a utata katika maeneo haya ya kilimo cha umw agiliaji. Zaidi ya hapa tunafahamu kwamba tuna-engag e priv ate sector kwenye maeneo haya ya irrigation: J e, ni kwa kiasi gani sasa tutakuw a na uhakika kwamba hawa wawekezaji ambao tuta waingiza kwenye irrigation kama kweli wata- operate? Kweli watafanya kazi kuling ana na mkataba ? Wenzangu wengi wamezungumza kwamba leo hii, hii nchi imesha geuzw a kuw a ndiyo shamb a la Bibi, anakuja mtu anachukua ardhi, akisha pata hati zote kwa ajili ya kilimo hata umw agiliaji pengine, anaweza akaenda aka-list hata kwenye Toronto Stock Market au akaenda popote akatafutia mtaji, ule mtaji atautumia ama kwa biashara nyingine na akautumia ama chini ya kiw ango au asiutumie kwenye malengo ambayo tulikuw a tumeyakusudia. Sasa ni kwa namna gani uhusishaji wa sekta binafsi katika miradi hii ya umw agiliaji unakuw a una dhibitiwa kuhakikisha kwamba kile kiasi ambacho priv ate investor atapewa kwa ajili ya irrigation kweli anapewa na anatekeleza kwa kadiri ambavyo amekub aliw a ? Tumesema hili kwa sababu ni challeng e, na hii siyo ardhi pekee ya kilimo cha umw a giliaji, hata ardhi nyingine; na siyo kwenye ardhi pekee, hata kwenye mafuta na gas. Wanakuja Wazungu hapa hata viatu hawana, wana-sign vitalu wanapata leseni za vitalu wanakwenda Toronto Stock market wanachukua fedha. Mtu amekuja na pesa kiduchu, anakuw a billione ar kwa sababu sisi tuna baki tunashang aa tu. Watanzania tunashang aa tu! Wanatumia mali hizi hizi kup ata mikopo mingi. Wanatumia mali hizi kukusanya mitaji, lakini hakuna capital gain tax, hakuna uhakika wa kuona kwamba huyu mtu huu mtaji aliup ata kutokana na rasilimali yetu tunafaidikaje kwa mtaji huo ? Hakuna! Kwa hiyo, ni vitu ambavyo ilip aswa Wizara ivitafakari kwa kina. Wizara ina paswa itafakari ivione kabla, tusiwe na Serikali ambayo iko nyuma, inakuja baada ya matukio. Tuwe na Serikali ambayo ina-oversee ili kusudi matatizo ambayo yamekuwepo kwa muda mrefu yasiweze kuendelea. Mimi naamini kwamba lengo la kujeng a misingi ya kilimo ni kuw asaidia wakulima maskini. Lakini ni kwa kiasi gani mkulima maskini atahakikishiw a uhakika wa kushiriki kwenye kilimo kwa uhakika katika mazingira ambapo tuna soko huria na private sector yenye nguvu bado haija wa… (Hapa kengele ililia kuashiria kwish a kwa muda wa Mzungumzaji) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a. Nakushukuru kwa mchango wako. Kama nilivyosema, sasa ni zamu ya Mheshimiw a Joshua Nassari. Taarifa, Mheshimiw a Keissy. MHE. ALLY K. MOHAMED: Ahsante sana Mheshimiw a Naibu Spika. Nataka kump a tu taarifa mdogo wangu Mheshimiw a Kafulila kuhusu Ziw a Tanganyika. Anazungumzia Ziw a Tanganyika kwamba litumiwe kwa irrigation likauke. Lile ziw a ni la nchi tano; Burundi, Rwanda, Congo, Zambia na Tanganyika. Ni watu wengi wanategemea uvuvi. Siyo kwa ajili ya irrigation peke yake. Ziw a likikauka, wananchi watapata taabu katika Ziw a Tanganyika. Mheshimiw a Kafulila ajue kwamba siyo kwa ajili ya irrigation peke yake, wananchi wanategemea uvuvi katika Ziw a Tanganyika. Nchi tano zinategeme a Ziw a Tanganyika! Siyo Tanganyika peke yake. Ajue taarifa hiyo! (Kic heko/ Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana kwa taarifa hiyo nzuri Mheshimiw a Keissy. Mheshimiw a Kafulila ameridhika na taarifa hiyo. Mheshimiw a Kafulila kwa dakika moja kwa kifupi sana tafadhali. (Kic heko) MHE. DAVID Z. KAFULILA: Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli Mheshimiw a Keissy, ni kwamba katika Ziw a Tanganyika Mkoa wa Kigoma peke yake unamiliki asilimia 45 ya ziw a lote. Sijazungumza kwako Rukw a. Ukijumlisha na Rukw a, tuna sehemu kubw a zaidi ya Ziw a Tanganyika. Lakini pili, Mheshimiw a Keissy, lile ziw a lipo pale kwa ajili ya kujeng a uchumi na haliko pale kwa ajili ya kazi nyingine. Irrigation ndiyo ufufuo wa uchumi wa nchi hii kuliko jambo lolote lile kuliko kazi ambazo wewe unazungumza. (Makofi) MHE. ALLY K. MOHAMED: Mheshimiw a Naibu Spika, haelewi. Nchi ya Kongo ndiyo inamiliki asilimia 44, Tanganyika tunamiliki... (Kic heko/ Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Nassari. Mheshimiw a Keissy kaa chini. Mheshimiw a Ke ssy! Mheshimiw a Nassari, tafadhali. (Kicheko) MHE. JOSHUA SAMWEL NASSARI: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru kwa kunip a fursa hii na mimi niweze kutoa maoni yangu kwa Musw ada wa Sheria ya Umwagiliaji ulioko mbele yetu. Mheshimiw a Naibu Spika pamoja na kwamba tulib adilisha Kanuni, lakini naomba tu Bunge lako Tukufu na Watanzania wote wajue kwamba nimerudi, nimepona, niko safi na ili ning’ ae vizuri, napaswa kufika kwenye moto. Nimepita kwenye moto, nang’a a vizuri kweli! Kwa hiyo, uwezo na ari imeongezeka kuw atumikia Watanzania. Mheshimiw a Naibu Spika, kabla ya kuchangia, nasikitika kwamba katika dakika takrib ani tano au kumi kabla ya kuchangia nimepoke a schedule of amendment ambayo imekuw a moved na Waziri husika. Mimi ninaamini kwamba Musw ada una pokuja ndani ya Bunge, Serikali inakuw a imejiridhisha hata kama siyo kwa asimilia mia moja, angalau kwa asilimia 90 ama 95. Lakini mabadiliko yaliyokuja yapo hapa, ni takrib ani kurasa saba zilizojaa za lugha ya Kiingereza, lugha ya kisheria. Maana yake ni nini? Ukiang alia maoni ya Kamati ya Bunge ya Kilimo, Mifugo na Maji, kwenye kita bu hiki kidogo ni karatasi zilizoandikw a zilizojaa 11. Maana yake maoni ya Kamati peke yake ilikuw a takrib ani karatasi tano kubw a, halafu mabadiliko yanaletwa na Waziri husika ambaye analeta Musw ada ndani ya Bunge wenye kurasa saba. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa sijui kwamba nakwenda kuchangia kitu gani? Kwa sababu mimi nimesoma Bill na nakwenda kuzungumza kuling ana na Bill na mabadiliko yanakuja ya kurasa saba. Sasa sijui kama ninachokwend a kuchangia kimesha badilishw a kwenye schedule of amendment au lah! Lakini ni tatizo! Kwa hiyo, inahitaji muda kuipitia. Mheshimiw a Naibu Spika, tuna pozungumza habari ya umw agiliaji, habari ya kilimo, habari ya asilimia 80 ya Watanzania; tunazungumzia maisha ya watu, tunazungumzia chakula cha nchi hii, tunazungumzia uchumi wa Watanzania. Sasa ni na wasiw asi kidogo, nafikiri hii peke yake inatosha kujeng a hoja kwamba pengine Musw ada urudi, Serikali ikajip ange, ijitathmini upya halafu pengine uletwe tena baad aye ikiw a imejiridhisha. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, sasa nianze kuchangia kuhusu Musw ada wenyewe. Mwaka 1996 ulifanyika Mkutano Mkuu wa Kitaifa ambao ulikuw a na kauli mbiu ifuatayo: Ilikuw a inasema, towards a shared vision for Local Government Tanzania yaani kueleke a fung amani kuw a Serikali za Mitaa Tanzania na baada ya Mkutano huu ndipo hapo nafikiri kama Taifa tuliamua kuingia kwenye mfumo ama kwenye sera ya ugatuaji wa madaraka kutoka Serikali Kuu kwenda Serikali za Mitaa. Mheshimiw a Naibu Spika, maana yake ilikuw a ni hii; ili kwamba mamlaka yarudi kwa wananchi moja kwa moja, Halmashauri ziwe na mamlaka ya kufanya mambo yake kupitia wananchi wake. Sasa leo hii, imekuja Bill tunaja dili Musw ada, na ukiusoma kwa und ani kuna mashaka na sintofahamu kubw a sana kwenye Halmashauri zetu. Kuna sitomfahamu kubw a ya wananchi kule vijijini tunakotoke a na vile vile kwa wataalam wetu kwenye Councils kwa sababu ni kama vile Musw ada huu unakwend a kupoka madaraka ya Halmashauri. Ni kama vile Musw ada huu unakwend a kuizuia Halmashauri, ni kama vile Musw ada huu unakwend a kuping ana hata na ile sera ya ugatuaji wa madaraka kutoka Serikali Kuu kuja kwenye Serikali za Mitaa. Mheshimiw a Naibu Spika, ukiusoma vizuri Muswa da huu, nitakwend a haraka sana. Ukiang alia ile misingi ya maboresho ya Serikali za Mitaa maana yake halisi misingi yake ilikuw a, naomba kunukuu: “ Moja, ilikuw a ni kuimarisha ushiriki wa moja kwa moja kwa jamii katika kuiendesha Serikali yao na kucha gua Madiwani. Pili, ilikuw a ni kuweka huduma za jamii chini ya usimamizi wa jamii kupitia Halmashauri zao. Tatu, ilikuw a Halmashauri kuw a na nguvu za kisiasa na maamuzi juu ya mambo yote ndani ya maeneo yao. Nne, ilikuw a ni kuimarisha uwazi na uwajibikaji wa fedha. Tano, ilikuw a kujeng a uta wala unaowajibika kwa jamii. Saba, ilikuw a kupunguza mwingiliano wa watendaji wa Serikali za Mitaa na kutoka kwa Wizara mama kwa maana ya Serikali Kuu. Lakini vile vile nane, ilikuw a ni kuweka mfumo mpya wa mahusiano kati ya Serikali za Mitaa na Serikali Kuu. Mheshimiw a Naibu Spika, ukiusoma vizuri Musw ada huu ni kama vile unakwend a kuvunj a hii misingi; ni kama vile unakwend a kuchukua Mamlaka ya Serikali za Mitaa; ni kama vile hatuna sababu ya kuendele a kuw a na Halmashauri zetu; ni kama vile hakuna sababu ya kuendele a kuw a Madiwani; ni kama vile hakuna sababu ya kuendele a kuw a na Mbunge kwenye Halmashauri yake. Mheshimiw a Naibu Spika, matarajio ya Sera ya Maboresho ya Serikali za Mitaa kufanya Halmashauri ilikuw a ni kuzifanya Halmashauri hizi ziwe huru na zinazojitegeme a. Lakini Musw ada huu bado unatoa wasiw asi na kuna sintofahamu kubw a. Mimi leo nimezungumza na baadhi ya wataalam kwenye Halmashauri yangu, ni kwamba wana wasiw asi na wana hofu. Mheshimiw a Naibu Spika, tatizo la nchi hii siyo Sheria, tatizo la nchi hii siyo Misw ada mingi kule kwenye Bunge, tatizo la nchi siyo kuw a na Sera na maandiko mazuri sana, tatizo la nchi hii siyo kutokuw a na semina nzuri tena elekezi zinatumia pesa nyingi; tatizo la nchi hii ni tatizo kubw a la kimfumo na tuna tatizo kubw a la kutokuw a na dhamira njema ya kuw atumikia watu wetu lakini vile vile ile commitment haipo. Kwa sababu gani? Nitatoa mfano rahisi tu. Ndani ya Bunge hili kwa mfano, mwaka 2012 tumepitisha azimio hapa, baada ya hoja binafsi ya Mheshimiw a Halima Mdee kuhusu masuala ya ardhi kwa wananchi, kwamba ifika po mwezi wa Nne mwaka huu Serikali ingeleta tathmini kwenye Bunge hili na kiasi cha ardhi ambacho kinamilikiw a na wageni na status zake. Leo mwezi wa ngapi? Leo mwezi wa Nane tuna elekea mwisho wa mwaka hili azimio halijatekelezw a. Kwenye Bunge hili yamesha pitishw a maazimio mengi. Nakumbuka mwaka 2011 hata kabla ya mimi kuw a Mbunge, wakati wa Bunge la Bajeti, Bunge lilipitisha Azimio la kuongeza kodi kwenye mafuta ya taa, lengo likiw a ile kodi izuie uchakachuaji wa mafuta ya petrol, lakini vile vile ile kodi iliyoongezw a itumike kwenda REA iwapelekee umeme wananchi ambao wana-consume yale mafuta ya taa. Lakini ni Shilingi ngapi zilipelekw a REA kwa ajili ya kuw apelekea wananchi umeme wa vijijini? Hakuna. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, tatizo siyo Sheria, tatizo siyo kutokuw a na maamuzi, tatizo siyo kutokuw a na Sera; tatizo lipo kwenye mfumo, tatizo lipo kwa viongozi wetu ambao hawana commitment, tatizo lipo kwa viongozi ambao hawana passion , tatizo lipo kwa watumishi wote ambao pengine hawajui ni wapi sisi kama Taifa tuna elekea ? Mheshimiw a Naibu Spika, vile vile kwa mfano, katika masuala ya umw agiliaji, Idara ipo. Ukizungumza nao wanakwambia tatizo kubw a ni fedha, tatizo kubw a ni rasilimali kwa maana ya rasilimali watu, vifaa na vitu vingine kama hivyo. Sasa leo tunakwend a kuund a Kamisheni, tunakwend a kuund a Tume. Mimi nafikiri ni mipango mwingine wa kuendele a kupig a deal tu kama tulivyofanya kwenye Kilimo Kwanza. Kwamba tumew atangazia watu Kilimo Kwanza, tumepeleka pembejeo za ruzuku, I mean kwenye Halmashauri zetu Vijijini. Lakini leo unajaribu kwenda kwa wakulima, ni wakulima wangapi ambao wanafaidika na hizo pembejeo? Hakuna! Juzi Kamati hii ya Bunge ya Kilimo imekuja kwenye Halmashauri yangu kwenye Jimbo langu, wamekuta madudu mengi sana. Nawashukuru Waheshimiw a Wabunge ambao walikuja. Mwananchi anapewa risiti inaonesha amepokea pembejeo za aina tatu, lakini kimsingi anapewa moja, na anasainishw a risiti. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, tatizo lipo. Nami nafikiri tu cha msingi cha kufanya hapa labda nitang aze tu nia baadaye kwa kutumia hizi Kanuni za Bunge Kanuni ile ya 87 (1), nitaomb a kwamba Musw ada huu urejeshwe kwenye Kamati uka pitiwe upya. Mheshimiw a Naibu Spika, niseme tu kwamba naung a mkono kwa asilimia mia moja maoni ya Msemaji wa Kambi ya Upinzani wa Wizara hii kuhusu Musw ada huu, na siungi mkono kwa asilimia hata moja Musw ada huu ambao umew asilishw a mbele ya Bunge lako Tukufu na Waziri husika. Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru, ahsante. (Makofi) NAIBU SPIKA: Nakushukuru Mheshimiw a Joshua Nassari. Sasa ni zamu ya Mheshimiw a Felix Mkosamali, atafuatiwa na Mheshimiw a Amina Mwidau na Mheshimiw a Dkt. Titus Kamani ajiand ae. Mheshimiw a Mkosamali. MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru sana. Nami nichangie kuhusu huu Musw ada wa umw agiliaji wa mwaka 2013. Nimeusoma huu Musw ada kuanzia mwanzo mpaka mwisho. Sasa nilipofika mwisho, nikaona kwamba sababu za kutengeneza huu Musw ada kwenye madhumuni ya hii Sheria ni kwamba kuna matatizo ya kukosekana mfumo wa kisheria wa kulind a na kuendeleza ardhi inayofaa kwa kilimo cha umw agiliaji. Kwa hiyo, nyinyi mmekaa huko mkafikiri, mkaona sasa mkileta Sheria hii ndiyo umw agiliaji utasong a mbele, ndiyo kilimo kitakua. Kwa hiyo, mmeona hii ndiyo solution! (Kic heko) Mheshimiw a Naibu Spika, haya ni mambo ya kusikitisha sana. Ukiona Serikali ambayo imeshindw a kuendesha shughuli za kilimo, kilimo kimekuw a hakikui, hakiongezeki, ina baki ni kuta patapa. Ukiona Serikali ambayo imekw ama inashindw a kuendesha mambo yake wanabaki wanatapatapa kutengeneza mifumo, kwamba sijui tukifanya hivi labda mambo yatabadilika. Ndiyo maana kila siku matatizo yakitoke a, wanakimbilia kuund a sijui Presid ential Delivery Beurau, sijui Tume, sijui Big Results Now . Haya ni matatizo ya kutokuw a na vision, kutokuw a na focus, kutokuw a na mtazamo! Ndiyo matokeo yake haya! (Makofi/Kic heko) Hii Tume nimejaribu kuifuatilia, wanataka kuig a kama ule mfano wa Tanroad. Nikasema hawa watu, kama wanajua, basi badilisheni mfumo wa Serikali iwe kama ilivyokuw a zamani. Kama mnataka kuw a na Taasisi za Mikoa, Sekeretarieti za Mikoa, Wilaya; mmempa Waziri kazi kubw a hizo! Rudisheni, kila Waziri awe na kazi zake, kuanzia Wizarani mpaka chini. Lakini haya ambayo mnayafanya ni kuta patapa. Sasa hivi mnatapatapa! Mmesha-paralyze kuendesha mambo, mnatapatapa tu! Lakini hii siyo solution. (Kic heko/ Makofi) Tuambieni! Tumeshajeng a miradi ya umw agiliaji na mimi nimekuw a nashang aa sana nchi hii, miradi ya umw agiliaji siyo kujeng a mfereji. Mimi kule kwangu Muhambwe huw a wanatenga fedha za umw agiliaji, tena fedha zile zinaibiw a. Watu wanatengeneza mifereji chini ya kiw ango na Mheshimiw a Waziri wewe ni jirani yangu, una pafahamu Mgondogondo wametengeneza mradi, fedha zimeibiw a, hakuna mradi wa Shilingi milioni 600 wa pale Mgondogondo pale Kibondo wa namna ile. Unafahamu! Sasa badala ya kutafuta solution kwa nini hii miradi inatengenezw a vibaya, mmekuja na hii Tume. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini ninachosema mimi, ninachosisitiza kwenye suala hili la umw agiliaji, kwanza umw agiliaji siyo kutengeneza mifereji kama ambavyo mnafanya. Unakwend a unakuta kuna mto una pita, ndio wanavyotengeneza kwangu, sijui huko kwenu! Lakini hata kwako Mheshimiw a Waziri huw a nakuja na wewe unafahamu. Mnatengeneza, mnajenga huku mnajenga na huku na katikati maji yanakuw a yanapita, ndiyo mnaita umw agiliaji. Hakuna pampu za kutoa maji huko, hakuna mashine za kuvuta, sasa ninyi umw agiliaji ndio kutengeneza hii mifereji? Sasa ndiyo mmekuja na hii Tume ? Tume hii? Mheshimiw a Naibu Spika, kwa sababu, umw agiliaji ni mambo mengi, pampu za kuvuta, mbolea za kuweka kwenye hayo mazao, na kadhalika, Mheshimiw a Waziri, pale kwetu Kibondo, mbolea imefika mwezi wa Kwanza mahindi yakiwa yamekua na wewe uliona. Badala ya kusimamia mbolea ifike kwa wakati, hata ukiund a hii Tume, hii Tume itasimamia mbolea ifike kwa wakati? Kama mbolea inafika baada ya mwaka, watu mahindi yamekomaa, ndio mnaleta mbolea inafika Kibondo, sasa hii Tume itasaidia ? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, uendeshaji wa mambo siyo Tume. Hii ni kuta patapa tu! Kuta patapa katika hii, Wizara imesha wasumbua, huwezi kuendesha Wizara kwa namna hii. Mimi nimekuw a najiuliza, hivi Tume ni nini? Wizara kazi yake ni nini? Mtu anaweza asijue, hivi ni kwa nini tuunde Tume hapa ? Kwa nini tuunde Kamati? Tofauti ya Kamati, tofauti ya Tume, tofauti ya kazi ya Wakala, kazi za Waziri ni zipi? Lazima ujue kwamba, aah, okay, tunaund a Tume kwa sababu hii. Mheshimiw a Naibu Spika, hapa mmesema mifumo ya kisheria imeshindw a. Sasa hivi hao wamwagiliaji ambao mnasema hawa Maafisa Umw agiliaji ambao mnawa- create, qualific ations zao zitakuw a hizo hizo! Sawa na ma- engineer wa maji walioko kule, sawa na Idara za Kilimo zilizoko kule, lakini shid a, mmeshindw a kusimamia! Mmeshindwa! You have faile d! Ndiyo maana mnabaki mnatapatapa kuund a Tume, kuhang aika hivi; lakini kwa mchezo huu, kuendesha nchi kwa kub abaika babaika na watu hawa, I am not sure,hii ni namna tu ya kupoteza muda kabisa kwa sababu, mambo yako hivi hivi. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, sasa tukija kwenye vifungu hapa, kifungu cha (4) kinasema, kwa kuzing atia masharti ya Sheria, hii Tume ina weza yenyewe au kwa kushirikiana na Sekta Binafsi, kuwekeza kwenye maeneo ya umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa mtuambie, hawa watu mmewachukua kutoka Wizara ya Kilimo, Wizara ya Maji, Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali, wanaweza kuwekeza kwenye kilimo kwa namna gani na wenyewe ? Wanaanza na wenyewe kuw a na mashamb a ? Kwa utaratibu upi? Tena wao wakijisikia, nimesoma kwenye kifungu hapa, wao wenyewe ni wawekezaji kwa mujibu wa hii Sheria. Ni wawekezaji wakijisikia. Wana uwezo wao wenyewe kuchukua ardhi wanapoona inafaa, wao wenyewe na kusema sasa hii ardhi itakuw a kwa umw agiliaji. Maana yake wanaweza wakaenda mahali wakasema hii ardhi inafaa, then wakajig awia wao wenyewe, wakawekeza. Kwa utaratibu gani? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, TIC inafanya nini? Watu wengine wa ardhi ambao tunafahamu, kama mtu yeyote anahitaji ardhi anapaswa aombe. Kama hawa watakuw a wanashirikiana na watu binafsi, wanashirikiana na TIC, utaratibu ule ufuatwe. Hii ni paralysation kubw a! Huwezi ukasema Tume. Hapa kuna Mawaziri huw a wanajibu tukiw a Bungeni, hii Serikali haifanyi biashara. Sasa mbona mmerudisha tena Tume ika wekeze kwenye kilimo ? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kifungu cha 5(ii)( a) kinasema, “itakuw a ni kuishauri Serikali katika kutekeleza na kuihusisha Sera ya Taifa ya Umw agiliaji.” Sasa hii Tume kwanza ukiiang alia ni Tume ya Serikali kwa sababu wanaoiund a ni watu kutoka Idara za Serikali then inaishauri Serikali tena. Ndio hivi! Ndio Tume hii yenu hii! (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, ukija Kifungu cha 11 cha Sheria hii, kinazungumzia Ofisi za Mikoa za Umw agiliaji. Mimi nimekuw a napata shid a sana na hawa watu. Hii miradi mmesema mingi itakwend a kutekelezw a kwenye Halmashauri, then mnatengeneza Ofisi za Mikoa za Umw agiliaji. Za nini? Mheshimiw a Naibu Spika, kama mnataka muwe na chombo ambacho kitaanzia juu mpaka chini, fanyeni kama TASAF, japo na wenyewe sasa hivi wamechakachua wanaanzisha Ofisi za Mikoa, lakini ile TASAF Awamu ya Kwanza walikuw a na mifumo yao kutoka juu mpaka chini kwenye Halmashauri. Wakaanza ku- perform vizuri, baadaye mkabadilisha. Sasa mmeweka hapa katikati, mmeona TANROAD wanafanya vizuri; nilimsikia Waziri wa Maji anasema aah, na sisi tunafikiria kuanzisha TANWATER. Nanyi mmefikiria kuanzisha kitu cha Irrigation kwenye Mkoa, mkifikiri kwamba hicho kitu kitakuja kufanya kazi kama TANROAD inavyofanya kazi. Kumbe kile kitu kinafanya kazi kwa sababu ya Waziri binafsi. Mheshimiw a Naibu Spika, Waziri binafsi wa Ujenzi siyo kwa sababu ya chombo kilivyo, hapana. Kwa hiyo, hata mkidanganyana huko Mawaziri eti kila mtu; kwenye elimu uanzishe sijui vya Mikoa, kwenye kilimo, kwenye nini, no! Ile ni kwa sababu ya Waziri binafsi! Aggressiveness ya kufuatilia, ukali wake; lakini siyo kwa sababu kwamba, no! Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, hii Sekretarieti hapa ita poteza muda, ina poteza resources. Mnatwambia Wizara ya Kilimo ni ndogo. Fedha, kila siku mnalalamika! Badala ya kuweka mipango ambayo inakuja kutumia hizo fedha kidogo, mnaongeza gharama kubw a kwenye kuanzisha vyombo, kwenye operations, badala ya kupeleka fedha ziende kuzalisha mmetengeneza kitu kingine hapa katikati. Huku ndiyo nakuita kuta patapa! Mheshimiw a Naibu Spika, halafu kuna Idara za Umw agiliaji za Wilaya. Hizi Idara zinaanzishw a na Waziri wa Serikali za Mitaa kwa kushauriana na Waziri wa Umw agiliaji ambayo ita endeshw a na Mhandisi wa Umw agiliaji wa Wilaya. Sasa mlichogundua kule Halmashauri, tatizo ni nini mpaka mmeleta hii? Kwa sababu Idara ya maji ipo. Idara ya Maji tunafahamu kuna Idara za Maji, Mamlaka zipo, Idara za Kilimo zipo za kutosha na Wahandisi wapo. Mlichogundua twambieni ndugu zetu. Hii Idara ya Umw agiliaji inayoanzishw a itakuw a na kitu gani kipya sana, tofauti sana na Idara ya Kilimo, Ofisi ya Maji? Kitu gani kipya tukitegemee Watanzania wenzenu? Tuambieni! Mheshimiw a Naibu Spika, Mheshimiw a Chiza, wewe ni Mhandisi kabisa. Sasa tupe ma jibu. Wewe ni Mhandisi wa Umw agiliaji na kwako kuna umw agiliaji na kwangu na ninaona palepale, na I have to look example face to face kwamba, hapa ni kwa Mhandisi, what is the difference? Mimi ni Mwanasheria, sijui haya; mbona wanajenga chini ya kiw ango? Sasa hii Tume: J e, itakusimamia na wewe ? Maana sijaona? Au tunafanya nini hapa ? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kifungu cha 20, mnasema kutakuw a na watu ambao wanasimamia Sheria hii. Mnasema kwa madhumuni ya Sheria hii, miundombinu ya umw agiliaji ina weza kutengenezw a katika eneo la umw agiliaji na wahusika wafuatao: Halmashauri za Wilaya, Mkulima binafsi, Vyama vya Umw agiliaji, Kampuni iliyosajiliw a. Hebu tufafanulieni ni kila kampuni? Kampuni imesajiliw a kuchimb a mitaro, inamw agilia na yenyewe ? Kampuni ya Ujenzi na yenyewe ina weza tu? Maana mmesema kampuni iliyosajiliw a popote, kampuni ya wafug a nyuki? Zote zinafanya umw agiliaji? (Kic heko) Mheshimiw a Naibu Spika, sasa hiki kifungu cha 22 cha Tume kutw aa ardhi, hiki ndiyo hakipo tena, mkifute kabisa. Tume haiwezi ikatw aa ardhi kw a kucha pisha kwenye Gazeti la Serikali. Kama ni ardhi ya Kijiji, lazima Mkutano Mkuu wa Kijiji ushirikishwe. Halafu hata hii mifumo yenu, humu nimesoma vifungu kwamba Tume itakuw a ina weza kumshauri Rais, kwenda kuchukua ardhi kwa ajili ya... (Makofi) (Hapa, kengele ililia kuashiria kwish a kwa muda wa Mzungumzaji) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Felix Mkosamali. Nakushukuru sana. Sasa namwita Mheshimiw a Amina Mwidau, atafuatiw a na Mheshimiw a Dkt. Titus Mlengea Kamani. Mheshimiw a Amina, hayupo badala yake Mheshimiwa Magdalena Sakaya, halafu Mheshimiw a Titus Mlengea. MHE. MAGDALENA H. SAKAYA: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru sana kwa kunip atia nafasi na mimi niweze kuchangia kidogo kwenye Musw ada huu wa umw agiliaji wa Taifa. Mheshimiw a Naibu Spika, Musw ada huu wa Umw agiliaji wa Taifa umekuja ume chelewa kwa kweli, tena sana. Kwa sababu, kwa muda mrefu Serikali imekuw a inakuja na slog an, “Kilimo Kwanza, Kilimo ni Uti wa Mgongo, Kilimo cha Kufa na Kupona ”, lakini hakija wahi kuw a na tija kwa Watanzania. Mheshimiw a Naibu Spika, tuna poangalia hali halisi ya sasa hivi na mabadiliko ya hali ya hewa ya dunia kwa ujumla, bado Watanzania wengi wanategemea mvua, bado wakulima wengi wanategemea kilimo cha jembe la mkono, bado kilimo kimekuw a hakina tija kwa sababu hatuwezi kuendele a kutegeme a tena mvua ambazo hazita biriki na hazinyeshi za kutosha. Kwa hiyo, Musw ada huu tunauchangia kwa maana ya kwamba, ikiw a utekwend a kutekelezw a kwa ufanisi kwa sababu, tatizo siyo kuja na Musw ada, tatizo utakwend a kujibu matatizo ya Watanzania ya Kilimo ? Tatizo, utakwend a kusimamiwa kikamilifu ili uweze kuw a na tija kwa Taifa ? Kwa hiyo, Wabunge tunaleta michango yetu ili Serikali ihakikishe kwamba, inakwend a kutekeleza kwa ukamilifu wake iweze kuw a na tija kwenye kilimo cha Watanzania. Mheshimiw a Naibu Spika, mimi ni mmojawapo wa Wajumbe wa Kamati ambayo ilikaa na Musw ada huu kuuja dili kwa muda. Tuliweza kutoa michango yetu mbalimb ali na ushauri maeneo mengi. Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza kama ambavyo Wabunge wengine wamechangia, tulishauri kwamba wale Wataalamu wa Umw agiliaji kwenye Sekta mbalimb ali kuanzia Taifa, kwenda kwenye Mikoa mpaka kwenye Wilaya, Sheria inasema kwamba, ni lazima awe Public Service kwa muda mrefu. Tukasema tufungue mwanya, yaani Sheria itoe uwazi zaidi. Wakip atikana watu ambao wako nje ya Serikali, lakini ni watu wenye uwezo mkubwa, watu ambao ni credible, watu ambao ni Wataalamu wazuri waweze kup ata hizi fursa na tusiji- concentrate kwenye eneo la kwamba, ni lazima awe Public Service, matokeo yake tuka pata watu ambao ni dhaifu ambao hawataweza kwenda kukidhi mahitaji ya Sheria hii. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kipengele cha 13 cha Musw ada huu, Idara ya Umw agiliaji ya Wilaya; Sheria inaainisha kazi nyingi sana za Idara hii kwenye ngazi ya Wilaya, ikiwepo kuanzisha scheme za umw agiliaji, kuwezesha uwezeshw aji wa Vyama vya Umw agiliaji, kutoa mafunzo, kutoa miongozo na pia kusaidia wamwagiliaji kup ata fedha kwa ajili ya maendeleo ya umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, mimi hapa nina mashaka sana kwa sababu, tatizo kubw a ambalo limekuwepo ni kwa wakulima kutokuw a na pesa. Wakulima wetu wengi ni wadogo wadogo ambao hawawezi kup ata fedha ya kutosha kuw a na miundombinu ya umw agiliaji. Leo tukisema kwamba tukaache kwenye Wilaya ambapo sasa hivi tu zipo Idara mbalimb ali, Idara ya Kilimo, Idara ya Maji, Wataalamu wa Kilimo wanakaa kwenye Ofisi hawana fedha za kutoka. Kwa hiyo, tunahitaji zile Ofisi za Halmashauri za Umw agiliaji, ziwezeshwe vya kutosha. Tukisema kwamba, waachwe Halmashauri watafute pesa kwa ajili ya wamwagiliaji kwenye Halmashauri zetu, tunajid anganya. Mheshimiw a Naibu Spika, ni lazima Serikali, ihakikishe ni namna gani ya kutumia mifumo mbalimb ali kuhakikisha kwamba, fedha zinakuwepo za kutosha kwenye ngazi ya Halmashauri kwa ajili ya wakulima, waweze kuendeleza kilimo cha umw agiliaji kwenye ngazi ya Halmashauri. Mheshimiw a Naibu Spika, jukumu hili lisiachwe peke yake kwenye ngazi ya Halmashauri kwa sababu, Halmashauri zimekuw a zinatumia OC kwa ajili ya Idara zake mbalimb ali. Leo nenda kwa Idara ya Kilimo, waambie OC kwa mwaka mzima mnapokea kiasi gani? Ni kidogo sana! Hana kitende a kazi, amebaki kukaa Ofisini. Kwa hiyo, ofisi ina baki ni meza, kiti na Ofisa Kilimo pale. Leo tukitaka kuw a na ufanisi, hatuwezi kwenda mbali kwa mwendo ambao upo sasa hivi. Mheshimiw a Naibu Spika, nikienda kwenye kipengele cha 51, maendeleo ya umw agiliaji ni lazima yaende sambamba na usimamizi wa maliasili, ikiwepo vyanzo vya maji kwa ajili ya kulind a na kuhifa dhi mazingira. Ningependa kupendekeza na ninaomb a Serikali itilie maanani sana, tumekuw a na matatizo ya maeneo mengi ya kilimo kuchukuliw a bila kufanyiw a hata tathmini. Anakuja mwekezaji, anakuja na nguvu zote kuwekeza. Serikali inamp a kilaini kabisa, matokeo yake hafanyi kazi aliyotarajiw a, anafanya anachokijua, labda ni kuvuna mbao. Mheshimiw a Naibu Spika, wengi wapo waliokuja kwa majina kwamba wanaanzisha sijui kilimo cha mibono, mwingine anakuja anaanzish a sijui kilimo cha kufuga samaki, matokeo yake anaharibu ardhi bure na hatimizi haja ile ambayo amekujanayo kwa ajili ya kilimo cha umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, ningepend a kabla ya eneo lolote kutw aliw a kwa ajili ya umw agiliaji au kujeng a miundombinu ya umw agiliaji ni lazima lifanyiwe Environment al Impact Assessment. Kwa kutumia Sheria ya Mazingira ambayo ipo sasa hivi, nina mashaka kama kweli tutakuw a na ufanisi mzuri kufanya EIA, kufanya tathmini ya mazingira kwenye maeneo haya, kwa sababu, Sheria inasema kwamba, mwekezaji ambaye anataka eneo ndiye anayelipa fedha kwa ajili ya kufanyiw a tathmini. Mheshimiw a Naibu Spika, nina pata mashaka kwa sababu tumekuw a na matatizo mengi. Mwekezaji anashinikiza kwamba, anavyotaka yeye alime lazima apate pale kwa sababu yeye ndiye anatoa hela kwa ajili ya kufanya tathmini. Kwa hiyo, Serikali inakuw a haiwezi kumnyima kwa sababu, yeye ndio katoa pesa na tunavyojua, ni kwamba, kwenye ngoma anayelip a zeze ndiye anayechagua wimbo. Hii itakuja kuw a hivi, mwekezaji kwa kuw a amelip a hela ya tathmini lazima atachagua eneo hata kama halifai kwa umw agiliaji, hata kama ni eneo la hifa dhi, atapewa kwa sababu, katoa hela ya tathmini. Kwa hiyo, ni lazima Serikali ije na mfumo kwamba, zip atikane fedha za kufanya tathmini maeneo muhimu, ili kuhakikisha kwamba, maeneo ambayo hayafai kwa umw agiliaji au maeneo ambayo yana shughuli nyingine, yasib adilishwe matumizi kwa sababu tu mwekezaji katoa fedha na pia wanafanya lobbing mbalimb ali. Tumep ata matatizo kwenye maliasili, maeneo mazuri inajengw a hoteli, pasipostahili kuwepo hoteli, sim ply kwa sababu mwekezaji katoa fedha ya tathmini. Mheshimiw a Naibu Spika, kipengele cha 52, Tume itafanya uratibu na kuendeleza utafiti wa umw agiliaji. Pamoja na kufanya utafiti na kuratibu utafiti kwenye umw agiliaji, ni kweli kabisa kwamba, bila kuwepo na utafiti hatuwezi kuw a na kilimo bora, hatuwezi kuw a na umw agiliaji wenye tija, wala hatuwezi kujeng a miundombinu ambayo ina weza ika wa na tija. Ninachosisitiza hapa ni kwamba , tup ate Watafiti ambao ni makini na ambao watakuja na majibu. Mheshimiw a Naibu Spika, wote tunajua miradi ya vijiji 10 ya kila Wilaya ili-fail kwa sababu, Halmashauri walikwend a kuchukua Watafiti ambao hawajui jinsi ya kutafiti maji. Rasilimali zimetumika, wamechimb a visima, hakuna maji yaliyotoka kwa sababu Watafiti hawakufanya kazi yao vizuri. Wamekwenda kuchukua Watafiti fake ambao hawaijui kazi, rasilimali za Watanzania zimepote a na bado mpaka tunavyoonge a hawajawahi kuyaona maji. Kwa hiyo, nina hofu na mashaka kwenye suala la umw agiliaji, tusipokuw a makini kwenye utafiti; tutafute watafiti wazuri. Watakuja wale ambao ni vihiyo, watafanya utafiti, tutajeng a miundombinu ya maji kwa gharama kubw a za walip a kodi na bado hawataona maji kwa ajili ya umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, naomba pia suala la utafiti, Tume yenyewe haiwezi kufanya kwa sababu ninavyoona Tume kwa position yake haina wataalam wa utafiti, lazima tu-outsourc e, tutafute watafiti ambao ni wazuri tunao kwenye vyuo vikuu na maeneo mbalimb ali kuweza kufanya kazi ya utafiti. Mheshimiw a Naibu Spika, uanzishw aji wa Mfuko wa Maendeleo ya Umw agiliaji. Kwa kweli Mfuko huu kwa maoni yangu na nilipoona kwenye Musw ada ndiyo itakuw a roho ya umw agiliaji, bila fedha hatuwezi kuw a na umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, Mfuko huu unatakiw a upate fedha ya kutosha. Kwa hiyo nataka kusema kuw a mfuko huu kwenye Sheria inasema ita pata fedha za mvuko zitatokana na ada, tozo mbalimb ali, mauzo ya vifaa, mitambo chakavu, fedha itakayoidhinishw a na Bunge; fedha hii haitatosha miaka yote tumekuw a tuna pitisha fedha ya kilimo hapa kiduchu, haitoshi. Mheshimiw a Naibu Spika, Mfuko huu kwa kutegeme a fedha ya kutengw a na Bunge, fedha ya tozo, fedha ya ada, kuuza mitambo chakavu ambayo hatujui iko wapi, bado siyo source ya kutosha ya kup ata fedha kwa Mfuko huu. Ni lazima Serikali ije ituambie kwamba, wapi hasa itatoka fedha ya kutosha, ni chombo gani kitakachohakikisha kwamba Mfuko huu unakuw a stable, unakuw a imara, unakuw a na fedha ya kutosha ili pale ambapo mwananchi anahitaji fedha kwa ajili ya kazi ya umw agiliaji, iweze kup atikana na isije ika wa tena ni mtindo ule ule wa kilimo ambacho hakina tija. Mheshimiw a Naibu Spika, kuanzishw a kwa Ofisi za umw agiliaji katika Halmashauri zetu za Manisp aa. Ofisi siyo jengo, ofisi siyo meza, ofisi siyo kiti, Ofisi ni uwezeshw aji. Tunaomb a sana lazima Ofisi hizi za umw agiliaji ndani ya Wilaya ziwezeshwe vya kutosha. Leo ukiend a pale Wilaya ya Urambo au Kaliua au Wilaya nyingine yoyote ile atakachokwambia Afisa wa pa le wa Kilimo au Maji ni kwamba, niko Ofisini kwa sababu sina kitende a kazi cha kwenda hata kwenye field. Mheshimiw a Naibu Spika, tumekuw a na maafisa Ugani wanaokaa ofisini kama masekretari kwa sababu hawawezeshwi kwa vitendea kazi wala fedha ya kwenda kufanya kazi kwa ajili ya kusaidia wakulima. Kwa hiyo kwenye suala la umw agiliaji ni lazima Sheria hii ikatoe nguvu na ikatueleze sisi Wabunge fedha kwa ajili ya Halmashauri itatoka wapi, tusitegemee OC, Halmashauri tunazijua uwezo wake na Serikali inajua vizuri uwezo wa kila Halmashauri, hatuwezi kutegeme a OC za Halmashauri zika weke ofisi ambayo itafanya kazi kwa ufanisi. Mheshimiw a Naibu Spika, Sheria ina eleza kulind a na kutunza maeneo yanayofaa kwa umw agiliaji. Imekuw a ni tatizo kwa maeneo mengi ya Tanzania kwamba, maeneo ambayo yanafaa kwa umw agiliaji au ambayo yangefaa kuendelezw a kwa ajili ya umw agiliaji, yanabadilishw a matumizi tena maeneo mengi. Mheshimiw a Naibu Spika, tunayo mifano hai; maeneo ambayo ni yana maji ya kutosha, yana ardhi yenye rutub a yanakwenda kujengw a Hotel . Maeneo ambayo yana ardhi ya kutosha, nzuri yenye rutub a, yana maji, yana mito jirani, yanakwenda kujengw a makazi. Mfano halisi ukiend a pale Burka Arusha, kila mmoja anafahamu ambaye amepita maeneo yale lilikuwa ni eneo lenye maji, eneo zuri ambalo lina chemchem za maji. Mheshimiw a Naibu Spika, leo lile eneo limeg awanyw a makazi, nimepita pale nimekuta lina bikoni tayari ni makazi ya watu, wakati makazi ya watu yanaweza yakawa katika maeneo mengine yoyote na yale ya kilimo yakaendelea kub aki kuw a ni ya kilimo. Mheshimiw a Naibu Spika, nenda pale Morogoro kwa wale waliosoma Sokoine University, tulikuw a na eneo la bustani zuri pale la mkoa ambalo lilikuw a linalima machungw a na mbogamboga, mbogamboga nzuri zote za Mkoa wa Morogoro zilikuw a zinatoka pale, leo wakubw a wamechukua lile eneo wamejenga Hotel nzuri. Kwa hiyo, siyo eneo la kilimo tena, pale kuna Nashera Hotel leo kwa sababu tu kwamba, tumeshindw a kudhibiti na kuyatunza maeneo yanayofaa kwa kilimo. Mheshimiw a Naibu Spika, wawekezaji, pamoja na sekta binafsi, mashirika na taasisi mbalimb ali ni lazima wahakikishe wameshirikishw a vizuri kwenye sheria hii. Tunafahamu kabisa wenye mashamb a makubw a ni wawekezaji, kama mashamb a ya mpung a, mpaka hapa Dodoma mashamb a ya zabibu, mengi ni mashirika na taasisi za dini, watu binafsi, mashamb a ya miwa maeneo mbalimb ali Mtibw a, Kilombero na maeneo mengine. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo kwenye Sheria hii lazima washirikishwe kikamilifu kwa sababu wao ndiyo wataweza kutoa challeng e, pia wanaweza kutoa mchango na kwenye suala la Mfuko wa Umw agiliaji, wao tukiw atumia vizuri wanaweza sana kutoa fedha kwa ajili ya kutunisha Mfuko huu kwa ajili ya umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, pia naomba nizungumzie suala la mgawanyo wa rasilimali ya maji. Ina pokuja sasa ni suala la mashamb a makubw a ya wawekezaji na suala la mashamb a madogo ya wananchi mmoja mmoja wadogo wadogo, Serikali lazima isimamie ihakikishe kuna uwiano wa kutosha kwenye mgawanyo wa maji maeneo ambayo kuna wawekezaji wakubw a na wakulima wadogo wadogo. Mheshimiw a Naibu Spika, hili litaondo a tatizo la migogoro ya mara kwa mara, litaondo a pia tatizo la kutokuwepo na maelewano kati ya wakulima wadogo wadogo na wawekezaji wakubw a wakubw a. Mimi nimeshuhudia mgogoro wa Mtibw a, wakulima wadogo wadogo wa Mtibw a wana kilio cha muda mrefu, mkulima mkubwa yule wa Kiw anda cha Mtibw a anakwenda kuzib a eneo lote kwenye maji, anabeba maji yote anapeleka kwake, wakulima wadogo wadogo kule nyuma wanakuw a hawana maeneo. Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Magdalena Sakaya. Mheshimiw a Titus Mlengeya Kamani atafuatiw a na Mheshimiw a Modestus Kilufi. Mheshimiw a Titus Kamani! MHE. DKT. TITUS M. KAMANI: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana kwa kunip atia nafasi ili niweze kuchangia katika Musw ada huu wa Sheria ya Umw agiliaji. Kwanza nianze kupongeza Serikali kwa hatua ya kuleta Musw ada huu kwa maana kwamba, Watanzania ambao ni 80% wanategemea kilimo. Kwa hiyo, Musw ada huu una gusa jamii kubw a ya wananchi wa Taifa hili, lakini vile vile kuna changamoto ya mabadiliko ya tabianchi ambayo sasa yanabadilisha hii misimu ya mvua na hivyo kile kilimo cha kawaida kinakuw a kigumu sana na hakina tija. Mheshimiw a Naibu Spika, matokeo yake tumekuw a tuna pata njaa ya mara kwa mara katika Taifa letu na hasa mikoa ile ya Kanda ya Magharibi ambako natoka, kwa kweli ni tatizo kubw a sana na niseme sasa Musw ada huu umefika kwa kweli ume chelewa, lakini tunaipongeza Serikali kwa kuuleta. Mkulima wa Mkoa wa Simiyu, Geita, Mwanza na Shinyang a atashang aa sana Mbunge anayeping a kwamba Musw ada huu usiletwe leo. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, hakuna utumw a mbaya kama utumw a wa njaa na wa nanchi wa Simiyu, Geita, Mwanza na Shinyang a wame kuw a wakitegemea chakula kutoka Mikoa ya Kusini ambayo ina hali nzuri ya mvua, kwa hiyo, wamekuw a wakilishw a. Mheshimiw a Naibu Spika, naona wanaoping a huu Muswada, wote wanatoka kwenye mikoa ya neema, lakini mtu anayetoka kwenye Mikoa ya shid a hawezi akauping a Musw ada huu. Musw ada kuletew a amendment nyingi si ina maana umekuw a democratic zaidi, ina maana Watanzania wengi zaidi wameuchangia, wametoa maoni. Kwa hiyo, ni kitu kizuri na naipongeza Serikali kwamba imeweza kupoke a maoni kutoka kwa wadau mbalimb ali na ni sahihi. Musw ada ambao unategemew a na Watanzania 80% kwa nini usichangiwe vya kutosha, kwa hiyo nawapongeza sana waliochangi a na naishukuru Serikali imepoke a mapendekezo hayo na imeweza kuyaleta. Mheshimiw a naomba karatasi yangu hapo. (Kic heko) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa kweli, kwanza Serikali kwa kuleta huu mpango wa matokeo makubw a sasa Big Result Now, kilimo kina mchango mkubwa sana katika matokeo hayo na kwa hiyo kwa kuleta Musw ada huu ni jambo jema na tunategemea kwamba nchi yetu ita weza kup ata mabadiliko ya haraka ya kiuchumi kwa sababu ya kuleta mpango huu. Mheshimiw a Naibu Spika, Tanzania ina utajiri mkubwa sana wa maji, mabonde, maziw a na kwa hiyo, kwa kuletwa Musw ada huu na ndani ya Mu swada huu kuna kuundw a ile Tume ya Umw agiliaji, sasa Tume hii ni muhimu kwa sababu itarahisisha maamuzi ya matumizi ya maji, maamuzi ambayo kwa kawaida yalikuw a yanapita kwenye Wizara ambayo ni Wizara kubw a sasa yatafanyw a na Tume na kupunguza urasimu. Kwa hiyo, hili jambo ni jema sana na ningepend a tulipongeze na tuunge mkono. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, lakini vile vile Sheria hii ina eleza hata kuundw a kwa Idara za Umw agiliaji kwenye ngazi ya Wilaya ambazo hazikuwepo, kabla ya hapa kulikuw a na ofisi za umw agiliaji wa kanda, zinasimamia mikoa kadhaa, sasa inakwend a mpaka Wilayani. Sasa, hivi tunataka Watanzania wasogelewe zaidi na huduma vipi? Tunakataa huduma hii kwenda ngazi ya Wilaya kwa kweli inashang aza sana. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini mimi na kwa Jimbo langu binafsi, naona kwa kweli Musw ada huu utakuw a na manufaa makubw a. Wilaya yetu ya Buseg a ina mwambao wa takrib ani kilomita 120 za Ziw a Victoria, lakini hazitumiki kwa sababu ya urasimu wa maamuzi katika Wizara kubw a na rasilimali chache. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa ina popelekwa maamuzi katika ngazi ya Wilaya naamini sasa shid a za msingi katika ngazi ya Wilaya zitaang aliw a. Tuna mabonde ya mto duma, tuna mabonde makubw a ya Buseg a, Mkula na Nyaruhande, yote haya sasa yanaweza kuang aliw a kwa urahisi zaidi. Kwa hiyo napongeza sana kwa hili. Mheshimiw a Naibu Spika, ningepend a vile vile nijiridhishe dhamira ya Serikali, kama kweli ni ya dhati kuhakikisha kwamba tuna badilika kutoka hekta 450, 392 hadi 7,000,000 ambazo wameziweka kama Waziri alivyowasilisha. Hili ni lengo kubw a na zuri na hakika lina weza likalib adilisha Taifa letu kutoka utegemezi wa chakula na kwenda kuw a mzalishaji wa chakula, hata kulisha nchi nyingi za maziw a makuu ambazo ni soko kubw a. Mheshimiw a Naibu Spika, kitu cha msingi kuna Mfuko ule wa Umw agiliaji, sijaona dhahiri ni wapi rasilimali za Mfuko huu zitatoka. Kama zitategeme a Serikali peke yake, nina wasiw asi kama Mfuko huu utakuw a ni endelevu. Mheshimiw a Naibu Spika, tuna uzoefu wa taasisi nyingine za Serikali ambazo zimefanya vizuri, bahati nzuri ni Serikali hiyo hiyo, TANROADS, EWURA ambao wameshajiweke a misingi mizuri na taasisi hizi zinafanya kazi nzuri wote tunashuhudia. Kwa hiyo, nategemea kwamba na hii Tume ya Umw agiliaji iwe vile vile na vyanzo vingine vingi ambavyo vitakuw a vya uhakika kuhakikisha kwamba, sekta hii ya tasnia ya umw agiliaji inafanyika kwa umakini na kwa ukamilifu. Mheshimiw a Naibu Spika, nimetembele a Ofisi ya umw agiliaji ya Kanda ya Mwanza, kwa kweli haionekani kama ni ofisi ya kanda. Iko duni kwa maana ya Watendaji, vitende a kazi yaani hata ofisi ukiing alia tu unaona kwa kweli ime choka. Nategemea sasa kwa kuw a na hii Tume rasilimali za kutosha zita elekezwa ili kuhakikisha kwamba Tume hii inafanya kazi vizuri na umw agiliaji unaongezeka. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini kuna suala la teknolojia, ziko teknolojia nyingi ambazo zina wezesha kilimo cha umw agiliaji. Hizi ina bidi ziang aliwe kutegeme a na mazingira ya maeneo mbalimb ali. Kwa mfano, Kanda ya Ziwa, maziwa yote makuu, kuna maji ya kutosha na kuna mabonde, kuna wezekana kabisa kuweka mifumo ya kuvuta maji na kumw agilia. Mheshimiw a Naibu Spika, pia kuna mabonde ya mito, kuna maeneo ambayo ni makame na tambarare ambako kutahitajika labda mabwawa au maji ya ardhini, kuna maeneo utahitaji nguvu ya upepo lakini sasa hivi kuna drip irrigation ili kuweza kuhifa dhi matumizi. Mheshimiw a Naibu Spika, nimetembele a nchi ya Zimb abwe ambayo kwa eneo kubw a ni kame na ina pata mvua kwa msimu mchache sana, lakini Zimb abwe ilikuw a inafanya vizuri katika masuala ya kilimo, inazalisha matund a, lakini vile vile mifugo na nafaka vizuri sana. Sasa ningetegeme a kwamba, kwa kuanzisha Tume iwe na wataalam wajielekeze na kuangalia kub ainisha maeneo kuyafanyia mapping na kutambua mifumo halisi kutokana na maeneo husika. Mheshimiw a Naibu Spika, naipongeza sana Serikali kwa sababu kule kwangu Buseg a sasa kuna ujenzi wa lile bwawa zuri, kubw a la Lutubig a ambalo lina wekewa miundombinu ya umw agiliaji. Naomba shughuli hii isimamiwe vizuri na ikamilike kwa wakati. Mheshimiw a Naibu Spika, katika kufanikisha vile vile tasnia hii ya umw agiliaji, kuna suala la wataalam. Bahati mbaya naona katika nchi yetu bado wataalam wa umw agiliaji ni wachache, inaundw a Tume hii wakati kuna uha ba mkubwa wa wataalam na kuna chuo kimoja tu kinachozalisha wataalam wa umw agiliaji kwa maana ya wataalam wa kati, wale mafundi mchundo ambacho ni Chuo cha Maji cha Rwegarulila pale Dar es Salaam. Mheshimiw a Naibu Spika, udahili wake uko karibu wanafunzi 100 kwa mwaka, tunazo zaidi ya Halmashauri 150 katika nchi yetu, ina maana kwamba, kama ukiw agawanya wale wanaozalishw a kila mwaka, hawawezi kuene a katika Halmashauri zote, lakini Wilaya hizo zina maeneo makubw a, kwa hiyo na kazi ya umw agiliaji ni kubw a. Sasa kwa udahili huo, naomba Serikali ijielekeze vile vile katika Chuo hiki kuhakikisha kwamba, wanazalishw a wataalam wa kutosha. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini vile vile kuna Wahandisi wanaozalishw a katika Chuo cha Kilimo cha Sokoine, hawa nao bado ni wachache kwa sa babu ni chini ya hamsini kwa mwaka. Sasa ina bidi udahili uongezeke vya kutosha ili kuhakikisha kwamba, tunayafikia maeneo yanayohitajika kwa kilimo cha umw agiliaji kwa haraka iwezekanavyo. Mheshimiw a Naibu Spika, malengo mliyojiweke a ni katika miaka miwili kufikia hekta milioni saba mtazifikiaje kama wataalam ni wachache namna hii naomba hili mjielekeze na mlitekeleze kwa juhudi. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini ili matumizi ya umw agiliaji yaweze kufanikiw a lazima iende sambamba na Wagani wa kilimo wale Maafisa Mazao wafike kule, kwa sababu hii miundombinu ita wekwa kwa gharama kubw a, lakini kama ulimaji utakuw a ule ule wa kizamani, hawatumii nafasi, hawatumii mbolea, hawatumii madawa haitakuw a na tija. Kwa hiyo, ni muhimu sana na Wagani wa kilimo waelekezwe kuhakikisha kwamba, mifumo hii inayowekw a kwa gharama kubw a inakuw a ya tija na manufaa katika Taifa letu na kwa muda mfupi. Mheshimiw a Naibu Spika, changamoto nyingine ninayoiona katika suala hili la kilimo cha umw agiliaji ni kwamba, Tume hii iko Wizara ya Kilimo, lakini maji na vyanzo vyake vinasimamiw a na Wizara ya Maji sijui namna gani Wizara na Tume hii imejip anga kuhakikisha kwamba, hakuna mgongano wa mawazo, hakuna mgongano wa utekelezaji kati ya Wizara ya Maji na Wizara hii ya Kilimo na hiyo Tume yake ya Umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, suala lingine muhimu katika kufanikisha shughuli hii, kwa miaka ya karibuni tumekuw a tukishuhudia migongano mikubwa kati ya wakulima na wafug aji na mpaka sasa Serikali haijatoa majibu sahihi na ya uhakika ya namna gani migongano hii inaondolew a, lakini jibu la uhakika la kuondo a migongano hii ni kuteng anisha maeneo, kup anga matumizi bora ya ardhi katika maeneo yote. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa hili suala naomba kama halijaang aliw a na halijashughulikiw a kisheria na hakuna ushirikiano wa dhahiri kati ya Wizara ya Kilimo, Wizara ya Maendeleo ya Mifugo, Wizara ya Maji, Wizara inayosimamia TAMISEMI, hakuna ushirikiano wa dhahiri kushughulikia hii migogoro kwa sababu kila Wizara inatete a upande wake lakini ndani ya Serikali moja. Mheshimiw a Naibu Spika, hili limeleta matatizo makubw a, migongano mikubwa, hasara kubw a kwa wafug aji, hasara kubw a kwa wakulima na imepeleke a hata kupoteza maisha ya watu. Sasa nashauri Wizara na Serikali yote kwa ujumla iangalie namna ya kuweka kip aumbele katika upangaji wa matumizi bora ya ardhi ili miundombinu ya umw agiliaji itakayowekw a isije ikaharibiw a na mifugo na kwa sababu ukisha weka ardhi katika mfumo wa umw agiliaji ina maana itatumika kwa mwaka mzima. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, lazima kuwe na mfumo sahihi wa kuhakikisha kwamba mifugo ina maeneo yake ambayo itatumia ili tuweze kuw a na mifugo mizuri, lakini vile vile maeneo ya makazi yasiweze kuingilia maeneo haya kwa ajili ya kilimo. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa kweli Musw ada huu ni muhimu, naamini kabisa kama siyo usha biki tu ni Musw ada wa muhimu sana kwa nchi yetu, ni aibu kama Taifa kuendele a kuomb aomba chakula au kutegeme a chakula kutoka nje wakati tukiw a na hazina kubw a hii ya ardhi na maji. Mheshimiw a Naibu Spika, Mataifa ambayo yana ukame wa asili kama Sud an yanajitosheleza kwa chakula kwa sababu ya umw agiliaji, sasa tuna pofanya usha biki katika suala hili kwa kweli siyo sahihi. Tuiunge mkono hoja hii na tuhakikishe kwamba Tume hii inaanzishw a na inaanza kazi mara moja kama walivyopendekeza wenzangu na kanuni zije mara moja zipitishwe ili kazi hii ianze. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naunga mkono hoja. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Titus Kamani. Mheshimiw a Modestus Kilufi atafuatiw a na Mheshimiw a Musta pha Akunaay. Mheshimiw a Modestus Kilufi! MHE. MODESTUS D. KILUFI: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru sana kwa kunip a nafasi hii ili na mimi niweze kuchangia. Kwa nia ba ya wananchi wa Mbarali, tunaishukuru sana Serikali kwa kuja na Sheria hii ambayo sasa itafanya wakulima wa Mbarali na Watanzania kwa ujumla waweze kujiona kwamba Serikali haija watup a, iko pamoja nao. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nasema hivyo kwa sababu gani wakulima katika nchi hii walikuw a wameachwa peke yao, zilikuwepo Idara za Umw agiliaji katika ngazi za Wilaya na Kanda katika maeneo mbalimb ali kwa maana ya kuung anisha Mikoa, lakini bado kulikuw a hakuna msukumo kamili tha biti wa kuhakikisha kwamba kilimo kinatiliw a mkazo kama ambavyo sasa sheria inakuja. Kwa hiyo, naamini kabisa kwamba, kwa kufanya hivi sasa Serikali imew akumbuka wakulima. Mheshimiw a Naibu Spika, nchi hii kwa asilimia kubwa Watanzania wanategemea kilimo na ndiyo ajira kubw a pekee kwa Watanzania ambayo inategemew a na walio wengi na wanaendesha maisha kwa kutegeme a kilimo. Mheshimiw a Naibu Spika, kilimo cha sasa kinataka umakini, hii Tume inayoundw a kupitia sheria hii itasaidia sana kuhakikisha kwamba, sasa kilimo kinakwend a na kasi mpya na ari mpya kama ambavyo tulianzisha ile slogan ya Kilimo Kwanza. Kilimo Kwanza kilianzishw a bila kuw a na mpangilio wa namna gani kitasimamiw a. Lakini kupitia sheria hii sasa naamini kabisa kwamba kilimo kitasimamiw a. Mheshimiw a Naibu Spika, niipongeze Serikali sana pamoja na Kamati ya Kilimo kwa kupitisha mpango huu na kuleta sheria hii ili tuweze kupitisha Wabunge kwa pamoja na naomba kwa kauli moja wote tupitishe sheria hii ili Watanzania waweze kufaidika. Naamini hata wanaoping a, wanaping a ili mjadala uwe mzuri, lakini hawapingi kwa maana ya kwamba Sheria hii haifai hapana. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naamini wanafanya hivyo ili mjadala huu uweze kuw a mzuri na utaka potoka utoke ukiw a na sura nzuri kwa maana ya kuw asaidia Watanzania. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, Mbarali sisi ni wa kwanza kwa kuw a na skimu nyingi za umw agiliaji katika nchi hii. Sasa hivi tunavyozungumza tuna skimu zaidi ya 84 zinazofanya kazi, naamini hakuna wilaya ambayo ina skimu zaidi ya hizo ninazozitaja. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naomba na Watanzania wengine waje wajifunze Mbarali, wana Mbarali hawangoji kuanzishiw a schemes na Serikali, wana Mbarali wamejip anga wenyewe na ndiyo maana tuna skimu nyingi, wana Mbarali sasa wanachop igania ni hali ya hewa ambayo ina waumiza, wanalima vizuri sana, lakini hali ya hewa imekuw a siyo nzuri sana, siyo rafiki kwa wakulima, wamekuw a wakilima kwa nguvu nyingi sana na kwa kutumia gharama nyingi lakini hali ya hewa siyo rafiki. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini kutokuw a rafiki kwa hali ya hewa hakumaanishi kwamba tuache kulima, maana yake ni kwamba, tutumie akili zaidi. Ndugu zangu Waheshimiw a Wabunge, naomba na ninyi huko mliko kama wakulima wa maeneo yenu hawajajua vizuri kilimo cha umw agiliaji, waje Mbarali wajifunze. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kilimo cha umw agiliaji sasa kinataka tutumie akili zaidi, tunahitaji tuwe na mabwawa ya umw agiliaji, kwa sababu hata kama mvua zitakuwa ni chache, lakini huw a zinanyesha, maji yanapita yanakwenda. Kama tutayatunza maji kwa vyovyote vile maeneo mengi katika nchi hii yatawezekana kuw a na kilimo cha umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, naamini kabisa kwamba, kama Serikali kupitia Tume hii inayoundw a, itasimamia na kuhakikisha kwamba mabonde yote yanayofaa kwa kilimo yanatengenezewa mabwawa, sehemu zile ambazo hakuna mito, nina hakika maeneo mengi katika nchi hii yataimarika kwa kilimo cha umw agiliaji. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, upo mfumo mpya wa kilimo cha matone, yaani kwa kutumia matone, kwa maana ya kutumia maji kidogo kwa eneo kubw a. Kilimo hiki kweli ni kizuri, mimi nimekiona, pale Kapung a mwekezaji amejaribu kuonesha mfano, lakini kile kilimo ni ghali sana, ile mitambo ya kuweza kumw agilia kwa matone, sidhani kama Watanzania wengi watamudu, hawawezi, twende na mfumo pekee ambao Watanzania wataumudu, ambao ni wa kuw aboresha miundombinu ya umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, nina hakika kabisa kwamba, maeneo mengi yanayofaa kwa kilimo hapa Tanzania yalikuw a hayajapata namna gani yanaweza yakasimamiw a. Nichukulie Mbarali, Mbarali tumeb ahatika kuw a na bonde nzuri sana ambalo linafaa kwa kilimo na ina wezekana ndiyo sababu ya kuw a na skimu nyingi za umw agiliaji. Naamini katika nchi hii kama alivyosema msemaji aliyepita, kwa mfano Kanda ya Ziw a na maeneo mengine ambayo kilimo hiki bado hakija wa kikubw a, wakifika Mbarali wataona jinsi gani wakulima wale wanavyohangaika kutengeneza miundombinu ya umw agiliaji. (Makofi) MBUNGE FULANI: Tutakuja bwana. MHE. MODESTUS D. KILUFI: Mheshimiw a Naibu Spika, waje wajifunze waone jinsi gani wale wananchi wametafuta namna gani wafunge makorongo, watengeneze mifereji kuelekeza kwenye mbuga zinazofaa kwa umw agiliaji, waje waone namna gani wale Watanzania wanavyohangaika. Sasa hivi ninavyozungumza tuna skimu ya Mwendamtitu, ambayo wananchi wale sasa hivi Serikali pamoja na kuahidi kuw achimbia ule mfereji, lakini wao wenyewe wameund a Tume zao, wanachimb a, wenyewe wametafuta mashine wamekodi, wanaendelea na Serikali ina wafuata nyuma lakini na wenyewe wanaendelea kuchimb a mifereji. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali haita weza kumudu kutengeneza skimu zote katika nchi hii ,ni lazima ushirikishw aji uanzie kwenye vijiji, wakulima waung ane na Serikali. Kwa kufanya hivyo, hata hiyo mitaji tunayozungumzia watapata wapi, mitaji ni pamoja na wakulima wetu wenyewe washirikishwe ili wajue ile mifereji ni mali yao. Waone kwamba ile mifereji si ya Serikali na kwa kufanya hivyo hata utunzaji wa mifereji hii utakuw a ni rahisi na miundombinu ya maji itatunzw a vizuri. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini kuna matatizo kati ya Wizara ya Kilimo na Wizara ya Maji; kwa mfano, kumekuw a na hawa watu wa mabonde, wamekuw a wakikinzana sana na wakulima wanapotaka kuanzisha kilimo cha umw agiliaji. Utasikia hapa haiwezekani, unajua maji haya, sasa unakuta kuna kukinzana na hawa wakulima walikuw a hawana msemaji, lakini kwa sasa naamini kabisa wakulima wamepata mtu wa kuw asemea, wamepata chombo ambacho kitashughulika kuboresha miundombinu, ambacho kitashughulika hata kutafuta masoko. Mheshimiw a Naibu Spika, haiwezekani Tume hii ikaundw a tuka pitisha sheria hapa, wakulima wakazalisha mazao mengi halafu ikashindw a kushughulikia masoko, siamini hivyo. Kwa hiyo, naa mini kwa kupitisha sheria hii tuta pata chombo madhubuti ambacho kitasaidia sasa hata kutafuta masoko kwa ajili ya mazao ambayo wakulima sasa hivi wanahangaika, hawana kwa kuuzia. Mheshimiw a Naibu Spika, naamini kwamba tunayo maziw a ambayo maji yanayofaa kwa umw agiliaji, tunahitaji kutumia maeneo mengine water pumps kubw a ambazo zina weza zikamw agilia hata hekta 50 na zaidi ambazo zikiletwa Tanzania zina weza zikasaidia kuokoa maeneo yale ambayo tayari kilimo cha umw agiliaji hawana. Kwa mfano Ziw a Tanganyika, ina wezekana lika wa chini sana usiweze kutengeneza mfereji kwa maana ya umw agiliaji, lakini kwa kutumia water pumps, ika wezekana kabisa. (Makofi) Kwa hiyo, ndugu zangu Waheshimiw a Wabunge naomba tuunge mkono, tupitishe Sheria hii ili kusudi Tume hii sasa iweze kushirikiana na wa kulima. Ingekuw a ni vizuri sana hata upande wa wafug aji, nao wakatengenezewa kitu kama hiki. Ili kusudi adha ya wafug aji kup ata shid a na mifugo kuonekana kama hawana mwenyewe, ikaondoka. Kwa hiyo, naomba hata upande wa mifugo vile vile wafug aji hawa waangaliwe na wenyewe waundiwe chombo ambacho kita wasimamia kwani sasa hivi hakuna. Mheshimiw a Naibu Spika, wafug aji hawa wakiend a huku wanaonekana hawafai, wanafukuzw a, walipelekw a Mtwara na kwenyewe tena wanaonekana na kule hawafai, waende wapi hawa Watanzania ? Wanakwenda huku wanafukuzw a, wanakwenda huku wanafukuzw a badala ya kuw aundia chombo muhimu ambacho kita wasimamia. Kwa hiyo, nimefurahi sana kuona kwamba sasa wakulima watapata neema hii, chombo hiki ndugu zangu Waheshimiw a Wabunge tukipitishe ili wakulima wapate msimamizi sasa, kilimo kitakwend a. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naamini hata nchi zilizoendele a, hazikuw aachia wakulima peke yao, hazikuw aachia watu peke yao wahangaike, Serikali lazima iweke mkono wake ndipo mambo yanaweza yakaenda. Tume hii itasaidia kup ata mitaji kutoka sehemu mbalimb ali kwa wafadhili mbalimb ali ili kuw aung a mkono Watanzania kuboresha skimu zao, ina wezekana. Wakulima peke yao hawawezi, lakini kwa kushirikiana na Serikali na wataalam mbalimb ali ambao wamekuw a kila mwaka wanahitimu lakini hawajui cha kufanya. Mheshimiw a Naibu Spika, tunao hawa Mabwana Shamb a mpaka tunafika mahali tuna walaumu kwamba hawafanyi kazi, watafanyaje kazi mfumo hauwaruhusu, hakuna anayewasimamia, lakini kupitia Tume hii na hakika Mabwana Shamb a wetu ambao tuna walaumu kwamba hawafanyi kazi sasa watafanya kazi . (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naamini kabisa hata Idara za Umw agiliaji, ngazi ya Wilaya, sasa zitafanya kazi kwa sababu kuna chombo kinach ofuatilia. Naunga mkono kwa asilimia mia moja, ndugu zangu Waheshimiw a Wabunge tupinge, lakini mwisho tukub aliane, Sheria hii tuipitishe kwa manufaa yetu na Taifa letu kwa ujumla. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, ninayo mifano, lakini siwezi kutole a mifano nje ya Mbarali ninakotoka, nina maeneo ambayo tulikuw a tunahang aika sasa hivi ni namna gani tutaanzisha skimu nyingine. Tuna maeneo kama Iyala, tuna eneo kubwa sana, tuna maeneo ya Mpung a Mmoja, sasa hivi tumemalizia kujeng a bwawa kubw a pale Igulusi, linahitaji kuimarishw a miundombinu, lakini pekee wale wakulima walikuw a hawawezi. Mheshimiw a Naibu Spika, kuna pale Madibira, tunataka kujeng a bwawa kubw a kwa ajili ya kilimo cha umw agiliaji ambacho tutalima na wakati wa kiang azi kwa kumw agilia, lakini peke yao walikuw a hawawezi na msukumo mwingine ulikuw a haupo. Sasa kwa kupitia Tume hii naamini kabisa kwamba, vyote vita wezekana, hii sheria ipitishwe ili wana Mbarali wa endelee kuneem eka na Taifa hili liweze kupig a hatua kupitia kilimo. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nimekuw a nikisema sana juu ya barabara inayotoka Igawa kwenda Ubaruku kwa maana ya shid a ambayo wakulima wa Mbarali wanapata kwa ajili ya kusafirisha mazao yao. Namwomba Mheshimiw a Waziri wa Kilimo na Waziri wa barabara waje waone magodauni yalivyojaa mipung a kule Mbarali, sioni sababu kwa nini barabara ile haitengenezwi. Waje waone mpung a ambao umejaa Madibira, waone mpung a ambao una pelekwa Mafing a, unatoka Madibira lakini barabara zake ni mbovu, sijajua kwa nini. Kwa kweli nilikuw a naomba… (Makofi) (Hapa kengele ililia kuashiria kwish a kwa muda wa mzungumzaji) NAIBU SPIKA: Nakushukuru sana Mheshimiw a Modestus Kilufi. MHE. MODESTUS A. KILUFI: Mheshimiw a Naibu Spika, naung a mkono hoja kwa asilimia moja. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Modestus Kilufi. Kabla hatuja endelea naona Waheshimiw a Wabunge wanatoka toka nje na nini, nataka kuw ahakikishia tu kwamba, mpaka sasa Coastal Union moja na Yanga moja na Simb a moja, Oljoro sifuri. Mheshimiw a Musta pha Akunaay endelea. MHE. MUSTAPHA B. AKUNAAY: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru. J ambo la kwanza, napenda kuarifu kwamba, tunazungumza hapa si kwa ajili ya usha biki, tunazungumza hapa tukiw a tuna hoja na kwanza, naung a mkono hoja ya Upinzani mia kwa mia. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, Waheshimiw a Wabunge waelewe kwamba, kuna Wizara ya Kilimo ina instrument ya Wizara na imeelezw a kazi zake ambazo sasa hivi siwezi kuzisoma kwa sababu ya muda niliopew a, lakini inatosha kusema kwamba katika Musw ada huu kifungu cha (3) ina eleza kwamba, Tume hii inaanzishw a kufanya kazi kwa kifupi sana, ni kusimamia kazi ya umw agiliaji ambayo sasa hivi inafanya umw agiliaji nchi nzima, katika sehemu ambazo kuna mabonde ya umw agiliaji au kuna skimu. Sasa kitu ambacho hakipo ni rasilimali watu na fedha. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nafikiri Serikali ingetaka kuboresha umw agiliaji, ingeboresha rasilimali watu, wataalam tulionao na kuongeza fedha, lakini kuund a Tume ni kuongeza liability zaidi, kuw afanya wananchi walipe kodi zaidi ili wapate pesa za kuw amudu watu hao. Nina imani kwamba Tume hii itakuw a na waajiriw a si chini ya mia kwa nchi nzima, maana nimeona kazi zake katika kifungu cha (5) itakuw a mpaka ina wasiliana na nchi za nje, itakwend a kuhudhuria mikutano ya nchi ya nje, kwa ujumla itakuw a kama inachukua sehemu kubw a ya kazi, itahitaji maofisi na magari. Mheshimiw a Naibu Spika, sisi tukiongezew a pesa katika miradi sasa hivi inayoendele a hapa nchini, kwa mfano, katika Jimbo la Mbulu, sisi tuna skimu tatu, tuna miradi miwili ya umw agiliaji ya malambo. Sasa hivi tukipew a pesa wala hatuhitaji wataalam wengine, tutamwa gilia maji na tuta pata mazao bila kuomb a chakula. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, lakini nilivyosoma mpaka vifungu vingine kama kifungu cha 40 kita wataka watu binafsi baadaye wakiwekeza, wananchi wawe wanatozwa ada ya kufanya umw agiliaji. Sasa hivi kama Serikali ikitup a pesa katika bajeti, umw agiliaji ni bure, maji yanatoka chini. Nchi hii ina maji na ardhi ya kutosha, sasa ukianza kuweka Tume kama hizi, naona haina sababu yoyote. Kama kuna mtu wa nje anaishauri Serikali kwamba tuweke Tume, ametushauri vibaya au kama kuna watu ndani ya Wizara wanataka kufanya miradi, maana yake sasa hivi nchi hii kila mahali kuna watu wana kichaka, kama wanataka kufungua kichaka, sielewi. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, pia nizungumzie kwamba, katika objectives za sheria hii mojawapo ni kwamba Watanzania hawana elimu ya umw agiliaji, sasa wakiweka Tume ndiyo watakuw a na elimu, badala ya kuw aelimisha watu ambao hawana elimu sasa hivi? Mbona tumefanya miradi hii ya umw agiliaji kwa muda mrefu, laiti kama tungekuw a na pesa hata tusingejua kama hatuna umw agiliaji, uzoefu wetu sasa hivi tulionao, ni elimu ya kutosha, hicho ni kisingizio ch a kutaka hii sheria ipite. Mheshimiw a Naibu Spika, sisi hatupingi umw agiliaji ufanywe, tusieleweke vibaya, tunataka umw agiliaji na tunauhitaji sana, lakini hatujafikia kwenye Tume, kwanza iboreshwe Wizara ya Kilimo, ipewe fedha zaidi, idara ile inayoshughulika na umw agiliaji iboreshwe, ikikua zaidi ikifikia kiw ango cha kuw a na Tume, tunaiachia Tume. Sisi tuna elewa maana ya Tume ni Agency au ni Commission , lakini sasa hivi sisi hatuna fedha, tunaanzisha Tume, itataka hela zaidi, hatuoni Mtanzania ameshakuw a tasked zaidi ya anavyoweza kulip a. Mheshimiw a Naibu Spika, tukindele a na kifungu cha 13, kinazungumzia juu ya Irrigation Officers wa Wilaya. Pale kuna Wizara karibu nne ambazo zinahusika; kuna Wizara ya Kilimo, kuna Wizara ya Ardhi, kuna Wizara ya Maji, mpaka kuna Wizara ya Fedha kwa sababu ya kutozw a hiyo ada. Hiki kitu ni mtambuka, sasa tunahitaji Halmashauri za Wilaya zihusike katika Wilaya kwa sababu zina madaraka ya kutosha na wataalam inao wa kutosha, Tume hii itakuw a inaondo a madaraka ambayo sisi tumepew a kisheria. Hii inakwend a kinyume na sera kwanza ya kilimo, ukiang alia sera ya kilimo hamna ugatuaji wa madaraka kutoka chini kwenda juu, badala yake ni juu kwenda chini. Pili, irrigation polic y ya nchi inataka ifanywe na wenyeji wenyewe, haitaki tena wawe kezaji. Sasa unataka tena kuw aweka wawekezaji, wawekezaji wawepo katika sekta zingine siyo katika sekta hii ndogo. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, ukiweka hii katika sekta hii ya irrigation, ina maana sasa uta waleta kama wasemaji waliotangulia walivyosema, utaleta wawekezaji kutoka nje, watachukua pesa hapa hapa kwenye mabenki, baadaye watazi-list katika stock market halafu waweze kuuza kwa sababu ni mikataba ya Kimataifa, kwa hiyo, wananchi wetu watakosa maji yao wenyewe kwa sababu ni ya kutozw a na bado wataondolewa katika maeneo ambayo Rais atatamka kwamba, maeneo haya yanafaa kwa ajili ya irrigation . Mheshimiw a Naibu Spika, naomba niishie hapo. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Musta pha Akunay. Mheshimiw a Dkt. Christina Ishengoma atafuatiw a na Mheshimiw a Munde Tambwe. Mheshimiw a Dkt. Christina Ishengoma! MHE. DKT. CHRISTINA G. ISHENGOMA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunip atia nafasi hii. Kwanza kabisa naung a mkono Musw ada huu kwa asilimia mia moja. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nieleweke kuw a mimi ni mmoja wapo wa Wajumbe wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Kilimo. Napenda kusema kuw a amendments ambazo tumeletew a hapa mezani zimetolew a na kuand aliw a na Kamati na sana sana ni ufafanuzi na tafsiri ya maneno na mengine toa hiki kwa number au maneno tu, lakini hazija badilisha maana yoyote ya Sheria. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naomba ieleweke kuw a umw agiliaji ulikuwepo, umw agiliaji wa mifereji iliyotengenezw a na umw agiliaji wa asili, lakini ieleweke kuw a, haikuwepo Sheria ya kusimamia umw agiliaji. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kuletw a kwa sheria hii kuna boresha sana mambo ya umw agiliaji. Naishukuru sana... NAIBU SPIKA: Samahani Mheshimiw a Dkt. Ishengoma, namwona Mheshimiw a Machali amesimama! MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiw a Naibu Spika, nasimama kwa mujibu wa kanuni ya 68(8) kump a taarifa mzungumzaji Mheshimiw a Mbunge ambaye umemtaarifu aweze kunisikiliza. Anatueleza kwamba, hizi amendments zimefanyw a na Kamati, amendments hizi zimefanyw a na Mheshimiw a Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika kwa nia ba ya Wizara, na siyo Kamati. Kwa hiyo, napenda tu kwamba pengine kump atia taaarifa hiyo ili kusudi aweze kueleza vitu ambavyo wote tunaviona kwamba vime andikw a mahali hapa, basi naomba aipokee taarifa hiyo. Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante. (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Dkt. Christina Ishengoma, endelea. MHE. DKT. CHRISTINA G. ISHENGOMA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakataa, kwa sababu Kamati ndiyo iliyokaa. Aliye andika ni Waziri, lakini Kamati ndiyo iliyokaa na ndivyo nilivyosema. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naishukuru Serikali kwa kuleta Sheria hii na naomba sana, Waheshimiw a Wabunge, tuone kuw a ni muhimu sana huu Musw ada, tuweze kuuja dili na kuupitisha. Naamini kuw a Wabunge wote walio humu ndani na Watanzania wote, kila mmoja anafahamu maana ya umw agiliaji na faida ya umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, hivi karibuni Mikoa yetu mingi kutokana na tabia nchi ilikuw a na matatizo ya ukame na upungufu wa mvua. Mikoa mingi hata wale ambao wamekataa, lakini naona kuw a hawatakataa watakub ali, kwani Mikoa mingi ilikuw a na njaa. Mikoa mingi ilip ata matatizo na iliomb a chakula cha njaa. Mheshimiw a Naibu Spika, tukiw a na kilimo cha umw agiliaji hatutakuw a na njaa, kilimo cha umw agiliaji perse ni kuvuna na kulima na kuvuna. Kwa hiyo, maana yake chakula kitakuwepo throughout the year, mwaka mzima tutakuw a na chakula. Kwa hiyo, naomba sana tukub aliane tuweze kuja dili na kupitisha Musw ada huu. Mheshimiw a Naibu Spika, Musw ada huu ni mkombozi wa mwananchi na mkombozi wa Mtanzania. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Dkt. Ishengoma kwa mara nyingine namwona Mheshimiw a Barwany! MHE. SALUM K. BARWANY: Mheshimiw a Naibu Spika, nataka kump a taarifa msemaji ambaye anaendelea kuzungumza Mheshimiw a Mbunge kwamba, hatuna chakula cha njaa. Nilikuw a nampa taarifa hii tu! NAIBU SPIKA: Una weza ukarudia, Mheshimiw a sidhani kama Waheshimiw a Wabunge wamekuelew a! (Kic heko) MHE. SALUM K. BARWANY: Hatuna chakula cha njaa, chakula ni chakula tu! (Kicheko) MHE. DKT. CHRISTINA G. ISHENGOMA: Mheshimiwa Naibu Spika, naikataa, ina eleweka kuw a ni chakula cha msaada, lakini unatibu njaa, ukiomb a chakula cha msaada maana yake una njaa. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nitaomb a hizo dakika zangu wanazoharibu uziang alie. (Kicheko / Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nimesema kuw a sheria hii itakuw a ni mkombozi wa mwananchi, mkombozi wa kila mmoja hata aliye humu ndani, Mbunge. Mheshimiw a Naibu Spika, wewe mwenyewe umeshuhudia Wabunge mbalimb ali wanaomba chakula cha msaada kwa sababu mikoa yao ina njaa. Kilimo cha umw agiliaji, ni kilimo ambacho kinamkombo a mwananchi. Mheshimiw a Naibu Spika, kilimo ambacho tunalima sasa hivi cha kutegeme a mvua, siyo kilimo cha uhakika. Kilimo cha uhakika ni kilimo cha umw agiliaji. Kwa hiyo, naomba na nasihi kuw a huu Musw ada uja diliwe na Wabunge wote na uweze kupitishwa. Mheshimiw a Naibu Spika, takrib ani 80% ya Watanzania wanaishi vijijini na hawa Watanzania wanategemea kilimo. Hiki kilimo ili kiwe kilimo cha uhakika na tuweze kup ata chakula cha kutosha, lazima kiwe kilimo cha umw agiliaji. Hasa tuna pokwenda kwenye mambo ya big results now (BRN), pamoja na Kilimo Kwanza, ni vizuri tutumie kilimo cha umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, kuund a Tume ambayo itasimamia mambo ya umw agiliaji. Hii Tume ni muhimu sana na imeweza kujumuisha wataal am wengi na hao wataalam ni wadau wa kilimo cha umw agiliaji. Kwa hiyo, hii Tume ita weza kusimamia na kuweka sawasawa mambo ya umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, tunavyoona ni kuw a, hapa kuna Engineer wa Mkoa na Engineer wa Wilaya, Engineer wa Wilaya ataweza kushirikiana na Engineer wa Mkoa ambapo hawa wote watakuw a answerable kwenye Tume. Engineer huyu wa Wilaya akifanya vizuri chini ya Tume ataweza kuzalisha mazao kwa wingi na kwenye Halmashauri tuta weza kup ata chakula cha kutosha na pia tuta weza kup ata mapato ya kutosha kutokana na mambo mbalimb ali. Mheshimiw a Naibu Spika, kutokana na chakula hiki na kilimo cha umw agiliaji, Mkulima ataweza kup ata chakula cha kutosha na ataweza kup ata pato la kutosha kwenye familia yake na ataweza kup ata lishe kwenye familia na tuta weza kukuza uchumi wa nchi yetu. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba sana tuweze kuja dili huu Musw ada na tuweze kuupitisha. Umw agiliaji narudia kusema kuw a, naomba sheria iendelee kuang alia wakulima wadogo wadogo na wenyewe waweze kufaidi wakati watapokuw a wanagawa maeneo hasa kwa mashirika mbalimb ali, basi na wakulima wadogo wadogo waweze kufaidika. Mheshimiw a Naibu Spika, wakati wa kug awa maeneo haya na wakulima wa maeneo hayo pamoja na Halmashauri, ina bidi washirikishwe kikamilifu ili kupunguza migogoro ambayo mara kwa mara huw a inajitokeza kwa upande wa ardhi. Ili kumnufaisha mkulima, narudia kusema kuw a, sheria hii iweze kupitishw a na wananchi waweze kunufaika na kilimo hiki cha umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, katika kilimo cha umw agiliaji ina bidi tutunze vyanzo vya maji, kwa sababu tunafahamu kuw a kama vyanzo vya maji havitatunzw a, kilimo cha umw agiliaji hakiwezi kwenda vizuri. Huu Musw ada tumeuchambua na kila mmoja anauelewa na kila mmoja anajua maana ya kilimo cha umw agiliaji. Huu Musw ada una eleweka, masahihisho na kuja dili ni kitu cha kawaida; tuja dili, tusahihishe, lakini mwisho wa yote huu Musw ada uweze kupitishw a kwa faida ya Watanzania. ( Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, narudia kusema kuw a, wataalam watakaowekwa huko mikoani, japokuw a hatuna wataalam wengi, lakini nafurahi kusema kuw a mwanzoni tulikuwa na wataalam wa Kanda. Sasa hivi hiyo kada ya wataalam wa Kanda hawatakuwepo, sasa hivi huduma zitakuw a karibu kwani zitakuw a mikoani na zitakuja kwenye Wilaya. Maana yake ni kwamba, huduma zinazidi kuwa karibu na wananchi. Mheshimiw a Naibu Spika, tukiitumia vizuri na kuisimamia vizuri hii sheria, naamini kilimo cha umw agiliaji ambacho kilikuw a hakina tija sasa hivi kitakuw a na tija na watu wataweza kukifurahia. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naomba sana kila mmoja ajielekeze kwenye kilimo cha umw agiliaji. Sasa hivi tunakuja na teknolojia mpya ambayo tayari imeshaletw a na baadhi wanaitumia ambayo ni kilimo cha umw agiliaji wa matone. Kilimo cha umw agiliaji wa matone ni kilimo kizuri ambacho kinatumia maji machache, lakini hayo maji yanafika straight to the roots of the plant . (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kila mmoja aunge mkono hii sheria, kwani hii sheria ni nzuri sana, tuija dili na tuweze kuipitisha na iweze kupitia kwenye hatua mbalimb ali na mwisho wa yote iweze kuw a sheria ya kumnufaisha mwananchi ambaye anategemea sasa hivi kilimo cha mvua. Kama tutasimamia vizuri, asilimia kubwa ita weza kutegeme a kilimo cha umw agiliaji. Waheshimiw a Wabunge nawaomba sana, kila mmoja anapenda umw agiliaji, hata anayebisha anapenda umw agiliaji, hakuna ambaye hapendi umw agiliaji. Kwa hiyo, naomba tuung ane tuwe kitu kimoja, tuweze kupitisha Musw ada huu, hatimaye uweze kuw a sheria. Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru na nafikiri kila mmoja amenisikia. Ahsante sana na naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana, Mheshimiw a Dkt. Ishengoma kwa mchango wako mzuri sana, ni kweli kabisa kila Mbunge hapa anapenda umw agiliaji. Sasa Mheshimiw a Munde Tambwe atafuatiw a na Peter Serukamb a na dakika zitakazobaki atatumia Mheshimiw a Christopher Ole-Sendeka. Mheshimiw a Munde Tambwe! MHE. MUNDE T. ABDALLAH: Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza kabisa napenda nikupongeze kwa kutup a taarifa kwamba Simb a imeshind a goli moja, ukizing atia kuw a kule Tabora ninakotoka kuna Rais wa Simb a. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nianze kuchangia moja kwa moja kwenye Musw ada. Kwanza kabisa nianze kuipongeza Serikali kwa kuleta Musw ada huu hapa Bungeni wa Sheria ya Kuund a Tume ya Taifa ya Umw agiliaji. Mimi binafsi nadhani Serikali ilichelew a kuleta Musw ada huu, kwa sababu Musw ada huu una impact kubw a kwa Watanzania. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, ukizing atia mabadiliko ya tabia nchi, ni lazima tujielekeze kwenye kilimo cha umw agiliaji. Mtu anaposema sheria hii haifai, simwelewi, kwa sababu bila kilimo cha umw agiliaji hatuwezi kufika, tukizing atia ratib a za mvua zimeb adilika. Kama umezoe a kulima mwezi wa Tisa utalima mwezi wa Kumi na Mbili na ukilima mwezi wa Kumi na Mbili mwezi wa tatu hakuna mvua. Kwa hiyo, ni lazima tujielekeze kwenye kilimo cha umw agiliaji. Naipongeza sana Serikali kwa kuja na Sheria hii hapa Bungeni. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, malalamiko ya njaa yamekuw a mengi, hata kule Tabora kwetu tuliw ahi kuw a na malalamiko, lakini naipongeza Serikali ilitusaidia. Kutokana na tatizo hili ni lazima tujielekeze kwenye kilimo cha umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, nawasha wishi sana Wabunge wenzangu kupitisha sheria hii, bila sheria hii hatutakuw a na wawekezaji, hakuna mwekezaji atakayekuja kuwekeza bila kuw a na sheria. Ni lazima tuwe na sheria ndiyo tup ate wawekezaji na naping a kusema kwamba, kusiwe na wawekezaji wa suala la umw agiliaji, ni lazima tuwe na uwekezaji ndipo nchi yetu iweze kuendelea na kuongeza fursa za ajira kwa vijana wetu. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nchi nyingi zimekuw a zikifanikiw a kwa ajili ya kilimo cha umw agiliaji. Egypt imefanikiw a sana, South Afric a imefanikiw a sana, Sud an imefanikiw a sana, pamoja na nchi nyingi tofauti tofauti, kwa sababu ya kilimo cha umw agiliaji. Kwa hiyo, naamini na sisi Tanzania tukianzisha kilimo cha umw agiliaji, tutafanikiw a kwa kiw ango kikubw a sana na kwa hili Tume imejibu malalamiko ya Watanzania. Mheshimiw a Naibu Spika, masuala ya umw agiliaji yalikuw a katika kanda tu, kulikuw a hakuna Mkoani wala Wilayani, lakini kwa Tume hii tuta pata umw agiliaji mpaka kwenye Wilaya zetu na mpaka kwenye Halmashauri zetu. Naipongeza sana Serikali. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naomba niw atoe wasiw asi Wabunge wanaosema Tume hii haina maana, ina maana kubw a sana. Kulikuw a na urasimu mkubwa sana kwenye suala zima la umw agiliaji, lakini sasa Serikali imekusanya vitu vyote kwa pamoja. Imekusanya Wizara ya Kilimo, Ardhi, Maji, Mwanasheria Mkuu wa Serikali, TAMISEMI, Mifugo na Uvuvi. Imekusanya pia wawakilishi kutoka kwenye irrigation na wao wameingia humo ndani. Kwa hiyo, kitu hiki kimekusanya vyombo vingi na vimekuw a kitu kimoja, Tume ya Taifa ya Umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, zamani ilikuw a mtu akitaka kufuatilia mambo ya umw agiliaji lazima aende kilimo, unaambiw a kutoka Wizara ya Kilimo uende Wizara ya Maji, uende TAMISEMI, Wizara ya Ardhi ukaang alie masuala ya ardhi. Mtu alikuw a anachoka na anakata tamaa, lakini sasa hivi Serikali yetu imeturahisishia sana. Mheshimiw a Naibu Spika, naipongeza Serikali kwa maana imeliona hilo mapema. Kwa Tume hii, sheria hii ni nzuri sana, lakini Serikali sasa lazima iwe na fedha, hatuwezi kuund a Tume hii bila kuwa na fedha. Kwa mfano, nitoe kule kwetu Tabora, tulip ata bwawa la Inara, tukatengew a fedha, zile fedha zikahamishw a, zika enda sijui wapi mpaka leo zile fedha hazijaja. Kwa hiyo, hii sheria ni nzuri, lakini tuwe na fedha. Mheshimiw a Naibu Spika, zamani umw agiliaji ulikuw a kwenye Kanda, lakini kwa Musw ada huu sasa, niw atoe wasiw asi Wabunge, tutakuw a na Mkuu wa Idara ya Irrigation kwenye Halmashauri zetu. Tutakuwa na mafungu ya umw agiliaji kwenye Halmashauri zetu. Zamani tulikuwa na Mkuu wa Idara wa Kilimo, kwa hiyo tulikuwa hatuna Mkuu wa Idara ya Irrigation kwenye Halmashauri. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa hivi kila Halmashauri itakuw a na fedha za umw agiliaji. Hivyo, Madiwani watakaa, watatengeneza scheme za umw agiliaji na naamini tuta pata impact kubw a ya kilimo kama alivyosema Mheshiiw a Waziri kwenye hotub a yake. Mheshimiw a Naibu Spika, naamini sana hilo suala lita wezekana. Niwatoe wasiw asi Wabunge, hili suala ni zuri sana, tutakuw a na Afisa Irrigation wa Mkoa ambaye ni Engineer, atasimamia Wilaya zote na yeye ndiye atakuw a Mkuu wa Idara ya Irrigation kwenye Wilaya. Tunataka nini tena Waheshimiw a Wabunge ? Mheshimiw a Naibu Spika, nawaomba tupitishe sheria hii, kwani sheria hii ni nzuri sana na ndiyo maana nasema tuache usha biki. Mtu anayeping a sheria hii ni usha biki tu, kwa sababu sheria hii inakwend a moja kwa moja kwa Mtanzania. Ukikipeleka kitu kwenye Halmashauri umekipeleka kwa wapiga kura wetu, naipongeza sana Serikali. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, hata hivyo, Serikali yetu imekuw a na mipango mizuri mingi mara kwa mara na mipango mingine mizuri huw a haitekelezeki. Nimwombe sana Mheshimiw a Waziri, huu mpango ni mzuri sana na una impact na kwamba mpango huu umetoa urasimu kwa Watanzania. Tunaiomb a sana Serikali, mpango huu ufanikiwe kama ulivyoletw a hapa Bungeni. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kumekuw a na tabia ya kuand aa mipango mizuri, lakini mipango hiyo inafika njiani inakufa. Kwa hiyo, tunaiomb a Serikali kwa mpango huu ambao utakwend a kumkombo a mnyonge wa chini kwa kutengeneza scheme za umw agiliaji, tunaomb a mpango huu usife, mpango uje hapa Bungeni tuone unafanya kazi. Tunaomb a idara hizo za Irrigation zitengewe mafungu ya fedha kwa sababu Idara hizo zinakwend a kuw akomboa Watanzania kwa kilimo cha umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, kilimo cha umw agiliaji ni kilimo kizuri sana, sisi kule Igung a nadhani safari hii tumeongoza kwa kilimo cha mpung a kwa sababu ya Irrigation . Naamini Watanzania wote na Halmashauri zetu zote zikiw a na Wakuu wa Idara zika pelekewa fedha za Irrigation, naamini tutakombolew a sana na tutaacha kuipigia Serikali kelele njaa njaa. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, Serikali imekuja na mpango huu mzuri, tuuunge mkono, kwani hatuta weza kila siku kuja hapa Bungeni kuomb a chakula, kwa sababu tunalima kilimo cha mvua. Hata hivyo, tukilima kilimo cha umw agiliaji hatutakuw a na haja ya kuja kupig a kelele ya njaa, tutafanya kazi nyingine za maendeleo na kuilete a nchi yetu maendeleo. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa kusema haya machache, naung a mkono hoj a kwa asilimia mia moja. (Makofi) NAIBU SPIKA: Nakushukuru sana Mheshimiw a Munde Tabwe. Sasa Mheshimiw a Peter Serukamb a na Mheshimiw a Ole-Sendeka atakuw a mchangiaji wa mwisho. MHE. PETER J. SERUKAMBA: Mheshimiw a Naibu Spika, nikushukuru kwa kunip a nafasi nichangie Musw ada huu muhimu sana. Mheshimiw a Naibu Spika, Tanzania tuna hekta milioni arobaini na nne zinazofaa kwa kilimo, lakini kama nchi tunalima only asilimia ishirini na nne ya hizo hekta milioni 44. Pia, tuna hekta milioni 29.4 ambazo zinafaa kwa kilimo cha umw agiliaji. Tujiulize ngapi sasa tunazilima kwa ajili ya kilimo cha umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, ukianza kuzichambua hizi hekta tulizonazo kwa ajili ya kilimo cha umw agiliaji, wataalam wenyewe wanasema, hekta milioni 2.3 ndiyo wanaita high potential irrigation area; hekta milioni 4.8 ni medium potential, lakini hekta milioni 22.3 ni zile low potential irrigation area, lakini eneo la hekta 452,392 tu, ndilo ambalo linalimwa kwa kilimo cha umw agiliaji ambao ni asilimia 1.53. Nimeamua kuanza kwa kusema haya, ili nioneshe umuhimu wa kilimo cha umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, niseme, kama nchi tume chelewa sana. Haiwezekani nchi ambayo tuna hekta milioni 29.3, tunazo-irrigate peke yake ni hekta 452,000, haiingii akilini hata kidogo. Mimi nashukuru Mheshimw a Waziri ameleta Sheria hii, kama ameleta Sheria hii sasa, ningeomb a yafuatayo Serikali iyafanye:- Mheshimiw a Naibu Spika, Sheria ni jambo muhimu sana katika jambo lolote. Ukitaka kuleta maendeleo ya namna yoyote, lazima uwe na legal framework ambayo ina clarity. Lazima Sheria yetu hata mtu anayekuja, anataka kuwekeza kwenye chochote, cha kwanza anachoangalia ni Sheria iliyopo. Ukitaka kuleta Wawekezaji kwenye sekta yoyote, jambo la kwanza ambalo wataangalia ni Sheria iliyopo. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, ni kweli kama nchi tumekwend a nje kuleta Wawekezaji kwenye kilimo cha umw agiliaji, hakuna ambaye angekuja kwa sababu Sheria haikuwepo. (Makofi ) Kwa hiyo, niw aombe wenzangu Waheshimiw a Wabunge, kuleta Sheria kwanza ni ukombozi kwenye kilimo cha umw agiliaji. Maana tulikuw a tunajiende a tu, kama Mungu anatusaidia, ndiyo maana tulikuw a tunasema leo tunaleta kilimo kwanza, kilimo cha uti wa mgongo, lakini bado hatukuweza kutumia potential tuliyonayo kwenye umw agiliaji. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nasema, hili la kuanza na Sheria, angalau linaleta ahueni, kwamba sasa una weza ukamw ambia mtu njoo Tanzania uwekeze kwenye kilimo cha umw agiliaji, akija cha kwanza atauliza Sheria yako ya Umw agiliaji iko wapi? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, akishasoma Sheria yako ya umw agiliaji, ambayo kuna clarity, huyu mnaweza mkaanza kuonge a. Ni matumaini yangu sasa hii Commission moja ya kazi ya kwanza wanayofanya, waende kutengeneza Land Bank, waende kutengeneza Benki ya Ardhi, tujue ni maeneo gani yanafaa kiukweli kwenye kilimo cha umw agiliaji. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, isije ika wa, tume anzisha Tume, tumeweka bureaucracy, ikaja kuondo a bureaucracy ya Wizara ya Kilimo, ikahamia kwenye Tume, hapo mtakuw a hamjatusaidia. Kwa hiyo, niomb a, Mheshimiw a Waziri, tunatung a Sheria hii, aende haraka atunge Kanuni, lakini akisha weka watu ofisini, kazi ya kwanza wafanye utambuzi wa maeneo yote ambayo yanafaa kwa kilimo cha umw agiliaji. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, data zipo, area gani ni high potential, medium potential na low potential, angalau tuanze na zile high potential, ambazo ni karibia hekta milioni 2.3. Tukiweza ku-irrigate maeneo hayo, hayo tu ya 2. 3, naamini tuta weza kuw a na chakula cha kutosha nchini, na tuta weza kuuza nje ya nchi. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, lakini niiombe Serikali, tumeleta Sheria nzuri sana, tunaanzisha Tume kwa ajili ya suala hili la umw agiliaji, lakini kama Serikali hatutakuwa tayari kuweka fedha kwenye bajeti, bado Tume hii haitafanya kazi tunayoitarajia. Haiwezekani tuka endelea kwenye kilimo cha umw agiliaji bila kuwekeza. ( Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nimep ata bahati, ukiend a Egypt, ni vile tu leo imeharibika kwa sababu za kisiasa, ukaona mashamb a makubw a ya irrigation na mashamb a yenyewe siyo makubw a kama ya Tanzania, lakini yanalisha nchi ile na wanaweza kuuza nje ya nchi. (Makofi ) Mheshimiw a Naibu Spika, ukiend a Ethiopia, utaona. Ukiend a South Africa , una potoka Mbabane unakwend a all the way to Durban , unakutana na mashamb a makubw a ambayo yako irrigate d . Maana yake ni nini, ukiw a na chakula kingi, uta weza ku-c arve inflation, uta weza kup ata fedha za kigeni, lakini na watu wako na utulivu ndani ya nchi utakuw a mkubwa sana. ( Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, ukiend a India, hakuna muujiza, ni kilimo cha umw agiliaji na wenzangu wamesema, katika mabadiliko haya ya hali ya hewa duniani, unahitaji sasa kilimo cha umw agiliaji. Kwa hiyo, niombe, wako wanaosema, rafiki zangu wa Upinzani, nimew asikiliza kwa makini sana, wanakub ali umuhimu wa kilimo cha umw agiliaji, lakini wanaping a uwepo wa Sheria, hii ni contradiction . Mheshimiw a Naibu Spika, ili tuweze kuib ana vizuri Serikali, kwa sababu kwenye Sheria hii wameeleza mambo mengi sana watakavyotekeleza kilimo cha umw agiliaji, maana yake hii Sheria, tukikutana mwaka kesho, tutamuuliza Waziri wa Kilimo, umefanya nini kwenye maeneo haya. Sasa kama tunasema tunaona umuhimu wa umw agiliaji na Mungu ametujalia, Tanzania tuna maji mengi sana, lakini ajabu, maji yote yanakwenda baharini, yanakwenda kwenye maziw a. Mheshimiw a Naibu Spika, ukiw a unatoka Dar es Salaam, unakuja mpaka hapa tu Dodoma, usiende mbali, utakuta mabonde mazuri ambayo tungefanya irrigation yangelisha nchi hii. Una potoka Dar es Salaam unakwend a Mtwara, ukiang alia ile Basin ya Rufiji, unatoa machozi, unasema hivi sisi tuna tatizo gani? Nadhani leo Waziri amekuja na mwarobaini, sasa niombe Serikali iweke fedha za kutosha kuhakikisha tunatekeleza haya tuliyokub aliana. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, lakini baada ya kusema hayo, niseme kwamba, kazi nyingine tuliyonayo kubw a mbele yetu, ni Watendaji. Tunaleta Sheria nzuri sana, naamini hapo nyuma, kwa sababu ambazo wote tunazijua, tulichelew a kidogo kwenye kusomesha ma- engineers wa irrigation , wapo lakini siyo wengi sana. Mheshimiw a Naibu Spika, ukisoma Sheria hii, ina tu- demand tuwe na workforc e kubw a katika area hii ya umw agiliaji. Tulifanya hivyo kule nyuma, baadaye wakawa hawana kazi, wengine wakaanza kufanya shughuli zingine, kuna slow kwa sababu hatuna workforc e nzuri. Kwa hiyo, ni vizuri sasa Serikali tuna poanza kuja na hii nguvu mpya ya kutaka kufanya kazi ya kilimo hasa cha umw agiliaji, tusisahau area ya elimu. Mheshimiw a Naibu Spika, pale University yetu ya Sokoine, sasa lazima Department ya Irrigation iboreshwe kweli kweli. Tup ate Engineers wazuri wa irrigation , lakini tusiishie kuw apeleka Sokoine, tuw apeleke Vyuo Vikuu ambavyo vimebobe a katika suala la irrigation . Mheshimiw a Naibu Spika, ukiend a Egypt, Cairo University wamefanya, wana Department nzuri sana, Bangalore University wana Department nzuri sana katika irrigation . Tuw apeleke watoto wetu wakajifunze Uhandisi huu, kwa sababu sasa, hata ukiang alia hapa unaona kuna hierarchy kubw a kuanzia Tume mpaka kwenye Halmashauri, lakini nenda kwenye Halmashauri zetu Engineers wa irrigation ni wachache sana. Mheshimiw a Naibu Spika, nia hapa ni kutaka hadi kwenye Halmashauri tuwe na Engineers ambao wamesoma mambo ya umw agiliaji. Kwa hiyo, ni lazima tuwekeze vya kutosha kwenye elimu, hili hatuwezi kuliepuka. Niombe Serikali sasa wakati tunayafanya yote haya, yatusaidie. Mheshimiw a Naibu Spika, faida nyingine ya Tume hii, inakuja sasa kuondo a matatizo yaliyokuwepo kimfumo, ukiend a pale Wizarani, kwa kweli suala la irrigation lilikuw a halipewi kip aumbele cha kutosha, ukiend a Mikoani, irrigation kulikuw a hakuna watu, unaambiw a watu wote wako kwenye Kanda. Ukiend a kwenye Kanda, pale Tabora kwa Kigoma, unakuta watu wawili, watatu, hawawezi kufanya kazi za Mikoa yote. Mheshimiw a Naibu Spika, tuna maeneo mazuri sana. Ukija leo Kigoma, Bonde la Ruiche, lenyewe peke yake tukiwekeza vizuri, tuna hakika tutalima mara tatu kwa mwaka na kwa sababu hiyo, kama tutalima mpung a, tuta weza kuw apa chakula watu wote kwenye ile Kanda yetu. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, nikuombe sana, Sheria ni nzuri, naiung a mkono, lakini naona changamoto ya kwanza ni fedha. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, changamoto ya pili, ni kub adili tabia ya kufanya kazi, we must change our mindsets, lazima tub adilike sasa, ili tuweze kwenda na matakwa ya Karne ya 21. Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya kusema hayo, naomba kuung a mkono hoja hii, naomba Mheshimiw a Waziri haya niliyoyasema ayafanyie kazi, ili tuweze kuitekeleza azma hii ya kufanya mapinduzi katika kilimo cha umw agiliaji. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana. Mchangiaji wetu wa mwisho jioni ya leo, ni Mheshimiw a Christopher Ole- Sendeka, Mbunge wa Simanjiro. MHE. CHRISTOPHER O. OLE-SENDEKA: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru kwa kunip a nafasi ya kushiriki na Wabunge wenzangu kwa kuchangia Musw ada huu muhimu, kwa maslahi ya Watanzania na kwa mustakabali mwema wa nchi yetu. Mheshimiw a Naibu Spika, ni ukweli usiofichika kwamba, nchi yetu ina mabonde mazuri yanayofaa kwa umw agiliaji, lakini ni ukweli pia kwamba kwa kadri ninavyokumbuka na wote tunakub aliana, hatujafanya maendeleo katika mabonde hayo kiasi cha kuweza kufanya kilimo chetu kuw a cha kisasa na ambacho kinaweza kumtoa mkulima wa chini kutoka katika umaskini uliotope a na kumpeleka katika hali ya neema. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa mujibu wa Katib a ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania, lengo la Serikali yetu ni kushughulikia usta wi wa watu wetu. Kama kumbukumbu zangu ni sahihi, maana yake Watanzania kwa zaidi ya asilimia 70 mpaka sasa bado wanategemea kilimo, lakini mchango wao kwenye pato la Taifa ni wastani nadhani wa asilimia labda 20. Mheshimiw a Naibu Spika, mchango wao huo ni mdogo sana na hii inatokana na sisi kutokuwekeza kwa kiasi cha kutosha kwenye sekta ya kilimo. Kwa hiyo, uamuzi uliofanyw a leo na Serikali kuleta Musw ada huu mpya wa Sheria, una manufaa makubw a kwa usta wi wa watu wetu na kichw a chenyewe au Musw ada wenyewe wa Sheria una jina jema sana na linalovutia. Mheshimiw a Naibu Spika, Sheria inasema huu ni Musw ada wa Sheria inayoweka masharti kwa ajili ya kuanzisha Tume ya Taifa ya Umw agiliaji, Maendeleo, Uendeshaji, Utunzaji wa Mifumo ya Umw agiliaji kwa ajili ya utekelezaji wa Sera ya Taifa ya Umwagiliaji, Mkakati wa Maendeleo ya Umw agiliaji na kwa ajili ya mambo mengine yanayohusu maudhui ya Sheria hii. Mheshimiw a Naibu Spika, nime amua kunukuu jinsi ambavyo Musw ada huu ulivyo mtamu kwa maelezo yake, lakini ulivyo pia mtamu iwapo Serikali itaamua kutekeleza kama kichw a cha Musw ada wenyewe kinavyoeleza, jina la Musw ada linavyoeleza. Mheshimiw a Naibu Spika, mashaka yangu yalipo ni pale ambapo kifungu cha 18 cha Musw ada huu kinakinzana kidogo na utaratibu tuliouzoe a wa umiliki wa ardhi. Kama mnavyojua nchi yetu huweka dhamana ya ardhi katika ugawaji kwenye ngazi za Vijiji, kwenye mikutano mikuu ya Vijiji, baada ya mapendekezo ya Halmashauri za Vijiji, lakini ukiend a kwenye kifungu cha 18 cha Musw ada huu, kinasema, pale ambapo, naomba kunukuu kwa ruhusa yako:- “Pale ambapo ni lazima kwa lengo la kufanikisha madhumuni ya Sheria hii, Waziri anaweza, baada ya kushauriana na Waziri mwenye dhamana ya Ardhi na Waziri mwenye dhamana ya Serikali za Mitaa, kumshauri Rais kwa kuzing atia Sheria ya Utw aaji wa Ardhi, kutw aa ardhi yoyote kwa lengo la kuendeleza kilimo cha umw agiliaji”. Mheshimiw a Naibu Spika, hapa ndipo mashaka yangu yalipo, kwamba kifungu hiki kikitumika vibaya, kina weza kupokonya mamlaka ya mikutano mikuu ya Vijiji, katika mabonde ambayo wananchi wamekuw a wakiyalima kwa kilimo chao hicho hicho kidogo na hatimaye kuw afanya wananchi kuw a wakimbizi kwenye ardhi yao. ( Makofi ) Mheshimiw a Naibu Spika, namshauri sana Mheshimiw a Waziri aliang alie eneo hili, hakuna sababu ya ninyi kutw aa ardhi hii. Ardhi ya mabonde haya yanayofaa kwa umw agiliaji ibaki chini ya Vijiji vinavyohusika, kazi ya Serikali iwe ni kuboresha miundombinu katika ardhi inayomilikiwa na Vijiji vyenyewe. (Makofi ) Mheshimiw a Naibu Spika, ukishakutw aa ardhi hii najiuliza ni nani atakuw a anagawa ardhi hiyo, baada ya kwamba umelip a fidia, kama siyo kutengeneza utaratibu mwingine ambao ardhi hiyo ina weza kuw a mikononi mwa chombo kingine na kuw apokonya wananchi ardhi ambayo ni ya kwao ambayo wamekuw a wakiitumia ajili ya kilimo na kwa ajili ya umw agiliaji. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nasema hili ni jambo la kuang alia, si hili tu pia katika suala zima la uhifa dhi wa mazingira. Kwa sababu tumeshuhudia baadhi ya watu wanaofanya environment al impact assessment , kama alivyosema Mheshimiw a Mbunge mmoja na wakati huo huo unakuta kabisa kwamba vyeti vinatole a katika mazingira ambayo yanatia mashaka. Mheshimiw a Naibu Spika, hakuna asiyejua kwamba kuna eneo linalopakana na Hifa dhi ya Taifa ya Saadan, ambalo limetengw a leo na limetolew a cheti cha environment al impact assessment kutoka NEMC na kutoka Wizara inayohusika ambayo imetolew a sasa kwa Kampuni moja ya Eco-Energy, lakini shamb a hilo la Miwa, lina pakana na Hifa dhi ya Taifa. Maana yake upande huu wa Mto, linakuw a ni shamb a la miwa, upande wa pili wa Mto, ni Hifa dhi ya Taifa ambayo tembo wapo. Mheshimiw a Naibu Spika, sijui ni nani atakayewapeleka semina tembo waliomo kwenye Hifa dhi ya Saadan ili wasivuke huo Mto na kuingia katika hilo shamb a la miwa kuweza kula kama wanavyofanya katika maeneo mengine, lakini wakati huo vyeti vimeshatolew a na watu wanasema, kwa mujibu wa ripoti, kwa mujibu wa ushauri wa wataalam wetu, hilo nalo ni jambo jema. Mheshimiw a Naibu Spika, nataka kusema, ni vizuri tukaang alia sana Sheria hii, isije ikaondo a mamlaka kutoka kwenye Vijiji vyetu, ika peleka mamlaka kwa watu ambao hawajui mahitaji halisi ya wananchi wetu. Nasema kama Sheria ikiboreshw a, vifungu kama hicho cha 18 kikarekebishw a, kifungu cha 17 kikarekebishw a na kuhakikisha kwamba ardhi ina baki mikononi mwa wananchi, siwezi kuw a na tatizo kabisa na Musw ada huu. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini jambo lingine ambalo lazima nifike mahali pa kutahadharisha, ni kwamba uendeshaji wa Serikali sasa hivi ni gharama kubw a sana. Ukiang alia Agencies zinazoanzishw a katika Serikali hii, kwa majina tofauti, hii ya leo inaitw a Tume, lakini ukiend a maeneo mengine unaambiw a ni Wakala, kazi ambayo ilikuw a inafanyw a na Idara katika Wizara sasa ina geuka tena, ukiang alia fedha zinazotengw a kwa ajili ya mishahara ya hizo Agencies au hizo Wakala, inakuw a ni mzigo mwingine tena kwa mlipa kodi, kiasi kwamba fedha za kupeleka kwenye miradi ya maendeleo inakosekana. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naanza kuogopa tena kwamba, kwa Tume hii msipoitumia vizuri pia, ina weza kuw a ni kichaka kingine cha kuongeza ukubw a wa matumizi ya Serikali, wakati huo huo mkihakikisha kwamba hakuna fedha zinazokwend a kwenye miradi ya maendeleo. Mheshimiw a Naibu Spika, wakati mwingine watu wanapiga kelele na kusema kuhusu wingi wa Wizara. Nataka niw aambieni, wingi wa Wizara siyo idadi ya Mawaziri na Makatibu Wakuu. Wingi wa Wizara hivi leo baada ya kufutw a kwa Mashirika ya Umma, ni kuanzishw a kwa Wakala mbalimb ali ambazo zina wapeleka watu wenye sifa mbalimb ali, ndiyo wana sifa za kuweza kuajiriw a, lakini wanakwenda kup atiw a mishahara minono na kuw afanya wakubw a walioko kwenye Agencies hizo kuw a na mishahara isiyoling ana hata na Watendaji Wakuu wa Wizara zinazohusika. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, ukija kuang alia baadaye gharama zilizoko kwenye Tume na kwenye Wakala hizo zinazoundw a, utakuta kwamba mzigo mkubwa wa fedha ambazo zingep aswa kupelekw a kwenye miradi ya maendeleo, sasa inal azimika kupelekw a kwenye uendeshaji wa Taasisi hizi zinazoanzishw a. Mheshimiw a Naibu Spika, wakati mwingine napata mashaka, kwamba baadhi ya Wakala hizi zinazoanzishw a na Serikali, wakati mwingine Wizara zinaanzisha kwa ajili ya kuweka mtandao wa maswahib a na marafiki wa baadhi ya watu. Maana kazi hizo hizo zingeweza kufanyika chini ya Idara hizo hizo na wataalam hao hao, hawatoki Mbinguni, ni hao hao mlionao, kiasi kazi mnayofanya ni kub adilisha majina ya vyeo na wakati mwingine kuw apa mishahara minono zaidi na kuacha wengine kwa kweli wakipigw a jua pale Wizarani na kuona kwamba wengine wamekwenda kwenye maeneo ya neema. ( Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, ningepend a kutaha dharisha juu ya jambo hilo. Mheshimiw a Naibu Spika, jambo lingine ni hiki kitu kinachoitw a Benki ya Ardhi. Mara nyingi sana ukionge a na watu kama wa TIC na wakati mwingine viongozi wetu wa Kitaifa wanapokutana na baadhi ya Wawekezaji, wanasema kuna ardhi tele ya kuwekeza Tanzania, ninajiuliza ardhi hii ina patikana wapi? Maana kila kukicha ni ugomvi kati ya Wafug aji na Wakulima. ( Makofi ) Mheshimiw a Naibu Spika, Wewe leo Mheshimiw a Job Ndugai ukiamka, nenda leo hapo tafuta ardhi ambayo unataka ulime, hutaip ata kwanza ardhi hiyo. Kama ardhi hiyo ingekuw a ni kubw a kiasi hicho, kama hiyo inayodaiw a leo Pwani kwamba inatolew a kwa Kampuni ya Eco-Energy, hivi wale Wamasai wanaopigwa pale na wale Wasukuma wanaopigwa wale wafug aji kutokana na ugomvi kati ya wakulima na wafug aji. Hivi Mwekezaji ni lazima awe mweupe au ni lazima atoke Ulaya ? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, maana ardhi hiyo siioni. Kwangu sinayo ardhi, nina kilometa za mraba 20,000, lakini hadi leo ardhi yote ile inatumika na watu hawa karibu 200,000, kwa ajili ya ufug aji wao na maisha yao na mifugo yao. Leo mkikaribisha Wawekezaji kupita kiasi kwa kisingizio cha kuwekeza kutoka nje, sioni kama hapa tunainua uchumi wa nchi. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa maoni yangu ni kwamba, Serikali ichukue hatu a za makusudi, itengeneze miundombinu ya umw agiaji, iwakabidhi Watanzania, siyo wawekezaji kutoka nje. Mkiendele a kuka bidhi ardhi kwa Wawekezaji kutoka nje, mtaleta ya Zimb abwe. Maana leo ugomvi ulioko Zimb abwe, ardhi iliyo nzuri kwa ajili ya kilimo, iliyotolew a kwa Walowezi wachache na kuw aacha wananchi wa Zimb abwe wakiw a kwenye ardhi kame na ambayo hawawezi kujip atia riziki yao. Mheshimiw a Naibu Spika, najaribu kusema, kama ardhi hii itatw aliw a na kuwekw a chini ya Tume inayoundw a na kuondolew a kwenye mikono ya Viongozi wa Vijiji na Serikali za Vijiji na Mikutano Mikuu ya Vijiji, hiyo nayo itakuw a ni utumw a mwingine wa kuw anyima Watanzania uhuru wa kutumia ardhi yao na mamlaka waliyo nayo. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, napenda kusema, kwa kweli siwezi kuping a hoja hii, najua ina maslahi makubw a, wananchi wangu wa Msitu wa Tembo wanasubiri kuona miundombinu yao ya umw agiliaji ikiboreshw a. Wananchi wa Kiriw ani halika dhalika, tuna maeneo mengine ya umw agiliaji pale Ngage, Lobosiret, Ruvuremiti, Vunge, Kambi ya Chokaa. Mheshimiw a Naibu Spika, haya ni maeneo kwa hakika ambayo leo miundombinu ingeboreshw a, wale wananchi wangeweza kuondokana na umaskini walio nao hivi sasa. Tusingeendele a tena kwa Mheshimiw a Chiza, tusingehang aika tena kwenda kwa Mheshimiw a Lukuvi kuomb a chakula kwa ajili ya watu wasiokuw a na chakula, iwapo kama yale mabonde yataweza kuboreshw a, lakini kuweka miundombinu ile ni gharama kubw a. Ningepend a Serikali iamue kama ilivyoahidi, baada ya kufanya upembuzi yakinifu katika baadhi ya maeneo niliyoyataja, kuteng a fedha sasa kwa ajili ya miundombinu hiyo, lakini siyo kwa kukaribisha Mwekezaji kutoka nje. Mheshimiw a Naibu Spika, nataka kusema kwa Wilaya kama ya kwangu ya Simanjiro wala hatuhitaji yeyote, ni afadhali ardhi hiyo ibaki tuilime, tuendelee kulima lima na kumw agilia kwa kiasi tunachoweza, kuliko ardhi ije itw aliwe, halafu ika bidhiwe mamlaka nyingine na hatimaye ika bidhiwe kwa wageni kutoka nje. Mheshimiw a Naibu Spika, pale vifungu hivyo vitaka porekebishw a na kuhakikisha kwamba Sheria ya Ardhi ya Vijiji inatumika na Sheria ya Ardhi itata wala na kutambuliw a vizuri kwenye Musw ada huu, nitaung a mkono hoja hii, lakini kama ilivyo hivi sasa ambapo naona kuna mkinzano kati ya maelezo yaliyoko kwenye tafsiri ya Kisw ahili na yaliyoko kwenye tafsiri ya Kiingereza. Mheshimiw a Naibu Spika, hapa ndipo ningepend a kup ata clarity au kup ata ufafanuzi vizuri zaidi kama mamlaka ya Mikutano Mikuu ya Vijiji ina paswa kutambuliw a kwa mujibu wa Sheria, lakini suala la kutw aa ardhi, sitaung a mkono kabisa kifungu chochote kinachopeleke a kutw aa ardhi ya wananchi kwa mamlaka aliyopew a Rais. Kwa sababu kufanya hivyo ni kuw apora wananchi ardhi yao. Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru kwa kunip a nafasi. (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Ole-Sendeka, Mbunge wa Simanjiro, nakushukuru sana. Umekuwa mchangiaji wetu wa mwisho kwa jioni ya leo. Tutaendelea na uchangiaji kesho asubuhi na kesho jioni tuta endelea na hatua zingine zote zilizobaki. Waheshimiw a Wabunge, kwa hatua hii, kwa shughuli zilizopangw a leo, zimeka milika. Kwa hiyo, naomba kuahirisha shughuli za Bunge hadi kesho Saa tatu asubuhi.