Kwa mujibu wa Profesa huyo ni kwamba, maabara hizo zinatarajia kukamilika kujengwa ifikapo 2010, ambapo katika mikoa ya Dodoma, Kagera na Tanga tayari zimekamilika. Mwishoni mwa wiki, Kamanda wa Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, Suleiman Kova, alipiga marufuku usafiri wa pikipiki katikati ya Jiji kwa maelezo kuwa ni kupunguza matukio ya ajali ambayo yamekuwa yakitokea katika eneo hilo ambalo lina msongamano mkubwa wa magari. Ghasia aliteuliwa na Chama Cha Mapinduzi (CCM) kuwa mgombea ubunge wa jimbo hilo mwaka 2005, ambapo katika kura za maoni ndani ya chama alipata kura 529 na kuwashinda wapinzani wake katika nafasi ya hiyo. Kauli hiyo ilitolewa jana na Mwenyekiti wa Chama cha Soka Ruvuma, Joseph Mapunda, katika hafla fupi ya kuiaga timu hiyo iliyofanyika katika kambi yao iliyowekwa Ruhuwiko mjini Songea, tayari kwa safari ya kuelekea Dar es Salaam zitakapofanyika fainali hizo za taifa. Waziri Hamza alisema Sheria ya Uchaguzi ya mwaka 2004 kifungu 12(a) na (b) inatamka wazi kwamba mtu hawezi kuandikishwa katika daftari la kudumu la wapigakura bila ya kuwa na kitambulisho cha Mzanzibari. Aliwataka wazazi hao na jamii kwa ujumla kuacha tabia ya kuwaoza wanafunzi wa kike wanapomaliza elimu ya msingi. UTABIRI wa kuzaliwa kwa Yesu Kristo, kulianza kujulikana tangu zamani kabla ya kuzaliwa kwake, na Bwana mwenyewe ndiye atakayewapatia ishara. Mwanri alikuwa akijibu swali la Mbunge wa Kondoa Kusini, Pascal Degera (CCM), aliyetaka kujua Serikali imefikia hatua gani katika mchakato wa kuigawa wilaya hiyo. "Pia tukumbuke kwamba wilaya 10 zilizogawanywa kipindi cha Awamu ya Tatu bado hazijamalizika kujengwa miundombinu. Alipata elimu yake ya sekondari kuanzia kidato cha kwanza hadi cha sita katika Shule ya Sekondari Ndanda kati ya mwaka 1983 na 1989, elimu ya msingi katika Shule ya Msingi Naumbu kuanzia mwaka 1976 hadi 1982. 25.06.2009 1335 EAT CHAMA cha Walimu Tanzania (CWT), kinafanya ukaguzi wa fedha zinazopelekwa mikoani na wilayani, baada ya kuonekana tofauti kubwa kati ya hesabu za fedha zitokazo Makao Makuu na zile zanazotolewa kwenda katika matawi. Alisema hadi kufikia mwishoni mwa mwaka jana Tanzania inakadiriwa kuwa na watu milioni 40.6 ambapo sensa ya mwaka 2002 Tanzania ilikuwa na watu milioni 34.5. Alisema halmashauri hiyo imekuwa ikikabiliwa na ukwepaji wa ulipaji kodi wa hali ya juu hasa katika matangazo, kodi ya majengo na hoteli. "Kila mwezi zinatolewa Sh milioni 400 kwa kila mkoa, fedha hizo zisiishie kwenye matumizi tofauti ama kutunzwa tu, bali ziwarudie wanachama wenyewe kwa namna yoyote," alisema. Niliwaambia hakuna tabu, nitatumia usafiri wa teksi kufika huko. Taasisi ya kidini ikiuka misingi ya kuanzishwa kwake suluhu ni kuitoza kodi kwa sababu imeamua kujiendesha kibiashara. Baada ya kufika kituoni hapo, kama mwandishi, nilipiga moyo konde, nikiwaza ni wapi pa kuanzia. Alisema, pia Wizara hutoa kifuta machozi cha Sh 100,000 kwa mazao katika shamba lenye ukubwa unaozidi ekari moja, ambako utaratibu huo unahusisha uhakiki na uthibitisho wa uharibifu uliofanyika na ofisa kilimo wa wilaya. Walikuwa ni wema sana kwa kweli. Kuhusu tohara alisema kuwa kutokana na matokeo ya utafiti uliofanywa Afrika Kusini, Kenya na Uganda hivi karibuni, ilithibitika kuwa tohara kwa wanaume inapunguza kasi ya kuenea kwa VVU, hivyo Serikali inaandaa mkakati maalum wa kuhamisha wanaume kufanyiwa tohara. 30.04.2009 1212 EAT BUNGE limeelezwa kuwa Serikali ipo katika hatua ya mwisho ya kuwapata wawekezaji wa mradi wa makaa ya mawe ya Liganga na wa chuma Mchuchuma. "Kila mchezo tutakaocheza, tutauchukulia uzito unaostahili, hatutaidharau timu yoyote tutakayokutana nayo nina imani kubwa na kikosi changu kutokana na vijana kuonyesha kuyaelewa mazoezi ninayowapa, ingawa michuano itakuwa migumu." Hatimaye rafiki yangu ambaye tulikuwa wote darasani zama hizo akakubali kumkaribisha kijana huyo ili aishiie huko huko na kupata mwanya wa kosoma. Waebrania humwita Mungu, Eloah, na yeye ndiye Masihi wa Mungu, na Mungu wetu pia. "Kwa sasa mvua za vuli zimepotea kabisa, nadhani huu ni mwaka wa pili kwa Mkoa wa Morogoro, hivyo kama tutaendelea na kilimo cha asili ambacho mazao yake huchukua muda mrefu na hayawezi kustahimili ukame, hatuwezi kuzalisha mazao ya kutosha," alisema Dk. Kama. Kabla ya kuwa Waziri, mwaka 2005 alikuwa Mkurugenzi Msaidizi wa Halmashauri ya Wilaya ya Masasi, 1999/2005 alikuwa Ofisa wa Operesheni wa Halmashauri ya Wilaya ya Masasi. Tamko hilo linatolewa siku chache baada ya kutokea mvutano mkubwa baina ya wamiliki wa vyombo hivyo vya usafiri na Jeshi la Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam. Mama aliyeathirika hupewa dawa aina ya Niverapin pindi anapohisi dalili za uchungu na inategemea idadi ya CD4 za mjamzito. Tatizo sina hizo fedha. Alisema Halmashauri ya Wilaya ya Iramba, imefungua shule mpya sita mabazo ni Seith Benjamin, Miganga, Grace Mesaki, Mugongo, New Kiomboi na Ushora. "Ni kutokana na hali hiyo shirika letu limeelekeza nguvu kubwa katika kuimarisha mfumo huo hapa Tanzania. Pamoja na hayo yote ni muhimu kusisitiza zaidi utunzaji wa mazingira yetu ya kanuni zote zinaelekeza jinsi ya kudhibiti malaria. Yesu ni Kristo, anayemaanisha mtiwa mafuta, na au Masihi (Yn. 1:41). Kwa maana kwamba wengi wao wanaijadili bajeti hiyo pasipokuwa na mbadala au pasipo kuweka mwanga wa maendeleo. Alisema kuwa kazi ya kufanya utambuzi wa mali za wananchi utafanywa baada ya wawekezaji kupatikana na kwa sasa changamoto zilizopo ni upatikanaji wa fedha kwa ajili ya kuwafidia wananchi watakaohamishwa kupisha shughuli za utekelezaji wa miradi hiyo. Wakati huo huo, kampuni hiyo imetoa msaada wa vyandarua kwa watoto wenye ulemavu wa ngozi na viungo mkoani Mtwara, kama sehemu za kuadhimisha Siku ya Malaria Duniani iliyoadhimishwa kitaifa katika Viwanja vya Mashujaa mjini hapa. 11.02.2009 0809 EAT TIBA ya mionzi kwa wagonjwa wa saratani, iliyokuwa imesimamishwa na Taasisi ya Ocean Road ya Dar es Salaam, inatarajiwa kuanza kutolewa wakati wowote kutokana na vifaa vilivyoibwa kununuliwa. Baba alimpa Mwanae uzima (Yn. 5:26). Ndiyo maana haikuwa ajabu wakati Museveni alipoamua kumpeleka ng'ambo bintiye Natasha kwenda kujifungulia Ujerumani kwa gharama za mamilioni ya walipa kodi. Ukimwi (TACAIDS), Chama cha Waandishi wa Habari za Ukimwi (AJAAT) kwa kushirikiana na mashirika ya Concern Tanzania na East African Development Communication Foundation (EADCF) waendelee kutoa elimu hiyo bila kuchoka ili elimu hii isaidie hasa vijijini ambao mawasiliano ni mabovu kwa kuwafikia kwa kutumia semina mbalimbali ili tuepukane na janga hili la maambukizi ya mama kwa mtoto na namna ya kuzuia. Mbali ya Patrick, pia Mwalimu Method Maribo (35) wa Kibaha, Pwani, aliibuka mshindi wa kwanza kwa kupewa muda wa maongezi wa Sh 100,000 kutokana na kutuma ujumbe mfupi mwingi zaidi, huku wateja wengine 50 wa Zain kila mmoja akiambulia muda wa maongezi wenye thamani ya Sh 10,000. Yapo madai kuwa wauaji hao hulipwa ujira mdogo sana baada ya kufikisha pikipiki kwa mhusika(aliyewatuma), kwani inaelezwa kuwa wengi ambao wanashiriki vitendo vya mauaji ni watu wanaotumwa na kupeleka kwa wafanyabiashara ambao hununua pikipiki hizo. Kazana, nilikazana kweli nilipiga simu hata kwa watu nisiowajua eti tu wanipatie mwanya. Kinachoshtua ni mkanganyiko uliojitokeza ambao unadhihirisha kuwa madereva, na pengine wamiliki wa vyombo hivyo wana haraka mno, wakitaka kuendelea kufanya biashara hiyo bila kufuata taratibu. Naye Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi wa Kampuni ya TCCIA, Elvis Musiba, alisema ni muhimu jamii kujikita zaidi katika uzalishaji wa mazao ya chakula, kwa kuwa ni bidhaa pekee yenye tija hasa kipindi hiki cha kuyumba kwa uchumi duniani . 04.05.2009 0905 EAT MJASIRIAMALI kutoka Wilaya ya Korogwe mkoani Tanga, Emmanuel Patrick, ameibuka milionea wa kwanza wa Zain katika promosheni ya "Kwangua Ushinde" na kunyakua zawadi ya Sh milioni 10. Kwa upande wake, Mratibu wa Mafunzo hayo Anthony Mtawangu, alisema mafunzo hayo yatatoa fursa kwa washiriki kujengeana uwezo katika utunzaji wa fedha kutokana na mabadiliko ya uchumi. 25.06.2009 1335 EAT HATUA ya mwisho ya usikilizwaji wa kesi ya mauaji ya watu wanne inayomkabili aliyekuwa Mkuu wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai Mkoa wa Dar es Salaam, Abdallah Zombe na wenzake tisa, inaanza leo katika Mahakama Kuu Tanzania, Kanda ya Dar es Salaam na kumalizika kesho. Jamani watu wa miundombinu tusiendelee kusafirishwa na mabasi binafsi kihuni na kiholela namna hiyo, unanunua kiti lakini unapangiwa kingine. Ni kweli kwamba Serikali iliruhusu vyombo hivyo kuanza kusafirisha abiria kupitia Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, wakati tayari vyombo hivyo vikiwa vinafanya kazi ya kuwapunguzia wananchi adha ya usafiri katika maeneo mbalimbali hapa nchini. "Mheshimiwa Waziri huyu anaijua habari hii muda mrefu, Ofisi ya Waziri Mkuu iliandika barua ikiiagiza wizara hiyo ikiomba iangalie uwezekano wa kuwaingiza kwenye ajira, lakini hata barua hiyo haikuwa na majibu," alisema. Wajasiriamali wengi wadogo wadogo wa jijini Dar es Salaam hawana sehemu maalumu za kudumu za kufanyia shughuli zao kutokana na kuvamiwa kwa mara kwa mara na askari hao na kuwanyang'anya bidhaa au mali zao na vile vile kutokana na kutokuwa na uwezo wa kukodi sehemu nzuri za kufanyia biashara zao. Taarifa za uhakika zilizoifikia Mtanzania zinawataja viongozi waliokamatwa jana na kufikishwa Kituo Kikuu cha Polisi jijini Mbeya kuhojiwa kuwa ni Katibu wa Chadema Wilaya ya Mbeya Vijijini, ambaye pia ni Kaimu Katibu wa Mkoa huo, Ipyana Seme na Mhamasishaji kutoka Kurugenzi ya Taifa ya Chama hicho, Jomba Koy. Kulingana na takwimu za Umoja wa Mataifa za mwaka 2002, inakadiriwa kuwa asilimia 10 ya watu wote duniani wana ulemavu wa aina fulani. Madikteta wa miaka ile baada ya uhuru walirithishwa madaraka na ukoloni mataifa yao yakiwa ndani ya ujinga na umasikini uliotopea na hakukuwa na vyombo imara vya kuidhibiti serikali, hali ambayo iliwawezesha kuwaburuza wananchi kwa kadiri watakavyo. Kwani mtoto wako haongei, yaani ina maana hayo maneno yaliosambaa si ya kweli? Chap Chap inaongeza mtandao wa usambazaji na fursa mpya ya kutengeneza kipato kwa mamia ya wakazi wa Dar es Salaam. Hakika tayari umeshaonesha kuwapo ufanano; hali ya upendeleo wa kindugu au uhusiano fulani imeshajidhihirisha katika utawala huo kwa kuweza kuhusisha hata watu kama Waziri wa Usalama, Amama Mbabazi. "Kati ya wanafunzi wake 37, 34 wamepata alama A na watatu wamepata B, Shule ya Itigi reli ya Manyoni, imeshika nafasi ya pili kimkoa na kitaifa, imeshika nafasi ya tisa," alisema. Kifo cha Makange kimetokea ikiwa ni mwezi mmoja umepita tangu alipofunga ndoa na Jane Mponzi, Novemba 15, mwaka huu jijini Dar es Salaam. 19.12.2008 0918 EAT SERIKALI ya Tanzania jana ilisaini mkataba wa msaada wa Sh bilioni 1 kutoka Shirika la Misaada la Maendeleo la Ufaransa (AFD), kwa ajili ya ujenzi wa chuo cha utalii. Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, William Lukuvi, alisema kuwa karibu asilimia 95 ya misaada inayotolewa kwa ajili ya kuwasaidia wahanga wa mabomu Mbagala imetolewa na kampuni za ndani. Chikawe alisema hakimu huweza kuchukuliwa hatua inapobainika kwamba alitumia nafasi yake vibaya na kukiuka maadili ya kazi yake . 18.06.2009 1223 EAT WILAYA ya Kondoa ni moja kati ya wilaya 58 ambazo ziliwasilisha maombi ya kutaka kugawanywa. Wanyama walio jamii ya binadamu kama nyani, sokwe, ngedere wao pia hushambuliwa na malaria inayosabishwa na virusi tofauti na vya binadamu wa kawaida vinavyoitwa plasmodium simium na plasmodium schmetz. Hata hivyo, ukiwasikiliza wabunge wengi ndani ya Bunge hilo hawazungumzi mambo ya msingi ambayo yanaweza kuinua uchumi wa taifa. Kwa sababu ya uenye wa dereva wangu huyo, kazi ilikuwa nyepesi na rahisi sana. Kama ilivyokuwa kwa wakosoaji wa miaka ile ya awali kuhusu siasa za kurithiana, wadadisi wengi wa mambo wa kizazi hiki pia wana wasiwasi kama ilivyo pia miongoni mwa watu walio karibu na rais kwamba Museveni anaelekea katika njia ile ile ambayo Profesa Karugire aliyefariki mwaka 1992, aliilaani miaka 23 iliyopita. Hata hivyo, amri hiyo ilipingwa vikali na wamiliki wa pikipiki waliokutana na kuamua kuendelea na usafiri katikati ya Jiji, wakidai kuwa leseni zao za biashara zinawaruhusu kufanya hivyo na kwamba Kamanda Kova hana mamlaka ya kuwazuia kufanya kazi hiyo. Baadhi ya wanafunzi hao wakizungumza na waandishi wa habari walioitembelea shule hiyo mwishoni mwa wiki, walisema walimu wengi wameshaikimbia na kwenda katika shule zinazolipa vizuri na kuwaacha na walimu wasiozidi watano. Na tukio la hivi karibuni lililotokea katika taifa la Afrika Magharibi, Guinea-Bissau ambako mnadhimu mkuu wa jeshi aliuawa kwa bomu, kabla ya askari kumuua Rais Joao Benardo Vieira siku iliyofuata, ilirudisha wasiwasi uliokuwapo wakati wa kifo cha Mayombo. Haieleweki kwamba unaanzia wapi au unaishia wapi. Ukweli ni kwamba matatizo ya ajira kwa vijana ni ya ulimwengu mzima na yanazidi kuongezeka. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Temeke, Luberatus Sabas, alisema watuhumiwa hao walikamatwa baada ya kufanyika kwa msako, na majina ya watu hao ni Akida Ally (34), Omary Assay (33), Filbert John (19), na Shomary Baisi (28). 15.05.2009 1051 EAT MFANYAKAZI wa Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa katika Idara ya Kumbukumbu, Chuko Mfaume (36), amekufa wakati akiwa njia kupelekwa hospitalini baada ya kuugua ghafla. Hakuna shaka kwamba watu kama Saleh na Kutesa wanastahili katika nyadhifa zao. Kikula alisema kuwa tayari fedha hizo uongozi wa chuo ulishazipata kutoka bodi ya mikopo na kutokana na taratibu za benki fedha hizo zinatakiwa zitolewe kwa wanafunzi hao katika siku 14. Dk. Oloka anakubali kwamba kuna taasisi chache za kumdhibiti Museveni lakini zisizo na nguvu kubwa kama ilivyo pia kwa vikosi vya kikachero, ambavyo vinajulikana kwa ubabe wao uliopitiliza kiasi cha kuzidharau mahakama, kutokana na kupewa kiburi na bosi wao aliye kilingeni. "Kihistoria udikiteta wa kifamilia kwa kiasi kubwa uko katika mataifa ambayo ni dhaifu; ambako viongozi wa kada mbalimbali hawajajijenga vyema kiutawala na kuna ukosefu wa mshikamano katika dhamira moja. Mbali ya asasi za kidini kutoza ada kubwa kwa huduma wanazotoa, pia limekuwapo ongezeko kubwa la madhehebu ambayo baadhi hayatekelezi malengo ya kuanzishwa kwake na kusababisha watu kuhoji kuanzishwa kwayo. Suluhu si kufunga huduma inayotoa kwa sababu wapo Watanzania wanaomudu kulipa gharama wanazotozwa ili kupata huduma husika. Awali kwa mara ya mwisho, Wakili Jerome Msemwa, anayemtetea mshitakiwa Zombe, alilazimika kutumia vifungu vya Biblia katika kujaribu kumnasua mteja wake huyo katika kesi hiyo. Kinachoonekana ni kiwango kikubwa cha kurithishana urais wa Museveni ambao Waganda wengi wanajiuliza imekuwaje mtu waliyekuwa wakimsikia akiporomosha mashambulizi na laana hadharani dhidi ya Mobutu na kizazi chake cha madikteta wa enzi zile barani Afrika, angeweza kuenenda katika njia ile ile aliyoikosoa; njia ambayo hakuna hata mmoja wa watangulizi wake Milton Obote au Idi Amin anaweza kutuhumiwa kuwa aliwahi kuipitia. Hivi walipakodi tutaendelea kulibeba shirika hili hadi lini? 26.05.2009 1137 EAT KATIKA ukurasa wa mbele wa gazeti hili jana, tulichapisha habari zinazohusu kufikiwa kwa ukomo wa chaguzi ndogo, wa mwisho ukiwa ni ule wa kumtafuta Mbunge wa Biharamulo Magharibi utakaofanyika baadaye mwaka huu. Katika mazoezi yaliyofanyika jana asubuhi katika uwanja huo, wachezaji wapya wa timu hiyo waliotishia maisha ya wale wa zamani ni Kenneth Igbokwe, Samson Lalusi, Cosmas Lambati na Isaac Karbatey (wote Nigeria), Franck Edu (Ivory Coast) na Stephen Bengo (Rwanda), waliowasili nchini juzi na kipa Mcameroon Frankline Teme, aliyekuwa nchini tangu mwezi uliopita. Jumla ya ada na michango inayotozwa kwenye shule hizo ni mara 75 au 100 ya ada ya shule za sekondari za Serikali ambayo ni Sh 20,000. Ninafurahishwa na ushirikiano mzuri tunaopata kutoka serikalini katika kufanikisha hilo," alisema Wistar. Pia alisema tatizo lililopo ni jamii kutojua mali za viongozi wao, na pia hawawezi kuomba kujua mali za viongozi wao kutokana na sheria hiyo kutoweka bayana suala hilo. 28.04.2009 0858 EAT VYAMA vya siasa na asasi za kijamii, vimetakiwa kuendelea kushirikiana na Serikali katika kutoa elimu kwa jamii juu ya ufahamu wa Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma. Vijana wengi wa Kitanzania hawana ajira, kati yao wapo ambao hawajafanikiwa kupata elimu kutokana na familia zao kutokuwa na uwezo wa kuwasomesha, vijana walioko katika kundi hili hawana njia nyingine ya kujipatia kipato zaidi ya kujiajiri katika kazi zinazohitaji ujuzi wa vitendo kama hii ya kuendesha pikipiki. Wakili Msemwa alilazimika kukariri vifungu hivyo vya kitabu hicho kitakatifu cha dini ya Kikristo wakati akihitimisha utetezi wake dhidi ya mteja katika hoja alizoziwasilisha mbele ya Jaji Massati anayesikiliza kesi hiyo. Saa 10 hiyo jioni, nilikuwa kwenye mlango wa nyumba anayodaiwa kuishi mtoto huyo. Lakini katika baadhi ya masomo Krismas huhusishwa na desturi za kipagani, na wanadai kwamba siku hiyo haina uhusiano wowote na kuzaliwa kwa Yesu. Hakika tayari umeshaonesha kuwapo ufanano; hali ya upendeleo wa kindugu au uhusiano fulani imeshajidhihirisha katika utawala huo kwa kuweza kuhusisha hata watu kama Waziri wa Usalama, Amama Mbabazi. Nikashangaa kuniambia kwamba kama nilikuwa sitaki ningemwambia tu. Tulifanikiwa kufika na kukutana na Rosemary. Mwaka 1998/99, alikuwa Ofisa Msaidizi wa Operesheni wa Halmashauri ya Wilaya ya Masasi, 1995/98 alikuwa Mchumi wa Halmashauri ya Mji wa Mtwara na kuanzia 1992/95 alikuwa Ofisa Operesheni Msaidizi wa Halmashauri ya Mji wa Mtwara. Hii ndiyo sababu amri ya kwanza inasema: "Tunaamini mchango wetu utasaidia kurudisha uhai katika shule hizi za msingi ambazo zitaendelea kuwapa watoto elimu, kusaidia shule hizi ndio kipaumbele chetu baada ya kupokea habari za mlipuko huo. Tito 2:14). Maana binti wa miaka 14 kuwapo nyumbani eti hajapata shule, au eti hakuchaguliwa ni hatari tupu. Anafafanua kwamba ili Tanzania iweze kupiga hatua za maendeleo kwa kasi elimu ni nyenzo muhimu sana. "Kwa kutambua umuhimu wa viongozi wa umma kuwa na maadili, Rais Kikwete aliagiza Serikali kuanza mchakato wa kuboresha Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma ya mwaka 1995," alisema. Kabla ya uzinduzi huo Rais Karume alitembelea bonde la Bumbwisudi na kuangalia kilimo cha mpunga katika bonde hilo kuwashukuru wakulima kwa juhudi zao katika kuimarisha kilimo cha mpunga wa kumwagilia maji. Vyama vingine vinakuwa vikitoa fedha au hata kuwanunulia vinywaji kama pombe wananchi ili wahamasike kuvichagua hata hivyo pia kwa wakati huo vyama ni lazima viandae fungu la kutosha kufanikiwa katika uchaguzi huo,hivyo hivyo kwa chama tawala chenye madaraka serikalini. Katika miaka ya nyuma malaria ilikuwa ikitibika kwa kutumia dawa za kwinini na klorokwini, lakini kwa sasa dawa ya klorokwini ilipigwa marufuku kutumika na kwinini kutumika kwa njia ya dripu iwapo mgonjwa anakuwa na malaria kali mwilini. Familia ya Museveni ilihofu hali hiyo itapelekea Museveni kulishwa sumu kirahisi. Mwanvita anasema kwamba mbali na elimu pia Mfuko huo unawekeza katika afya, anasema kwani pia Vodacom inaamini ili taifa liweze kupiga hatua kubwa kimaendeleo ni lazima sekta ya afya iwe imara. LEO naomba kuwazua na kuwaza pamoja na jamii. Kimchanganuo niliambiwa kwamba nitoe Sh milioni 1.7. Shindano la Dar City Centre linatarajiwa kufanyika kesho katika Ukumbi wa hoteli ya Lamada, jijini Dar es Salaam. 25.06.2009 1328 EAT MSHAMBULIAJI raia wa Nigeria, Emanuel Okwi, aliyekuwa akiichezea Sports Club Villa ya Uganda na Robert Sendongo, waliwasili jijini Dar es Salaam jana tayari kwa kujiunga na Simba. Mkuu huyo wa chuo alisema kuwa pia jana walilazimika kukaa nao tena wanafunzi hao na kuwaeleza hali halisi na kuwaamuru warudi madarasani. 03.02.2009 0815 EAT MKURUGENZI wa Kampuni ya Global Education Services (GES), Abdulmalick Mollel, amesema kasi ya baadhi ya wanafunzi wa shule za sekondari kushindwa kufanya vyema katika masomo na mitihani yao, inachangiwa na kujihusisha na vitendo vya ngono, uvutaji wa dawa za kulevya pamoja na pombe wakiwa shuleni. Museveni pia amemteua shemeji yake, Jolly Sabune, Mkurugenzi Mtendaji wa Mamlaka ya Maendeleo ya Zao la Pamba, mke wa mpwae, Hope Nyakairu, kuwa Katibu Msaidizi wa Utawala na Fedha Ikulu, binamu yake Bright Rwamirama, Waziri wa Nchi wa Masuala ya Ufugaji, binamu zake wengine, Faith Katana Mirembe, Katibu Msaidizi Binafsi wa Rais katika masuala ya Huduma za Elimu na Jamii na Justus Karuhanga, Katibu Binafsi wa Rais anayehusika na masuala ya kisheria ambaye ni mpwa wa mke wa Museveni. Kituo hicho kimeandaa mpango mkakati ambao utajadiliwa na kufanyiwa kazi katika kuboresha huduma kwa wawekezaji. 12.05.2009 1158 EAT KAMPUNI ya Uwekezaji Nchini (TCCIA), imeamua kupanua wigo wa uwekezaji katika sekta ya kilimo, ambapo imeanzia biashara katika zao la vitunguu.Lengo la hatua hiyo ni kuongeza mapato ya kampuni na kuwawezesha wakulima kupata soko la uhakika na lenye bei nzuri yenye tija. Kwa maana hiyo, kila mtu anakubaliana na hoja ya Dk. Kawambwa kwamba shirika hilo lina uhumimu mkubwa katika kuinua uchumi wa nchi yetu kutokana na usafirishaji wa abiria na mizigo kwenda mikoa ya Morogoro, Dodoma, Singida, Tabora, Shinyanga, Mwanza na Kigoma. Muda ambao mbu humuuma mtu mpaka dalili za homa ya malaria kuonekana kuitwa 'incubation period' ambao ni siku 12 kwa virusi aina ya falcipurum na siku 14 kwa virusi aina ya vavix na ovale, na siku 30 kwa vijidudu vya malaria. "Mheshimiwa Mwenyekiti sisiti kukuambia kuwa bado nina hofu kubwa kwenye Wizara yetu ya Utumishi, kwani kama haitakuwa makini kuangalia na kutoa kipaumbele kusimamia suala zima la ajira na maslahi ya watumishi wa umma, masuala ya elimu, afya na mengineyo hayatakuwa na msingi hapo ndipo mahali tunapotakiwa kujipanga. Pia kwa sababu atakuwa amejijengea daraja dogo la ukoo tu wakikosekana watu wengine wa nje ambao wangejitolea mhanga kurudisha fadhila kusaidia kuikoa familia hiyo ." Wanasema Museveni atatawala kwa muda mrefu kuliko rais yeyote na hata pengine hatatokea tena, lakini kwa sababu ya kutegemea ukoo wake tu, enzi na heshima zake zitatokoweka haraka kuliko marais wengine waliotawala kwa miaka michache. Si kweli, mambo mengi waandishi wameyakuza. "Vifaa vilivyoibwa tayari vimenunuliwa na vimefika jana {juzi} saa 6 mchana kutoka Canada, ila kwa sasa tunamsubiri fundi wa kuja kuvifunga vifaa hivyo tunamtarajia wakati wowote kuanzia sasa," alisema Dk.Ngoma. Alisema bandari hizo bubu zinatumiwa kusafirisha abiria na mali za magendo na hivyo kulikosesha taifa mapato, kwani wafanyabiashara wanakwepa kulipa ushuru na kuamua kuzitumia bandari hizo ambazo sio rasmi. Tayari Waziri wa Fedha na Uchumi, Mustafa Mkulo amekwisha kutangaza Bajeti kwa Mwaka wa Fedha wa 2009/10 na wabunge wanaijadili bajeti hiyo. Labda ngoja nikuitie kaka yake apige simu kwa ndugu zake ili mweze kujua aliko na mtoto wake. "Nimesema na nina uchungu mkubwa na Waziri wa Utumishi, yupo hapa ndani lakini inaonyesha kuwa usikivu kwake si kitu ambacho kipo karibu na utaratibu wake wa kutenda kazi," alisema. Naibu Waziri alisema kuwa suala hilo litashughulikiwa kwa ukamilifu kulingana na makubaliano yatakayojiri baina ya mwekezaji na serikali . 30.04.2009 1212 EAT SERIKALI imesema kwa kushirikiana na asasi zisizokuwa za kiserikali itahamasisha matumizi ya bayogesi inayotokana na vyanzo mbalimbali kama vile kinyesi cha binadamu. Hivi taasisi ya kidini ambayo imesajaliwa kutoa hudumu bila kutengeneza faida inapotoza kiwango kikubwa cha ada ambacho ni zaidi ya Sh 1,000,000 si imekiuka misingi ya kuanzishwa kwake? Vifaa vilivyotolewa ni saruji mifuko 1,540, mabati 382, pamoja na vitabu kwa ajili ya shule za msingi za Maendeleo na Mbagala Kuu za jijini Dar es Salaam, ambazo zilikumbwa na maafa kutokana na mlipuko wa mabomu uliotokea hivi karibuni katika kambi ya Jeshi la Wananchi Tanzania (JWTZ), Mbagala. Awali katika swali lake la msingi mbunge huyo alitaka kujua hatua iliyochukuliwa na Serikali kupunguza kasi ya maambukizi, pia alitaka kujua ina mpango gani wa kuhamasisha wanaume wengi watahiriwe. Ni kweli kwamba shirika hilo ni muhimu sana katika sekta ya usafirishaji kwa kuwa ndio njia na kiungo kikuu cha usafirishaji wa mizigo muhimu na mizito kwa ajili ya maeneo mbalimbali ya nchi yetu pamoja na baadhi ya nchi za jirani. "Elimu ni msingi wa maendeleo na ni ufunguo wa maisha ndiyo maana tumeweka kipaumbele katika kuendeleza sekta ya elimu," anasema. Aliwataja wanafunzi waliofanya vizuri kuwa ni Jumaa Musa, Luvutani Ngleson, Steven William, David Lemeri, Ahmed Said, Hasan Said, Samweli Emmanuel, Idrisa Hosein, Wilson Mizinzo na Sayadda Sachedina, wote wakiwa wamepata wastani wa alama A. Kamishna Msaidizi wa Polisi kiengo cha usalama barabarani,James Kombe,jana alisema kuwa uuzaji wa leseni bandia unachangia kwa kiasi kikubwa ajali za mara kwa mara kutokana na madereva wengi kutokuwa na mafunzo sahihi ya udereva. Sijawahi kushuhudia hali hiyo hata siku moja kwa mjukuu wangu. Museveni pia amemteua mpwae, Joseph Ekwau ambaye ni mtoto wa kiume wa dada yake, Violet Kajubiri, kuwa Katibu Binafsi wa Rais anayehusika na Huduma za Utabibu za VVU/UKIMWI; dada yake Miriam Karugaba kuwa ofisa utawala wa Ikulu huku akiwa na elimu ndogo na mumewe, yaani shemeji ya Museveni, Jimmy Karugaba, kuwa Ofisa anayehusika na Masuala ya fedha Ikulu. Kupitia mfuko huo Vodacom Tanzania imeweza kutoa misaada mbalimbali kwa jamii katika sekta za elimu, afya na nyinginezo za kijamii. Sikuamini masikio yangu. Alisema pia ambao hawakufanya mtihani kutokana na sababu mbalimbali ikiwemo utoro jumla yao ni 3,351, kati yao wasichana ni 1,645 na wavulana ni 1,706. "Usiwe na miungu mingine ila mimi (Kut. 20:3). Hilo lipo. Mkurugenzi huyo alitoa wito kwa wanafunzi waliomaliza kidato cha sita kuhakikisha kuwa wanajiendeleza kielimu kwa kusoma katika vyuo mbalimbali vilivyopo ndani na nje ya nchi. Dini zimejenga ukuta. Katika kesi ya msingi, washitakiwa hao, wanakabiliwa na tuhuma mbalimbali zikiwamo za kughushi, kuwasilisha nyaraka za uongo pamoja na kujipatia zaidi ya Sh bilioni 1. 25.06.2009 1334 EAT WAFANYABIASHARA Rajabu Maranda na Farijala Hussein, wanaotuhumiwa katika kesi ya wizi wa fedha kutoka Akaunti ya Malipo ya Madeni ya Nje (EPA), wamewasilisha Mahakama Kuu nia ya kukata rufaa kupinga uamuzi wa kukutwa na kesi ya kujibu, katika kesi moja wapo ya wizi wa Sh bilioni 1.8 inayowakabili. Mbali na hilo, Mbunge huyo alitaka ifike wakati tuhuma za rushwa kubwa zifanyiwe kazi na watu wachukuliwe hatua, ili hayo yasije yakaharibu kizazi kijacho na kuifanya Tanzania kuwa Jamhuri ya Mafisadi. Ni muhimu na ni haraka. Tunadiriki kusema hivyo kutokana na ukweli kwamba hali ya Watanzania ni duni. Mashindano ya ZAC yanaendeshwa kwa siku 31 katika mtindo wa mtoano na yanashirikisha vyuo vikuu 32 kutoka katika nchi nane za Afrika zinazozungumza Kiingereza ambazo ni Ghana, Kenya, Malawi, Nigeria, Sierra Leone, Tanzania, Uganda na Zambia. Aliongeza: Vijidudu hivi havikai sehemu yoyote na popote isipokuwa kwenye mwili wa binadamu tu. Kinachoonekana ni kiwango kikubwa cha kurithishana urais wa Museveni ambao Waganda wengi wanajiuliza imekuwaje mtu waliyekuwa wakimsikia akiporomosha mashambulizi na laana hadharani dhidi ya Mobutu na kizazi chake cha madikteta wa enzi zile barani Afrika, angeweza kuenenda katika njia ile ile aliyoikosoa; njia ambayo hakuna hata mmoja wa watangulizi wake Milton Obote au Idi Amin anaweza kutuhumiwa kuwa aliwahi kuipitia. Waziri huyo anafafanua kwamba mabadiliko ya sekta ya elimu yaliyofanywa na Serikali yanaipa sekta binafsi nafasi kubwa ya kushiriki katika maendeleo ya sekta hiyo . 18.06.2009 1219 EAT 'Ukimwi kutoka kwa mama kwenda kwa mtoto unazuilika' Hivi sasa Ukimwi ni moja ya magonjwa yanayotishia mustakabali wa jamii ya kitanzania, kutokana na maambukizi ya VVU kuripotiwa kuongezeka mwaka hadi mwaka, pamoja na juhudi zinazofanywa na Serikali na taasisi zake. Vyombo vya habari kwa kushirikiana na chama cha waandishi wa habari za Ukimwi vimekuwa chachu ya kuhamasisha jamii kuhusu mafanikio ya kumpata mtoto asiye na virusi vya Ukimwi ikiwa wazazi wake wameathirika. Wazo langu ni kuhusu usafiri wa mabasi ya kutoka Ubungo kwenda mikoani. Mwaka 1992 hadi 1995 alisomea na kutunukiwa Stashahada ya Juu ya Mipango ya Uchumi kutoka Chuo Kikuu cha Mzumbe. "Tumesema hata kama hana sare mpeleke shuleni sasa wewe usiyempeleka shuleni hatuytakuwa na uvumilivu naye, la msingi ni kumtafutia daftari na kalmu za kwnda kundikia .tunajua hali ya uchumi ni ngumu tukisema mpaka wapate sare na ada watoto wengi hawatakwenda shule," alisema Kasawala. Hatua za wabunge hao zimeonekana kuwa ni mwendelezo wa wabunge wenzao akiwamo Mbunge wa Nzega, Lucas Selelii (CCM), ambaye aliomba mawaziri walaaniwe, huku Mbunge wa Mchinga, Mudhihiri Mudhiri (CCM) akimfananisha waziri mmoja ambaye hakumtaja jina na nyoka anayekaa kwenye mti wa mdimu. "Kutokana na ulafi na ubinafsi huo uliokithiri, watawala wetu wamekuwa wakiishi kwa hofu au kuhisi hawako salama katika ulevi wao wa madaraka na ili kujiridhia usalama wao hujaza ndugu zao katika nafasi nyeti, ambazo pasi shaka zinawafanya wainyonye hazina ya taifa bila huruma," Karugire alinguruma. Rosemary: Hawa Ghasia alizaliwa Januari 10, 1966. Alisema baada ya kubainika upungufu huo wa sensa hiyo pamoja na malalamiko kutoka kwa watu wenye ulemavu, serikali iliamua kuchukua takwimu za Umoja wa Mataifa na kuongeza kuwa serikali bado haijatoa kipaumbele kwa walemavu. Mradi huo ambao ni wa Serikali, una lengo la kuwapatia vyandarua watoto walio chini ya umri wa miaka mitano kati ya sasa na katikati ya mwezi ujao. Mnyang'anyano wa madaraka kati ya wanawake hao wawili ulisababisha mpasuko mkubwa miongoni mwa wafanyakazi wa Ikulu, huku kila mmoja wa wanawake hao akijaribu kuteua watu walio watiifu kwake, kwa mujibu wa vyanzo vya habari vinavyofanya kazi Ikulu. Alisema, kutokana na hali hiyo watu wasishike vyuma ambavyo vimezagaa, na kuwataka kutoa taarifa katika sehemu husika, ili kuepuka madhara ambayo yanaweza kutokea. 15.05.2009 1058 EAT WATANZANIA wameshauriwa kuboresha mazingira ya uwekezaji, ili kuvutia wawekezaji wakati na baada ya uwekezaji. Tafiti mbalimbali zinaonyesha kuwa mtoto ataambukizwa VVU akiwa tumboni kama kondo la nyuma la mama lina kasoro kitu ambacho ni nadra. Nakumbuka wao walikuwa wananilazimisha niseme tu mambo mengi . 05.02.2009 1034 EAT WANAFUNZI wa mwaka wa kwanza wa Chuo Kikuu cha Dodoma (UDOM) jana waligoma kuingia madarasani wakiutaka uongozi wa chuo hicho kuwapa fedha za mikopo. Lakini kwa upande wangu, simuogopi mtu, ninajua nini cha kufanya ili nicheze kikosi cha kwanza." Katika matokeo hayo, Shule ya Sekondari ya Scolastica iliyopo Himo imefanya vizuri, baada ya kupata wastani wa alama 72 na kuongoza katika matokeo hayo katika kanda hiyo. Ni kweli nilienda hospitali asubuhi sana, baada ya kufika hospitali, nilikuta watu wakinishangaa na kuninyooshea vidole, ndiyo maana nikaamua kuondoka bila kupata matibabu yoyote. Maana huwezi kujaza fomu za maombi bila kuweka picha yako. Badala ya kutumia maziwa ya kopo mama anashauriwa kutompa mtoto wake mchanga aina yeyote ile ya chakula isipokuwa kumpa maziwa hayo hadi anapotimiza miezi sita. Saa 9 alasiri ya Jumamosi hiyo ya wiki iliyopita, nilikuwa tayari nimewasili katika Kituo Kikuu cha Mabasi cha Mjini Muheza, nikiwa nimejiandaa, tena kwa shauku kubwa, kuyaona maajabu ya mtoto huyo. Imetupasa kumwabudu Mungu mmoja wa kweli peke yake. Kwa mujibu wa Dk. Kawambwa, Serikali imekuwa ikitoa Sh milioni 522 kila mwezi kwa ajili ya kuwalipa mishahara wafanyakazi wa shirika hilo, fedha ambazo zinapatikana kutoka Hazina na kuingizwa katika madeni ya shirika hilo kwa ajili ya kulipwa baadaye. Wiki hiyo, zilivuma habari katika baadhi ya vyombo vya habari nchini, kwamba kulikuwa na mtoto wa umri wa miezi minne anayeishi na mama yake mjini Muheza, Tanga, mwenye uwezo wa kuzungumza, kuwaona wachawi na kufanya maajabu mengine ambayo si ya kawaida kwa mtoto wa umri huo. Biblia iko wazi ya kwamba kuna Mungu mmoja tu wa kweli, na kwamba Mungu mmoja huyo alimtuma Yesu Kristo kutenda kazi (Yn. 17:3-4). "Mwanangu siwezi kusema kitu kuhusu mjukuu wangu nenda tu siwezi! Naomba waheshimiwa wawe na subira," alisema . 18.06.2009 1220 EAT MRADI wa kituo cha kupoozea umeme cha Mabuki, upo katika hatua za ununuzi na urejeshwaji za zabuni ya kumpata mkandarasi, wakati mradi wa kusambaza umeme upo katika hatua ya kumpata mshauri mwelekezi. Akizungumza kabla ya kukabidhi msaada huo kwa Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam jana, Mkurugenzi Mtendaji wa kampuni hiyo, Khaled Muhtadi, alisema kampuni yake imetoa msaada huo kutokana na kuguswa na tukio lililotokea. Kwa mujibu wa habari hizo, baada ya kugundulika kwa madini aina ya rubi katika Kijiji cha Winza wilayani humo na kutokea kutokuelewana miongoni mwa wachimbaji, Wizara ya Nishati na Madini, iliamua kuligawa upya eneo hilo kwa wachimbaji ambao tayari walikuwa wameanza kazi katika eneo hilo. Hilo ndilo tatizo analoliona baba mkubwa. Baadhi ya wachambuzi wa mambo wanasema sebabu nyingine ya Museveni iliyojionyesha wazi kipindi cha miaka miwili iliyopita kujaza familia yake ni kutokana na mgogoro uliowahi kutokea Ikulu. Alisema anaungana na wabunge wenzake kwamba ugonjwa wa kutotekeleza majukumu katika Serikali hii hautawafikisha kwenye maendeleo. Alizitaja sababu nyingine kuwa ni kasi ya ongezeko la shule hizo za sekondari, ambayo haiendani na uwiano wa walimu na hivyo kushindwa kukidhi mahitaji ya upatikanaji wa elimu bora. Simba alisema, mkutano huo umefanyika wakati muafaka kutokana na nchi katika historia ya maendeleo yake kisiasa, inapita katika kipindi ambacho suala la uwajibikaji wa viongozi wa umma, vyombo vya Serikali na vile vya uwakilishi kwa umma vinajadili suala hilo. Hii maana yake nini? Alisema Chuo cha Kitaifa cha Utalii kitawapatia wanafunzi mafunzo katika fani mbalimbali za huduma za hoteli. Baada ya kufanyika Uchaguzi Mkuu 2005, na Ghasia kushinda kiti cha ubunge, aliteuliwa kuwa Waziri wa wizara hiyo Januari 4, 2006, na kubaki katika nafasi hiyo hata pale yalipofanyika mabadiliko ya Baraza la Mawaziri, mabadiliko ambayo yalifanyika kwa mara ya mwisho Februari 12, 2008. Katika hili baadhi ya wachambuzi wengine wa mambo wanaonya mfumo wa Museveni wa kujaza ukoo wake huenda akaishia pabaya kwani wakati utawala wa Museveni utakapoanguka, athari zaidi zitaikumba familia zaidi na kuliko ilivyotokea kwa kina Obote au Amin. Kwa jumla niliyoona na kuelewa namna daladala za Dar es Salaam zinavyoendeshwa ndivyo mabasi ya kwenda Mbeya zinavyoendeshwa. Mary's, Loyola, Al Muntazir Islamic Seminar, St Anthony kwa kuzitaja chache. Walidhibiti nyadhifa karibu zote muhimu hususani zinazohusu usalama kama vile mkuu wa baraza la mahakama, polisi wa siri, mambo ya ndani, Ofisi ya Rais na kadhalika. Alisema kuwa hatua hiyo imekuja baada ya mahudhurio katika shule ya sekondari ya kata hiyo kutoridhisha kwani ni asilimia 45 tu ya wanafunzi wa kidato cha kwanza ndiyo walioripoti, huku tatizo kubwa likidaiwa kuwa ni wazazi kukosa uwezo wa kuwanunulia sare na kuwalipia ada. Imani yetu ni kwamba pamoja na tofauti zetu za kiitikadi, bado Watanzania tunabakia wamoja na kwamba uamuzi wa wananchi wa Busanda walioufanya jana kwa njia ya kupiga kura utahaeshimiwa na wagombea wote pamoja na vyama vyao vya siasa ili kuendeleza wimbi hili la kuimarisha demokrasia katika nchi yetu. Alifanya yaliyo mapenzi ya Baba, na si yaliyo mapenzi yake mwenyewe. Mfano mzuri ulikuwa ule wa kipindi cha mwisho mwisho ambapo kama ilivyofahamika Chadema walikuwa wakitua kwenye mikutano yao na helikopta vivyo hivyo CCM nao wakatafuta ya kwao. Niliwaambia ni kwamba kweli baba wa mtoto huyu, hakuwa anataka nizae, na kwa hiyo aliniambia anipatie Sh 30,000 nikatoe mimba mimi nikakataa mimi kusema hivyo, sikujua wao walikuwa na lengo gani na mimi hadi kusema mtoto ndo kayasema. "Tufike pahala tubadilike, ushamba wa magari uondoke, kuna malalamiko kuwa baadhi ya makatibu wanayatumia magari kama ya kwao, magari hayo ni kwa maslahi ya chama, yatumike vizuri, kwa utaratibu unaofahamika," alisema. Kaimu Katibu Tawala wa Mkoa wa Ruvuma, Vestina Nguluse, aliwataka wachezaji kuhakikisha wanarejea na kombe hilo walilolitwaa kihalali mwaka jana katika mashindano hayo. Wakizungumza kwa nyakati tofauti, viongozi wa CUF wakati wa kumnadi Novatus, walisema CCM imeanza mchezo mchafu kwa nia ya kuvuruga uchaguzi, jambo linaloweza kuchangia uvunjifu wa amani. Kesi hiyo ambayo wanakusudia kuikatia rufaa ni ile wanayodaiwa kujichotea fedha kutoka Benki Kuu ya Tanzania (BoT), kwa kutumia kampuni hewa ya Kiloloma & Brothers, ambapo Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu jijini Dar es Salaam, iliwaona wana kesi ya kujibu. Ni mfumo rasmi wenye kuwakilisha uwanja mpana wa taswira ya kikabila, umajimbo na kidini ili kufanikisha utekaji uliohalalishwa kistadi kiutawala. Kuna wakati Serikali ya Misri iliwahi kuitishia Serikali ya Kenya iliyotaka kuanzisha mradi wa kutumia maji ya ziwa hilo kwa ajili ya maendeleo ya wananchi wake, ikisema kukiuka mkataba huo ni sawa na kutangaza vita dhidi ya Misri. Hata wale ambao majina yao yamo katika orodha hiyo bado wana wasiwasi kwa kuwa hawana uhakika endapo vitalu walivyopangiwa ni vile ambavyo wamewekeza mamilioni ya shilingi na wapo katika hatua ya juu ya kukamilisha mchakato wa uchimbaji wa madini hayo ya vito. Kilicho muhimu, kama hao wanaoishi kituoni, mbali kabisa na mtaa huo, wamezipata taarifa hizo, wenye mtaa watakuwa wanazifahamu zaidi na kwa hiyo watanielekeza. Kutokana na hali mbaya kiuchumi ulimwenguni, vijana wengi ulimwenguni kote wanaelekea kuajiriwa katika shughuli ndogo ndogo za kiuchumi, baada ya kukosekana kwa ajira rasmi katika sekta mbalimbali za uchumi. Hiyo inatokana na mambo ya fomu, tuisheni, sare, vitabu na mambo ya zahanati na kila kitu. Mfano miaka ya hivi karibuni serikali na taasisi zake inaajiri wastani wa watu 40,000 tu kwa mwaka wakati sekta binafsi inaajiri karibu watu 200,000 kwa mwaka huku nguvu kazi nyingine inaingia kwenye ajira binafsi kwenye sekta ya kilimo na sekta isiyo rasmi. 18.06.2009 1231 EAT MKUU wa Wilaya ya Siha, Annarose Nyamubi amewataka baadhi ya wazazi kuacha tabia za kuwatumikisha watoto wao kufanya biashara ya kuuza pombe za kienyeji na badala yake wawalee katika msingi itakayowasaidia katika maisha yao. Katika promosheni hiyo ya miezi miwili, Zain itatoa Sh milioni 10 kama zawadi kubwa kwa mteja mmoja kila wiki kupitia droo hiyo, mteja wa pili atapata muda wa maongezi wa Sh 100,000 wakati wateja 50 wa Zain kila mmoja wao ataambulia muda wa maongezi wenye thamani ya Sh 10,000. Lengo ya safari hiyo, ilikuwa ni kwenda kumuona mtoto wa ajabu. Kwanini ulihisi hivyo? Baadaye alitulia, na tukaanza mazungumzo yetu kama ifuatavyo: "Shemeji yake aliteuliwa kuingia seneti, na mwingine kuwa balozi nchini Guinea huku mwingine akiwa meya wa mji mkuu wa nchi hiyo, Monrovia." Mapema Mwendesha Mashitaka, Inspekta Shekwavi Nasoro, alidai mbele ya Hakimu Chiganga Tengwa kuwa Februari 20 mwaka jana saa moja jioini maeneo ya Sabasaba, mshitakiwa aliingia Ikulu ndogo inayotumiwa na Mkuu wa Mkoa bila kibali. "Mchezaji anayetaka kupata namba, atatakiwa kufanya mazoezi hasa na si blabla. Katika lugha ya Kiingereza, ni Joshua. Hii ni kwa sababu njema kwa sababu hatupaswi kusherekea siku hii ya kuzaliwa kwake. Aidha Nasoro alidai kuwa hata Mkuu wa Mkoa wa Singida, Parseko Kone, wakati akitoa ushahidi wake mahakamani hapo, aliiambia Mahakama kuwa hamfahamu mshitakiwa na wala hakuwa na ahadi ya kukutana naye. Mwandishi: Wakitoa malalamiko yao mbele ya Diwani wao, Rose Temba, wananchi hao walisema kutokana na mwenyekiti wao wa awali kujiuzulu mara baada ya kushauriwa na daktari, hawajawahi kuitwa katika mkutano wowote, jambo ambalo linawafanya washindwe kuelewa taarifa za mapato na matumizi ya kijiji chao. Enzi za uhai wake, Marijani 'Jabali la Muziki' aliyekuwa kiongozi wa bendi ya The Safari Tripers na baadaye Dar International Orchestra, aliwahi kutamba na nyimbo za Georgina, Mayasa, Zuwena, Uzuri wa Asili, Mateso, Masudi na Mwanameka. Lengo kubwa la mauaji hayo ni kupora pikipiki kwa ajili ya kwenda kufanyia biashara kutokana na kushamiri kwa matumizi ya usafiri huu katika maeneo mbalimbali ya nchi yetu. Tunaamini kwamba SUMATRA inajipanga kuandaa utaratibu mzuri wa kudhibiti usafiri, ikiwa ni pamoja na kuhakikisha kuwa madereva wa vyombo hivi wanapata mafunzo yanayostahili kabla ya kupewa leseni ya udereva pamoja na vyombo hivyo kukaguliwa ili kupewa leseni ya usafirishaji. 18.06.2009 1238 EAT NI zaidi ya wiki moja sasa tangu Bunge la Bajeti lianze kunguruma mjini Dodoma. Hadi kufikia Uchaguzi Mkuu wa mwaka 1995 kulikuwapo na ushindani wa vyama kwa mara ya kwanza. Sikuamini nilichokisikia kutoka kwa shangazi, akawa ananikemea eti mbona nilikuwa nimechelewa kupata shule hiyo. "Tunaamini mchango wetu utasaidia kurudisha uhai katika shule hizi za msingi ambazo zitaendelea kuwapa watoto elimu, kusaidia shule hizi ndio kipaumbele chetu baada ya kupokea habari za mlipuko huo. Lakini zipo zinazotoza gharama kubwa kuzidi hospitali za Serikali. Dk. Kama alisema Serikali imeweka mikakati mbalimbali ya kukabiliana na tatizo hilo ili kuhakikisha kauli mbiu ya 'kilimo kwanza' inafanikiwa. 25.06.2009 1328 EAT KATIBU Tawala wa Mkoa wa Tanga, Paul Chikira, ameitaka Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) mkoani hapa kuongeza doria katika pwani ya Bahari ya Hindi ili kukabiliana na wimbi la bandari bubu ambazo zimekuwa zikichangia kuikosesha Serikali mapato. "Mahakama hii inakupa adhabu ya kutumikia jela miezi sita kwa kosa la kuingia Ikulu ndogo bila ya kuwa na kibali na adhabu hii ni fundisho kwako na watu wengine wanaotarajia kufanya kosa la aina hii," alisema Hakimu Tengwa. 25.06.2009 1328 EAT WAKULIMA wametakiwa kuachana na kilimo cha asili kisichozingatia matumizi ya mbegu na kanuni bora kwa lengo la kuzalisha mazao kwa wingi. JUZI, Waziri wa Miundombinu, Dk. Shukuru Kawambwa, alizungumzia maendeleo katika utendaji ndani ya Kampuni ya Reli Tanzania (TRL) na kueleza kuwa bado mambo si shwari katika kampuni hiyo kwa kuwa inategemea kupata fedha serikalini kwa ajili ya kulipa mishahara ya wafanyakazi wake. Ilikuwa ni nyumbani kwa bibi yake aliyejitambulisha kwa jina la Fatuma. Kutokana na kibakuli cha pale kwenye mziba ndani ya siku tatu tumeweza kuchangiwa fedha za kutosha na kwa hiyo tukapata uwezo wa kusafirisha na kukodisha basi lililochukua waombolezaji zaidi ya 50. Zitto alisema Ilani ya Chama Cha Mapinduzi ya mwaka 2005, ilisema kuwa itaongeza ajira ili kuondoa umaskini, lakini hadi sasa hayo yote hayajatekelezwa kama ilivyopangwa, huku idadi ya wasio na ajira ikizidi kuongezeka. Hivi karibuni Jeshi la Polisi lilitoa tamko la kuwakataza vijana hao kufanya kazi katikati ya mji, na yapo maeneo ambayo waendesha pikipiki wamepewa agizo la kufanya kazi hadi saa nne usiku, lengo la agizo hili eti inaelezwa ni kuzuia mauaji ambayo yameshamiri kwa kasi, hili napingana nalo. Mwandishi: Mfumo wa vyama vingi ulikuwa na lengo la kuiboresha demokrasia nchini kutokana na ukweli uliojitokeza baada ya Watanzania wengi kuanza kudai demokrasia katika safu mbalimbali za magazeti huru yaliyofunguliwa njia nchini kuanzia mwaka 1988. Baada ya kufika hapa, ndipo mambo ya kuongea kwa mtoto yalianza kusambaa, tena habari hizi alinilitea huyo mdogo wake kwa kuniambia kuwa ameona kwenye gazeti mjukuu wangu amepigwa picha na kuandikwa kuwa anaongea. Kamanda huyo alisema Juni 23 majira ya 2:30 usiku, ajali nyingine ilitopkea katika eneo la Mziha, Turiani katika wilaya ya Mvomero ambapo gari aina ya Scania mali ya Kampuni ya Mndeme likiendeshwa na Omary Seleman (30) lilimgonga na kumjeruhi mtembea kwa miguu, Deo Mkude (13) mwanafunzi wa Shule ya Msingi Kichangani. Kwa upande wake, Mwinjuma, aliyetumikia bendi mbalimbali kwa nyakati tofauti, aliwahi kutamba na wimbo wake wa Tunda, uliompa umaarufu mkubwa kutokana na kugusa hisia za wapenzi wa muziki nchini . 25.06.2009 1326 EAT KOCHA John William 'Delpiero' anayeinoa timu ya vijana wenye umri chini ya miaka 17 ya Mkoa wa Kinondoni, inayoshiriki fainali za Copa Coca Cola, ametamba kikosi chake kutwaa ubingwa wa michuano hiyo mwaka huu, kwani hakuna timu yoyote wanayoihofia. Kati ya mwaka 2001 na 2003 alipata Shahada za Uzamili katika fani ya Maendeleo Vijijini katika Chuo Kikuu cha Sokoine mjini Morogoro. "Rais aliyeuawa William Tolbert wa Liberia, wakati akiwa rais wa nchi hiyo, alimfanya mdogo wake, Frank, kuwa rais wa seneti; mdogo wake mwingine, Stephen kuwa waziri wa fedha; dada yake, Lucia aliteuliwa kuwa meya wa Jiji la Bentol; mmoja wa wanae wa kiume kuwa balozi, binti yake, Wilhemina kuwa daktari wa rais; mpwa wake Tula, kuwa mpishi wa rais; wapwa wake watatu wa kike kuwa;, waziri msaidizi wa masuala ya kirais, mwambata wa kilimo mjini Rome, Italia na naibu gavana wa benki ya taifa; wakwe zake yaani waume wa binti zake wanne, waziri wa ulinzi, naibu waziri wa ujenzi, kamishina wa uhamiaji na mjumbe wa bodi ya Shirika la Ndege la Liberia. Aidha kocha wa timu hiyo, Noel Nindi, alisema kuwa amekiandaa vema kikosi chake ili kiweze kutwaa ubingwa, huku akiwataka wadau mbali mbali wa soka mkoani hapa na nje kuiunga mkono timu hiyo . 25.06.2009 1245 EAT MICHUANO ya netiboli ya Ligi Daraja la Tatu Mkoa wa Dar es Salaam, inatarajia kuanza Julai 10 jijini, ambapo itashirikisha timu tisa za mkoa huo. Mtu huyo anadaiwa kuwa ni Mtanzania mwenye uraia wa Uingereza ainashi Uingereza lakini Serikali imeweza kumfuatilia nyendo zake na hatimaye imeweza kumkamata, naamini na majahili wanaoua madereva wa pikipiki wakitafutwa kwa nguvu hiyo hiyo watapatikana, hakuna siri chini ya jua. "Waziri Mkuu nina masikitiko makubwa, tangu mwaka 2007 nimekuwa nikilisemea jambo hili, na mwaka 2008 nimelisemea na mwaka huu ninalisema, Wizara ya Utumishi inaniagusha, imekuwa ni kero kubwa sana, baadhi ya watumishi na wataalamu 12 hawapo orodha ya malipo ya Serikali (payroll). Lengo ni kukabiliana na walipa kodi ambao wamekuwa wakikwepa kulipa kodi kwa halmashauri hiyo na hivyo kuishushia mapato yake. Kwa mujibu wa Wakili Arapha, aliiambia Mahakama kuwa tayari wameshapewa hiyo notisi ya upande wa utetezi. Wapi utawala wake utaishia? Mwana aliumba kila kitu katika uwezo wa nguvu za Baba. Ninafurahishwa na ushirikiano mzuri tunaopata kutoka serikalini katika kufanikisha hilo," alisema Wistar. Vijidudu vya malaria vinagawanyika katika aina tatu, plasmodium vivax, plasmodium malaria na plasmodium fulcipara. Yn. 1:18; 1Yoh. 4:9). Ni Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais (Menejimenti ya Utumishi wa Umma) na Mbunge wa Jimbo Mtwara Vijijini (CCM). Kondetha Maganga ambaye ni yatima kutoka Nzega Mkoa wa Tabora alisema wanajisikia yatima zaidi wanapokosa walimu na fedha za kununulia chakula huku vituo vingine ambavyo vingine vya mifukoni vikimiminiwa misaada. Niliona vijana wengi wakinifuata, huku wakiwa na kamera zao na kuanza kunipiga picha pamoja na kurekodi maongezi hayo, nikajua hapa hapawezi kuwa Kanisani. Kazi ya Chama cha CUF ni kurekebisha mapungufu yanayojitokeza ndani ya serikali," alisema. Wakala huyo analilipa jiji la Dar es Salaam Sh milioni 1.5 kila siku, hali ambayo Pinda alionyesha kutoridhishwa nayo. "Mfano kwa sasa kwenye benki kutumika kwa ATM husababisha kupunguza wafanyakazi katika sekta hiyo kutokana na teknolojia hiyo kurahisisha utendaji kazi katika benki kunafanya wahitajike watumishi wachache tofauti na miaka iliyopita," alisema. Baada ya siku tatu nikapewa mkopo na rafiki yangu kwa namna ya DECI. Kauli hiyo imetolewa jana na Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Profesa David Mwakyusa, wakati akizindua maabara ya kwanza ya aina hiyo katika Hospitali ya Amana jijini Dar es Salaam. Lakini kutokana na jitihada za Mwalimu Julius Nyerere, ambaye ni mwasisi wa taifa hili, alifanikiwa kuwashawishi na kukubali kwa shingo upande wazo hilo la kuingia kwenye mfumo mpya wa vyama vyingi vya siasa. Wakati mtoto alipofikisha mwezi mmoja, nilianza kuota ndoto kuwa nimelala kitandani na watoto watatu, lakini nikishituka usingizini namkuta mwanangu huyu tu. Jambo hilo sasa limesababisha mtafaruku mkubwa miongoni mwa wachimbaji katika eneo hilo na sasa baadhi ya walionyimwa kabisa kupatiwa leseni kwa vigezo ambavyo havikuwekwa wazi, wanatishia hata kutaka kufa kwa ajili ya kutetea haki yao kwa kuwa tayari baadhi wamepoteza fedha zao kuimarisha uwekezaji. Anasema kwamba Vodacom Tanzania kupitia mfuko huo inashirikaiana na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, wadau wengine katika kuboresha mazingira ya elimu hapa nchini. Wakati naendelea kujieleza, yeye alianza kuangua kilio, huku akitokwa na maneno ya: Wadogo zetu waliokuwa wakishughulikia suala la usafiri walijitahidi wakabuku basi la kampuni ile ile ya jamaa ya lile lililotupeleka kule Tukuyu. Je, na CCM ni chama cha udini?" alihoji Akenyaya. Safari yangu ilikuwa ya kikazi. Mnyang'anyano wa madaraka kati ya wanawake hao wawili ulisababisha mpasuko mkubwa miongoni mwa wafanyakazi wa Ikulu, huku kila mmoja wa wanawake hao akijaribu kuteua watu walio watiifu kwake, kwa mujibu wa vyanzo vya habari vinavyofanya kazi Ikulu. Katika marudio ya pili Bulembo alipata kura 421 huku Mhina akizoa kura 481 ambazo zilimuwezesha kuvuka nusu ya kura zilizokuwa zikihitajika, hivyo kuwafanya wasimamizi wa uchaguzi huo kumtangaza mshindi kwa nafasi hiyo. Kwa upande wake, Diwani wa Kata ya Hamgembe, Onesphory Akenyaya, aliwataka wananchi wasipotoshwe na wanasiasa wanaopanda majukwaani na kutafsiri Chama cha CUF kwa mtizamo tofauti. Mume wa Maria au Mariamu aliitwa Yusufu, lakini hakuwa baba wa kimwili wa Yesu. Mzee huyo akasisitiza eti nikazane sana kijana wake aingie chuo kikuu cha Marekani. Dereva nikamwambia asiondoke, anisubiri. Sehemu ya kazi hiyo ilikuwa ni kuwa mwokozi na mkombozi wetu (Mt. 14:33; Kuna kipindi nilimsikia kada wa CCM, Pius Msekwa ambaye aliwahi kuwa Spika wa Bunge akisema kuwa mfumo wa kampeni za kisiasa kwa hivi sasa unakuwa unagharimu fedha nyingi vyama mbalimbali akitoa mfano wa uchaguzi mdogo uliofanyika jimboni Tarime. Anasema Mfuko wake utaendelea kujikita katika sekta ya elimu kwa kuwa ni dhahiri kwamba ili taifa lolote liendelee linahitaji kuwekeza katika sekta ya elimu. Kama mwandishi, taarifa hiyo ilitosha. Mwandishi: Na mwingine ni ule uliofanyika mapema mwaka 2007, baada ya aliyekuwa Mbunge wa Jimbo la Tunduru, Juma Akukweti, kufariki dunia nchini Afrika Kusini alikokuwa amekwenda kwa matibabu. Mt. 1:23). Lakini hapa hoja kubwa ni kwamba katika mkataba wa makubaliano, hakuna mahali ambapo panaeleza kuwa Serikali itatoa kiasi hicho cha fedha kwa ajili ya kulisaidia shirika kulipa mishahara wafanyakazi wake. Katika makala haya, Mwandishi Wetu PRIMITIVA PANCRAS, baada ya taarifa hizo kuvuma kila kona ya nchi hii, alifunga safari hadi Muheza. Baba yake alikuwa hataki nizae, na hivyo akakataa kutunza ujauzito. Niliondoka asubuhi sana hapa kwenda hospitalini kutokana na uvumi huu huu wa kusema kuwa mtoto wangu anaongea, maana kila mtu hata hapa mtaani kwetu alikuwa ananiangalia mimi. Pamoja na kusemekana miradi ya fedha za msonge inawakomboa walalahoi, inasaidia nini kuwa na lundo la fedha ambazo hazizunguki katika mzunguko halali wa kukuza uchumi wa nchini? Je, mfumo wa madaraka wa Uganda unaelekea kufanana na huo wa Mobutu? Hiyo ni hatari kwa taifa changa kama Tanzania, ambapo kisiasa, nchi inakaribia miaka 50 kama taifa baada ya kua huru, lakini kiuchumi Tanzania ndio kwanza inaanza kujipanga ili iweze kufikia lengo la maisha bora. Kamanda Andengenye alisema dereva wa lori hilo anashikiliwa na polisi mkoani hapa ili kubaini chanzo cha ajali hiyo na kwamba majeruhi walilazwa katika Hospitali ya Mkoa wa Morogoro na baadaye kuruhusiwa. Mipango madhubuti ya kuthibiti mazingira wanapozaliana mbu ni suala linalohitaji mkazo na uangalizi zaidi. Msekela alisema Sh milioni 3.2 zilikusanywa na zimebaki kesi 83 mahakamani. 22.05.2009 0955 EAT KAMPUNI ya simu za mkononi ya Zain Tanzania, imeingia ubia na Kampuni ya Bakhressa kuzindua huduma ya Zain Chap Chap. Sawa. Unaruka bila kumaliza haja yako sawa sawa. Makala haya yameandaliwa Mwandishi Wetu JOSEPH HIZA kwa msaada wa majarida ya The Independent ya Machi 2009. 25.12.2008 1340 EAT Yesu alizaliwa Desemba 25? Je, ni nani anayeweza kukukingia kifua ipasavyo dhidi ya Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu (ICC), kama si familia yako hususan kaka au mwanao?, anauliza. Katika tukio jingine, alisema watu sita walikamatwa wakiwa na dawa za kulevya aina ya bangi gramu 900 pamoja na kete zinazodhaniwa kuwa ni dawa za kulevya. Katika kusisitiza amri yake ya kupiga marufuku usafiri wa pikipiki katikati ya Jiji la Dar es Salaam, Kamanda Kova jana alitoa taarifa nyingine kwa vyombo vya habari akisema kwamba hajapiga marufuku usafirishaji wa abiria kwa pikipiki, bali akisisitiza kuwa ameamuru usafiri huo usifike katikati ya Jiji kwa sababu maalumu. Vijana hao hukua na kukomaa katika shughuli hizo na hivyo kuendelea kubuni miradi haramu yenye kuliza watu, ili mradi wao waendelee kufaidika na kuendesha maisha yao. Tunajua kwamba katika miaka yote ya uhai wa Bunge hilo, wabunge wamekuwa makini kuhakikisha kuwa wanapitisha bajeti ambayo inakuwa na manufaa kwa wananchi wengi wa Tanzania, ambao wanakabiliwa na umaskini, mijini na vijijini. Kumwenda alitaka vikao vijavyo kamati itoe tathmini ya matumizi ya mwenge ikiwa ni pamoja na kutambua kampuni zilizochangia katika bajeti ya mapokezi ya mwenge. Mradi huo ambao umegharimu zaidi ya Sh bilioni 200, umetokana na juhudi za aliyekuwa Waziri wa Maji na Mifugo katika Serikali ya Awamu ya Tatu, Edward Lowassa, aliyehakikisha kuwa anapigana kwa hoja kuwashinda Wamisri waliokuwa wanalindwa na sheria za kikoloni zinazozuia matumizi ya maji ziwa Victoria bila idhini ya serikali ya nchi hiyo. Meneja wa Mradi wa Kupambana na Malaria nchini, Dk Alex Mwita, aliwaambia waandishi wa habari mjini hapa juzi kuwa, kampuni ya A TO Z imepewa jukumu la kutengeneza na kusambaza vyandarua hivyo kwa kushirikiaina na shirika lisilo la kiserikali la MEDA. Mwaka 1992 hadi 1995 alisomea na kutunukiwa Stashahada ya Juu ya Mipango ya Uchumi kutoka Chuo Kikuu cha Mzumbe. Mteja akishatuma anaingizwa moja kwa moja katika droo. 18.06.2009 1229 EAT MFUKO wa Vodacom Tanzania umeanzishwa kwa lengo la kusaidia jamii ya Kitanzania, jamii ambayo ndiyo iliyoifanya Vodacom Tanzania kuongoza miongoni mwa mitandao ya simu nchini. "Tulikuwa na wanafunzi 650 waliofanya mtihani wa kuhitimu darasa la saba mwaka jana, kati ya hao 319 ndiyo waliofaulu, huu ni wastani wa asilimia 47 ya ufaulu, sasa tumesema tuhakikishe wale wote waliochaguliwa kujiunga na shule yetu ya Mwena wanafanya hivyo .watasoma bila sare kwa wiki mbili au tatu, baada ya wazazi kupata malipo ya pili watawanunulia sare na kuwalipia ada watoto wao," alisema Libundi. Alisema kauli hiyo ni ya Waislamu wachache ambao wamekuwa wakitumiwa na baadhi ya viongozi wa kisiasa kwa maslahi binafsi, hivyo baraza hizo haliitambui kwa kuwa halijihusishi na mambo ya kisiasa. Alisema, jamii inatakiwa kuelimishwa juu ya sheria hiyo ili misingi, maudhui na malengo yake yafahamike, ikiwa ni pamoja na kuhakikisha kila mmoja mbele ya sheria ni mtu sawa na mwingine, anapata haki sawa na analindwa bila kubaguliwa kwa rangi, dini au kabila. "Mwalimu anajua kabisa fulani anavuta bangi, fulani ni mlevi, fulani ni mzinzi, lakini hamchukulii hatua yeyote na unakuta walimu wengine wanakuwa katika uhusiano wa kimapenzi na wanafunzi," alisema Mollel. Nchi yoyote ile inaendelea kwa miradi ya kuzalisha bidhaa na kuuza na sio kutegemea michezo ya fedha taslimu. Museveni ni kila kitu, amejidhihirisha kwa maneno na matendo, pamoja na kuwapo bunge nchini humo ameweza kuliendesha kwa kadiri atakavyo, ndio maana haikushangaza hivi karibuni wabunge waliposalimu amri kwa kumuomba radhi, baada ya kuwatisha, akichukizwa na kitendo chao cha kumpa siku kadhaa ajieleze sababu ya kutofuata maagizo yao. "Huwa ninamkumbuka sana Marijan Rajab, kwani yeye ndiyo aliyenifanya niwe na jina kubwa kwenye muziki wa dansi nchini. Yon. 8:42; Yesu ni Mwana wa Mungu, na anashirikiana na wengine katika kutumia jina hilo, ambao pia ni wana wa Mungu. Wapi utawala wake utaishia? Tunafanyaje? "Baiskeli maalumu zinatumika kama maduka madogo katika muundo huu wa usambazaji wa Bakhressa. Kwa hiyo inapojitokeza miradi kama ya DECI, washabikiaji wengi ni watu wa aina hiyo, ambao hawataki miradi yenye kusubiri ili ikomae na kuweza kuzaa matunda, ambayo ndio miradi endelevu yenye kukuza uchumi wa nchi. Hadi kufikia hivi sasa tumekwisha shuhudia ni jinsi gani kumekuwapo na ushindani mkubwa wa vyama kipindi cha uchaguzi ambapo wagombea mbalimbali hupita kuanzia kata hadi kata, jimbo kwa jimbo kwa madhumuni ya kujinadi ili waweze kufanikiwa kutwa viti wanavyowania. Ni kweli anaitwa Upendo Gasper, na ni kweli ana miezi minne. Kutokana na matokeo hayo ilibidi kura zipigwe tena ambapo wagombea wawili walioshika nafasi za juu Mhina na Bulembo na ndiyo wapigiwe kura ili kumpata mshindi. Naye Kaimu Mwenyekiti wa kikao hicho ambaye ni Katibu Tarafa ya Kawe, Nicodemus Shirima, alisema ushauri huo utafanyiwa kazi na kwamba mapato ya mwaka jana ni Sh milioni 25. Vijana hasa wa dunia ta tatu (nchi masikini) ndio wanaoonekana kuathirika zaidi na ukosefu wa ajira, wengi wakiwa waafrika, Kusini mwa Jangwa la Sahara. Shule hiyo iliyopo Mbezi Mpigi Magohe ni ya bweni. Kwa mujibu wa Wakili Arapha, aliiambia Mahakama kuwa tayari wameshapewa hiyo notisi ya upande wa utetezi. Pia alisema tatizo lililopo ni jamii kutojua mali za viongozi wao, na pia hawawezi kuomba kujua mali za viongozi wao kutokana na sheria hiyo kutoweka bayana suala hilo. 03.02.2009 0816 EAT JESHI la Polisi kitengo cha usalama barabarani limewanasa watu wanne wakituhumiwa kutengeneza na kuuza leseni bandia za magari. Hilo tisa, 10 ni kwamba usije ukapanda viti vya nyuma, kila aina ya korongo viti vya nyuma hurusha kwa namna ambayo haielezeki. Nilipojitambulisha na kujieleza kwao, walinielewa. Nao baadhi ya waumini wa dini hiyo mkoani Morogoro waliozungumza na Mtanzania, wameunga mkono kauli ya BAKWATA, kwani ni vyema viongozi wa dini wakafanya shughuli zao za kiroho na kuwaacha wanasiasa kufanya kazi zao za siasa. Mwandishi: Malima alisema kuwa baada ya kufahamika kwa gharama halisi ya fidia, kiasi cha fedha kitatengwa kukidhi fidia hiyo. Katika matokeo hayo, kati ya wanafunzi 10 waliofanya vizuri katika matokeo hayo, tisa kati yao ni wavulana wakati msichana ni mmoja. "Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), Ludovick Utouh, anajitahidi kufanya uchunguzi kubaini rushwa zinazojitokeza, naomba apewe uhuru na asiingiliwe katika hilo," alisema Zitto. Kwa mujibu wa Kamanda wa Polisi Mkoa wa Morogoro, Thobias Andengenye, tukio hilo lilitokea Juni 23 mwaka huu majira ya saa 11:00 jioni katika barabara kuu ya Morogoro hadi Iringa. Katika makala yake ya mwaka 1979, iliyobebwa na kichwa cha habari 'Utawala Wenye Kufukarisha Maendeleo', mwandishi David Gould alichambua mbinu kama hizo zilizoshabikiwa na Mobutu nchini Zaire. Lakini kwa mshangao wa wachimbaji wengi, ambao tayari walikwisha kuanza kuwekeza katika uchimbaji huo kwa fedha na nguvu zao baada ya kupata baraka za Lukuvi, kamati hiyo iliyopewa dhamana ya kugawa vitalu hivyo, haikufika katika eneo la machimbo kufanya tathmini ya nani amefanya nini na wapi. Vijana wetu walijitahidi kuwahi kubook na kulipia viti hivyo vilivyobukiwa. Asasi mbalimbali za kiserikali na zisizokuwa za kiserikali zimekuwa zikifanya utafiti kuangalia mambo yanayosababisha kuendelea kuenea kwa VVU kwa kasi. 14.05.2009 1349 EAT Kwa kuijaza familia yake serikalini... KATIKA hotuba yake ya kwanza wakati akisimikwa kuwa Profesa wa Historia katika Chuo Kikuu cha Makerere nchini Uganda, Juni 18 mwaka 1986, mwanahistoria maarufu na aliyekuwa akiheshimika nchini humo, Samwiri Rubaraza Karugire, alieleza matatizo yanayoikabili Afrika. Ni lazima kwa vyovyote na kwa namna yoyote ile wananchi wawezeshwe kusoma, kutibiwa, kuvaa nguo. Wengine waliokuwa wamejazana mbali ya kutokutoka kabila alilotoka rais, nyadhifa zao zilitegemeana na uhusiano kuanzia kindugu, kibinafsi na rais au kupitia wanagenge wengine serikalini. Uwezekano wa nchi maskini kuanzisha tena mashirika kama ilivyokuwa mwanzo sasa ni ndoto, sababu washauri na pengine wenye kutoa fedha za mradi ni hao hao wenye kutaka kudumisha masoko ya nchi maskini kwa ajili ya bidhaa zao kwa kisingizio cha soko huria. Waziri Hamza alisema Zanzibar inaendelea kutekeleza kwa dhana ya dhati utawala bora na katiba na ndio maana imeunda wizara maalumu ya kushungulikia na kuratibu masuala ya uchaguzi. Akizungumza katika uzinduzi wa maabara hiyo, Makamu wa Rais wa shirika hilo, Christy Wistar alisema lengo la shirika hilo hilo ni kuhakikisha Tanzania inakuwa na maabara zenye ubora. Upande wa mashitaka ukiongozwa na Wakili wa Serikali, Arapha Msafiri, ulidai kuwa hawana pingamizi lolote kuhusiana na hoja za upande wa utetezi. Wakili wao Magafu kwa niaba ya washitakiwa walikubaliana na uamuzi huo, na kuiambia Mahakama kuwa katika kujitetea watakuwa na mashahidi 12 wa upande wa utetezi. Wakati vijana hao wakitekeleza azma yao ya kujipatia kipato, wapo watu ambao kwa makusudi wanaamua kutoa uhai wao. Taarifa hiyo ilisema marehemu aliyeajiriwa na kampuni hiyo kama mpiga picha wa televisheni mwaka 2000, alikuwa abiria kwenye pikipiki hiyo. Pamoja na miji ya Kahama na Shinyanga, maji hayo yanayosafirishwa katika bomba lenye urefu wa kilomita 172, yatavinufaisha pia vijiji 54 ambako bomba hilo linapita kutoka Ziwa Victoria, watakaoyatumia kwa ajili ya kunywa na kunywesha mifugo yao. Alisema kila mwaka watu 800,000 huingia katika soko la ajira wakati nafasi za ajira ni chache. Kwa hiyo wakati tunasherehekea kuzaliwa kwa Yesu leo, Wakristo inawapasa kujitahidi kwa bidii zote katika jitihada za kweli na kuishi kama Kristo alivyoishi. Nilifanya hivyo kwa kuwa sikuwa na mawasiliano yoyote na wenyeji wangu, wenye mtoto huyo. Akizungumza katika kilele cha maadhimisho ya Siku ya Mtoto wa Afrika juzi, katika kijiji cha Ngarenairobi kata ya Siha Magharibi, alisema wazazi wamekuwa wakiwatumikisha watoto wao katika kuuza pombe haramu. Chanzo cha mto Nile kipo katika Ziwa Victoria ambako maji yanatiririka na kutengeneza mto jirani kabisa na mji wa Jinja, Uganda na kusafiri kilomita zaidi ya 3,000 hadi katika Bahari ya Mediterranean. Nilikwenda zilipo teksi, nikachagua niliyoipenda, nikamwambia tuanze safari ya kuelekea mitaa hiyo, mmoja baada ya mwingine. Kwa mantiki hiyo, asasi hizo zinawataka wabunge kuwa waangalifu zaidi katika kupitia vipengele vyote vya bajeti na kuijadili kwa kina ili kuhakikisha kuwa vipengele vyote vilivyomo, havitoi mwanya wa matumizi mabaya ya fedha za umma. Vifaa hivyo vya kuendesha mashine za mionzi viliibwa na watu wasiojulikana Januari 29, mwaka huu, na kusababisha huduma ya mionzi kusimamishwa hospitalini hapo. Hata hivyo, utafiti unaonyesha kwamba sekta hiyo isiyo rasmi (informal) inasemekana huchangia takriban theluthi moja (33%) ya pato la taifa. Mshambuliaji Mrisho Ngassa, alisema kuwa ujio wa nyota hao wa kigeni na wengine waliotarajiwa kuwasili jana jioni, ni changamoto tosha kwao kuongeza bidii katika mazoezi badala ya kubweteka na majina yao kwamba yatawasaidia kupata namba katika kikosi cha kwanza. Hakuna shaka kwamba watu kama Saleh na Kutesa wanastahili katika nyadhifa zao. Watu wengi leo wanafikiri Yesu ni Mungu. Kuwapo kwake kutasaidia kuwapatia wagonjwa tiba bora na sahihi," alisema . 13.05.2009 1336 EAT MAABARA 23 za kisasa zinaendelea kujengwa nchini na shirika lisilo la kiserikali la Abbott Fund la nchini Marekani, zikigharimu zaidi ya dola za Marekani milioni 10. Lakini pia Uganda inao watu wengi ambao wangeweza kuzishika nyadhifa hizo, iwapo rais angelenga kuepuka kutuhumiwa kufanya upendeleo katika uteuzi wao, kwani kuna vipaji vingi miongoni mwa jamii nchini humo. Kwa upande wake Bulembo alisema kuwa anamheshimu Mhina kama baba yake na kuongeza kuwa yeye binafsi asingeweza kufanya fujo lakini kilichotokea ni kwa sababu ya wapambe na mashabiki wao, hivyo akaomba kundi lake lifutike na badala yake wote wamuunge mkono Mhina. Mungu huyo hawezi kufa (1Tim. 6:16). Ulikuwa wapi nilipoiweka misingi ya nchi? Kristo anatwambia ya kwamba alitoka kwa Mungu (Yn. 8:42). Ayubu 38:4-7: Mkuu wa Mfuko huo, Mwanvita Makamba anasema kwamba hadi sasa mfuko wake umeshatoa misaada mbalimbali katika sekta ya elimu kwa mikoa mbalimbali ya Tanzania bara na Zanzibar, Dare s Salaam ni mmoja wa mikoa iliyofaidika. Profesa Lipumba alisema, kutokana na hali hiyo ndio sababu TCD imeandaa mkutano huo ili kuweza kubaini mapungufu yaliyopo katika sheria hiyo. Ni jambo la kushangaza na kutia kichefuchefu mbunge anayewawakilisha wananchi anaposimama na kuzusha mjadala ambao haujengi dhamira nzuri ya kujiletea maendeleo. Alisema kuwa baadhi wazazi wamechangia kuwapotosha watoto kwa kuwatumikisha katika biashara na kazi za vibarua. Inaelezwa kwamba wachimbaji walifanya hivyo baada ya kupata kibali kutoka kwa aliyekuwa Mkuu wa Mkoa wa Dodoma, William Lukuvi, ambaye sasa amehamishiwa katika Mkoa wa Dar es Salaam. "Ni kweli wananchi wengi wamekuwa na elewa mdogo kuhusu kuzalisha bayogesi kwa kutumia kinyesi cha binadamu, ni vizuri ikieleweka kuwa teknolojia hii imeandaliwa kwa namnaa ambayo kinyesi huingia moja kwa moja katika mtambo wa kuzalishia bayogesi bila kuonekana au kushikwa na binadamu," alisema . 18.06.2009 1232 EAT WALIPA kodi 221 wamefikishwa mahakamani na Halmashauri ya Manispaa ya Dodoma kwa kutolipa kodi ya majengo katika mwaka 2008/2009, imeelezwa. Nimekuja hapa kuisaidia timu hii ili iweze kufanya vizuri katika michuano tofauti," alisema Okwi. Zipo hospitali nyingi za kidini ambazo zilianzishwa kwa lengo la kutoa huduma kwa gharama nafuu kwa wananchi. Walisema kutokana na hali hiyo, hata baadhi ya viongozi serikali hiyo ya kjiji wanashindwa kufanya maamuzi katika mambo mbalimbali, ikiwamo namna ya kuboresha na kukarabati barabara. Hata hivyo, utafiti unaeleza kwamba vijana ma Kitanzania hawashirikishwi wala hawajihusishi kikamilifu na masuala ya maendeleo ya uchumi nchini. Hivi karibuni mfuko ulitoa kompyuta Zanzibar na anasema, "Hii ni awamu ya pili kwetu kutoa kompyuta hizi,awamu ya kwanza tulitoa pia kwa mikoa mbalimbali hapa nchini na sasa tunaendelea kuzitoa kwa shule za vijijini kwa mikoani." Wagombea wengine wa kiti hicho cha udiwani katika Kata ya Kitobo ni pamoja na Edson Mutalemwa kupitia CCM na Dominic Rwehumbiza wa Chama cha NCCR- Mageuzi. Alisema kuwa mbali na mwenyekiti huyo kuomba kujiuzulu kutokana na sababu za kiafya, wananchi wa Kijiji cha Mwasi Kusini siyo wahudhuriaji wa vikao pale wanapohitajika na wengine wanakwenda kunywa pombe. Kwa hali halisi, Bunge la aina hiyo ndilo linaloleta taswira ya uchumi kwa mwaka mpya wa fedha. Naibu wa Nishati na Madini, Adam Malima, alikuwa akijibu swali la Mbunge wa Viti Maalum, Zulekha Yunusi Haji (CCM), aliyetaka kujua mikakati ya Serikali kuhusu matumizi ya Nishati mbadala. Vijidudu vilivyokomaa hutoka kwenye ini na kuingia tena kwenye damu ya mtu, hatua hii ndiyo inayosababisha kuzuka kwa homa ya malaria, kadri wingi wa virusi vinavyoingia kwenye damu, ndivyo homa ya malaria inavyozidi kupanda. Swali ambalo watu wengi wanajiuliza ni jinsi Museveni, ameweza kufanya kwa kadiri anavyotaka bila kukumbwa na upinzani mkubwa huku akiwa hana ile faida ambayo madikteta wa enzi zile wa Kiafrika walinufaika nayo. Aliongeza kuwa licha ya Manispaa hiyo kuwa na kampuni nyingi na viwanda, mwaka jana ni kampuni mbili tu ndizo zilichangia kiasi cha Sh 150,000. Mbali na mawakili wa Serikali kujibu hoja hizo, pia Mahakama Kuu itawapa nafasi Wazee wa Baraza kutoa tathmini ya ushahidi wote uliotolewa kuhusiana na washitakiwa hao. Zitto alisema kutokana na hali mbaya ya maisha ya kutoaminiana, ndio maana wananchi wanaamua kujiunga kuwekeza katika taasisi kama vile DECI, kwa nia ya kupata maisha mazuri. 25.06.2009 1336 EAT Hawa Ghasia ni nani? Maana hapo mambo ya walaghai wa pale kijijini yalikuwa yanamjia kichwani mwangu. Baba mkubwa alipiga simu na kunibwakia kwamba Angumbwike (jina la mtoto) anatangatanga tu. Akizungumza juzi, jijini Dar es Salaam katika makaburi ya Kisutu, alipokuwa aking'oa majani juu ya kaburi la marehemu Rajab, Mwinjuma alisema kuwa kipaji chake katika muziki kiliwahi kutabiriwa na mkongwe huyo enzi za uhai wake. Hiyo ilionyesha Museveni hana imani na mfumo wake mwenyewe wa afya alioujenga nchini humo kwa miaka zaidi ya 20. Serikali kwa kushirikiana na wananchi imefanikiwa kuwakamata watuhumiwa wa mauaji hayo na sasa tunaona kesi zao ziko mahakamani, hali hii inatia moyo. Ulazima wa kurekebisha mambo haya upo na ni wa lazima. Mkude amelazwa katika Hospitali ya Bwagala, Turiani. Kwa waliokuwa wanafuatilia uchaguzi huo nadhani waliona jinsi viongozi wa vyama vikubwa kama CCM na Chadema jinsi walivyokuwa wakitambiana kwa njia mbalimbali zilizokuwa zinavigharimu vyama husika fedha nyingi ili kukamilisha tambo hizo. Ni imani yetu kuwa bila wananchi wa maeneo yanayohusika kuwa walinzi wa miundombinu ya maji hayo kutoka Ziwa Victoria, mradi huo muhimu kwa maisha yao unaweza kuhujumiwa na vijana wanaotafuta fedha za haraka haraka bila kujali athari wanazoweza kuzisababisha katika jamii yetu. 28.05.2009 0953 EAT KATIKA ukurasa wa mbele wa gazeti hili, tumechapisha habari zinazohusu kashfa ya ugawaji wa vitalu vya madini katika Wilaya ya Mpwapwa, Mkoa wa Dodoma ambako viongozi waliopewa dhamana ya kuvigawa, wameamua kujigaiwia wao wenyewe. Ni kutokana na tishio hilo ndio maana Lowassa, akiwa Waziri wa Maji na Maendeleo ya Mifugo, alilazimika kusafiri hadi Misri mwaka 2004 kwa ajili ya kujenga hoja kuhusu mradi huo mkubwa wa maji kutoka Ziwa Voctoria na Wamisri wakamuelewa. Mfalme anayetajwa kuja anayezungumziwa na Isaya hapo juu, alizaliwa miaka 2000 iliyopita katika zizi la ng'ombe na kulazwa katika hori la kulia ng'ombe. Nilimshukuru. Ukitaka kujua hilo ulizia ada na michango kwenye shule za St. Alisema kuwa Tume ya Kudhibiti Ukimwi iliandaa mkutano mkoani Mwanza kwa wadau kutoka katika mikoa minane kuandaa mpango wa kuimarisha mapambanokatika mikoa hiyo, ambayo ni Iringa, Mbeya, Dar es Salaam, Shinyanga, Ruvuma, Mara, Mwanza na Tabora. Saleh ni shujaa wa vita ambaye alijidhihirisha pasipo na shaka kama kamanda shupavu wa waasi wakati, Kutesa ni mmoja wa wanasiasa wakongwe katika majukwaa ya siasa za Uganda. Katika hatua nyingine, Kipengere alisema Shule ya Msingi ya St. Huyo mtu amekuwa hajavaa hata eproni ili angalau pawe na usiriasi wa kazi hiyo. Bibi: Hayo yalielezwa jana na Mkuu wa Mkoa wa Dodoma, James Msekela alipozungumza na wajumbe wa kikao cha kamati ya ushauri cha mkoa huo. Kwa kweli yalikuwa yananitisha kwa ukweli kwamba sina wala sijawahi kuwa na fedha za namna hiyo. Mkurugenzi huyo aliyasema hayo wakati akihutubia wahitimu 368 wa kidato cha sita katika Shule ya Sekondari ya Bishop Durning ya hapa. Katika harakati hizo za kumtafuta Mchungaji ili aniombee niondokane na ndoto hizo, nilikutana na kaka mmoja, akaniahidi kunipeleka kwenye maombezi. Aidha kufuatia na kifo chenye utata cha aliyekuwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Ulinzi na mshirika wa muda mrefu wa Museveni, Brigedia Noble Mayombo Mei 2007, kulipelekea kuimarishwa zaidi kwa mifumo ya usalama. Semina hiyo ilitoa elimu kuhusu njia za kuzuia maambukizo ya Ukimwi kutoka kwa mama kwenda kwa mtoto ikiwa ni pamoja na kutowanyanyapaa waathirika wa ugonjwa huo na familia zao. Swali ambalo watu wengi wanajiuliza ni jinsi Museveni, ameweza kufanya kwa kadiri anavyotaka bila kukumbwa na upinzani mkubwa huku akiwa hana ile faida ambayo madikteta wa enzi zile wa Kiafrika walinufaika nayo. Moi, amefanikiwa kuishi kwa amani maisha yake ya ustaafu bila kuguswa uovu alioufanya wakati wa miongo zaidi ya miwili nchini Kenya. "Ushirikiano huu umeiwezesha sekta binafsi kushiriki kikamilifu katika kuleta maendeleo ya sekta ya elimu na sekta nyingine za kijamii," anasema. Mhina ambaye aliibuka mshindi kwa tofauti ya kura kura 60 dhidi ya mpinzani wake katika matokeo ya uchaguzi huo yaliyotangazwa na msimamizi wa uchaguzi huo, Zakia Meghji juzi saa 7 usiku katika uchaguzi mkuu uliofanyika katika ukumbi wa Kilimani mjini hapa. Kwa saabu hiyo, vyote ni vyake au vyote vyatoka kwake Mungu ambaye ni Baba (Rum. 11:36). Makange aliyekuwa mwajiriwa wa kituo hicho kinachomilikiwa na kampuni ya Afrika Media Group, alifariki dunia katika ajali iliyotokea katika maeneo ya Tegeta jijini. Dk. Kama alisema wakulima walio wengi wamekuwa wakitumia kilimo cha asili ambacho hakina manufaa kwa kuwa kinazalisha mazao hafifu na yasiyo na ubora, akiwataka kubadilika ili kuendana na mazin gira yaliyopo. Kutokana na hali hiyo, Kamishna wa Madini aliyepo makao makuu yaWizara ya Nishati na Madini jijini Dar es Salaam, aliamua kuunda kamati ya kugawa vitalu kwa wachimbaji hao waliotakiwa kuomba upya leseni za uchimbaji. Maria, anaitwa pia kimakosa kwamba ni Mary. Kuna wakati NEC iliwahi kusema kuwa gharama ya kugharamia uchaguzi mdogo ni wastani wa Sh milioni 300 zinazotumika kuwalipa wasimamizi na wasimamizi wasaidizi wa uchaguzi pamoja na uchapaji wa nyaraka na karatasi za kupigia kura. "Utekelezaji wa mradi wowote ule hauna budi kupitia michakato mbalimbali kulingana na taratibu za ununuzi. Kutokana na hilo wazo la kuajiriwa, vijana wa shule wanakata tamaa ya kusoma au kujibidiisha kusoma wawapo masomoni baada ya kubaini kwamba hawana nafasi ya kuajiriwa watakapohitimu masomo yao. Baadhi ya washitakiwa katika kesi hiyo ni aliyekuwa Mkuu wa Upelelezi Wilaya ya Kinondoni, Christopher Bageni, Mkuu wa Upelelezi Kituo cha Urafiki, Ahmed Makelle, WP Jane Andrew, Michael Shonza, Emmanuel Mabula, Koplo Abeneth, Koplo Rajabu na Koplo Festus. 25.06.2009 1334 EAT 'Mapato ya mwenge yawekwe hadharani' WAJUMBE wa Kata za Halmashauri ya Manispaa ya Kinondoni, wameitaka Kamati ya Maandalizi ya Mwenge wa uhuru, kutoa tathimini ya mapato na matumizi mara tu mwenge unapoondoka. Mjamzito anashauriwa ajifungulie hospitalini ili apate dawa za kuzuia maambukizo na kumshauriwa namna ya kumlisha mtoto. Katika mhadhara wake alisema, "Ni upepo wa mabadiliko au mabadiliko tu ya upepo? Akizungumza kwa njia ya simu na Mtanzani jana, Mkurugenzi wa Taasisi hiyo Dk. TwalibNgoma, alisema vifaa hivyo vitafungwa wakati wowote fundi atakapowasili nchini. Lakini kabla sijaamua cha kufanya, mmoja wao akaniuliza kama nina usafiri kwa madai kwamba eneo lenyewe hilo ni mbali na kuna mwendo kidogo. Mungu ibariki Afrika, Mungu ibariki Tanzania. 25.06.2009 1332 EAT NIANZE kwa kusema kuwa penye nia ya dhati hakuna linaloshindikana. Katika nyakati za Agano la kale, watu walimwona na kuzungumza na Mungu. Kwa maelekezo hayo ya Jaji Makame, Chadema iliendelea na shughuli zake za kukiimarisha chama hicho mkoani Mbeya kama kawaida, hata baada ya mgombea wao, Sambwee Shitambala na yule wa DP kuenguliwa kwenye kinyang'anyiro hicho cha ubunge katika jimbo hilo ambapo vimebaki vyama vitatu tu. 13.01.2009 1140 EAT CHAMA cha Wananchi (CUF), kimewaonya baadhi ya viongozi wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) na kuwataka kuachana na mchezo mchafu kwenye kampeni za uchaguzi mdogo wa Diwani wa Kata ya Kitobo, wilayani Misenyi, mkoani Kagera. Malaria pia inatibika kwa dawa nyingine kama fansida, cotexine na metakelfin ambayo hivi karibuni ilipigwa marufuku kutumika hapa nchini kwa kugundulika kwamba dawa hizo nyingi zilikuwa kugushi. Na tukio la hivi karibuni lililotokea katika taifa la Afrika Magharibi, Guinea-Bissau ambako mnadhimu mkuu wa jeshi aliuawa kwa bomu, kabla ya askari kumuua Rais Joao Benardo Vieira siku iliyofuata, ilirudisha wasiwasi uliokuwapo wakati wa kifo cha Mayombo. Mfano ni huu; Meneja Uhusiano wa Zain Tanzania, Beatrice Singano, alisema kushiriki katika promosheni hiyo mteja wa Zain anapaswa kukwaruza namba 14 za siri za muda wa maongezi alionunua na kuzituma kwenda namba 15356 kwa gharama ya Sh 250 tu. Katika mhadhara wake alisema, "Ni upepo wa mabadiliko au mabadiliko tu ya upepo? Katika kipindi hiki cha hali ngumu kiuchumi duniani, ambapo masoko ya bidhaa ulimwenguni yanatoa bei ndogo kwa bidhaa zetu au hata kutonunua kabisa bidhaa zetu hasa za kilimo, wachunguzi wa maswala ya kiuchumi wanashauri kwamba Tanzania inatakiwa izalishe bidhaa tegemezi zitakazouzwa katika soko la ndani badala ya kutegemea masoko ya nje. Alisema kuwa kampuni yake itatoa ufadhili kwa wanafunzi watano, wawili ambao walikuwa wanafanya vizuri katika mitihani yao darasani, na watatu ambao watapendekezwa na uongozi wa shule ambao watapatiwa nafasi za kusoma vyuo vya nje ya nchi bure . 02.02.2009 1034 EAT WANAFUNZI yatima wa Shule ya Sokondari Bethsaida ya wasichana inayosimamiwa na Shirika la Olof Palme Orphans Education Centre wameiomba serikali na wananchi wapenda elimu kuwasaidia waendelee na masomo yao. Basi mkikaa tu mtu anaingia ndani ya basi na kuku au kitu kama kuku waliokaangwa. "Chama cha CUF ni chama cha wastaarabu kisichopenda vurugu. Hata hivyo, Diwani wa Viti Maalumu (chadema) Mary Njau, alikiri kuwapo kwa tatizo la wananchi kutoitwa katika mikutano, jambo ambalo linachangia kuzorota kwa maendeleo katika kijiji hicho. 25.06.2009 1329 EAT MFANYABIASHARA wa Unyankindi mjini hapa, Zakayo Emmanuel (27), amehukumiwa na Mahakama ya Hakimu Mkazi ya Singida kutumikia jela miezi sita, baada ya kupatikana na hatia ya kuingia Ikulu ndogo kwa nia ya kufanya uhalifu. Kuanzia katika Jimbo la Tunduru, ambako uchaguzi mdogo ulilazimika kufanyika baada ya kifo cha aliyekuwa Mbunge wa jimbo hilo, Juma Jamadin Akukweti, hadi katika uchaguzi mwingine katika Jimbo la Mbeya Vijijini mapema mwaka huu, hakuna mgombea au mpiga kura aliyefungua kesi kupinga matokeo. Kiongozi huyo aliyasema hayo alipokuwa akizungumza na warembo hao walipotembelea ofisi za kampuni hiyo, Sinza Kijiweni, Dar es Salaam, kujionea shughuli mbalimbali zinazofanywa na kampuni hiyo. Waziri alieleza kuwa Tanzania inaweza kuzisaidia nchi nyingine za jumuiya hiyo kukabiliana na tatizo la ukabila. Wao katika majimbo yao wamefanya jambo gani la maana? Katika hatua nyingine Kombe aliwataka wananchi kujenga tabia ya kuwasiliana na jeshi la polisi kitengo cha usalama barabarani wakiona kuna watu ana askari wanavunja sheria ili hatua zichukuliwe. Lakini, hizi ni nchi zilizoendelea, au zimekua chini ya mataifa yaliyoendelea kiuchumi kwa hiyo maswala mengine kama viwanda vya uzalishaji bidhaa mbalimbali yapo kama kawaida, bali mchezo huo wa kamari ni kwa wale matajiri na si raia wa kawaida. Wistar aliihakikishia Serikali kwamba, itatoa mafunzo kwa wataalam wa afya ili waweze kufanya kazi katika maeneo hayo kwa ufanisi unaotakiwa. Akijibu swali bungeni jana, Naibu Waziri wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI), Aggrey Mwanri, alisema baada ya kupokea maombi hayo, ofisi yake ilifanya kazi ya uchambuzi ili kuona ni wilaya zipi zinakidhi vigezo. Njia moja wapo ni kukamua maziwa ya mama na kuyachemsha kisha kumlisha kwa kutumia chupa. Katika semina iliyoandaliwa na Chama cha Waandishi wa Habari za Ukimwi nchini (AJAAT) iliyokuwa na lengo la kuwaongezea ujuzi waandishi wa habari kuandika makala na habari za Ukimwi ili kutoa elimu kwa jamii, AJAAT wameshauri kutowanyanyapaa watu wenye maambukizi ya Ukimwi ikiwa ni pamoja na kutowafukuza kazi ofisini, shuleni au katika jamii kwani ni binadamu wenye haki sawa na wana mchango mkubwa katika kuchangia pato la taifa. Hilo nililoliona lilikuwa halipo siku hivyo niliposafiri siku hiyo. "Lisiposhughulikiwa hili, Mwenyekiti nitawaomba wabunge wenzangu 49 waniongezee nguvu nilete hoja binafsi bungeni hapa katika Bunge lijalo, ili tuweze kumaliza kero hii," alisema. Ameharibu taasisi zote zilizopaswa kumdhibiti rais au serikali. Mkurugenzi wa Vijana wa Chama hicho ngazi ya Taifa, John Mnyika, anaendelea kusakwa na jeshi hilo kwa ajili ya kuhojiwa na kisha kuchukuliwa hatua za kisheria. Katika chaguzi ndogo takribani zote zilizofanyika baada ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2005, Watanzania wameshuhudia demorasia ikizidi kujikita mizizi katika jamii yetu, kwani ukiondoa malalamiko madogo madogo, hakuna kesi yoyote iliyofunguliwa kupinga matokeo ya uchaguzi. "Michakato hiyo ni pamoja na kuandaa zabuni, kutangaza zabuni, ununuzi na urejeshwaji wa zabuni. Vile vile imeeleza kuwa tayari mitambo ya bayogesi inayotumia kinyesi cha binadamu imeshajengwa Dodoma kwa Miradi ya Gesi ya Samadi na Arusha pia ipo. Je, Wizara ya Miundombinu inatusaidiaje, mbona watu wanaoendesha ndege wanatiwa misukosuko sheria na taratibu za kuendesha ndege zipo, mbona taratibu za kuendesha system ya mabasi haijulikani na haieleweki kama ipo. Rosemary: Awali, Mganga Mkuu wa Hospitali ya Amana, Dk. Willy Sangu alisema, amefurahishwa na juhudi iliyofanywa na Abbott Fund kwa kushirikiana na serikali kujenga maabara katika hospitali hiyo. Hapo nyota za asubuhi zilipoimba pamoja, na wana wote wa Mungu walipopiga kelele kwa furaha? "Hawa jamaa ni wazuri sana, msimu ujao kutakuwa na vita kubwa ya kuwania namba katika kikosi cha kwanza. Mkewe Janet Museveni na katibu wake mkuu binafsi Amelia Kyambadde. Baisikeli hizo kwa kuanzia zitafanya kazi Dar es Salaam zikiuza bidhaa za Bakhresa za Azam Ice Cream na sisi Zain tunaona fahari kuwa sehemu ya mfumo huu wa ubunifu," alisema Mkurugenzi Mtendaji wa Zain Tanzania. "Nchi nyingine hawana sababu ya kumtaja mwajiri wao katika matatizo yao, bali chama kinamaliza kila kitu na sisi tufike pahala hata ikitokea migomo tuweze kuwalipa walimu mishahara," alisisitiza. Bibi yule, ambaye baadaye alijitambulisha kwa jina la Mary Ngereza, baada ya kujitambulisha kwake alianza kudadisi maswali mengi, ya kunitaka kunijua undani wangu hasa. Vuguvugu hilo lilisababisha Watanzania kuendelea kudai demokrasia zaidi chini ya mfumo wa vyama vingi uliosababisha Serikali kuteua Tume chini ya Jaji Mkuu Francis Nyalali kukusanya maoni ya Watanzania kuhusiana na suala hilo na mwaka 1991 ikatolewa ripoti yake iliyosema kuwa asilimia 80 ya Watanzania wangependelea kuendelea na mfumo wa chama kimoja cha siasa lakini hapo hapo wangependelea yafanyike mabadiliko makubwa ambayo mantiki yake ilishawishi Tume ya Nyalali kwamba njia nzuri zaidi ya kukidhi haja za Watanzania ni kuruhusu upya mfumo wa vyama vingi. Jana kesi hiyo ilikuwa mahakamani hapo kwa ajili ya kupangiwa tarehe ya kuanza utetezi dhidi ya watuhumiwa baada ya kukutwa na kesi ya kujibu, na pia kupewa mwenendo mzima wa kesi hiyo kama walivyoomba hapo awali. Mngodo alisema kwamba mipango ya mazishi ya marehemu Makange aliyeacha mjane na mtoto mmoja wa kiume inafanywa nyumbani kwa wazazi wake, Kibaha mkoani Pwani. Kwa sasa wanawake wengi wanahamasika kupimwa kwa vile wanakuwa na ari ya kuweza kuzaa watoto wasio na maambukizi ya VVU hata kama wao wenyewe tayari wameshaambukizwa. Kesi hiyo inasikilizwa katika Mahakama Kuu Tanzania, mbele ya Jaji wa Mahakama ya Rufaa Tanzania, Salum Massati. Chikira alitoa rai hiyo wakati wa semina ya kumuelimisha mtumiaji wa huduma za usafiri wa nchi kavu na majini iliyofanyika jijini hapa. Kwa Museveni, kuna watu wawili tu anaoweza kuwaamini katika hilo- Saleh na mwanae Muhoozi." Alisema Serikali haina dhamira ya kuingilia tume hiyo, lakini inatakiwa kuheshimu na kuzifuata sheria zake za uchaguz ili kuepuka mkanganyiko wa kisiasa. Ni mara ngapi gari la wakuu wa madhehebu ya kidini yanapakia raia wa kawaida hata kama ni muumuni wao kama si kuwatimulia vumbi na kuwaacha wakitembea kwa miguu hata kama ni wagonjwa? Kabla ya kuwa Waziri, mwaka 2005 alikuwa Mkurugenzi Msaidizi wa Halmashauri ya Wilaya ya Masasi, 1999/2005 alikuwa Ofisa wa Operesheni wa Halmashauri ya Wilaya ya Masasi. Unasema mtoto hajaongea, sasa suala la mtoto kukuambia "mama mimi nayajua matatizo yako kwa kuwa baba alikupatia Sh 30,000, ili ukaitoe mimba yangu" waandishi hao waliyapata wapi kama si wewe uliyewaambia? Kamanda alisema watu hao walikamatwa baada ya msako kufanyika jana asubuhi katika eneo la Tabata Matumbi na Buguruni Kisiwani. Rosemary: Mara nyingine, wakati nipo kwenye ndoto, nilikwa nahisi kuwa kuna mapaka yananiparura kwenye miguu hayo ndiyo mambo niliyokuwa nikiyaota wakati namlea mtoto huyo. Lakini Togo haikuwa na historia ya migogoro kama Uganda. Labda hivi labda. Wachezaji hao jana walionyesha kuwa moto wa kuotea mbali kutokana na uwezo wao wa kumiliki mpira, huku Teme akionyesha umahiri mkubwa katika udakaji, ambapo hakuwa akitema mipira kama inavyokuwa kwa baadhi ya wachezaji. Kama kawaida nilijitambulisha mimi ni nani na nimetoka wapi, na shinda yngu ni nini nyumbani hapo. Aliwataja watuhumiwa hao kuwa ni Ramadhan Hassan (19), Shabani Selemani (33), Shaa Hamad (31), na Hussein Halfani (35). Aidha ofisa elimu huyo alisema katika matokeo hayo, kiwango cha ufaulu matokeo ya mtihani huo Kanda Kaskazini Mashariki kimeshuka kutoka wastani wa alama 46 daraja C mwaka 2007 hadi alama 38 daraja D mwaka 2008. Nilifanikisha hilo. Aliwataja watuhumiwa hao kuwa ni Jumanne Athumani (29), Shamte Issa (22), Ally Said (24), Regan Anthony (21), Salehe Nassor (24), na Mbaraka Jumanne (24). Tunachosema ni kwamba hata hayo wanayolaumu ndani ya Bunge hata yakitekelezwa na Serikali bado umasikini wa Watanzania utabaki pale pale. Bunge pasiwe pahala pa kujikosha mbele ya wapiga kura. 08.06.2009 1122 EAT BUNGE la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kesho linaanza mkutano wake wa bajeti mjini Dodoma ambalo pamoja na mambo mengine, linatarajia kupitisha makadirio ya mapato na matumizi ya Serikali kwa mwaka wa fedha wa 2009/20010. Alisema kuwa wafanyakazi wa taasisi hiyo waliokamatwa awali ilikuwa kwa ajili ya kusaidia uchunguzi zaidi. Nilikwenda huku na huko, kila niliyejaribu kumkopa alinidondosha kwa lugha ya kwamba alikuwa hana fedha wakati ule. Lakini Togo haikuwa na historia ya migogoro kama Uganda. Lakini katika maandiko tunaona kwamba Yesu alikufa. Pia Mbunge huyo alimshutumu Naibu Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Dk. David Mathayo, kwamba ana majibu ambayo hayatoshelezi, kwani alimjibu kwamba shughuli ya kuwezesha mazingira si ya Serikali, bali inachopaswa kufanya ni kuwezesha. Katika matokeo hayo, kati ya wanafunzi 10 waliofanya vizuri katika matokeo hayo, tisa kati yao ni wavulana wakati msichana ni mmoja. Rais Karume pia alimpongeza Balozi wa Korea ya Kusini nchini, Kim Young Jun na shirika la KOICA kwa kusaidia mradi huo. Wabunge ni miongoni mwa watu wanaotarajiwa kuwa kichocheo katika kuwapo mipango ya aina hiyo. Mara alitokea kijana mmoja ambaye alijitambulisha kuwa kaka wa Rosemary, kabla ya kujitambulisha jina lake la George Singano. Nilikata shauri kutembelea pande zote mbili hizo za mtaa wa Bin Seif. Ndugu hao. Watu hao ni wanandugu wa karibu walioaminiwa na Mobutu. "Mpango huu umeanza kutekelezwa mwaka 2008 na utatekelezwa katika sekta zote za utawala katika kuhamasisha na kuhimiza mikoa iliyo na viwango vya juu vya maambukizi mapya ya VVU na kuongeza mapambano dhidi ya janga la ukimwi," alisema. Inaaminika kwamba, ugonjwa wa malaria ndio unaoongoza kuua kuliko ugonjwa mwingine. Kwa vyovyote ni fedha nyingi. Katika tamko hilo, mamlaka hiyo imesema kuwa hadi sasa, bado haijatoa leseni yoyote kwa wamiliki wa pikipiki na bhajaji kwa ajili ya kuendesha shughuli za usafirishaji hapa nchini. Katika tukio jingine, alisema watu sita walikamatwa wakiwa na dawa za kulevya aina ya bangi gramu 900 pamoja na kete zinazodhaniwa kuwa ni dawa za kulevya. "Ujue tunaelekea kwenye uchaguzi mkuu hapo mwakani, hivyo wako baadhi ya wanasiasa wanatumia mwanya wa majukwaa ya dini kupeleka ujumbe wao," alisema. Ni kweli kwamba demokrasia ni gharama lakini NEC kwa kushirikiana na wadau, wengine inaweza kuandaa utaratibu mwingine ambao unakubalika badala ya kutumia zaidi ya Sh bilioni 2 kuendesha chaguzi ndogo karibu kila mwaka, kwani fedha hizo zinaweza kutumika katika miradi mingine ya maendeleo. 25.05.2009 1001 EAT WANANCHI wa Jimbo la Busanda, lililopo wilayani Geita, Mkoa wa Mwanza, jana walimiminika katika vituo vya kupigia kura kumchagua mtu atakayeliongoza jimbo hilo kwa kipindi cha takribani mwaka mmoja na miezi sita ijayo. Kwa mujibu wa Magafu, hadi jana walikuwa hawajapewa mwenendo mziwa wa kesi kama walivyoomba. Lakini nisipoelewa hilo ni sawa na kusema sitaki kumzika. Mwenge wa Uhuru unatarajiwa kuwasili jijini Dar es Salaam Julai 31 hadi Agosti 2 mwaka huu, ukiwa na kaulimbiu ya 'Pinga ukatili wa kijinsia, watoto na albino'. Huu ni mradi wa kwanza wa aina yake ambao umewafanya wananchi wa Kanda ya Ziwa waishio mbali kidogo na ziwa hilo, kufaidi rasilimali kubwa ya maji iliyopo katika nchi yetu ambayo haijatumika kwa namna hiyo tangu nchi yetu ilipopata uhuru. Kaka yetu mpendwa bahati mbaya amefariki dunia. Na hiyo akiba ya fedha za kigeni ni muhimu kwa maendeleo ya Taifa letu, kwa kua ndio inayotuwezesha kununua mafuta kwa matumizi mbalimbali nchini, kama kuendeshea mitambo mbalimbali viwandani, mashine za umeme, magari na shughuli zingine nyingi. Akizungumza kabla ya kukabidhi msaada huo kwa Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam jana, Mkurugenzi Mtendaji wa kampuni hiyo, Khaled Muhtadi, alisema kampuni yake imetoa msaada huo kutokana na kuguswa na tukio lililotokea. Vicent ya Wilaya ya Manyoni, imeongoza kimkoa katika kufaulisha wanafunzi wengi katika mtihani wa darasa la saba mwaka jana na kitaifa imeshika nafasi ya tano. Kwa hatua hii ya leo ni moja ya mafanikio ya kukabiliana na tatizo hilo," alisema Profesa Mwakyusa. Herode alikuwa mtu wa Edomu, kizazi cha Essau, watu ambao waliokuwa wamejichanganya na watu wa Yuda karibu miaka 200 kabla ya Kristo. Yesu ndiye njia ya kwenda kwa Baba. Waziri Hamza aliikumbusha Tume ya Uchaguzi kuwa miongoni mwa matatizo makubwa yanayoibuka katika Uchaguzi Mkuu na masuala ya uandikishaji katika daftari la kudumu ni kutoheshimu sheria za uchaguzi . 15.05.2009 1051 EAT MFANYAKAZI wa Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa katika Idara ya Kumbukumbu, Chuko Mfaume (36), amekufa wakati akiwa njia kupelekwa hospitalini baada ya kuugua ghafla. Na lile la kwamba mtoto ana uwezo wa kuwatambua watu wabaya, kama vile wachawi na wazinzi, hilo ni kweli? Akasema kwamba eti ni kweli mambo ni magumu. "Hata hivyo, kwa sasa kazi inayoendelea ni kugawa maeneo madogo kwa ajili ya kurahisisha kuhesabu watu," alisema. Ikumbukwe Esau alikuwa ndugu pacha akiwa kaka wa Yakobo, na walikuwa wana wa Isaka (Mwanzo 26:21-27). Iliongezwa kwenye ujumbe huo wa shangazi kwamba kutokana na hali ngumu shangazi hakumpatia nauli huyo binti, itabidi nijikamue ili nimpe nauli ageuze kwenda kijijini kama shule isingepatikana. Matumizi ya vyandarua vilivyowekwa dawa ya kuua wadudu ya aina ya pareto ni kinga kamili ya kuwafukuza mbu ili wasishambulie watu. Nganga alisema kuwa uwekezaji nchini umekua kwa kiasi fulani lakini suala la ongezeko la sayansi na teknolojia limekuwa kikwazo katika kukuza ajira nchini, jambo linalowafanya watu wengi wakiwamo vijana kukosa ajira. Lakini tatizo likawa kwamba Mtaa huo wa Bin Seif una sehemu mbili tofauti, na hivyo wakashindwa kujua ni mtaa upi hasa wanielekeze. Tatizo la wanyabiashara hawa kuwapo ndani ya siasa kunachangia kuwapo na tatizo la rushwa na mambo mengine ambayo ni sawa na ufujaji wa fedha. 27.05.2009 1209 EAT MALARIA ni ugonjwa hatari katika maisha ya binadamu. Mollel alisema kuwa baadhi ya walimu wamekuwa wakichangia wanafunzi kufeli kwani wamekuwa wakijua kabisa wanafunzi wanaojihusisha na vitendo hivyo, lakini wanawafumbia macho. Alisema kuwa maandalizi ya kutosha yanahitajika kabla ya kulipa fidia kwa wananchi watakaolazimika kupisha ujenzi wa miradi ya Liganga na Mchuchuma. Tunachukua fursa hii kuungana na wadau wa asasi hizo kuwataka wabunge kuichambua kwa makini bajeti ya mwaka huu, ambayo kwa bahati mbaya inawasilishwa wakati dunia ikikabiliwa na mtikisiko mkubwa wa kiuchumi ambao athari zake kwa Tanzania tayari zimeanza kuonekana. Mfuko huo umeweza kununua vifaa mbalimbali vya afya kama vile vifaa vya maabara na kuvipeleka katika zahanati mbalimbali zilizopo hapa nchini hasa kwa maeneo ya vijijini. Aliwataka wahasibu hao kuhakikisha fedha zinazopelekwa mikoani kila mwezi zinatumika kikamilifu, ili kukabiliana na changamoto mbalimbali zinazowakabili wanachama wa CWT. "Huwa ninamkumbuka sana Marijan Rajab, kwani yeye ndiyo aliyenifanya niwe na jina kubwa kwenye muziki wa dansi nchini. Kwa namna hiyo tuliambiwa kusogea mbele mara tatu tangu Mbeya. Leo hii (Jumamosi Novemba 30), hadi sasa hajatokea wala sijui yuko wapi. "Kihistoria udikiteta wa kifamilia kwa kiasi kubwa uko katika mataifa ambayo ni dhaifu; ambako viongozi wa kada mbalimbali hawajajijenga vyema kiutawala na kuna ukosefu wa mshikamano katika dhamira moja. Kwa mujibu wa Zitto, juzi Naibu Waziri wa Fedha na Uchumi, Jeremiah Sumari, alitoa majibu ya ovyo ovyo kuhusu suala ya matumizi mabaya ya fedha katika Kampuni za Meremeta. Mery: Kutotumika kwa dawa ya klorokwini kulitokana na ushauri wa Shirika la Afya duniani (WHO). "Licha ya kutoa saruji na mabati, pia tumetoa msaada wa vitabu nyenye thamani ya Sh milioni mbili, ambapo kila shule itapata vitabu vyenye thamani ya Sh milioni moja," alisema Muhtadi. Shirima alisema mwaka huu Mwenge wa Uhuru unatarajia kufungua miradi minane . 25.06.2009 1334 EAT 'Mapato ya mwenge yawekwe hadharani' WAJUMBE wa Kata za Halmashauri ya Manispaa ya Kinondoni, wameitaka Kamati ya Maandalizi ya Mwenge wa uhuru, kutoa tathimini ya mapato na matumizi mara tu mwenge unapoondoka. Maana leo katika mji wa Daudi amezaliwa kwa ajili yenu mwokozi, na huyo ndiye Kristo Bwana (Lk 2:8-12) Yesu alizaliwa katika kabila la Yuda, moja ya makabila 12 ya Taifa la Israeli. "Mara nyingi wakati wa kufanya kazi hizi kutegemeana na ukubwa wa mradi huchukua muda mrefu na nyakati nyingine kwa kuwa siyo kazi zinazojidhirisha kwenye eneo la kazi, hazichukuliwa kama ni sehemu ya lazima ya utekelezaji wa mradi," alisema . 30.04.2009 1216 EAT MBUNGE wa Dimani, Hafidh Ali Tahir (CCM) amehoji bungeni kama Serikali inaweza kuwahamasisha wabunge wasiofanyiwa tohara kufanya hivyo, waweze kuwa mfano katika jitihada za kujikinga na maambukizi mapya ya Virusi vya Ukimwi (VVU). Kamanda wa Polisi mkoani hapa, Zelothe Stephen, hakupatikana jana kuzungumzia sakata hilo, kutokana na siku hiyo kuwa ya mapumziko. Maambukizo kabla ya kuzaliwa, mtoto akiwa tumboni ni nadra hii ni kwa sababu mama na mtoto wana mfumo tofauti wa damu, hivyo hawashirikiani damu kama watu wengi wanavyofikiria. Si ya kweli hayo. Alisema kuwa hayo ni baadhi ya matatizo yaliyojitokeza katika ukusanyaji wa mapato katika mwaka huo wa 2008/2009 kwa halmashauri hiyo. Malima alikuwa akijibu swali la Mbunge wa Kwimba, Bujiku Sakila, aliyehoji kama fedha kwa ajili ya mradi huo na mingine ya umeme zimeshapatikana, na ni nini kinachochelewesha utekelezaji wa miradi hiyo. Katika uchaguzi huo nafasi ya Makamu mwenyekiti ilichukliwa na mwanamke pekee aliyekuwa amegombea katika nafasi hiyo Dogo Mabrouk ambaye alipata kura 450 na kuwazidi Haidar Abdallah (176) na Khamisi Dadi aliyekuwa akitetea kiti hicho ambae aliambulia kura 209. Alisema Tanzania imefanikiwa kwa kiasi kikubwa katika kutokomeza suala la ukabila hivyo nchi nyingine hazina budi kupiga vita hali nhiyo. 18.06.2009 1224 EAT SERIKALI imeweka utaratibu wa kutoa kifuta machozi kwa mwananchi aliyeuawa na wanyamapori kiasi cha Sh 200,000 kwa kila familia ya marehemu. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Ilala, Faustine Shilogile, aliwaambiwa waandishi wa habari kuwa chanzo cha kifo cha mtu huyo bado hakijafahamika, na maiti imehifadhiwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Alisema hukumu zinazotolewa huweza kusahihishwa na Mahakama ya juu kuhakikisha kwamba hukumu na mwenendo mzima wa kesi ni sahihi, halali na umefuata taratibu zilizowekwa na sheria. Kudhibiti maambukizi ya malaria ni jambo la muhimu kwa sababu maambukizi yote husababishwa na kuumwa na mbu wa aina ya anopheles ambao wanapenda mazingira ya unyevunyevu au maji yaliyokaa katika dimbwi na kwenye mtaro, katika mazingira haya mbu huzlaiana kwa wingi sana na kwa kasi. Cha kushangaza hapa ni Museveni kuweza kuidhibiti nchi katika zama hizi za kushamiri kwa demokrasia na uwapo wa wasomi wengi. Kama ilivyokuwa kwa wakosoaji wa miaka ile ya awali kuhusu siasa za kurithiana, wadadisi wengi wa mambo wa kizazi hiki pia wana wasiwasi kama ilivyo pia miongoni mwa watu walio karibu na rais kwamba Museveni anaelekea katika njia ile ile ambayo Profesa Karugire aliyefariki mwaka 1992, aliilaani miaka 23 iliyopita. Alisema askari huyo alimfuata na kumhoji kama ana ahadi ya kufika hapo na mshitakiwa kwa ujasiri, alijibu ndio na kwamba ameitwa na mke wa Mkuu wa Mkoa. Michuano ya Copa Coca Cola mwaka huu inatarajiwa kuanza Jumapili katika Uwanja wa Uhuru, jijini ambapo itafunguliwa na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda. 25.06.2009 1317 EAT WAKATI Kinondoni wakijinadi kutwaa ubingwa wa michuano ya Copa Coca Cola, Ruvuma wametamba kutetezi ubingwa wao huo, kwani nia, uwezo na sababu za kufanya hivyo wanavyo. Kesi hiyo ambayo wanakusudia kuikatia rufaa ni ile wanayodaiwa kujichotea fedha kutoka Benki Kuu ya Tanzania (BoT), kwa kutumia kampuni hewa ya Kiloloma & Brothers, ambapo Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu jijini Dar es Salaam, iliwaona wana kesi ya kujibu. "Hii ni maabara ya kwanza kati ya hizo ninayozindua leo ikiwa imejengwa kwa nguvu za Abbott Fund ili kutoa huduma bora ya kitabibu kwa wananchi wetu. Alikuwa anazungumza namna hiyo kwa maneno mazito. Kampuni hizo mbili zitashirikiana kusambaza Chap Chap, huduma ya kusambaza muda wa maongezi kupitia njia ya mtandao. Mwaka 1998/99, alikuwa Ofisa Msaidizi wa Operesheni wa Halmashauri ya Wilaya ya Masasi, 1995/98 alikuwa Mchumi wa Halmashauri ya Mji wa Mtwara na kuanzia 1992/95 alikuwa Ofisa Operesheni Msaidizi wa Halmashauri ya Mji wa Mtwara. Viongozi wa CUF wamesema baadhi ya viongozi wa CCM, hasa mabalozi wa nyumba kumi kumi, wameanza mchezo mchafu wa kuwatishia maisha wananchi wanaojitokeza kusikiliza sera zinazotolewa na mgombea wa kiti cha udiwani wa Kata ya Kitobo kupitia CUF, Erasmus Novatus. Naye Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, Mark Kalunguyeye, alisema watu wanne wamekamatwa jana saa tisa mchana katika eneo la Magomeni Kagera na Tandale wakiwa na kete 47 za dawa za kulevya aina ya bangi, na lita 15 za pombe haramu aina ya gongo. Pia alitaka kufahamu ni changamoto gani zimejitokeza katika mchakato huo. Mpaka sasa, vyuo vikuu vilivyofuzu raundi ya pili ni Jomo Kenyatta, Egerton, Moi, Kenyatta kutoka Kenya, Ibadan, Lagos (Nigeria), Mzumbe (Tanzania), Mbarara, Busoga (Uganda), Valley View (Ghana), Zambia (Zambia), Mzuzu (Malawi) na Nigeria (Nigeria). 25.06.2009 1332 EAT KATIKA gazeti hili leo tumechapisha habari zinazohusu tamko la Mamlaka ya Udhibiti wa Usafiri wa Majini na Nchi Kavu (SUMATRA) juu ya usafiri na usafirishaji wa abiria kupitia pikipiki. Mtoto pia hupewa Niverapin saa 72 baada ya kuzaliwa kwa kipimo cha milimita 0.5 kulingana na uzito wa mwili. Alipolalamikiwa kuhusu kitendo hicho, Museveni alijibu kwa ufupi hana muda wa kujibizana na watu linapokuja suala la usalama wa familia yake. Mmoja wa viongozi wa Kamati ya Usajili ya Simba, Godfrey Nyange 'Kaburu, alisema kuwa wachezaji hao wamewasili ili kukiimarisha kikosi chao kwa ajili ya Ligi Kuu Bara na michuano ya Kombe la CAF. Kwa mujibu wa Magafu, hadi jana walikuwa hawajapewa mwenendo mziwa wa kesi kama walivyoomba. Aligusia kwamba madaraka ya kuongoza nchi yalisimamiwa na 'genge la kirais' lililojumuisha watu karibu 50. Ni wazi kwamba kwa viongozi waliokuwa wajumbe wa kamati iliyoundwa na Kamishna wa Madini kugawa vitalu hivyo kuamua kutumia nafasi waliyopewa kuwatumikia wananchi kwa kujigawia vitalu wao wenyewe ni ukiukwaji mkubwa wa maadili ya uongozi. Maambukizo ya malaria hutokana na kuumwa na mbu jike wa aina ya anopheles ambaye tayari huwa na virusi vya malaria alivyovipata baada ya kumuuma mgonjwa wa malaria. Je, iwapo Profesa Karugire angekuwa bado hai, angesema nini kuhusu mwenendo huu wa Rais Yoweri Museveni wa Uganda na familia yake wakati huo huo mtoto wake wa kiume, Edwin Karugire, ndiye amemuoa binti ya kwanza wa Museveni na kipenzi cha familia hiyo, Natasha? Hebu fikiria, huku basi linakudundusha kwa sana, huku mtu anauza kuku wa kukaanga hujui ni mafuta ya transfoma au nini. Mbunge Jenista Mhagama, jana aliamtuhumu Waziri Ghasia baada ya kupewa nafasi ya kuchangia hotuba ya Waziri Mkuu ya mapitio na mwelekeo wa kazi za Serikali na makadirio ya matumizi ya fedha ya Ofisi ya Waziri Mkuu na Ofisi ya Bunge kwa mwaka 2009/10. Alisema kuwa watahiniwa walioshindwa mtihani huo ni 11,111, miongoni mwao wasichana ni 6,561 na wavulana ni 4,520 ambapo idadi yao ni sawa na asilimia 36.61. Ni kutokana na hali hiyo, baadhi ya wachezaji wa zamani wa klabu hiyo waliliambia gazeti hili kuwa watakuwa na kazi kubwa kupigania namba katika kikosi cha kwanza msimu ujao. Matumizi ya dawa za kupakaa kwenye sehemu za mwili zilizo wazi kama miguu na mikono. Stephano alisema kuwa kufanya vibaya kwa wanafunzi wa shule hizo za sekondari za kata katika mtihani huo kumechangiwa na sababu mbalimbali, ikiwamo uhaba wa vifaa vya kufundishia. Kwa vyovyote vile, SUMATRA ndicho chombo pekee kinachosimamia usafiri wa majini na nchi kavu na ndicho kinachotoa leseni za usafirishaji kwa magari, vyombo vya baharini na sasa pikipiki. Mwandishi: Pamoja na kwamba mashirika kama 'Economic Commission for Africa' (ECA), Benki ya Dunia (WB) na Shirika la Kazi Duniani (ILO) yanaamini kwamba ujasiriamali uhamasishwe kwa vijana kama njia ya maendeleo, uzalishaji wa ajira, na uwezeshwaji wa wananchi kiuchumi, bado sekta hiyo ya ujasiriamali hapa nchini na ambayo imo kwenye sekta isiyo rasmi haijatengamaa ili kuifanya rasmi nchini. Kutoka Dar es Salaam kwenda Tukuyu, safari ilikuwa ni nzuri tu, na vijana wa basi hili walikuwa ni wema tu na walijitahidi kutupatia kila namna ya upole ambao katika kipindi cha hali ile tuliihitaji sana. Mbu huyo anapomuuma mtu mwingine hutoa kwanza mate yake yenye virusi vingi ambavyo huingia kwenye damu yake na kukimbilia kwenye ini ambamo huzaliana tena na kukomaa. Nilikaa mpaka jioni mwanangu hakutokea. Yesu anasema alipata uzima kutoka kwa Baba (Yn. 6:57). Moi, amefanikiwa kuishi kwa amani maisha yake ya ustaafu bila kuguswa uovu alioufanya wakati wa miongo zaidi ya miwili nchini Kenya. Kwa sababu hiyo hatupaswi kusherekea kuzaliwa kwa mtu yeyote. Timu hiyo ambayo ndiyo iliyokuwa mabingwa wa kwanza wa michuano hiyo, imepangwa Kundi B pamoja na Kigoma, Rukwa, Pemba Kaskazini, Mjini Magharibi, Kaskazini Unguja na Lindi. Nzanga kwa sasa ni naibu waziri mkuu katika serikali ya Rais Joseph Kabila akishughulikia mahitaji muhimu ya jamii. "Ninafurahi kuona hospitali ya Amana ikichaguliwa ya kwanza katika suala hilo. Hili jingine lilikuwa gumu kidogo baba mdogo alisema anaumwa moyo. Wivu wa Bwana wa Majeshi ndiyo utakaotenda hayo. Dk.Ngoma alisema watu wasiofahamika waliiba vifaa hivyo na kutokea katika dirisha la chumba hicho maalum ambalo lilikutwa likiwa wazi . 25.06.2009 1336 EAT NYOTA wapya wa Yanga walioanza mazoezi jana kwenye Uwanja wa Uhuru, Dar es Salaam, wamewatisha wachezaji wa zamani wa klabu hiyo ambao wamesema kuwa watakuwa na kazi nzito kupigania namba. Hayo yamebainishwa na Ofisa Elimu wa Mkoa wa Singida, Yusuph Kipengere, wakati akizungumzia halmashauri zilivyojitahidi kuhakikisha zinapokea wanafunzi wote waliofaulu mtihani wa darasa la saba. Mkaguzi wa hesabu hizo nchini, Ludovick Utouh alipoulizwa na gazeti hili jijini Dar es Salaam jana amefikia wapi kuhusu kutekeleza agizo hilo, alisema wanaendelea na ukaguzi sehemu hizo kama Waziri Mkuu, Pinda alivyoagiza. Mhina aliyataka makundi hayo kumaliza tofauti zao kwa kuwa uchaguzi umekwisha, hivyo wanachama wawe na nia moja ya kutambua wanaowajibu wa kwenda kujipanga kwa ajili ya kuhakikisha jumuiya hiyo inafufua matumaini kwa wanachama wake. "Jamani kama mnataka kuangalia mambo ya udini angalia Kamati Kuu ya CCM asilimia kubwa ni Waislamu. "Rais aliyeuawa William Tolbert wa Liberia, wakati akiwa rais wa nchi hiyo, alimfanya mdogo wake, Frank, kuwa rais wa seneti; mdogo wake mwingine, Stephen kuwa waziri wa fedha; dada yake, Lucia aliteuliwa kuwa meya wa Jiji la Bentol; mmoja wa wanae wa kiume kuwa balozi, binti yake, Wilhemina kuwa daktari wa rais; mpwa wake Tula, kuwa mpishi wa rais; wapwa wake watatu wa kike kuwa;, waziri msaidizi wa masuala ya kirais, mwambata wa kilimo mjini Rome, Italia na naibu gavana wa benki ya taifa; wakwe zake yaani waume wa binti zake wanne, waziri wa ulinzi, naibu waziri wa ujenzi, kamishina wa uhamiaji na mjumbe wa bodi ya Shirika la Ndege la Liberia. "Ni kutokana na hali hiyo shirika letu limeelekeza nguvu kubwa katika kuimarisha mfumo huo hapa Tanzania. Aliongeza kuwa kundi la walemavu hapa nchini ni kubwa na haliwezi kuachwa bila msaada na uangalizi kutoka serikalini na jamii kwa ujumla wake, kwa kupewa haki zote za msingi kulingana na mahitaji yao pamoja na kupewa nafasi za uwakilishi katika vyombo vya maamuzi. Mfano ni huu; Mkuu huyo wa Mkoa alisema kuwa matatizo mengine yaliyojitokeza ni kutokana na ufahamu mdogo wa walipa kodi kwa baadhi ya kodi kama vile ushuru wa huduma, kodi ya majengo na ushuru wa mabango. "Ni mwelekeo aliouchukua mwaka 1989 - kujiimarisha na utengano. Mbali na hayo, matatizo mengine ya vijana wajasiriamali wa Tanzania yanatokana na kuvamiwa kwa mara kwa mara na askari wa manispaa kama ilivyo katika jiji la Dar es Salaam. Alisema kuwa shule ya Mayanzani ya Wilaya ya Iramba imekuwa ya mwisho kimkoa, ambayo kitaifa ni ya pili kutoka mwisho kati ya shule 13,048 nchini. Huduma hii itasogeza huduma za Zain karibu na wateja. Ni kwamba tulitarajia wabunge waje na hoja za msingi kwa lengo la kunusuru hali ya maisha ya Watanzania. Anasema kwa misaada hiyo katika sekta ya elimu mfuko wake unalenga kuziba pengo la elimu kati ya shule za mijini na vijijini ndiyo maana umeamua kuzisaidia shule hizo kwa kuzipa teknolojia ya kompyuta. Simba alisema, mkutano huo umefanyika wakati muafaka kutokana na nchi katika historia ya maendeleo yake kisiasa, inapita katika kipindi ambacho suala la uwajibikaji wa viongozi wa umma, vyombo vya Serikali na vile vya uwakilishi kwa umma vinajadili suala hilo. "Yapo matatizo ya kiutendaji yanayojitokeza, kuna utofauti mkubwa kati ya fedha zinazotoka Makao Makuu kwenda matawini, baadhi ya makatibu wa wilaya wanapewa mchanganuo wa fedha kutoka Makao Makuu, lakini ukifika mikononi mwao wanabadilisha. Alisema, mazingira wanayoishi walimu ni magumu na kwamba fedha hizo hazina budi kutumika katika kuboresha maisha yao, na si vinginevyo. Karugire alisema kasoro kubwa zinazolikabili bara Afrika ni kukithiri kwa rushwa na upendeleo. Jina ambalo alipewa Masihi duniani katika Kiebrania, ni Yahoshua na au Yashua. "Ukikataa kunipeleka nje ya nchi, utaniua." Mambo gani hayo? Watu hao ni wanandugu wa karibu walioaminiwa na Mobutu. Dk. Kidoga alisema kuwa Serikali imeandaa Mkakati wa Kitaifa wa Kudhibiti Ukimwi (2008-2012) ambao unaratibiwa na Tume ya Taifa ya Kudhibiti Ukimwi, na unajikita katika maeneo matatu tofauti. "Kwa kuanzia Bodi ya Wakurugenzi imeamua kuanzisha biashara ya vitunguu na baadae itajihusisha na mradi wa kukoboa mpunga na kuuza mchele katika soko la ndani na nje ya nchi,"alisema Mwamanga. Treni za shirika hilo ndizo zinazobeba mizigo kutoka katika Bandari ya Dar es Salaam hadi katika maeneo mbalimbali inakohitajika na hivyo kuchangia pato kubwa katika kuinua na kusukuma mbele mwenendo wa uchumi wa nchi. Kutokana na hali hiyo, maambukizi ya Ukimwi kutoka kwa mama kwenda kwa mtoto yamepungua. Pia Mbunge huyo alitaka kujua Serikali inachukua hatua gani za kuwaelimisha wananchi juu ya matumizi ya kinyesi cha binadamu kuondoa mawazo finyu kuhusu kinyesi hicho. Wanatajiwa kuonyesha ukomavu wao katika kuwezesha kuwa na mipango ya aina hiyo na kuhakikisha utekelezaji wake madhubuti. Rosemary: Yapo makanisa ambayo yanaonekana yapo chini ya mtu mmoja ambaye anatumia kuanzisha miradi na kuvuna faida kwa mgongo wa kanisa. Maandiko Matakatifu pia yanatuambia ya kwamba Mungu ambaye ni Baba (Eloah), ni Mungu asiyeonekana au kusikiwa na watu (Yn. 1:18; 5:37), na hivyo sivyo ilivyo kwa Mwana wa Mungu. "Licha ya kutoa saruji na mabati, pia tumetoa msaada wa vitabu nyenye thamani ya Sh milioni mbili, ambapo kila shule itapata vitabu vyenye thamani ya Sh milioni moja," alisema Muhtadi. Aliwataja watuhumiwa hao kuwa ni Jumanne Athumani (29), Shamte Issa (22), Ally Said (24), Regan Anthony (21), Salehe Nassor (24), na Mbaraka Jumanne (24). Pamoja na hayo, katika suala zima la ukosefu wa ajira nchini, hasa kwa vijana, wachambuzi wa mambo yya elimu, wanadhani kwamba hiki ni kiini kimoja kinachosababisha kushuka kwa elimu nchini. Kama haiwezekani, alishauri baba mkubwa, nijitahidi mdogo wangu aende kusoma hata Marekani aliniambia vyuo vikuu vya Tanzania na mambo yao vinazungusha mpaka kijana hunyimwa nafasi. "Wawekezaji ni lazima washirikiane na TIC ili waweze kutatua matatizo kwa pamoja kwa nia ya kujenga uwekezaji endelevu na wenye tija. Tumelelewa katika fikra za kuajiriwa na ni wanafunzi wachache sana, kama wapo, wanaopanga kujiajiri wenyewe pindi wakimaliza masomo yao. Hii ndiyo sababu tunaomba kwa Baba katika Jina la mwanae (Yesu Kristo) (Yn. 14:12-14; 15:16). Zainabu Ismail mkazi wa Ndanda. 13.01.2009 1139 EAT MKOA wa Singida, umefungua shule mpya za sekondari za kata 22 kati ya 31, zilizotarajiwa kufunguliwa kwa ajili ya kuanza kupokea wanafunzi wanaoingia sekondari mwaka huu. Alisema endapo ushauri huo utafanyiwa kazi utatoa hamasa kwa watendaji wa kata kuwa na moyo wa kukusanya michango kutokana na kujua jinsi fedha zilivyotumika kuliko. "Katika uongozi wa umma, maadili ni dhana muhimu katika kuhakikisha kuwa suala zima la utawala bora linazingatiwa, viongozi wamepewa jukumu na dhamana ya kusimamia rasirimali za nchi na kuhakikisha zinatumika kwa manufaa ya Watanzania, ili waweze kupata maisha bora na maendeleo. Tofauti na hapa petu ambapo michezo hiyo inayofanana na kamari kama hiyo ya fedha za msonge (pyramid schemes) huchezwa na asilimia kubwa ya watu wa kawaida, na hivyo kuifanya kama ajira tegemezi ambapo vijana huacha shughuli zingine za uzalishaji na kujiimarisha katika shughuli hizo. Kombe aliwataja watu hao kuwa ni Banjiro Meshaki, Hamphrey Hermani,Timoth Manyanya na Lucas Mbawala, na tayari wamefikishwa mahakamani kujibu mashtaka. Lakini wapi kijana wa baba mkubwa alikuwa amebabaisha na kufluke hivyo vitu viitwavyo kidato cha sita. Familia ya Museveni ilihofu hali hiyo itapelekea Museveni kulishwa sumu kirahisi. Katika uchaguzi wa jana, mamia ya wananchi walijitokeza kupiga kura baada ya kusikiliza sera za vyama vya siasa vilivyotumia muda wote wa kampeni kwa ajili ya kujinadi kisera pamoja na kuwapigia debe wagombea wao, kila mmoja akitoa ahadi za kuwaletea maendeleo wananchi wa jimbo hilo. Naye Kamanda wa Polisi Mmkoa wa Ilala, Faustine Shilogile alisema mpaka sasa hakuna mtu anayeshikiliwa kuhusiana na wizi wa vifaa hivyo. Alisema hatua itakayofuata ni kuwasilisha maoni ya mapendekezo ya kitaalamu kwa Rais ambaye ndiye mwenye mamlaka ya sheria kuigawa nchi katika mikoa na wilaya. Saleh ni shujaa wa vita ambaye alijidhihirisha pasipo na shaka kama kamanda shupavu wa waasi wakati, Kutesa ni mmoja wa wanasiasa wakongwe katika majukwaa ya siasa za Uganda. Alisema kuwa waliofaulu ni 19,120, miongoni mwao wasichana ni 8,561 na wavulana ni 10,559, sawa na asilimia 63 ambapo kiwango cha ufaulu kimeshuka kwa asilimia 28.41, ikilinganishwa na mwaka juzi, kwani kiwango kilikuwa asilimia 91.41. Msekela alisema kuwa walipa kodi 63 walilifikishwa mahakamani kwa kutolipa ushuru wa hoteli na walipa kodi 85 walishitakiwa kwa kutolipa kodi ya vibanda vya halmashauri hiyo. Mkurugenzi wa shirika la walemavu linaloshughulikia haki za kisheria, maendeleo ya jamii na uchumi (DOLASED) lenye makao makuu yake jijini Dar es Salaam, Gidion Mandesi, aliyasema hayo mjini hapa wakati akizungumza na Mtanzania. Lakini tangu tupate uhuru Desemba 9, mwaka 1961, Serikali ya Tanganyika huru chini ya Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, imekuwa ikisisitiza kutoheshimu mikataba iliyotiwa saini na Serikali ya kikoloni, ukiwamo mkataba huu wa matumizi ya maji ya Ziwa Victoria. Mkurugenzi huyo alisema, wafanyakazi wa kampuni hiyo wameweza kutoa msaada wa vyakula pamoja na nguo kwa ajili ya kuwasaidia wahanga wa mlipuko huo wa mabomu. Nimeambiwa mtoto wako Upendo ana umri wa miezi minne, ni kweli? Dk. Oloka Onyango, Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Makerere na Mkuu wa Kituo cha Haki za Binadamu na Amani (HURIPEC), anasema dalili zilijionyesha wazi tangu mwanzo kule anakoelekea Museveni. "Pia kampuni ambazo zitakuwa zinachangia zijulikane na pia kama wametoa vitu basi vithaminishwe kwa fedha ili wajumbe tuweze kujua ni mchango kiasi umetolewa," alisema. Kufuatana na tafsiri ya wepi ni vijana na gani si vijana, Tanzania inatafsiri vijana kuwa wale walio katika umri wa miaka 15 mpaka 35. Mwendesha Mashitaka alidai kuwa hata hivyo mke wa Mkuu wa Mkoa alimkana mshitakiwa na kudai kuwa hamfahamu kabisa na madai yake kuwa amemwita, ni uongo mtupu. Maranda ambaye ni kada wa Chama Cha Mpinduzi huku Hussein akiwa mfanyabiashara wa jijini Dar es Salaam, Mei mwaka huu Mahakama iliwaona wana kesi ya kujibu dhidi ya tuhuma zao. "TRA haina budi kuongeza udhibiti katika matumizi ya bandari bubu ili wafanyabiashara waweze kuitumia Bandari ya Tanga kuongeza pato la mkoa na Taifa kwa ujumla," alisema Chikira. Tolbert, alifanya kile walichofanya madhalimu wa Afrika wa nyakati zake kama vile Field Marshal Mobutu Sese Seko wa iliyokuwa Zaire sasa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC), Daniel arap Moi wa Kenya, Omar Bongo wa Gabon, Gnasingbe Eyadema wa Togo, Obiang Ngwena wa Guinea ya Ikweta na kadhalika. Akizungumza katika hafla hiyo, Mkurugenzi wa FDA alisema, shirika hilo pamoja na kutoa msaada wa mafunzo na kutoa utaalamu wa kiufundi, pia litashiriki katika masuala yote yenye lengo la kukiendeleza chuo hicho. 28.11.2008 0837 EAT NCHI wanachama wa Jumuia ya Afrika ya Mashariki zimetakiwa kupiga vita ukabila kuharakisha kujiunga na soko la pamoja lisilo na vikwazo la kuinua hali ya uchumi kwa wananchi. Ni kweli kwamba miaka yote ambayo Serikali inaongeza kodi katika nishati hiyo, kumekuwapo na mtikisiko mkubwa wa kiuchumi katika nchi na matokeo yake ni kuwaumiza walaji ambao ndio wananchi maskini wanaohitaji ulinzi wa kisera kutoka serikalini. Utengano huo umo hata ndani ya familia baadhi ya wanandoa ambao wanaabudu madhehebu tofauti wanashindwa kuelewana na matokeo yake ni mitafaruku ndani ya famalia. Inasemakana kwamba malaria ilitoweka Marekani na Ulaya kwa sababu ya hali ya hewa yenye baridi kali, pamoja na hayo, malaria bado ni tishio katika nchi nyingi zinazoendelea zilizo katika Ukanda wa Tropiki na Ikweta. Niliwaaga kabla ya wao kunielekeza ni wapi ningepata teksi za uhakika. Mwaka huu tumepania kurejesha heshima yetu, kwani sisi ndio mabingwa wa kwanza wa michuano hii," alisema. Au ni nani aliyenyosha kamba juu yake? Hali inasababisha wachukuliwe wafanyakazi wacheche katika ajira mbalimbali. Siku iliyofuata nikamchukua binti huyo aitwaye Sikuzani Kilongola kwenda naye kwa wapigapicha. Kila mara hodi haziishi humu ndani siwezi kusema kitu." Hata hivyo, mmoja wao akatamka akisema alikuwa amesikia minong'ono ya kwamba mtoto huyo anaishi Mtaa wa Bin Seif mjini hapo. WAKATI harakati za kuelekea katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010 zikiwa zimeanza visiwani hapa, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar (SMZ), imeijua juu Tume ya Uchaguzi Zanzibar (ZEC) na kuitaka iache kufanya kazi zake kwa shinikizo la vyama vya siasa. "Hivyo wakati unapochukua mwelekeo huo, kuna njia chache za kufanya hususani linapokuja suala la vyombo vya kimataifa kukushikia bango. Hata hivyo, wakati wa majumuisho kama washitakiwa wana kesi ya kujibu au la, upande wa Serikali ambao ulikuwa ukiongozwa na Wakili Boniface Stanslaus, ulidai kuwa katika ushahidi uliotolewa pamoja na vielelezo, wamedhibitisha kuwa washitakiwa wa na kila sababu kujibu kesi inayowakabili. Badhi ya wazazi waliozungumza na mwandishi wa habari hizi walisema hali ngumu ya fedha inayowakabili ndiyo inayochangia washindwe kupeleka watoto wo shule licha ya kuwa na dhamira ya kutaka watoto wao wapate elimu. "Hii ni maabara ya kwanza kati ya hizo ninayozindua leo ikiwa imejengwa kwa nguvu za Abbott Fund ili kutoa huduma bora ya kitabibu kwa wananchi wetu. "Njia zinazotumika ni kama vile kuomba rufani ya kesi, kwa mahakama ya juu, kuomba hukumu kufanyiwa masahihisho na kuomba hukumu kufanyiwa mapitio, nah ii ni njia ambayo mahakama husika imepewa mamlaka ya kupitia baadhi ya uamuzi wake. Akimkariri mwandishi, David Lamb, Profesa Karugire, alisema: Alisema kwa kipindi cha mwaka huu wanatarajia bajeti kuwa kubwa zaidi ukilinganisha na yamwaka jana kutokana na kupanda kwa bei ya bidhaa. Naibu Waziri Maige alikuwa akijibu swali la Mbunge wa Nanyumbu, Dunstan Mkapa (CCM), aliyetaka kujua wapiga kura wake waliouawa na tembo lini watafidiwa na Serikali. Hata hivyo utafiti unaonyesha kwamba Afrika, kusini mwa Jangwa la Sahara ndio yenye vijana wengi zaidi wanaoamua kujiajiri kuliko sehemu nyingine yoyote ulimwenguni. "Sidhani kama yupo mzazi ambaye hataki mtoto wake awe msomi tatizo hapa ni hali ngumu ya maisha, hicho chakula ni shida, watu tunashinda kwa mlo mmoja, sasa hebu jiulize tunapata wapi fedha za kununua sare, kulipia ada na mambo mengine," alisema. Siku hizi kuna utengano mkubwa kati ya waumini wa madhehebu tofauti. Ninafanya kila niwezelo kuhakikisha ninaendelea kuwa juu kama alivyowahi kuniambia kuwa nina kipaji cha muziki na kunitaka niongeze bidii," alisema. Hata hujui mtu huyo ni ndugu wa mwendeshaji wa kampuni hiyo au labda anahusiana na dereva au konda au yeyote yule. Marehemu hao ni Awetu Bilali (mrithi Shahibu Milanzi) 200,000, Grace Sijale (mrithi Pancras Sowani) 200,000, Said Omary Mapemba (mrithi Fatuma Hussein) 200,000. 18.06.2009 1224 EAT MAJAJI na mahakimu wana kinga kisheria kutoshitakiwa kwa matendo wanayofanya katika kutekeleza majukumu yao. Msizianike hovyo nguo zenu juani, mkifanya hivyo, basi mzilinde," aliwaasa warembo hao, akimaanisha watunze utu wao. Oloka alisema matatizo ya Rais wa zamani wa Zambia, Frederick Chiluba toka kwa mtangulizi wake aliyemchagua mwenyewe kumrithi, Levy Mwanawasa na matatizo ya Rais wa zamani wa Malawi Bakili Muluzi pia toka kwa mtangulizi na chaguo lake alilolitoa kusikojulikana, Bingu wa Mutharika yalikuwa na maana kubwa kwa Museveni. Katika hili baadhi ya wachambuzi wengine wa mambo wanaonya mfumo wa Museveni wa kujaza ukoo wake huenda akaishia pabaya kwani wakati utawala wa Museveni utakapoanguka, athari zaidi zitaikumba familia zaidi na kuliko ilivyotokea kwa kina Obote au Amin. Karugire alisema kasoro kubwa zinazolikabili bara Afrika ni kukithiri kwa rushwa na upendeleo. Hata hivyo, wakati wa majumuisho kama washitakiwa wana kesi ya kujibu au la, upande wa Serikali ambao ulikuwa ukiongozwa na Wakili Boniface Stanslaus, ulidai kuwa katika ushahidi uliotolewa pamoja na vielelezo, wamedhibitisha kuwa washitakiwa wa na kila sababu kujibu kesi inayowakabili. Aidha, kijinsia, kiwango cha maambukizi kwa wanawake kimeshuka kutoka asilimia 8.0 mwaka 2003 hadi asilimia 6.8 mwaka 2007. Shule hiyo hupokea wasichana na wavulana. Akizungumza na waandishi wa habari mjini hapa jana, Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Kiongozi, Hamza Hassan Juma, amesema Serikali haikubaliani na uamuzi wa ZEC wa kutumia pasi za kusafiria, vitambulisho vya kazi au leseni ya udereva kuwa ni miongoni mwa vithibitisho vya mpigakura. Dk. Oloka anakubali kwamba kuna taasisi chache za kumdhibiti Museveni lakini zisizo na nguvu kubwa kama ilivyo pia kwa vikosi vya kikachero, ambavyo vinajulikana kwa ubabe wao uliopitiliza kiasi cha kuzidharau mahakama, kutokana na kupewa kiburi na bosi wao aliye kilingeni. Alisema endapo ushauri huo utafanyiwa kazi utatoa hamasa kwa watendaji wa kata kuwa na moyo wa kukusanya michango kutokana na kujua jinsi fedha zilivyotumika kuliko. "Kama mnavyojua ni kwamba, sekta ya afya hapa nchini inakabiliwa na matatizo mengi, likiwamo la ukosefu wa maabara bora. Aliyenikaribisha alikuwa mama mmoja wa makamo, ambaye baadaye nilikuja kumjua kuwa ndiye bibi wa mtoto anayedaiwa kufanya miujiza. Aidha, Kaburu alisema kuwa wanaendelea kufanya mazungumzo na kiungo Mwinyi Kazimoto, anayechezea JKT Ruvu na timu ya Taifa, Taifa Stars ili aweze kujiunga nao ikiwa ni harakati zao za kuhakikisha wanajenga kikosi imara na cha ushindi. 25.06.2009 1327 EAT MWIMBAJI wa muziki wa dansi, Mwinjuma Muumini 'Kocha wa Dunia', amesema kuwa uwezo wake wa kuimba kwa kiasi fulani umechangiwa na mkongwe wa muziki nchini, marehemu Marijan Rajab. Jana asubuhi (Ijumaa ya Novemba 28), Rosemary aliamka mapema sana na kuniaga kuwa anakwenda hospitali kwa ajili ya matibabu ya mtoto wake. Wakati nikiwa na ujauzito wa huyu mtoto, nilikuwa naumwa sana, hali iliyosababisha nishindwe kutembea na kuanza kutambaa chini. Viongozi wa chama hicho ambao ni Mratibu wa Uchaguzi wa Mkoa wa Kagera CUF, Renatus Kilongozi "Ikengya", Diwani wa Kata ya Hamgembe, Onesphory Akenyaya na Diwani wa Kata ya Rwamishenye, Dismas Rutagwerela, walisema CUF kamwe haitavumilia mchezo mchafu unaochezwa na baadhi ya viongozi wa CCM katika uchaguzi huo. Alidai kuwa serikali inaonekana kutochukua lengo halisi la sensa kubaini uhitaji wa wananchi wake na kwa kiwango gani, ili iweze kutoa huduma muhimu za jamii, ikijumuisha mahitaji maalumu kwa watu wenye ulemavu. Chikawe alikuwa akijibu swali la Mbunge wa Matemwe, Kheri Khatibu Ameir (CCM), aliyetaka kujua ni chombo gani kilichowekwa katika sheria ambacho kinapitia kesi mbalimbali kutona kama hukumu zilizotolewa ni sahihi. Hata hivyo, serikali nayo kwa upande wake inatakiwa itekeleze wajibu wake wa kutoonea aibu watu au taasisi zinazozuka na miradi yenye madhara kwa uchumi wa nchi. Naye Kaimu Mwenyekiti wa kikao hicho ambaye ni Katibu Tarafa ya Kawe, Nicodemus Shirima, alisema ushauri huo utafanyiwa kazi na kwamba mapato ya mwaka jana ni Sh milioni 25. Kwa hiyo, Mwana alimwakilisha Baba kwa kile alichokisema na kutenda. "Leo hii tunaposema mtu atengewe fedha za kusafiri nchini kutoka milioni 95 hadi milioni 202, anakwenda kufuata nini, kwa kuwa majukumu yanayofika ofisini kwake hayatekelezwi," alisema. Kwa hakika taarifa hizo zilivuta hisia za wasomaji wengi, kiasi kwamba Mhariri wangu aliamua kunituma nifunge safari hadi huko Muheza ili nikaandike kwa ufasaha hicho kinachoelezwa kwa faida ya wasomaji wetu. Alisema kuwa timu hizo ni zile zilizoshika nafasi tatu za juu katika Ligi Daraja la Nne wilaya na kwamba baada ya michuano hiyo, timu tatu za juu, zitapandishwa daraja hadi Daraja la Pili Taifa. Kwa mfano, Museveni amemteua mkewe, Janet Museveni, kuwa waziri wa nchi wa eneo la Karamoja; mdogo wake, Gen. Ni mfumo rasmi wenye kuwakilisha uwanja mpana wa taswira ya kikabila, umajimbo na kidini ili kufanikisha utekaji uliohalalishwa kistadi kiutawala. Mwendeshaji anatuadhibu sisi, maana kwa nini uendeshe namna ya kwamba hujali na unakuwa kama umepakia mizigo ya kuni? Watuhumiwa hao kupitia Wakili wao Majura Magafu, walitoa taarifa ya nia ya kukata rufaa jana katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu jijini Dar es Salaam, mbele ya Hakimu Saul Kinemela. Kwa hakika, mtu yeyote anayefuatilia maendeleo ya demokrasia hapa Tanzania atabaini kuwa mwenendo huu wa wanasiasa kuanza kukubali matokeo bila kutoa visingizio ni moja ya hatua kubwa ambazo Watanzania tumefanikiwa kuzifikia katika ujenzi wa demokrasia yetu ambayo ni changa ikilinganishwa na nchi zilizoendelea. Makala haya yameandaliwa Mwandishi Wetu JOSEPH HIZA kwa msaada wa majarida ya The Independent ya Machi 2009. 14.05.2009 1349 EAT Kwa kuijaza familia yake serikalini... KATIKA hotuba yake ya kwanza wakati akisimikwa kuwa Profesa wa Historia katika Chuo Kikuu cha Makerere nchini Uganda, Juni 18 mwaka 1986, mwanahistoria maarufu na aliyekuwa akiheshimika nchini humo, Samwiri Rubaraza Karugire, alieleza matatizo yanayoikabili Afrika. Waziri alisema utaratibu wa sheria umewekwa na sheria mbalimbali kuona hukumu zinazotolewa na Mahakama kupitia majaji na mahakimu ni sahihi. Ajira zilizopo zinashindwa kuchukua idadi kubwa ya wafanyakazi, na hali hii haielekei kwamba kuna siku itabadilika kuwa nzuri. "Wawekezaji ni lazima washirikiane na TIC ili waweze kutatua matatizo kwa pamoja kwa nia ya kujenga uwekezaji endelevu na wenye tija. Napingana nalo kwa sababu vijana hao wamekuwa wakiuawa hata nyakati za jioni ambapo giza halijatanda, hii ni kwa sababu wauaji mara nyingi huwa wamejipanga ipasavyo. 18.06.2009 1237 EAT NINAUNGA mkono uamuzi wa Serikali wa kuzifutia msamaha wa kodi asasi za kidini. Awali, Mganga Mkuu wa Hospitali ya Amana, Dk. Willy Sangu alisema, amefurahishwa na juhudi iliyofanywa na Abbott Fund kwa kushirikiana na serikali kujenga maabara katika hospitali hiyo. Baba mkubwa alinigandamiza na ombi zito kwamba eti nimtafutie nauli kijana wake huyo. Tanzania ni miongoni mwa nchi zilizo kusini mwa Jangwa la Sahara, na moja za nchi zenye matatizo ya ajira hasa kwa vijana. Aliwataja watuhumiwa hao kuwa ni Ramadhan Hassan (19), Shabani Selemani (33), Shaa Hamad (31), na Hussein Halfani (35). Alisema kuwa wanashangazwa na kitendo cha wanafunzi hao kuandamana na kugoma licha ya wao kujitahidi kushughulikia suala hilo hiyo ni kutokana na wao kutoelewa taratibu husika. Mara baada ya kuwasili, wachezaji hao walisema kuwa wameamua kuja kujiunga na Simba, kwani ni moja ya klabu maarufu mno Afrika. Naye Makamu Mkuu wa Chuo hicho, Idris Kikula alisema kuwa anashangazwa na kitendo cha wanafunzi hao kutokuwa na uvumilivu. Yeye alikuwa mfano wa Mungu asiyeonekana (Kol. 1:15), lakini yeye alionekana na kusikiwa na mwanadamu. "Sina wasiwasi na kundi langu, kwani wakati naiandaa timu, niliiandaa kwa ajili ya kushindana na kurejesha ubingwa tuliopokwa mwaka jana na Ruvuma. Baada ya kupewa nafasi hiyo, Mhagama alimshutumu Waziri huyo kuwa ni kero, kwani usikivu kwake inaonyesha si kitu ambacho kipo karibu na utendaji kazi wake. Akimkariri mwandishi, David Lamb, Profesa Karugire, alisema: Alisema kuwa kurejea na kombe hilo ni heshima kwao na kwa mkoa na ni sehemu ya kuutangaza mkoa katika medani ya soka ambayo ilianza kufifia. Mwandishi: Kwa mujibu wa Profesa huyo ni kwamba, maabara hizo zinatarajia kukamilika kujengwa ifikapo 2010, ambapo katika mikoa ya Dodoma, Kagera na Tanga tayari zimekamilika. "Mikoa mingi imefaidika na huduma hiyo na kwamba mfuko utaendelea kuweza katika sekta ya afya." Wananchi wengi wanaendelea kuwa masikini, hivyo basi wabunge wasiwe mstari wa mbele kupiga soga, badala yake wajenge mijadala itakayoisadia Serikali kuleta maendeleo. Mkaguzi wa Elimu Kanda ya Kaskazini Mashariki, Emmanuel Nguvava, alisema jumla ya watahiniwa 54,686 walifanya mtihani huo, wasichana walikuwa 27,998 na wavulana 26,688. Inaaminika kwamba dawa ya kuua wadudu yenye asili ya zao la pareto ni miongoni mwa dawa bora na salama ambyao hupulizwa ndani ya nyumba lakini kwanza mazingira ya kuzaliana mbu sharti yadhibitiwe. Mauaji haya yameleta simanzi kwa ndugu na jamaa ukizingatia wengi wa wanaouawa ni vijana wadogo ambao wamekosa ajira Serikali wakaamua kujiajiri wenyewe kwa lengo la kujipatia kipato ili kuendesha maisha yao. Tunavyofahamu, wabunge wanao wigo mpana wa kutamba katika majimbo yao kuhamasisha miradi ya maendeleo. Mgonjwa wa malaria hupewa dawa ya kutibu malaria kwa njia mbalimbali ikiwa ni vidonge, sindano au dripu, daktari huamua aanze kwa utibabu gani katika hizi kulingana na hali ya mgonjwa alivyo, vipimo vya dawa hutofautiana kwa wagonjwa kutokiana na umri au uzito. Alisema lengo katika utekelezaji wa miradi hiyo ni kuongeza tija katika mazao ya ndani, badala ya kuwaaachia wafanyabiashara kutoka nje ya nchi. Mwandhishi: Watu wengi katika mataifa ya Kikristo, leo wanasherekea kuzaliwa kwa Yesu katika siku ya Desemba 25. Kufuatana na utafiti uliofanywa na shirika lisilo la kiserikali la 'Up To You' la vijana wa chuo cha Sayansi ya Jamii kwenye Chuo Kikuu cha Amsterdam, Uholanzi, wakisaidiana na Tanzania Youth Coliation (TYC) ambayo inajumuisha mashirika 95 yasiyo ya kiserikali (NGO's), pamoja na vikundi vya kijamii nchini, idadi ya vijana Tanzania ni asilimia 35, ambayo kwa pamoja wanafanya asilimia 68 ya nguvukazi nchini. La muhimu pia nililolishangaa kila basi likifika sehemu inaitwa mizani, sisi tulio nyuma tulikuwa tunaambiwa tusogee mbele ili eti kubalansi ile scale. Nguvava alizitaja shule 10 zilizofanya vibaya kuwa ni Msisiwa, Roo, Namwai, Tumona, Marlex, Kazita, Mangi Sabasi, Nkuu, Rukima na Tema, zote zikiwa na wastani wa alama F. 28.04.2009 0858 EAT VYAMA vya siasa na asasi za kijamii, vimetakiwa kuendelea kushirikiana na Serikali katika kutoa elimu kwa jamii juu ya ufahamu wa Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma. Tunaweza kusema si mtu wa mwisho katika ukuu. Kampeni za vyama vya siasa katika Jimbo hilo zimeendeshwa kwa takribani wiki tatu, huku kila chama kikijitahidi kwa kadri ya uwezo wake, kuwanadi wagombea wake kiliowateua kuwania nafasi hiyo. Hivyo ni juu ya Serikali kusimama imara ili kuelimisha watu juu ya umuhimu wa kufanya miradi endelevu kwa faida ya taifa zima, na kutozipa nafasi shughuli za kifedha ambazo zinawalemaza raia wake na kuwafanya wasishugulikie miradi endelevu. Licha ya kutupwa nje ya mashindano hayo, kila mwanafunzi ataondoka na zawadi ya dola za Marekani 500 na vyuo vyao kila kimoja kitaambulia dola 5,000. Wapo vijana wengi tu, ambao hukaa kwenye maeneo mbalimbali hususani ya jiji la Dar es Salaam wakiwahadaa watu kwa mchezo wao wa kamari ambapo watu wengi sana huliwa fedha zao, huku wao wakiondoka na mifuko iliyojaa fedha za watu ambao hushabikia michezo ya fedha za haraka haraka zinazowaweka kwenye hali ngumu zaidi kuliko faida. Jana kesi hiyo ilikuwa mahakamani hapo kwa ajili ya kupangiwa tarehe ya kuanza utetezi dhidi ya watuhumiwa baada ya kukutwa na kesi ya kujibu, na pia kupewa mwenendo mzima wa kesi hiyo kama walivyoomba hapo awali. Rweyemamu alisema kuwa katika umri walionao warembo hao, wanakutana na changamoto za kila aina, hivyo wanatakiwa kuwa makini mno katika kukabiliana nazo. Pamoja na mambo mengine, Kova alionya kuwa pikipiki zinatakiwa kupakia abiria mmoja pamoja na kuhakikisha kuwa zinakuwa na leseni zinazotolewa na mamlaka zinazohusika pamoja na madereva kuwa na leseni za kuwaruhusu kuendesha vyombo vya moto. Usafiri wa pikipiki umekuwa kwa kasi kwa takriban miaka miwili sasa, awali usafiri huo haukuwa na wateja wengi. Bakhresa ina baiskeli 300 jijini Dar es Salaam na huduma ya Chap Chap itaongeza kipato kwa wafanyakazi wanauoza ice scream za Bakhresa, Kwa upanda wake, Ofisa Mtendaji Mkuu wa Bakhresa, Abubakar Bakhresa, alisema wamefurahi kuungana na Zain kupeleka huduma kwa wateja. 21.05.2009 1107 EAT KAMPUNI ya simu za mkononi ya Zain, imetoa msaada wa vifaa na chakula vyote vikiwa na thamani ya Sh milioni 30. "Unaweza kuulizwa rangi ya nguo uliyovaa lakini ukashindwa kujibu kwa wakati huo, lakini utafahamu umuhimu wa nguo ile iwapo utaianika juani na kukuta imeibiwa na wezi. Au ni nani aliyeweka jiwe la pembeni. Aliitaka Mamlaka ya Udhibiti wa Usafiri wa Nchi Kavu na Majini ( SUMATRA), kuweka usimamizi madhubuti katika vyombo vya usafiri, hususan vya majini ili kumlinda msafiri na kumuepusha na ajali za mara kwa mara. 18.06.2009 1238 EAT 'Uwekezaji haujasaidia kutoa ajira ya kutosha' UWEKEZAJI nchini haujasaidia kutoa ajira ya kutosha katika sekta mbalimbali kutokana na sababu mbalimbali ikiwamo kukua kwa sayansi na teknolojia. "Tayari mpango huu umeshatekelezwa katika Mkoa wa Tanga, na Wilaya ya Mpanda mkoani Rukwa," alisema. Akizungumza katika uzinduzi wa maabara hiyo, Makamu wa Rais wa shirika hilo, Christy Wistar alisema lengo la shirika hilo hilo ni kuhakikisha Tanzania inakuwa na maabara zenye ubora. Hayo yalielezwa na Naibu Waziri wa Nishati na Madini Adam Malima wakati akijibu la Mbunge wa Ludewa, Profesa Raphael Mwalyosi (CCM), aliyetaka kufahamu mchakato wa kutoa fidia kwa wananchi wa Mkomang'ombe na Liganga utakamilika lini na fedha kiasi gani zimetengwa kwa ajili ya kukidhi fidia hiyo. Katika miaka ya nyuma, hali kama hii haikuwapo kabisa kwani kila wakati wa uchaguzi, uwe mkubwa au mdogo unaotokana na kutenguliwa kwa matokeo au hata vifo vya wabunge, ni wachache sana waliokuwa na tabia hii ya kuheshimu maamuzi ya wapigakura wao. Labda ningekuwa nimekwenda jana. Ni kweli kwamba Uingereza ambayo ilikuwa ikiitawala Tanganyika tangu 1919, iliingia mkataba wa matumizi ya maji ya Ziwa Victoria mwaka 1929, mkataba ambao baadaye ulirekebishwa mwaka 1959 uliokuwa ukiipa nguvu Serikali ya Misri kusimamia matumizi ya maji ya Ziwa Victoria kutokana na nchi hiyo kutegemea mto Nile kuwa chanzo pekee cha maji katika nchi hiyo. Kumwenda alitaka vikao vijavyo kamati itoe tathmini ya matumizi ya mwenge ikiwa ni pamoja na kutambua kampuni zilizochangia katika bajeti ya mapokezi ya mwenge. Lukuvi alisema, kazi ya kuokota mabomu bado inaendelea, ambapo aliwataadharisha wakazi wa eneo hilo kuwa makini na vyuma, ambapo alisema juzi mtu mmoja aliokota bomu aina ya BM na kuzani kuwa ni chuma chakavu. Hiyo ilikuwa si mwisho. Inashauriwa kwamba vema kwenda kumuona daktari haraka sana mara mtu asikiapo dalili za malaria pasipo kufanya hivyo itakuwa ni uvunjaji wa kanuni zinazoelekeza jinsi ya kujikinga na kutibu malaria kwa sababu malaria inaua. 26.05.2009 1136 EAT KAZI zingine hunwa tunajitumbukizia tu wala huwezi amini. Inaaminika na pia ilivumishwa kwamba kulikuwa na mvutano mkubwa wa wanawake wawili waliojulikana kuwa na ushawishi kwa Museveni; Nao wakakiri kwamba taarifa za kuwapo kwa mtoto huyo wa ajabu katika mji huo mdogo wa Muheza, wamezisikia lakini hawakuwa wakijua ni mtaa gani hasa anapatikana. Naye Ofisa Mtendaji wa kata hiyo, Andrew Kasawala alisema mzazi yeyote atakayeshindwa kumpeleka mtoto wake shuleni atachukuliwa hatua za kisheria kwa kuwa hana utetezi kwa kutofanya hivyo. Kilongozi amesema CUF imejiandaa kukabiliana na lolote litakalojitokeza mbele yake, hivyo siasa za vitisho zimepitwa na wakati, hazina nafasi katika karne hii, kwani vyama vya siasa viko kisheria na vinatambulika. Katika matokeo hayo, Shule ya Sekondari ya Scolastica iliyopo Himo imefanya vizuri, baada ya kupata wastani wa alama 72 na kuongoza katika matokeo hayo katika kanda hiyo. Hilo ndilo swali letu. Alikuta nini huko? Tatizo hili lina athari ya kuwafanya vijana hao wasiweze kufanya biashara endelevu, na hivyo kutoweka hata kumbukumbu na malengo, hatua ambayo ni muhimu katika biashara yoyote, ili waweze kujua kama wanasonga mbele kibiashara au sivyo. Kaka yule alinikaribisha ndani, akaniweka karibu na baba mmoja. Misingi yake iliwekwa juu ya kitu gani? Kocha Mkuu wa timu hiyo, Dusan Kondic, anatarajiwa kutangaza usajili wake kati ya leo na kesho, tayari kwa maandalizi ya Ligi Kuu Bara inayotarajiwa kuanza Agosti pamoja na michuano ya Klabu Bingwa Afrika. 25.06.2009 1329 EAT 'Warembo Dar City Centre tunzeni usichana wenu' MHARIRI Mkuu Mtendaji wa Kampuni ya New Habari (2006), Muhingo Rweyemamu, amewaasa warembo wanaowania taji la Dar City Centre kuutunza usichana wao ili wawe mfano wa kuigwa mbele ya jamii ya Kitanzania. Rosemary: "Kama mnavyojua ni kwamba, sekta ya afya hapa nchini inakabiliwa na matatizo mengi, likiwamo la ukosefu wa maabara bora. "Kuna watangulizi wachache mno wa aina ya Moi," Oloka alisema, "Hivyo inakubidi uegemee kwa wale wenye asilimia 150 ya uaminifu kwako nao ni ndugu zako wa damu. Bajeti ya Serikali inayowasilishwa bungeni na Waziri wa Fedha na Uchumi, ndiyo kielelezo cha mwenendo wa hali ya uchumi na utendaji serikalini kwa mwaka mzima ambayo inaonyesha ni kwa jinsi gani miradi mbalimbali kwa ajili ya kuwaendeleza wananchi itakavyosimamiwa na kutekelezwa. Vile vile mama anashauriwa kuendelea kuhudhuria kliniki ili kufuatilia afya yake na ukuaji wa mtoto. Baada ya salamu za hapa na pale, zilifuatiwa na maongezi kati ya kaka mtu, Rosemary mwenyewe na bibi yake, tuliondoka na yeye pamoja na mtoto wake, Upendo Gasper, huyo anayedaiwa kuongea na kutambua wachawi katika umri mdogo wa miezi minne. Naye Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, Mark Kalunguyeye, alisema watu wanne wamekamatwa jana saa tisa mchana katika eneo la Magomeni Kagera na Tandale wakiwa na kete 47 za dawa za kulevya aina ya bangi, na lita 15 za pombe haramu aina ya gongo. Upande wa mashitaka ukiongozwa na Wakili wa Serikali, Arapha Msafiri, ulidai kuwa hawana pingamizi lolote kuhusiana na hoja za upande wa utetezi. Baada ya kufanyika Uchaguzi Mkuu 2005, na Ghasia kushinda kiti cha ubunge, aliteuliwa kuwa Waziri wa wizara hiyo Januari 4, 2006, na kubaki katika nafasi hiyo hata pale yalipofanyika mabadiliko ya Baraza la Mawaziri, mabadiliko ambayo yalifanyika kwa mara ya mwisho Februari 12, 2008. Hii ni sawa na Mwenyekiti wa Bodi ya Zabuni kuamua kupenyeza kampuni yake katika kuwania mradi ulioombwa na wazabuni wengine kwa kutumia nafasi yake katika bado hiyo. Alisema, jamii inatakiwa kuelimishwa juu ya sheria hiyo ili misingi, maudhui na malengo yake yafahamike, ikiwa ni pamoja na kuhakikisha kila mmoja mbele ya sheria ni mtu sawa na mwingine, anapata haki sawa na analindwa bila kubaguliwa kwa rangi, dini au kabila. Ushauri huo ulitolewa na mjumbe wa Kamati ya Maandalizi ya Mwenge, Afisa Mtendaji Kata ya Kimara, Sekan Kumwenda wakati akitoa mapendekezo wakati wa kikao cha maandalizi ya kupokea Mwenge wa Uhuru katika halmashauri hiyo. Kama alivyo katika mfano wa Baba, Mwana anayo haki ya kuitwa 'Mungu' na kupokea heshima sawa na Baba (Yn. 5:22-24), lakini hatuwezi kumwabudu kama Mungu mmoja wa kweli. Mratibu wa Uchaguzi wa CUF wa Mkoa "Ikengya", alimtaja mmoja wa viongozi wa CCM wanaocheza mchezo mchafu wenye lengo la kuvuruga uchaguzi hadharani (jina tunalihifadhi). Aidha ofisa elimu huyo alisema katika matokeo hayo, kiwango cha ufaulu matokeo ya mtihani huo Kanda Kaskazini Mashariki kimeshuka kutoka wastani wa alama 46 daraja C mwaka 2007 hadi alama 38 daraja D mwaka 2008. "Shemeji yake aliteuliwa kuingia seneti, na mwingine kuwa balozi nchini Guinea huku mwingine akiwa meya wa mji mkuu wa nchi hiyo, Monrovia." Hayo maneno ya kusema kuwa mtoto wangu anaongea na hata kuwatambua watu wabaya, si ya kweli, ila kuna mambo ambayo huwa yananitokea ndotoni yakinielekeza kuwa anayafanya mtoto wangu, Mwandishi: Jambo la kusikitisha zaidi pia ni kwamba viongozi waliopewa dhamana ya kugawa vitalu hivyo, wametumia nafasi hiyo kujigawia vitalu vyao wenyewe kwa maelezo kwamba wao nao kama Watanzania, wanayo haki ya kuomba na kupara vitalu hivyo. "Kwa kuwa inaaminika kwamba tohara inasaidia kupunguza maambukizi ya ukimwi basi wabunge wasiotahiriwa wajitoe kuwa mfano," alisema. "Hatua zimeshaanza kuchukuliwa, hivi sasa wapo wakaguzi wa fedha wameshaanza kufuatilia jambo hilo katika baadhi ya mikoa na wilaya," alisema Msulwa. Alisema wakulima walio wengi wamekuwa wakitumia kilimo cha asili wengine kutokana na kukosa elimu ya kilimo bora kunakochangiwa na uhaba wa maofisa ugani. "Tunawekeza kwenye afya kwa sababu tunaamini kwamba afya ni moja ya injini kubwa ya kuleta maendeleo na mikoa ya Tanga, Iringa, Mtwara imeshafaidika na misaada hiyo, tumetoa vitanda vya kujifungulia kina wajawazito na mingine inayofanana na hiyo," anasema Mwanvita. Katika ukurasa wa mbele wa gazeti hili tumechapisha habari zinazohusu malalamiko ya asasi mbalimbali za kiraia chini ya mwamvuli wa asasi ya Agenda Participation 2000 dhidi ya bajeti ya mwaka huu, wakisema mchakato wake haukuwa na uwazi wa kutosha ikilinganishwa na miaka mingine. Zipo shule za sekondari kadha wa kadha za kidini lakini ukiangalia ndizo zinazoongoza kwa kutoza ada kubwa. Mkoa wa Singida sasa una jumla ya shule za sekondari 128 kutoka 31 za mwaka 2005. 13.01.2009 1134 EAT WANAFUNZI wavulana waliofanya Mtihani wa Taifa wa Kidato cha Pili mwaka jana Kanda ya Kaskazini Mashariki wamefanya vizuri ikilinganishwa na wasichana. Mwanangu anaitwa Rosemary Mhina, alikuwa akiishi Tanga kwa dada yake kwa muda mrefu sana, na hapa kwangu amekuja si muda mrefu akitokea kwa dada yake huyo. Kwenye sekta ya elimu anasema misaada hiyo ni ya madawati kwa shule za msingi ambapo anasema misaada hiyo imewawezesha vijana wa kitanzania kusoma katika mazingira bora. Japokuwa mamlaka rasmi yameangukia katika vyombo husika, mamlaka ya kiutendaji imetekwa na familia na ukoo usio rasmi ulio juu. Rosemary: Kwa mujibu wa wanafunzi hao nia yao ni nzuri kwani wanataka fedha hizo kwa ajili ya mahitaji yao muhimu si vinginevyo. Ingawa baadhi ya watu wakiwamo wabunge, wanasiasa na viongozi wa dini wamekwishatoa maoni yao kuhusu uamuzi wa Serikali kuzifutia kodi asasi za kidini wakilalamikia uamuzi huo, binafsi naona kuna uhalali wa kufutiwa msamaha. Kuuthibitisha na kuutegemeza kwa hukumu na kwa haki, tangu sasa na hata milele. Vipi amepata matibabu? Tutasaidiwa lini sasa? 29.05.2009 0953 EAT WAKATI ulimwengu mzima umekumbwa na misukosuko ya fedha na kudorora kwa uchumi jumla, idadi ya watu wasio na kazi inazidi kuongezeka hata katika nchi tajiri ambazo ndizo zilikumbwa sana na balaa hili la mmomonyoko wa uchumi ulimwenguni. Ester Nyawazwa (109),Majura Bulembo (354) huku Athumani Mhina akipata kura 459 ambazo zilishindwa kumpatia ushindi kutokana na kanuni ya Jumuiya hiyo kutaka mshindi azidi nusu kati ya kura 929 zilizopigwa. Alisema ni kweli kuwa pamoja na askari wa barabarani kuwa na vifaa vya kuwapima madereva kama wamelewa au kile cha kujua mwendo gani wanaendesha lakini katika kukagua magari wamekuwa hawaulizi abiria ndani ya mabasi kujua kama kuna tatizo lolote. Kinachoendelea ndani ya Bunge ni mijadala ya lawama kwa watendaji serikalini. "Kuna watangulizi wachache mno wa aina ya Moi," Oloka alisema, "Hivyo inakubidi uegemee kwa wale wenye asilimia 150 ya uaminifu kwako nao ni ndugu zako wa damu. Tulipofika Ilula ikawa ndio hiyo lanchi ya wima wima tu. Na hilo limeonekana tangu mwanzo," Dk. Oloka alisema akiongeza; Katika mji wa Bethlehemu katika nchi ya Yudea, siku za Herode Mkuu (Mt. 2:1). "Pia kampuni ambazo zitakuwa zinachangia zijulikane na pia kama wametoa vitu basi vithaminishwe kwa fedha ili wajumbe tuweze kujua ni mchango kiasi umetolewa," alisema. Alisema kiongozi anayewatishia wananchi wasihudhurie mikutano ya kampeni inayoandaliwa na CUF wanavunja sheria za nchi, hivyo serikali haina budi kuwachukulia hatua za kisheria bila kuangalia nafasi zao katika jamii. Baada ya shughuli iliyotupeleka Tukuyu kuisha, ilibaki safari ya kurudi Dar es Salaam ili kuja kuendelea na mihangaiko ya maisha ya kila siku. Aligusia kwamba madaraka ya kuongoza nchi yalisimamiwa na 'genge la kirais' lililojumuisha watu karibu 50. Karibu bidhaa nyingi zitokanazo na mazao ya kilimo zinaweza kupata soko la ndani kama walaji wataondoa ile kasumba ya kupenda bidhaa za nje na kama uhamasishwaji wa kununua bidhaa zetu wenyewe kwa lengo la kukuza uchumi wetu utafanyika na vilevile bidhaa hizo kua katika ubora unaotakiwa. Msemwa, ambaye alikuwa wa kwanza kuwasilisha hoja zake, aliieleza Mahakama kuwa mteja wake hana hatia, na kwamba mashitaka dhidi yake yametengenezwa tu na Mkurugenzi wa Mashitaka (DPP), pamoja na magazeti mbalimbali ambayo alisema ameyafungulia mashitaka. Pinda alifikia hatua hiyo ifanyike baada ya kutembelea maeneo hayo katika ziara yake maalumu kwa jiji la Dar es Salaam na kubaini kuwa mapato yanatolewa sehemu hizo kwenda halmashauri hayaridhishi. "Ni mwelekeo aliouchukua mwaka 1989 - kujiimarisha na utengano. Oloka alisema matatizo ya Rais wa zamani wa Zambia, Frederick Chiluba toka kwa mtangulizi wake aliyemchagua mwenyewe kumrithi, Levy Mwanawasa na matatizo ya Rais wa zamani wa Malawi Bakili Muluzi pia toka kwa mtangulizi na chaguo lake alilolitoa kusikojulikana, Bingu wa Mutharika yalikuwa na maana kubwa kwa Museveni. Wistar aliihakikishia Serikali kwamba, itatoa mafunzo kwa wataalam wa afya ili waweze kufanya kazi katika maeneo hayo kwa ufanisi unaotakiwa. Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, William Lukuvi, alisema kuwa karibu asilimia 95 ya misaada inayotolewa kwa ajili ya kuwasaidia wahanga wa mabomu Mbagala imetolewa na kampuni za ndani. Napata moyo zaidi kuona kuwa suala hili linawezekana kwani vyombo vya habari wiki iliyopita vimeripoti habari kwamba kuna uwezekano wa kupatikana kwa mtu anayedaiwa kuendesha mtandano wa ZE Utamu, mtandao unaodaiwa kuwakashifu watu wa kada mbalimbali. "Hakuna utawala wa ulezi isipokuwa pengine Eyadema wa Togo ambao umeendelea kuwapo hadi kizazi cha sasa. Kwa mfano, ununuzi wa magari ya kifahari unaofanywa na asasi za kidini na kutumiwa na viongozi wake wakuu unasaidiaje wananchi wa kawaida na masikini? Alisema dereva wa lori hilo anashikiliwa na polisi ambao wanaendelea kuchunguza chanzo cha ajali hiyo . 25.06.2009 1330 EAT WAKAZI wa Kijiji cha Mwasi Kusini, Kata ya Uru Mashariki wilayani Moshi Vijijini wameulalamikia uongozi wa kijiji hicho kwa kushindwa kuitisha mkutano wowote kuwajulisha taarifa za mapato na matumizi ya kijiji tangu mwaka 2006. Hapo bado hujataja wafanyabiashara lukuki wanaopata tenda za nono za kibiashara kutoka serikalini kila uchwao wakiongozwa na mtoto wa Profesa Karugire, Edward mume wa Natasha. Siku ilipofika alinipakiza kwenye pikipiki na kunipeleka katika nyumba moja, ambayo kwa muda ule, sikuweza kufahamu ni mahali gani. Uchaguzi wa kujaza nafasi hiyo ulifanyika Oktoba mwaka jana ambapo Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema) kilifanikiwa kulirejesha jimbo hilo mikononi mwake, baada ya mgombea wake, Charles Mwera, kuibuka mshindi. "Halmashauri ya Wilaya ya Manyoni, yenyewe imefungua shule mbili ambazo ni Mlewa na Handu, kwa upande wa Manispaa ya Singida, wao hakuna shule waliyofungua hadi sasa," alisema ofisa huyo wa elimu. Udhaifu huo umejionyesha nchini Uganda na ndiyo maana Museveni ameweza kusimika utawala wa kifamilia kuongoza nchi bila hofu yoyote, akijua hakuna mwenye ujasiri wa kulivalia njuga suala hilo," mwanasheria maarufu mjini Kampala, David Mpanga aliliambia Jarida la Independent. Na hilo limeonekana tangu mwanzo," Dk. Oloka alisema akiongeza; Kina Amin, wanachoweza kutuhumiwa katika hili; upendeleo wao katika uteuzi uliegemea zaidi katika misingi ya ukabila kuliko undugu wa damu. "Tumekuwa tukitoa misaada mbalimbali katika sekta ya elimu kwa lengo la kuboresha sekta hiyo kwani tunatambua kweamba elimu ni ufunguo wa maisha na maendele kwa ujumla," anasema. Katika orodha hiyo, watu wengi ambao tayari walikuwa wamewekeza katika uchimbaji wa madini hayo katika Kijiji cha Winza na ambao walikuwa miongoni mwa walioomba kupewa leseni, wamenyimwa na hawamo kabisa katika orodha hiyo iliyowekwa hadharani kijijini hapo. Mimi sijasema hivyo. Ninafanya kila niwezelo kuhakikisha ninaendelea kuwa juu kama alivyowahi kuniambia kuwa nina kipaji cha muziki na kunitaka niongeze bidii," alisema. Ushauri huo ulitolewa na mjumbe wa Kamati ya Maandalizi ya Mwenge, Afisa Mtendaji Kata ya Kimara, Sekan Kumwenda wakati akitoa mapendekezo wakati wa kikao cha maandalizi ya kupokea Mwenge wa Uhuru katika halmashauri hiyo. Mwenyekiti wa Kamati ya Mashindano ya Yanga, Emmanuel Mpangala, alisema jijini jana kuwa Bengo, Kamanzi na Kanoge, ni miongoni mwa nyota wao ambao wanatarajia kuwasajili kwa ajili ya msimu ujao. Ushauri huo ulitolewa jana na Ofisa Kilimo na Mifugo Wilaya ya Morogoro, Dk. Isaac Kama, wakati wa maonyesho ya mbegu zinazovumilia ukame kwa njia ya shamba darasa, yaliyoandaliwa na Kampuni ya Tanseed International ya mjini hapa. "Ukabila ukiendelea kuwapo katika nchi hizo kutakuwa na vikwazo katika masuala mbalimbali ya ajira. Kutokana kutumia neno "ovyo ovyo," Mbunge wa Nkasi, Ponsian Nyami (CCM), aliiomba mwongozo wa Spika, ambapo alimtaka Zitto kufuta kauli yake. Kosa kubwa nilikuwa nimelifanya kwa Bibi. Hali hiyo ndio iliyomfanya Waziri huyo kuagiza ofisi ya CAG kukagua hesabu za eneo hilo na kushauri namna ya kukiboresha zaidi. Shule hiyo ina wanafunzi 120 kutoka kidato cha kwanza hadi cha nne. Kwa upande wake, Mbunge Kilimba akichangia hotuba ya Waziri Mkuu bungeni juzi jioni, aliwashutumu baadhi ya mawaziri akidai kuwa wamekuwa wakiwagawa wabunge kwa misingi ya ukanda, urafiki na muonekano. Mshambuliaji wa kimataifa wa Kenya, Boniface Ambani, alisema: "Simba ni timu kubwa si Afrika Mashariki pekee, bali Afrika kwa ujumla. Akijibu swali hilo ambalo lililowashtusha wabunge wengi, Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Aisha Kigoda alisema kwa kuwa ni jukumu la Serikali kuhamasisha tohara kwa wanaume hivyo anawahamasisha hata wabunge ambao hawajafanyiwa tohara kama wapo waende kufanyiwa wajikinge na maambukizi mapya ya VVU. Kwa hakika sasa tumepiga hatua kubwa kwamba tumefika mahali ambapo wagombea wetu pamoja na vyama vyao wanakubali kwamba wananchi ndio wenye sauti ya mwisho ya kuwachagua wabunge na wawakilishi wengine kwa njia ya sanduku la kura. Je, iwapo Profesa Karugire angekuwa bado hai, angesema nini kuhusu mwenendo huu wa Rais Yoweri Museveni wa Uganda na familia yake wakati huo huo mtoto wake wa kiume, Edwin Karugire, ndiye amemuoa binti ya kwanza wa Museveni na kipenzi cha familia hiyo, Natasha? Profesa Lipumba alisema, kutokana na hali hiyo ndio sababu TCD imeandaa mkutano huo ili kuweza kubaini mapungufu yaliyopo katika sheria hiyo. Kulimaanisha kwamba huwezi kumwamini tena mtangulizi wako hata kama ulimweka wewe mwenyewe kwa kazi maalumu; kukulinda usifukuliwe mabaya uliyofanya wakati ukiwa madarakani isipokuwa familia yako pekee. Akijibu swali lililoulizwa na mmoja kati ya viongozi wa Serikali ya kijiji hicho kuhusu wakulima kutopata vocha za ruzuku ya pembejeo, Diwani Temba, alisema vocha hizo zinatolewa kwa wale waliotimiza masharti yanayohitajika, ikiwamo mkulima kuwa na shamba lenye heka moja akiwa mjane au yatima. Magafu aliiomba Mahakama ipange tarehe nyingine ya kutajwa kwa kesi hiyo, ili wafike mahakamani hapo kwa ajili ya kupewa mwenendo mzima wa kesi, kwa ajili ya kukatia rufaa. Wakati huo huo, Mbunge wa Kigoma Kaskazini (CHADEMA), Kabwe Zitto, amesema hivi sasa mazingira ya michango ya wabunge yamejikita katika uchaguzi ujao. Ngaza alisema kuwa taratibu zaidi juu ya ligi hiyo, ikiwamo uwanja utakaotumika kwa jili ya michuano hiyo, vitatangazwa muda si mrefu. Kuhusu ajali za mara kwa mara zinogharimu maisha ya watu wengi na wengine kubaki vilema, Kombe aliwashauri wananchi kujenga tabia ya kutumia sheria kudai haki zao kutoka kwa wamiliki wa mabasi yatakayohusika kwenye ajali. 02.02.2009 1034 EAT INAKADIRIWA kuwa hapa nchini kuna walemavu zaidi ya milioni 3.7 miongoni mwa Watanzania wanaokadiriwa kuwa milioni 37 katika nchi nzima. Kwamba ni wabunge wangapi wameshawishi wafadhili wa ndani na nje ya nchi kwa lengo la kuibua miradi ya maendeleo? Kila mara kelele zilikuwa ni wizi wa kura au hata hujuma za aina mbalimbali, ambazo mara nyingi zilitokana na uchanga wetu katika demokrasia kwani wengi hawakuwa wakiamini kwamba wanaweza kushindwa kutokana na sababu mbalimbali, ikiwamo wingi wa watu waliokuwa wakihudhuria katika mikutano yao ya kampeni. Inaaminika na pia ilivumishwa kwamba kulikuwa na mvutano mkubwa wa wanawake wawili waliojulikana kuwa na ushawishi kwa Museveni; Fedha zinazotarajiwa kutumika ni Sh bilioni 113.8 tofauti na sensa ya mwaka 2002 ambayo Serikali ilitumia Sh bilioni 40, ambayo yenyewe ilitoa asilimia 67 ya fedha hizo na nyingine zilitoka kwa wahisani. Siasa za Afrika tangu uhuru." Uchaguzi huo uliopangwa kufanyika Julai mwaka huu, unafanyika takribani mwezi mmoja na nusu baada ya mwingine uliofanyika juzi Jumapili kumtafuta mrithi wa Kabuzi Rwilomba, aliyekuwa Mbunge wa Busanda, ambaye alifarki dunia nchini India alikokwenda kupatiwa matibabu. Uzuri wa Marekani kijana anafanya kazi na kujisomesha mwenyewe. Naamini kuwa endapo Serikali itaamua kwa nguvu moja kuwatafuta na kuushughurikia mtandao wa wauaji hao, kwa hakika utafanikiwa kwani Serikali ina mkono mrefu sana na tayari imefanikiwa katika mambo mengi. Salim Saleh, waziri wa zamani wa nchi wa masuala ya kibenki, kuwa mshauri wa rais katika masuala ya ulinzi,; shemeji yake, Sam Kutesa, waziri wa mambo ya nje; mwanae, Muhozi Keinerugaba, kamanda wa kikosi maalumu, bintiye, Natasha Karugire, Katibu Binafsi wa Rais katika masuala ya nyumbani (Ikulu). Kampuni hiyo ya uwakala mkataba wake ulifungwa mwaka 2004 tayari kwa kuanza shughuli hiyo na wakati huo kiasi cha mabasi makubwa yasiyozidi 150 yalikuwa yanaingia eneo hilo. Tanzania bado ni nchi maskini ambayo kwa hakika inahitaji kuzitumia fedha zake nyingi kwa ajili ya kugharamia miradi mbalimbali kwa ajili ya maendeleo ya wananchi wake, ambao wengi ni maskini. Sikumjibu. Katika kuipa nguvu hoja hiyo kuwa mteja wake hana hatia, Msemwa alimfananisha Zombe na Yesu Kristo ambaye alisulubiwa badala ya Baraba, lakini baadaye ikagundulika kuwa hakuwa na hatia. Utafiti huu umefanywa na mpango wa kuzuia maambukizo ya virusi kutoka kwa mama kwenda kwa mtoto (PMCT), umeonyesha mafanikio makubwa kutokana na wazazi kutambua hali yao ya kuathirika. Mradi huo ambao utawanufaisha wananchi zaidi ya 400,000 katika vijiji mbalimbali ulikopita, sasa umekamilika na Rais Kikwete amepanga kuufungua rasmi kesho katika sherehe zitakazofanyika mjini Kahama. Kabla ya hapo, uchaguzi mwingine mdogo pia ulifanyika katika Jimbo la Kiteto ambalo aliyekuwa Mbunge wake, Benedict Losurutia, alifariki dunia jijini Dar es Salaam. Hayo ndiyo ya kuchimba dawa. Kati ya mwaka 2001 na 2003 alipata Shahada za Uzamili katika fani ya Maendeleo Vijijini katika Chuo Kikuu cha Sokoine mjini Morogoro. Kwani mjukuu wako mwenyewe na mama yake wako wapi bibi ili nizungumze nao wenyewe? Ingawa ushindani ni kweli unachangia kutumika kwa gharama kubwa ili kufanikisha uchaguzi huo kwa amani na utulivu, tatizo moja ni kwamba siasa za hivi sasa zimeingiliwa na wanyabiashara wakubwa ambao wanawekeza ndani ya vyama mbalimbali. Kuna Mungu mmoja, ambaye ni Baba na Bwana mmoja, Yesu Kristo ambaye kwake vitu vyote vimekuwapo, na sisi kwa yeye huyo (1Kor. 8:6). Wapo watu wengi wanaokufa kutokana na huduma duni wanazozipata wakati wanapougua malaria, huduma hizo ni pamoja na kunywa dawa zisizotibu malaria, kutotumia vyandarua au kutotunza mazingira yanayowazunguka. Profesa Mwakyusa alisema maabara hizo zitatumika kwa ajili kupima kwa kina magonjwa kama vile ukimwi, Kifua Kikuu na Malaria na kupata majibu sahihi yatakayosaidia wataalam wa afya nchini kutoa tiba sahihi kwa wagonjwa. Itakumbukwa kuwa Serikali iliamua kuruhusu matumizi ya usafirishaji wa pikipiki kote nchini katika muswada maalumu uliowaslishwa na kupitishwa bungeni Aprili mwaka huu. Akizungumza jana jijini Dar es Salaam wakati akihitimisha mafunzo kwa wafanyakazi wa Kituo cha Uwekezaji Tanzania (TIC), mkufunzi wa namna ya kuhudumia wawekezaji Jan Smit, alisema Tanzania ni moja kati ya nchi chache zenye fursa nyingi za uwekezaji. Anakuwamo ndani ya basi kwa kiasi cha kilometa hamsini. Alitamba kuwa yeye bado kijana hivyo anayo nafasi nyingine ya kugombea na alimuomba Mhina kumtumia kama kijana wake . 13.01.2009 1141 EAT VIONGOZI wawili waandamizi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), jana walikamatwa na Jeshi la Polisi, mkoani Mbeya na baadaye kuachiwa kwa dhamana, huku Mkurugenzi wa Vijana wa CHADEMA, John Mnyika akiendelea kutafutwa. Kilichonishangaza ni kwamba hata ndugu zangu walisema hawana hizo fedha. Dawa hiyo ndiyo pekee inayopatikana kwa sasa hapa Tanzania na inapunguza makali ya virusi kwa hivyo uwezekano wa maambukizo wakati wa kujifungua kutoka kwa mama kwenda kwa mtoto huwa ni mdogo. Maranda ambaye ni kada wa Chama Cha Mpinduzi huku Hussein akiwa mfanyabiashara wa jijini Dar es Salaam, Mei mwaka huu Mahakama iliwaona wana kesi ya kujibu dhidi ya tuhuma zao. Ni kwa kupitia kwa Yesu Kristo tu, ndipo tunaweza kumjua Mungu mmoja wa kweli. Wakati huo nilikuwa Arusha. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Temeke, Luberatus Sabas, alisema watuhumiwa hao walikamatwa baada ya kufanyika kwa msako, na majina ya watu hao ni Akida Ally (34), Omary Assay (33), Filbert John (19), na Shomary Baisi (28). 14.05.2009 1355 EAT SERIKALI inatarajia kutumia zaidi ya Sh bilioni 100 kwa ajili ya sensa ya watu inayotarajiwa kufanyika mwaka 2012. Akizungumza na Mtanzania jijini Dar es Salaam jana, Mkurugenzi wa Sensa za Watu na Takwimu za Jamii, Ephraim Kwesigabo, alisema tayari wamekwishafanya mchanganuo juu ya sensa hiyo na kitabu cha mchanganuo huo kimekamilika na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda amekwisha saini. Patrick mwenye umri wa miaka 42, aliibuka mshindi katika droo iliyochezeshwa katika ofisi za Zain, Dar es Salaam mwishoni mwa wiki na kusimamiwa na Mkaguzi kutoka Bodi ya Michezo ya Kubahatisha Tanzania, Emmanuel Ndaki na Meneja Masoko wa Selcom Gaming Limited, Mgori Tumaini. "Kutokana na ulafi na ubinafsi huo uliokithiri, watawala wetu wamekuwa wakiishi kwa hofu au kuhisi hawako salama katika ulevi wao wa madaraka na ili kujiridhia usalama wao hujaza ndugu zao katika nafasi nyeti, ambazo pasi shaka zinawafanya wainyonye hazina ya taifa bila huruma," Karugire alinguruma. Alisema wanafunzi waliofeli mtihani huo ni 8,778 na wengine 35 wamefutiwa matokeo yao kutokana na kujihusisha na udanganyifu katika mitihani hiyo. "Tunatarajia kusambaza vyandarua milioni 7.2 kwa watoto walio chini ya umri wa miaka mitano katika kipindi cha mwaka mmoja kuanzia sasa", alisema .. Kwa upande wake, Meneja Masoko wa A TO Z Textile Mills, Sylvester Kazi, alisema kampuni yake kwa kushirikiana na wadau wengine wameshanza kuainisha maeneo husika ambayo vyandarua hivyo vitasambazwa. Taarifa hiyo ilitolewa jana na Kaimu Mkaguzi Mkuu wa shule Kanda ya Kati, Festus Stephano, wakati alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari mjini hapa. Utambuzi wa maeneo ya mipaka ya mradi umekwishafanyika, ambapo changamoto iliyopo ni kufanya tathmini ya mali zilizopo kwenye maeneo yaliyo ndani ya mradi huo ambayo wananchi wake watahitajika kuhamishwa, alisema. Kwamba mtu anadiriki kutoa roho ya mtu ambaye ni tegemezi kwa familia yake na taifa kwa kiasi hicho cha fedha ambacho muuaji huyo angeamua kukitafuta kwa njia ya haki angekipata. Ni miradi ya uzalishaji ndio yanye kukuza pato la taifa, na ndio yenye kuzalisha pato la akiba ya fedha za kigeni tunapouza bidhaa zilizozalishwa kwenye masoko ya nje. Hii inachangiwa na utumiaji wa ARV na uelewa wa jamii kuhusu ugonjwa huo. Ushindi wa Mhinda ulipatikana katika uchaguzi wa pili, baada ya mzunguko kura zake kutofikia nusu ya kura zilizopigwa kwani awali matokeao yalikuwa kama ifuatavyo idadi ya kura kwenye mabano. Kasi ya Serikali katika hilo inaonekana kwenda kwa mwendo wa kinyonga, ambapo hata michezo ya kamari niliyoitaja hapo juu ambayo inafanyika na vijana katika maeneo mbalambala ya jiji la Dar es Salaam inaendelea kukua, ambapo pia hata vijana wa kike wanaonekana kujihusisha na michezo hiyo haramu. 25.06.2009 1337 EAT WIMBI la shutuma nzito dhidi ya mawaziri limeendelea bungeni, baada ya Mbunge wa Peramiho, Jenista Mhagama, kumshutumu Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Menejmeti ya Utumishi wa Umma), Hawa Ghasia, kuwa kazi imemshinda. Uwezekano wa binadamu kuambukizwa malaria kwa virusi hivyo na wayama ni mdogo sana. Matokeo ya sasa ya utafiti wa viashiria vya virusi vya Ukimwi na malaria wa mwaka 2007/08, vinaonyesha kuwa kiwango cha maambukizi ya VVU nchini Tanzania kimeshuka kutoka asilimia 7.0 mwaka 2003 hadi asilimia 5.8 mwaka 2007. Naye Waziri wa Elimu wa Zanzibar Haroun Ali Suleiman, anaushukuru mfuko huo kwa msaada huo. Hapa kwetu azungushwe apewe DECI halafu asome halafu baada ya pale anyimwe kazi halafu adaiwe DECI. Huduma hiyo ilisimamishwa Januari 30, mwaka huu baada ya watu wasiojulikana kuiba vifaa vya kuongozea mashine za mionzi. Katika hatua nyingine wawekezaji toka nje wamenunua makampuni ya nchi maskini na kuyaua baada ya wazalendo kupoteza ajira zao na hata kusababisha kulegalega kwa ukuaji wa uchumi wa nchi husika. "Katika uongozi wa umma, maadili ni dhana muhimu katika kuhakikisha kuwa suala zima la utawala bora linazingatiwa, viongozi wamepewa jukumu na dhamana ya kusimamia rasirimali za nchi na kuhakikisha zinatumika kwa manufaa ya Watanzania, ili waweze kupata maisha bora na maendeleo. Kasi ya maambukizi ya VVU katika jamii ni jambo ambalo wanaharakati ikiwa ni pamoja na AJAAT hawawezi kulinyamazia. Zombe, pamoja na wenzake tisa wanatuhumiwa kuwaua kwa makusudi wafanyabiashara wa madini kutoka Mahenge, ambao ni Sabinus Chigumbi, maarufu kama Jongo, Ephrahim Chigumbi, Mathias Lunkombe na dereva teksi wa Manzese jijini Dar es Salaam, Juma Ndugu. "Lakini kwa kutafakari upande wa utetezi, juzi Juni 23, mwaka huu, tumetoa notisi ya kusudio la kukata rufaa na tayari tumeshawapatia na upande wa mashitaka," alidai Magafu. "Ni muhimu kuboresha mazingira ya uwekezaji katika kuvutia, kuhudumia wakati wa uwekezaji na baada ya uwekezaji," alisema Smit. Tanzania ilikuwa na vyama vya siasa 13 na uchaguzi huo ulikuwa na viongozi wa vyama vilivyokuwa vinaleta ushindani, Benjamin Mkapa (CCM), Augustino Mrema wa NCCR-Mageuzi, Profesa Ibrahim Lipumba wa CUF wakiwania nafasi ya kuwa rais. Waziri Mkuu Pinda, alipotembelea kituo cha mabasi Ubungo alionyesha kutoridhishwa na mkataba uliopo kati ya wakala anayekusanya ushuru katika stendi hiyo, Kampuni ya Smart Holdings Ltd inayodaiwa kumilikiwa na familia ya mwanasiasa mkongwe nchini, Kingunge Ng'ombale Mwiru. Katika kutatua hilo ni muhimu wizara na taasisi husika zikahamasisha watu kutunza mazingira yanayowazunguka ikiwa ni pamoja na kufyeka majani, kudhibiti majimaji au madimbwi yanayowazunguka ili mradi kuweza kuzuia mazalio ya mbu. Akijibu swali bungeni jana, Naibu Waziri wa Nishati na Madini, Adam Malima, alisema kituo cha kupoozea umeme cha Mabuki kikikamilika, marekebisho/mabadiliko kadhaa yatafanyika kuongeza na kuimarisha nguvu ya umeme katika maeneo yenye umeme hafifu yanayotarajiwa kufikiwa na umeme kutoka kwenye kituo hicho. Ikumbukwe kwamba milipuko ya ugonjwa wa malaria huchangiwa kwa kiasi kikubwa na umasikini, hali duni ya uchumi na mazingira yanayosababisha kuzaliana kwa mbu wengi wakati wote. Uchaguzi huo unafanyika kwa ajili ya kuziba nafasi ya aliyekuwa akishikilia wadhifa huo, Stephen Kabuzi Rwilomba, ambaye alifariki dunia nchini India mapema mwaka huu, alikokuwa amekwenda kupatiwa matibabu kutokana na ugonjwa uliokuwa unamsumbua. Kwa hatua hii ya leo ni moja ya mafanikio ya kukabiliana na tatizo hilo," alisema Profesa Mwakyusa. Moja ya mambo ambayo Serikali imefanikiwa kwa kiasi kikubwa ni wimbi kubwa la mauaji ya watu wenye ulemavu wa ngozi (albino), mauaji ambayo yalitikisha nchi kwa kasi ya ajabu. Kwa mujibu wa Mkulo, katika bajeti ya mwaka huu ambayo inatarajiwa kuwasilishwa Alhamisi Juni 11, Serikali imepanga kukusanya na kutumia Sh trilioni 9.5 kutoka vyanzo mbalimbali vya mapato, zikiwamo fedha kutoka katika nchi wafadhili. Hospitalii hii inatoa huduma kwa wagonjwa zaidi ya 1,500 kwa siku. Rosemary: Uchaguzi huo unafanywa baada ya aliyekuwa diwani wa kata hiyo, Josiah Nyamwihula, kufariki dunia kutokana na ajali ya gari. 28.04.2009 0858 EAT KAMPUNI ya A TO Z Textile Mills Limited ya Arusha, imeanza kusambaza vyandarua 470,000 aina ya Olyset vyenye dawa inayodumu kwa miaka mitano kwa mikoa ya Lindi na Mtwara. "Uongozi wa Kampuni ya Afrika Media Group, wamiliki wa vituo vya Channel Ten, C2C, CTN na Radio Magic unasikitika kutangaza kifo cha mmoja wa wafanyakazi wake, Hery Makange, aliyekuwa mpiga picha wa televisheni," ilisema taarifa hiyo. Inadaiwa kuwa msimamo huo unapingana na maelekezo yaliyotolewa na Mwenyekiti wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi, Jaji Lewis Makame, aliyenukuliwa na vyombo vya habari akielekeza kuwa vyama visivyokuwa na wagombea katika jimbo hilo vinapaswa kuendelea na shughuli zao za kisiasa kama kawaida. Lakini wakati huo huo tunachukua fursa hii kuitahadharisha Serikali kuhakikisha kuwa inatoa bajeti ambayo inakidhi matarajio ya wananchi walio wengi pamoja na kutekeleza ahadi zake ambazo viongozi wa kisiasa wamekuwa wakizitoa mara kwa mara katika majukwaa ya kisiasa . 29.05.2009 1000 EAT KESHO Rais Jakaya Kikwete, anazindua rasmi mradi mkubwa wa maji yanayosafirishwa kutoka katika Ziwa Victoria hadi katika miji ya Shinyanga na Kahama kwa ajili ya kuwasaidia wananchi wa maeneo hayo waliokuwa wakikabiliwa na uhaba mkubwa wa maji ya kunywa na mifugo. Mungu ni mkuu kuliko yote (Yn. 10:29). Mkaguzi wa Elimu Kanda ya Kaskazini Mashariki, Emmanuel Nguvava, alisema jumla ya watahiniwa 54,686 walifanya mtihani huo, wasichana walikuwa 27,998 na wavulana 26,688. "Mtoto anapokaa nyumbani jitihada za wazazi kumpeleka shule zinakuwa ndogo, lakini pia anakosa mafunzo ya awali ya lugha ya Kiingereza sasa tumesema akili haipo kwenye sare wache waende na nguo za nyumbani kwa kipindi hiki cha wiki mbili wakati wazazi wao wanatafuta sare na ada," alisema Libundi. Stephano alisema kuwa watahiniwa 119 miongoni mwao wasichana ni 72 na wavulana 47 wamefutiwa matokeo yao baada ya kuthibitika kufanya udanganyifu wakati wa kufanya mtihani huo. 13.01.2009 1134 EAT WANAFUNZI wavulana waliofanya Mtihani wa Taifa wa Kidato cha Pili mwaka jana Kanda ya Kaskazini Mashariki wamefanya vizuri ikilinganishwa na wasichana. Katibu Mkuu wa CWT, Yahya Msulwa, alisema jana jijini Dar es Salaam wakati akifungua warsha ya watunza fedha wa CCWT na makatibu kutoka mikoa kumi. Kwa upande wa Wanaume kiwango hicho cha maambukizi ya virusi vya ukimwi kimeshuka kutoka asilimia 7.0 mwaka 2003 hadi asilimia 4.7 mwaka 2007. Akiba hiyo ya fedha za kigeni ndiyo inayotuwezesha kuagizia pembejeo za kilimo, kama mbolea, na hata pengine mbegu kwa ajili ya mashamba yetu. Jambo la kujiuliza ni kwamba fedha hizo zinazotolewa kwa ajili ya kusaidia ulipaji wa mishahara zitapatikana vipi iwapo mwekezaji huyo ataamua kujiondokea zake baada ya kushindwa kuliendesha shirika hilo? Mauji haya hufanywa na watu ambao hawana huruma hata chembe kwa sababu madereva wengi waliopoteza maisha yao vifo vyao vilikuwa ni vya kunyongwa, kupigwa na vitu vyenye ncha kali kichwani na wengine waliingizwa nguo na chupa katika vinywa vyao ili kutekeleza mauaji hayo. Waziri wa Katiba na Sheria, Mathias Chikawe, aliliambia Bunge jana kuwa kinga hiyo ipo iwapo wanapotekeleza majukumu yao, wanafanya kwa kuzingatia misingi iliyowekwa katika kutekeleza majukumu yao. Alisema kuwa, awamu nyingine ya mpango huo itaanza Julai katika Kanda ya Ziwa itakayojumuisha mikoa ya Mwanza, Mara na Kagera. Hii itaepusha michubuko kwenye utumbo wa mtoto ili maambukizo yasitokee kwa urahisi. Simba alisema, hilo limetokana na mapungufu yaliyojitokeza katika usimamizi wa sheria hiyo, ikiwamo suala la migongano ya kimaslahi kwa wale wenye dhamana za uongozi nchini. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Ilala, Faustine Shilogile, aliwaambiwa waandishi wa habari kuwa chanzo cha kifo cha mtu huyo bado hakijafahamika, na maiti imehifadhiwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Biblia haituelezi wazi ni siku ipi aliyozaliwa Yesu. Nzanga kwa sasa ni naibu waziri mkuu katika serikali ya Rais Joseph Kabila akishughulikia mahitaji muhimu ya jamii. Kwa upande wake, Mkurugenzi wa Huduma wa TIC, Nakuala Senzia, alisema kituo hicho kimepania kuimarisha zaidi idara ya kuhudumia wawekezaji kwa kushirikiana na wawekezaji wenyewe. Na kwa hali ya mambo ilivyo, ufanisi wa menejimenti ya shirika hilo unatia shaka kwa kuwa wameshindwa kujiendesha katika kipindi cha karibu miaka mitatu tangu walipokabidhiwa kuliendesha shirika hilo. Museveni pia amemteua shemeji yake, Jolly Sabune, Mkurugenzi Mtendaji wa Mamlaka ya Maendeleo ya Zao la Pamba, mke wa mpwae, Hope Nyakairu, kuwa Katibu Msaidizi wa Utawala na Fedha Ikulu, binamu yake Bright Rwamirama, Waziri wa Nchi wa Masuala ya Ufugaji, binamu zake wengine, Faith Katana Mirembe, Katibu Msaidizi Binafsi wa Rais katika masuala ya Huduma za Elimu na Jamii na Justus Karuhanga, Katibu Binafsi wa Rais anayehusika na masuala ya kisheria ambaye ni mpwa wa mke wa Museveni. "Pindi miundombinu itakapokamilika katika wilaya hizo, Mheshimiwa Rais kama ataona inafaa atatangaza wilaya mpya. Nasoro alisema siku ya tukio, askari polisi F.5287 PC Bonamarx, aliyekuwa akilinda Ikulu hiyo ndogo, alimwona mshitakiwa akiingia kupitia lango kuu huku akionyesha wasiwasi. Wazo la shangazi, yaani ambaye wameachiana ziwa na baba kwa namna yoyote ile ni kwamba nimepewa amri tu ambayo inahitaji utekelezaji si majibizano. Kwa kawaida ungedhani ndio hapo mwisho. Kwa hiyo, mtihani wangu wa kwanza kituoni hapo, ilikuwa ni uelekeo upi wa kufuata ili niweze kufika mwisho wa safari yangu. Alisema kuwa katika msako huo waliweza kuwakamata watu wanne eneo la Kariakoo wakiwa wanauza leseni hizo bandia zikiwa zimeghushiwa sahihi na mihuri ya polisi. "Siku zangu zilizopita ni nyingi mno kuliko zilizobaki, wakati ninyi zilizopita ni ndogo kuliko zilizobaki, mnatakiwa muwe makini ili siku zenu zilizobaki mzitumikie vema. Msaidie aingie chuoni. Kutokana na hali halisi kuona wanafunzi hao kutokuwa na fedha za kujikimu iliamua kuwahurumia na kutafuta njia ya kuweza kuwasaidia kwa kuwakopesha fedha zao mifukoni na mikopo yao itakapokuwa tayari watarudisha fedha hizo, alisema. Haya! Tunaweza kuweka viwango kwa ajili ya mabasi na wafanyakazi wa mabasi. Lakini pia, niliamini kwamba kwa kuwa taarifa zenyewe zilikuwa ni za kushitua, na wakati mwingine kusisimua, bila shaka hata waungwana hao ambao ningewapata, wangekuwa wakizifahamu. Japokuwa mamlaka rasmi yameangukia katika vyombo husika, mamlaka ya kiutendaji imetekwa na familia na ukoo usio rasmi ulio juu. Akizungumza jana jijini Dar es Salaam wakati akihitimisha mafunzo kwa wafanyakazi wa Kituo cha Uwekezaji Tanzania (TIC), mkufunzi wa namna ya kuhudumia wawekezaji Jan Smit, alisema Tanzania ni moja kati ya nchi chache zenye fursa nyingi za uwekezaji. Aliyasema hayo alipozungumza na wakulima katika bonde la mpunga la Kibokwa Mkoa wa Kaskazini Unguja katika sherehe ya uzinduzi wa mradi wa ukarabati wa miundombinu ya kilimo cha umwagiliaji maji kwa mabonde ya Kibokwa na Bumbwisudi. Lakini ni kweli pia kwamba kunahitajika utaratibu makini wa kuratibu vyombo hivi ambavyo tangu kuanza kutoa huduma hiyo, vimekumbwa na wimbi kubwa la ajali za barabarani zilizopoteza maisha ya Watanzania wengi. Kupitia katika muujiza huu wa Mungu Mmoja wa Kweli, Mtoto Yesu alichukuliwa mimba kwa uwezo wa Roho Mtakatifu na kuzaliwa na mama mwanadamu, Bikira Maria (Lk. 1:26-35; Hivyo basi, badala ya kulaumu Baraza la Mawaziri, wabunge wanao wajibu wa kujiangalia na kujitathimini yale waliyoyafanya kwa maslahi ya wananchi. Kwa hiyo, tunakuwa na uhakika wa kwamba Yesu Kristo si Mungu Mwenyezi. Kwa mfano, katika uchangiaji wa hotuba ya bajeti wengi wao wamekuwa wakilaumu kwamba mahala fulani katika bajeti hiyo mambo hayakukaa sawa lakini mwisho wa mjadala huunga mkono kile wanahokilalamikia. Wanafunzi yatima wanaofikishwa hapo kutoka mikoa mbalimbali nchini huwa hawaruhusiwi kutoka tena labda ya ruhusa maalum hadi wanapomaliza shule. Wizara ya Afya ni Serikali ya kivyao tu. Jamii nayo imepata mwamko ambao unawasaidia watu kukubali hali yao ya kuathirika na kukabiliana nayo kwa kutumia dawa za kurefusha maisha (ARV) na kuwaepusha watoto wao na maambukizo ya Ukimwi. Naibu Waziri Malima alisema tathmini ya kina ya mali zote zilizopo ndani ya maeneo yatakayoainishwa kwa ajili ya shughuli za miradi itafanyika, ili kujua gharama halisi ya fidia kwa wananchi atakaopisha miradi hiyo. Je; na hili la kusema kwamba wakati ulipotoka kwenye maombi, mpaka yalikufuata usiku na kucheza na mtoto, ni kweli? Yaani ni kitu kigumu sana. Alisema wanaotasfiri Chama cha CUF kwanza wajitafsiri wenyewe. Kijana wake shangazi alikuja Dar es Salaam akiwa ametumwa kwangu ili nimtafutia shule ya sekondari. Ndiyo maana haikuwa ajabu wakati Museveni alipoamua kumpeleka ng'ambo bintiye Natasha kwenda kujifungulia Ujerumani kwa gharama za mamilioni ya walipa kodi. Rosemary: Hospitalii hii inatoa huduma kwa wagonjwa zaidi ya 1,500 kwa siku. Vyuo vilivyoaga mashindano hayo ni Kwame Nkhrumah (Ghana), Chuo Kikuu cha Malawi (Malawi), Njala (Sierra Leone), Chuo Kikuu cha Kampala (Uganda), SAUT, Hubert Kairuki, Muhimbili, IMTU (Tanzania), Copperbelt (Zambia), Abubakar Tawafa Balewa (Nigeria), Chuo Kikuu cha Maendeleo (UDS) - (Ghana) na Chuo Kikuu cha Makerere. Kula, kuvaa, afya, elimu vyote viwe vizuri . 25.05.2009 1000 EAT KATIKA kipindi hiki cha hali ngumu, Watanzania tushiriki katika kufanya miradi endelevu kama ya kuzalisha na si kamari. "Ninapenda kuchukua nafasi hii kuwaomba wahudumu wa afya nchini kutumia maabara hizo, wakiwamo wa Amana kwa ajili ya kutoa huduma nzuri kwa wagonjwa," alisema. Hapo bado hujataja wafanyabiashara lukuki wanaopata tenda za nono za kibiashara kutoka serikalini kila uchwao wakiongozwa na mtoto wa Profesa Karugire, Edward mume wa Natasha. Kamanda Andengenye alisema ajali hiyo ilihusisha gari namba T 255 AAH, aina ya Fuso lililokuwa likiendeshwa na Salum Njovu (31) mkazi wa Nanenane mjini hapa, lililomgonga mwendesha pikipiki namba T 857 AKZ, aina ya SUNLG, Fadhil Mtingula (30), mkazi wa Sabasaba mjini hapa, akiwa amempakia abiria Hashim Said (18), mkazi wa Kibaigwa mkoani Dodoma. Nilianza kumweleza matatizo yangu, lakini nikaona vijana wakianza kunizunguka na kuniambia 'sema,' 'sema yote huyu ni Mchungaji, atakusaidia.' Nafsi yangu ikawa haitaki kusema, nikawa najilazimisha tu kwa kuwa nilishahisi pale si kwa Mchungaji. Museveni huenda akajaribu kuhakikisha ukoo wake unabakia juu lakini asifanikiwe," alisema Dk. Oloka. Ni dhahiri kwmba nchi maskini haziwezi kushindana kiuchumi na nchi zilizoendelea, na hapo ndipo makampuni ya nchi maskini yalipofikia ukomo kutokana na kutohimili ushindani na bidhaa kutoka kampuni zilizoendelea kiteknolojia. Halafu bado uko kichakani unafanya vitu vyako unasikia honi inapulizwa kwamba kuondoka si mbali ni sasa hivi. Katika siku zake za mwisho mwisho madarakani, mtoto wa kiume wa Mobutu, Nzanga aliteuliwa kuwa mshauri wa rais huku mtoto mwingine Kongolo, akiteuliwa kuwa kamanda wa kikosi maalumu kilichoogopewa mno cha rais (DSP). Dk. Kawambwa alikaririwa na vyombo vya habari jana akisema Serikali inalazimika kutoa fedha hizo kwa sababu bado shirika hilo ni mali yake kwa kuwa inaendelea kumiliki asilimia 49 ya hisa na kwamba umuhimu wake katika sekta ya usafirishaji hapa nchini ni mkubwa na haliwezi kuachwa likayumba. Wachambuzi wengi wa mambo wanasema ongezeko la wanandugu serikalini limeenda pamoja na kujichimbia kwake madarakani. Ni mwana wa Mungu aliye hai (Mt. 16:16). Baadaye Zitto alisimama na kukataa kufuta usemi wake, na kusema yupo tayari kwa hatua yoyote dhidi yake. Salim Saleh, waziri wa zamani wa nchi wa masuala ya kibenki, kuwa mshauri wa rais katika masuala ya ulinzi,; shemeji yake, Sam Kutesa, waziri wa mambo ya nje; mwanae, Muhozi Keinerugaba, kamanda wa kikosi maalumu, bintiye, Natasha Karugire, Katibu Binafsi wa Rais katika masuala ya nyumbani (Ikulu). Wito huo ulitolewa jana jijini Dar es Salaam, na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Utawala Bora), wakati akifungua mkutano wa wadau kujadili Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma ya 1995, ulioandaliwa na Kituo cha Demokrasia Tanzania (TCD). Kwa vile mtoto wa kike anastahili kuendelea na elimu zaidi ya hiyo . 29.05.2009 0959 EAT RAIS wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi (SMZ), Dk Amani Abeid Karume amesema kuwa hatua za makusudi zitaendelea kuchukuliwa na serikali yake kuimarisha miundombinu ya kilimo ili kuongeza uzalishaji wa chakula nchini. Chuo Kikuu cha Kenyatta kiliwang'oa mashindanoni wapinzani wao kutoka Tanzania, kwa kuwachapa kwa pointi 770 dhidi ya 530. Naye Hastin Liumba kutoka Tabora anaripoti kuwa wazazi katika manispaa ya Tabora,wameaswa kushirikiana na serikali kupambana na ajira na ukatili dhidi ya watoto na wanaume wanaosababisha baadhi ya wanafunzi wa kike kukatisha masomo Yao kwa kupata ujauzito wakiwa shuleni. Wanafunzi hao walifikia uamuzi huo kutokana na madai kuwa wanataka fedha hizo waweze kujikimu kwa vile wana uhaba wa fedha. Akizungumza katika Bonde la Kibokwa baada ya kulitembelea, Rais Karume alisema kuwa serikali inatambua umuhimu wa sekta ya kilimo nchini katika kupambana na umasikini na ndiyo maana imekuwa ikitilia mkazo sekta hiyo ikiwa ni pamoja na kuimarisha miundombinu yake. Mashindano hayo yalitarajiwa kuendelea jana (Jumatano Mei 13, 2009) kwa Chuo Kikuu cha Teknolojia cha Federal Akure (FUTA) kutoka Nigeria kupimana ubongo na Chuo Kikuu cha Cape Coast kutoka Ghana, katika televisheni ya ITV saa tatu usiku. 19.12.2008 0918 EAT MPIGA picha wa kituo cha televisheni cha Channel Ten, Hery Makange (32) (pichani), amefariki dunia jijini Dar es Salaa juzi kwa ajali ya pikipiki. Ilipofika siku ya kujifungua, nilijifungua salama. Ni vigumu kwa vijana wenye mazoea ya kupata fedha kwa ujanja-ujanja kujirudi na kufanya miradi ya uzalishaji au hata kazi zingine zenye kipato halali. Hivyo, je, Uganda imepitia upepo wa mabadiliko au mabadiliko ya upepo ndiyo yameipitia kuhusiana na aina hizi za siasa za Afrika? Safari ya kuelekea kilipo kijiji cha Mafreta ilianza saa 12 jioni ya siku hiyo. Mimi wala sijasema hivyo. Ismael Rashid, alisema kuwa tamko lililotolewa na Waislamu katika kongamano la jijini Dar es Salaam la kudai kuwa Chadema haina manufaa na msaada wowote kwa Uislamu, na kwamba pia imetawaliwa na ukabila na ubinafsi, si maneno ya kiungwana. 13.05.2009 1336 EAT MAABARA 23 za kisasa zinaendelea kujengwa nchini na shirika lisilo la kiserikali la Abbott Fund la nchini Marekani, zikigharimu zaidi ya dola za Marekani milioni 10. Hivyo michakato ya utekelezaji wa hatua hizi ichukuliwe kuwa ni sehemu ya utekelezaji wa mradi. Museveni huenda akajaribu kuhakikisha ukoo wake unabakia juu lakini asifanikiwe," alisema Dk. Oloka. Ndio maana tunawataka wabunge safari hii kuwa waangalifu zaidi katika kupitia vipengele vyote vya bajeti ya mwaka huu ili kuhakikisha kuwa wanafanya kwa ukamlifu kazi iliyowapeleka bungeni ya kutetea kwa dhati maslahi ya wananchi. Ombi letu kwa wananchi unakopita mradi huo ni kuhakikisha kuwa wanalinda miundombinu hiyo kwanza kwa sababu umewagharimu walipa kodi wa Tanzania mamilioni ya shilingi na pia upo pale kwa ajili ya manufaa yao wenyewe. Tazama, Bikira Maria atachukua mimba, atazaa mtoto mwanamume, naye atamwita jina lake Emmanuel (Isa. 7:14). Kipengere alisema Halmashauri ya Singida, imefungua shule 14 ambazo ni Kituntu, Utaho, Singitu, Iglanson, Mwau, Mkiwa, Ntonge, Mughamo, Mugungu, Pohama, Mikiu, Lighwa, Msungua na Ighombwe. Hiyo ilionyesha Museveni hana imani na mfumo wake mwenyewe wa afya alioujenga nchini humo kwa miaka zaidi ya 20. Alisema kuwa baadhi ya wanafunzi ambao nao wapo katika mkumbo huo wa kugoma majina yao hayapo katika upatatikanaji wa mikopo hiyo ni kwa sababu wanaohitaji mikopo hiyo ni wengi kwani ni wanafunzi wa nchi nzima wala siyo chuo chake pekee. Naamini kuwa nguvu hiyo hiyo iliyotumika kuwasaka wauaji wa albino na vikongwe ikitumika kuwasaka wauaji hawa wa madereva wa pikipiki wasio na hatia itaweza kuwatia nguvuni na hatimaye sheria kuchukua mkondo wake. Vituo vinavyotarajiwa kupatikana kwa nchi nzima ni 120,000. Boniface alieleza kusikitishwa na Wakili Magafu aliyedai kuwa upande wa mashitaka umeshindwa kudhibitisha kesi hiyo licha ya kutoa vielelezo 17. Mwanvita anaipongeza Serikali kwa kuishirikisha sekta binafsi kwa maendeleo ya sekta ya elimu. Katika siku zake za mwisho mwisho madarakani, mtoto wa kiume wa Mobutu, Nzanga aliteuliwa kuwa mshauri wa rais huku mtoto mwingine Kongolo, akiteuliwa kuwa kamanda wa kikosi maalumu kilichoogopewa mno cha rais (DSP). Katika wakati fulani, hata kabla ya uumbaji, Mungu mmoja wa kweli Baba (Eloah) alikuwa peke yake. Makamu Mwenyekiti wa Bodi ya Kampuni hiyo, Aloyce Mwamanga, alieleza hayo mwishoni mwa wiki wakati akifungua Mkutano Mkuu wa Nne wa wanahisa wa TCCIA jijini Dar es Salaam. Alipata elimu yake ya sekondari kuanzia kidato cha kwanza hadi cha sita katika Shule ya Sekondari Ndanda kati ya mwaka 1983 na 1989, elimu ya msingi katika Shule ya Msingi Naumbu kuanzia mwaka 1976 hadi 1982. 25.06.2009 1336 EAT Hawa Ghasia ni nani? Kwa mujibu wa Katibu Mkuu wa Chama cha Netiboli Mkoa wa Dar es Salaam (CHANEDA), Joseph Ngaza, ligi hiyo inatarajiwa kushirikisha timu tatu kutoka kila wilaya ya mkoa huo, ambazo ni Ilala, Kinondoni na Temeke. Aliongeza kuwa TCCIA imekuwa ikikua kwa faida kila mwaka ikiwa na jumla ya wanahisa 2,500 na wameiwezesha kuwa na hisa katika kampuni tatu ikiwemo NMB, Benki ya Wananchi wa Dar es Salaam (DCB) pamoja na Kampuni ya Saruji ya Twiga. Baadhi ya wachambuzi wa mambo wanasema sebabu nyingine ya Museveni iliyojionyesha wazi kipindi cha miaka miwili iliyopita kujaza familia yake ni kutokana na mgogoro uliowahi kutokea Ikulu. Kutokana na wazo hilo kuwa gumu kukubaliwa na CCM, hii ilitokana na viongozi wengi wa chama hiki walikuwa na ukiritimba wa muda mrefu uliokwisha kuzoeleka na kuwafanya kuamini kuwa hakukuwa na njia nyingine ya kuendesha mambo ila hiyo hiyo walioizoea. Kwa mujibu wa taarifa ya kampuni hiyo kwa vyombo vya habari jana iliyosainiwa na Meneja Utumishi, Godfrey Mngodo, Makange alifariki dunia juzi mchana wakati akiwa njiani kuelekea ofisini. Ofisa kutoka Wizara ya Kazi, Ajira na Maendeleo ya Vijana, Joseph Nganga alikuwa akizungumza kwenye uzinduzi wa mafunzo kwa wajumbe wa kamati ya mkoa ya kukua ajira na kamati ya kukuza ajira ya halmashauri ya wilaya ya Morogoro mjini hapa. Aliyataja maeneo hayo kuwa ni udhibiti wa maambukizi ya VVU, matunzo na dawa kwa watu waishio na VVU na kukabiliana na athari zinazotokana na ukimwi. Hali kadhalika utafiti huo unaeleza kuwa watu wazima wanawapiku vijana katika kufanikiwa kujiajiri kutokana na uzoefu wao, sio katika Tanzania pekee bali pia katika nchi nyingi za Afrika, kusini mwa Jangwa la Sahara. Akitoa hukumu hiyo, Hakimu Tengwa alisema ushahidi uliotolewa na upande wa mashitaka umethibitisha bila shaka kuwa mshitakiwa anayo hatia kama alivyoshitakiwa. Kwa upande wake, Mwinjuma, aliyetumikia bendi mbalimbali kwa nyakati tofauti, aliwahi kutamba na wimbo wake wa Tunda, uliompa umaarufu mkubwa kutokana na kugusa hisia za wapenzi wa muziki nchini . 25.06.2009 1327 EAT MWIMBAJI wa muziki wa dansi, Mwinjuma Muumini 'Kocha wa Dunia', amesema kuwa uwezo wake wa kuimba kwa kiasi fulani umechangiwa na mkongwe wa muziki nchini, marehemu Marijan Rajab. Hata hivyo, akiwa katika kituo hicho, Mkurugenzi wa Jiji hilo, Bakari Kingobi alimwambia Pinda kwamba, kwa sasa mabasi makubwa yanayofika sehemu hiyo ni 350, magari madogo 70 na kwamba kinahudumia watu zaidi ya 30,000. 14.05.2009 1354 EAT CHUO Kikuu cha Kenyatta kutoka Kenya kimeibuka mshindi dhidi ya Chuo Kikuu cha Kimataifa cha Tiba (IMTU) kutoka Tanzania katika ya mashindano ya chemsha bongo ya Zain Africa Challenge (ZAC). Lakini kinachosikitisha ni kwamba shirika hilo bado linamilikiwa kwa asilimi 51 na Kampuni ya RITES ya India, ambayo ndiyo imekabidhiwa majukumu ya kimenejimenti na maadam Serikali imetimiza wajibu wake wa kuomba mkopo Benki ya Dunia kwa mujibu wa mkataba, hakuna haja ya kuendelea kutumia fedha za walipakodi kusaidia uendeshaji wake. Profesa Mwakyusa alisema maabara hizo zitatumika kwa ajili kupima kwa kina magonjwa kama vile ukimwi, Kifua Kikuu na Malaria na kupata majibu sahihi yatakayosaidia wataalam wa afya nchini kutoa tiba sahihi kwa wagonjwa. Kinachoonekana wazi hapa ni kwamba kwa kushindwa kupata fedha za kuwalipa wafanyakazi wake, hata baada ya kuwapunguza kwa wingi, Kampuni ya RITES imeshindwa kuheshimu mkataba na hivyo cha kufanya ni kutafuta mwekezaji mwingine. Kamanda alisema watu hao walikamatwa baada ya msako kufanyika jana asubuhi katika eneo la Tabata Matumbi na Buguruni Kisiwani. Ilichotakiwa Serikali ni kudhamini mkopo wa dola milioni 44 za Marekani kwa ajili ya kuhuisha utendaji ndani ya shirika uliokuwa umesambaratika kabla ya lililokuwa Shirika la Reli Tanzania (TRC) kushindwa kujiendesha. Zain kampuni ya simu za mkononi inayoongoza kwa kusambaa maeneo mengi zaidi nchini na kwa kukua kwa kasi, ilizindua promosheni hiyo sanjari na huduma ya Blackberry Prepaid, ili kuwapa watu wengi zaidi uhuru wa kuwasiliana na kubadilisha maisha yao. Ameharibu taasisi zote zilizopaswa kumdhibiti rais au serikali. Hii ndiyo sababu inayowafanya watu wengi washerekee siku ya Krismas. Mwandishi: Aliwataja wanafunzi waliofanya vizuri kuwa ni Jumaa Musa, Luvutani Ngleson, Steven William, David Lemeri, Ahmed Said, Hasan Said, Samweli Emmanuel, Idrisa Hosein, Wilson Mizinzo na Sayadda Sachedina, wote wakiwa wamepata wastani wa alama A. Udhaifu huo umejionyesha nchini Uganda na ndiyo maana Museveni ameweza kusimika utawala wa kifamilia kuongoza nchi bila hofu yoyote, akijua hakuna mwenye ujasiri wa kulivalia njuga suala hilo," mwanasheria maarufu mjini Kampala, David Mpanga aliliambia Jarida la Independent. Katibu Mkuu huyo pia aliwakemea baadhi ya makatibu walioko mikoani ambao wanalalamikiwa kwa kutumia magari ya chama hicho kinyume cha utaratibu. Kwa maneno mengine, Baba alimuumba mwanae (ambaye alikuja kuwa Kristo) pamoja na majeshi yote ya Kiroho yaliumbwa kabla ya kuumba dunia. Alipiga kelele katika simu eti nilikuwa ninamkashifu. Tayari Waziri wa Fedha na Uchumi, Mustafa Mkulo, ameshatangaza mwelekeo wa bajeti ya mwaka huu ambayo anasema imenuia kwanza kukabiliana na mtikisiko wa uchumi duniani na pia kuwekeza zaidi katika kilimo na utoaji wa elimu katika ngazi mbalimbali kitaifa. "Hakuna utawala wa ulezi isipokuwa pengine Eyadema wa Togo ambao umeendelea kuwapo hadi kizazi cha sasa. Ni sekta ambayo humiliki asilimia 98 ya shughuli na biashara zote za kampuni makubwa, madogo nay a kati yanayofikia milioni 2.7 nchi nzina kutokana na utafiti uliofanywa na International Finance Corporation (IFC), moja ya vitengo vya Benki ya Dunia 2005. Kwa hili, Serikali inapaswa kupongezwa kwa uamuzi sahihi iliyochukua si kubezwa kwani inaonekana waziwazi kwamba asasi za kidini zinafanya biashara na kutengeneza faida hivyo zilipe kodi. 08.06.2009 1121 EAT Uhuni kwenye mabasi hadi lini? Muundo huo usio rasmi lakini wenye nguvu wenye kujumuisha familia ya rais na ndugu wengine unahesabiwa kuwa serikali 'halisi' inayoongoza Taifa la Uganda. Mimi niliwaambia, lakini sikuwaambia kama mtoto huyo ndiye aliyesema hayo. Baada ya kukaa kwa muda, alinifuata na kuniambia kwamba huyu niliyekuwa nimekaa naye, ndiye Mchungaji, na kwa hiyo nimweleze matatizo yangu. Mkewe Janet Museveni na katibu wake mkuu binafsi Amelia Kyambadde. "Baada ya mchanganuo huo kupata baraka za Waziri Mkuu ni Serikali sasa kutafuta wafadhili ili kupata fedha hizo kwa ajili ya kufanikisha kazi hiyo. Hata hivyo, wachambuzi hao wanapendekeza kwamba elimu ya wakati huu ilenge katika kuwafanya vijana hao wa taifa la kesho kujiajiri wenyewe na kuachana na dhana ya kutegemea sana kuajiriwa . 28.05.2009 0945 EAT BAADA ya kuingia kwa mfumo wa vyama vingi vya siasa nchini mwaka 1992, vyama vilianza kujiimarisha kimaslahi ili kukabiliana na ushindani uliojitokeza kwa kasi kwa kutumia mbinu mbalimbali ambazo baadhi hivi sasa zimeonekana kuwa ni ufujaji wa fedha. Virusi vingine viwili si tishio sana kwa watu wazima isipokuwa kwa watoto wadogo. "Tayari tumeshamwandikia barua Mwanasheria Mkuu wa Serikali kumtaka atupatie ufumbuzi wa tatizo hili, hatutaki kuingilia masuala ya uhuru wa ZEC," alisema waziri huyo. Hata hivyo kuna uhamasishaji pia wa taasisi za kifedha kwa ajili ya hao hao wajasiriamali wadogo, ambazo tofauti za mabenki ya kawaida zinatoa mikopo midogo kwa riba nafuu kuliko zile za mabenki za biashara. Yapo madai pia kuwa pikipiki nyingi zinazoporwa Dar es Salaam zinasafirishwa na kwenda kufanyia biashara mikoani, na inaelezwa kuwa pikipiki hizo huuzwa kwa bei ya kutupwa. Mkurugenzi huyo wa DOLASED alitoa wito kwa jumuiya za watu wenye ulemavu na kwa serikali kuanza kufanya maandalizi mapema ya sensa ijayo ya taifa, ili kubaini idadi halisi ya watu wenye ulemavu nchini . 13.01.2009 1139 EAT BARAZA Kuu la Waislamu Tanzania (BAKWATA) limepinga kauli iliyotolewa juzi na baadhi ya waumini wa dini ya Kiislamu kuhusu operesheni sangara, inayoendeshwa na Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kwamba haina maslahi na Waislamu. Na hizo zilikuwa ni takwimu za zaidi ya miaka mitatu iliyopita, ikiwa na maana kwamba gharama hizo zimepanda zaidi kutokana na kasi ya maisha. "Ninapenda kuchukua nafasi hii kuwaomba wahudumu wa afya nchini kutumia maabara hizo, wakiwamo wa Amana kwa ajili ya kutoa huduma nzuri kwa wagonjwa," alisema. Kwa kufanya hivyo, wataweza kwa hakika kujiandaa kuchukua nafasi zao katika ufalme wa Mungu. 06.12.2008 1118 EAT Hivi karibuni ulitolewa uvumi katika baadhi ya vyombo vya habari, kwamba kuna mtoto wa umri wa miezi minne anayeishi na mama yake mjini Muheza, Tanga, mwenye uwezo wa kuzungumza, kuwaona wachawi na kufanya maajabu mengine ambayo si ya kawaida kwa mtoto wa umri huo. Huduma hizi zilianza hapa nchini mwaka 2000. Hawa ni wale ambao kutokana na hali zao duni wanashindwa kupata mikopo kutoka benki za kawaida za biashara kwa vile zina masharti magumu. Pia huzuia mashambulizi ya mbu na pia dawa za asili zinazoaminiwa kuwa zinaponya malaria pia hutumika kutibu malaria kama dawa ya muarobaini. Kwamba si lazima wasubiri Bunge ndipo wasikike wakirusha lawama kwa serikali. Mapema Katibu Mkuu wa Wizara ya Kilimo, Mifugo na Mazingira, Khalid Salum Mohamed alisema Zanzibar ina ekari 33,000 zinazoweza kulimwa mpunga katika mabonde Unguja na Pemba na kati ya hizo ekari 21,310 zinaweza kuendelezwa kwa kilimo cha mpunga wa umwagiliaji maji. Katika makala yake ya mwaka 1979, iliyobebwa na kichwa cha habari 'Utawala Wenye Kufukarisha Maendeleo', mwandishi David Gould alichambua mbinu kama hizo zilizoshabikiwa na Mobutu nchini Zaire. Kijjah alisema, msaada huo utasaidia katika ukuaji na maendeleo ya Sekta ya Utalii nchini, ambapo kiasi kikubwa cha fedha hizo kitaelekezwa katika shughuli za mafunzo na kutoa utaalamu wa kiufundi unaohitajika katika chuo hicho. Siasa za Afrika tangu uhuru." Mwenge wa Uhuru unatarajiwa kuwasili jijini Dar es Salaam Julai 31 hadi Agosti 2 mwaka huu, ukiwa na kaulimbiu ya 'Pinga ukatili wa kijinsia, watoto na albino'. Maana kwa ajili yetu mtoto amezaliwa, tumepewa mtoto mwanamume, na uweza wa Kifalme utakuwa begani mwake naye atamwita jina lake Mshauri wa Ajabu, Mungu Mwenye Nguvu, Baba wa Milele, Mfalme wa Amani Maongeo ya enzi yake na amani hayatakuwa na mwisho kamwe katika kiti cha enzi cha Daudi na ufalme wake. Niliwakuta wenyeji, wakanikaribisha. Hata hivyo, watafiti wa masuala ya kiuchumi wanadai kwamba nchi nyingine hasa zinazoendelea zimekumbwa na tatizo la ukosefu wa ajira, kutokana na sera ya biashara ya utandawazi, ambayo imefungua milango ya masoko ya nchi maskini kwa bidhaa kutoka nje, ambazo zimeua biashara za ndani na kuwafanya watu wengi wakose kazi. Isaya 9:6-7: JINA lake kamili ni Hawa Abdulrahman Ghasia. Cha kushangaza hapa ni Museveni kuweza kuidhibiti nchi katika zama hizi za kushamiri kwa demokrasia na uwapo wa wasomi wengi. "Tunawaletea wateja wetu huduma ya Chap Chap, na kwa kufanya hivyo tunatengeneza fursa za biashara," alisema. Kukamatwa kwa viongozi hao kunaelezwa kumetokana na Msimamizi wa Uchaguzi Mdogo wa Jimbo la Mbeya Vijijini, Juliana Malange, kuwatuhumu kuwa wanaendesha kampeni kinyume cha sheria. Mwanamuziki huyo alifariki miaka kadhaa iliyopita, lakini jina lake linakumbukwa hadi leo na wapenzi wa muziki kutokana na uwezo wake wa kutunga na kuimba nyimbo mbalimbali zilizogusa jamii. Aidha watalaamu wanashauri kuwa uchunguzi uendelee kufanyika kukamilisha chanjo muhimu za awali na kuwa chini ya uangalizi wa wataalamu kila baada ya miezi mitatu mpaka afikishapo miaka kumi na tatu ndipo wauguzi wanaridhika ya kwamba hana maambukizo ya virusi vya Ukimwi. Nilijikaza kisabuni, nikaanza kazi ya kumbembeleza mama yule. Ofisa kilimo huyo pia aliwasisitizia moafisa ugani kuendeleza shamba darasa kwani litasaidia wakulima wanaopata elimu huyo kuwaelimisha wakulima wenzao katika maeneo wanayotoka. Dk.Ngoma alisema vifaa hivyo vina thamani ya Sh milioni 15. Mtazamo wangu unatokana na msamaha uliokuwa ukitolewa kwa asasi hizo kutokuwa na msaada kwa jamii. "Uchunguzi au upimaji wa afya katika maabara ni msingi mkubwa katika kutoa matibabu yenye uhakika kwani maabara ni muhimu katika utoaji bora wa huduma za afya kwa wananchi. JINA lake kamili ni Hawa Abdulrahman Ghasia. Nguvava alizitaja shule 10 zilizofanya vibaya kuwa ni Msisiwa, Roo, Namwai, Tumona, Marlex, Kazita, Mangi Sabasi, Nkuu, Rukima na Tema, zote zikiwa na wastani wa alama F. 13.01.2009 1134 EAT SHULE 10 za kata za Kanda ya kati ambazo ni mikoa ya Singida na Dodoma, zimekuwa za mwisho katika matokeo ya mtihani wa kidato cha pili, wakati baadhi ya shule za watu binafsi zikishika nafasi ya kumi bora. Alisema kwa kipindi cha mwaka huu wanatarajia bajeti kuwa kubwa zaidi ukilinganisha na yamwaka jana kutokana na kupanda kwa bei ya bidhaa. Magafu aliiomba Mahakama ipange tarehe nyingine ya kutajwa kwa kesi hiyo, ili wafike mahakamani hapo kwa ajili ya kupewa mwenendo mzima wa kesi, kwa ajili ya kukatia rufaa. Mwandishi: Wito huo ulitolewa jana jijini Dar es Salaam, na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Utawala Bora), wakati akifungua mkutano wa wadau kujadili Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma ya 1995, ulioandaliwa na Kituo cha Demokrasia Tanzania (TCD). Unajua tena mambo ya viza kwenda nchi za wenyewe. Alisema, kutokana na hali hiyo watu wasishike vyuma ambavyo vimezagaa, na kuwataka kutoa taarifa katika sehemu husika, ili kuepuka madhara ambayo yanaweza kutokea. 21.05.2009 1107 EAT KAMPUNI ya simu za mkononi ya Zain, imetoa msaada wa vifaa na chakula vyote vikiwa na thamani ya Sh milioni 30. Hawa Ghasia alizaliwa Januari 10, 1966. Moja ya angalizo lililotolewa na wadau hao wa asasi mbalimbali Tanzania, linaitaka Serikali kusitisha mipango yoyote ya kutaka kupandisha kodi ya mafuta ya petroli na bidhaa nyingine zinazohusiana na nishati hiyo kwa maelezo kuwa itayumbisha uchumi wa nchi na kuzidi kuwaumiza Watanzania maskini. Alisema shule hiyo ilikuwa na bwawa la kufugia samaki lakini mvua iliyonyesha hivi karibuni ililibomoa na kusababisha kukosekana kwa samaki ambao walikuwa wakitumia kwa kitoweo na wanafunzi. 02.02.2009 1031 EAT DIWANI wa Kata ya Mwena wilaya ya Masasi, mkoani Mtwara Totnan Libundi amemuagiza mkuu wa shule ya sekondari ya kutwa katika kata hiyo, kuwapokea wanafunzi wa kidato cha kwanza wasio na sare wala karo ya shule ali mradi wawe na daftari. Wengine waliokuwa wamejazana mbali ya kutokutoka kabila alilotoka rais, nyadhifa zao zilitegemeana na uhusiano kuanzia kindugu, kibinafsi na rais au kupitia wanagenge wengine serikalini. Kina Amin, wanachoweza kutuhumiwa katika hili; upendeleo wao katika uteuzi uliegemea zaidi katika misingi ya ukabila kuliko undugu wa damu. Wakati tukiitaka Serikali irudie upya kazi hiyo ya ugawaji wa viwanja, hatua za kinidhamu pia zinapaswa kuchukuliwa dhidi ya wajumbe wa kamati hiyo waliotumia nafasi zao kwa ajili ya kujinufaisha wao binafsi . 27.05.2009 1210 EAT TRL itabebwa hadi lini? Baada ya kupiga picha nikaenda naye shule iitwayo Mtakatifu Matayo hii ni shule ya sekondari. Katika habari ya jana, Mkurugenzi wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC), Rajab Kiravu, alikaririwa akisema kwa mujibu wa sheria ya uchaguzi ya mwaka 1985, nafasi ya Jimbo haiwezi kutangazwa kuwa wazi endapo itatokea chini ya mwaka mmoja kabla ya Bunge kumaliza uhai wake. Hii ni lazima kwa vyovyote vile. Mkurugenzi huyo alisema, wafanyakazi wa kampuni hiyo wameweza kutoa msaada wa vyakula pamoja na nguo kwa ajili ya kuwasaidia wahanga wa mlipuko huo wa mabomu. "Wizara yangu katika kutekeleza azma yake ya kulipa kifuta machozi kwa wafiwa ambao ni ndugu wa watu watatu waliouawa na tembo katika tukio la Februari 2, 2008 katika kata za Sengenya na Nangomba, Wilaya ya Nanyumbu, Sh 600,000 zilipelekwa Januari 8, 2009 kwa Meneja wa Mapori ya Akiba Lukwika/Lumesule na Msanjesi za zikalipwa kwa warithi wa marehemu," alisema. Nchini Tanzania Serikali mnamo mwaka 1993, ilianzisha mfuko kwa ajiri ya maendeleo ya vijana, Youth Development Fund (YDF) ikilenga kuwasaidia wajasiriamali wadogo wadogo katika shughuli za kiuchumi ili kukidhi maisha yao. Huduma hiyo ya muda wa maongezi wa eletroniki ni rahisi, salama na inajali mazingira tofauti na huduma ya vocha za plastiki na karatasi, ambazo hutupwa baada ya matumizi. "Kwa kutambua umuhimu wa viongozi wa umma kuwa na maadili, Rais Kikwete aliagiza Serikali kuanza mchakato wa kuboresha Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma ya mwaka 1995," alisema. Endelea ASUBUHI ya Jumamosi Novemba 29, mwaka huu, nilifunga safari yangu kuelekea Muheza Tanga. Wachambuzi wengi wa mambo wanasema ongezeko la wanandugu serikalini limeenda pamoja na kujichimbia kwake madarakani. Kuzaliwa kwake, ilikuwa ni habari njema na yenye furaha kuu kwa wachungaji na kwa watu wote pia kama ilivyotolewa habari na Malaika. Malaria yenye vijidudu vya fulcipara ndiyo mbaya zaidi. Walidhibiti nyadhifa karibu zote muhimu hususani zinazohusu usalama kama vile mkuu wa baraza la mahakama, polisi wa siri, mambo ya ndani, Ofisi ya Rais na kadhalika. Kwa mfano, Museveni amemteua mkewe, Janet Museveni, kuwa waziri wa nchi wa eneo la Karamoja; mdogo wake, Gen. Kilimba alisema amekuwa akiwapelekea mawaziri hao shida za jimboni kwake, lakini majibu anayopewa hayaridhishi. "Mawaziri hawa wako radhi kusafiri nje ya nchi hata mara nne, lakini ukiwaambia twende Iramba wanauliza barabara zenu ziko salama, achieni ofisi muende wilayani kama anavyofanya Mkuu wetu wa Mkoa wa Singida, Parseko Kone, mara nyingi huwezi kumkuta ofisini kwake, bali utamkuta vijijini," alisema. Kauli hiyo imetolewa jana na Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Profesa David Mwakyusa, wakati akizindua maabara ya kwanza ya aina hiyo katika Hospitali ya Amana jijini Dar es Salaam. Rosemary: Ieleweke kwamba nchi hii haitaweza kuendelea bila kuwa na mipango madhubuti ya maendeleo, inayotekelezeka na inayosimamiwa ipasavyo. Madikteta wa miaka ile baada ya uhuru walirithishwa madaraka na ukoloni mataifa yao yakiwa ndani ya ujinga na umasikini uliotopea na hakukuwa na vyombo imara vya kuidhibiti serikali, hali ambayo iliwawezesha kuwaburuza wananchi kwa kadiri watakavyo. Alipolalamikiwa kuhusu kitendo hicho, Museveni alijibu kwa ufupi hana muda wa kujibizana na watu linapokuja suala la usalama wa familia yake. Wapo wanaodai kuwa vipato vidogo vya wananchi wengi ndicho chanzo cha kuibuka kwa usafiri huo ambao humgharimu msafiri fedha ndogo kufika anakokwenda tofauti na usafiri wa taksi. Kulimaanisha kwamba huwezi kumwamini tena mtangulizi wako hata kama ulimweka wewe mwenyewe kwa kazi maalumu; kukulinda usifukuliwe mabaya uliyofanya wakati ukiwa madarakani isipokuwa familia yako pekee. Inabidi watu wahamasishwe ili wazipende na kununua bidhaa za humuhumu nchini ili kupunguza hasara inayoweza kupatikana kutokana na kukosa masoko ya nje. Naye Egenia Mgunda Kutoka Tanga, aliuomba ungozi wa wilaya ya Kinondoni kuwapatia na wao ruzuku inayotolewa kwa vituo vya kulelea yatima. Lukuvi alisema, kazi ya kuokota mabomu bado inaendelea, ambapo aliwataadharisha wakazi wa eneo hilo kuwa makini na vyuma, ambapo alisema juzi mtu mmoja aliokota bomu aina ya BM na kuzani kuwa ni chuma chakavu. Katika kesi ya msingi, washitakiwa hao, wanakabiliwa na tuhuma mbalimbali zikiwamo za kughushi, kuwasilisha nyaraka za uongo pamoja na kujipatia zaidi ya Sh bilioni 1. 25.06.2009 1330 EAT MWENDESHA pikipiki na abiria wake wamenusurika kifo baada ya kugongwa na gari aina ya Fuso katika maeneo ya Tumbaku mjini hapa. Enzi za uhai wake, Marijani 'Jabali la Muziki' aliyekuwa kiongozi wa bendi ya The Safari Tripers na baadaye Dar International Orchestra, aliwahi kutamba na nyimbo za Georgina, Mayasa, Zuwena, Uzuri wa Asili, Mateso, Masudi na Mwanameka. Akizungumza baada ya matokeo kutangazwa, Mhina alisema binafsi pamoja na Bulembo hawakuwa na malumbano isipokuwa malumbano hayo yalikuwa ni kwa upande wa wapambe na mashabiki wao. Kutokana na hali hiyo, Waziri huyo alisema Serikali haiwezi kulikalia kimya suala hilo kwa sababu ni ukiukwaji mkubwa wa katiba ya nchi pamoja na sheria za uchaguzi. "Bajeti ya mwaka huu tumemtengea Waziri huyu fedha za kutembelea maeneo tofauti ndani ya nchi yetu, mafuta pekee yake yatagharimu Sh milioni 300, ili akatembee kuangalia matatizo wananchi. Muda huo mvua kubwa ilikuwa ikinyesha, huku wingu likiwa limetanda, hali iliyomfanya dereva kupata usumbufu mkubwa kupita barabara ya kuelekea kijiji hicho. Alisema balozi huyo anawatishia kuwafukuza wananchi katika kijiji anachokiongoza, watakaojitokeza kusikiliza kampeni inayoandaliwa na CUF katika uchaguzi huo. Ndiyo maana haikushangaza kushuhudia Museveni akimteua bintiye Natasha Museveni Karugire kuhusika na usimamizi wa masuala ya kila siku ya ndani ya Ikulu na Ikulu nyingine. Vifaa vilivyotolewa ni saruji mifuko 1,540, mabati 382, pamoja na vitabu kwa ajili ya shule za msingi za Maendeleo na Mbagala Kuu za jijini Dar es Salaam, ambazo zilikumbwa na maafa kutokana na mlipuko wa mabomu uliotokea hivi karibuni katika kambi ya Jeshi la Wananchi Tanzania (JWTZ), Mbagala. Niliwapata waungwana hao. Tusidanganyane kwa maelezo mengi mengi tu ambayo hayalingani na shida zetu. Aidha, maandalizi ya vituo kwa ajili ya kuhesabia watu yamekwishaanza ambapo sasa mikoa minne na wilaya moja ya Zanzibar tayari vimekwishapatikana. Alisema huku akionyesha makaratasi ambayo alidai kwamba ni mawasiliano ambayo amekuwa akifanya na wizara hiyo bila mafanikio. "Napenda kuliarifu Bunge Tukufu kwamba maeneo ya utawala yanagawanywa kulingana na vigezo vilivyowekwa kisheria, na uwezo wa kifedha wa Serikali. Akizungumza na gazeti hili kwa simu jana, Waziri Ghasia alisema amemwomba Waziri Mkuu asimjibie shutuma hizo na kwamba atajibu mapigo mwenyewe siku ya Ijumaa atakapowasilisha hotuba ya bajeti ya wizara yake. Hata hivyo, alisema katika kazi ya kugawa vituo wanakabiliwa na mambo mengi yakiwamo ukosefu wa usafiri na fedha ingawa alisema Serikali na wahisani hasa Umoja wa Mataifa wamekuwa wakitoa fedha nyingi. 14.05.2009 1355 EAT OFISI ya Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) inaendelea kukagua hesabu za Kituo Kikuu cha Mabasi Ubungo na Soko la Kariakoo kama alivyoagiza Waziri Mkuu, Mizengo Pinda. Kulingana na sensa hiyo, mtu mwenye ulemavu alichukuliwa kuwa ni yule ambaye ana upungufu katika moja ya viungo vyake vya mwilini, na hivyo kuhitaji usaidizi wa namna moja au nyingine katika utendaji wake wa kazi. Nilimhakikishia kwamba mimi ni mwandishi wa habari, na nilikuwa nimetokea Dar es Salaam kufuatilia tukio hilo baada ya kulisikia kupitia vyombo vya habari kadhaa. Kituo hicho kimeandaa mpango mkakati ambao utajadiliwa na kufanyiwa kazi katika kuboresha huduma kwa wawekezaji. 15.05.2009 1058 EAT WATANZANIA wameshauriwa kuboresha mazingira ya uwekezaji, ili kuvutia wawekezaji wakati na baada ya uwekezaji. Uchaguzi huo utafanyia Januari 24, mwaka huu. Ni Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais (Menejimenti ya Utumishi wa Umma) na Mbunge wa Jimbo Mtwara Vijijini (CCM). Moja kwa moja akili yangu ilinituma kuwatafuta watu waungwana kituoni hapo ili niwafahamishe dhamira ya safari yangu hiyo na kwa nini nilikuwa hapo kituoni. Ni kweli kwamba ni Mungu, lakini si Mungu mmoja wa kweli . (Yn. 20:27-28). Akizungumza katika mkutano huo, Kaimu Mwenyekiti wa TCD, Profesa Ibrahimu Lipumba, alisema sheria ya maadili iliyopo haielezi bayana kutokana na baadhi ya vitu kuwa vimejificha katika sheria hiyo. Akitoa ufafanuzi wa agizo hilo katika mkutano wa wazazi uliofanyika shule ya msingi Ndanda, diwani huyo alisema kikao cha kamati ya maendeleo cha kata hivi karibuni kilikubaliana kuwa wanafunzi ambao hawajaripoti shuleni kwa sababu za kukosa sare na ada waruhusiwe kufanya hivyo. Lakini pia Uganda inao watu wengi ambao wangeweza kuzishika nyadhifa hizo, iwapo rais angelenga kuepuka kutuhumiwa kufanya upendeleo katika uteuzi wao, kwani kuna vipaji vingi miongoni mwa jamii nchini humo. Kufuatana na utafiti huo, vijana wa Tanzania bado wanapambana na vikwazo vingi katika kuanzisha biashara zao, vikiwAmo, kutokua na uzoefu katika kazi za kujiajiri, kushindwa kupata sehemu kufanyia shughuli zao, ugumu wa kupata fedha za kuanzishia miradi, upatikanaji wa leseni na kadhalika. Ukweli ni kwamba majeshi hayo ya mbinguni, yalikuwapo kabla ya uumbaji wa dunia. Umefikia wakati watoto hawamheshimu mmoja wa wazazi kwa sababu wameanimishwa kwamba kama si muumini wa dini anayoabudu mmoja wa wazazi ambaye amewateka akili ni shetani. "Ni muhimu kuboresha mazingira ya uwekezaji katika kuvutia, kuhudumia wakati wa uwekezaji na baada ya uwekezaji," alisema Smit. Dk. Oloka Onyango, Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Makerere na Mkuu wa Kituo cha Haki za Binadamu na Amani (HURIPEC), anasema dalili zilijionyesha wazi tangu mwanzo kule anakoelekea Museveni. Mwalimu Mkuu wa Shule hiyo, Sista Gabriela Felix, alisema kama misaada haitapatikana kuna uwezekano wa kufungwa. Alisema kuwa wanatarajia ligi yao itakuwa na ushindani wa hali ya juu, kutokana na msisimko uliopo kwa sasa katika netiboli, ulioanzia katika mashindano ya Kombe la Taifa yaliyofanyika hivi karibuni huko Kibaha, mkoani Pwani. Alisema CUF haiko tayari kuanzisha vurugu za aina yoyote, ila itajihami endapo itachokozwa: Mkataba huo ulisainiwa jana kati ya Katibu Mkuu wa Wizara ya Fedha na Uchumi, Ramadhani Kijjah, Balozi wa Ufaransa nchini Jacques De Labriolle pamoja na Mkurugenzi wa Kanda wa AFD, Jean-Pierre Marcelli. Shangazi naye akanipigia simu baada ya mtoto wake kupata shule. Aliongeza kuwa licha ya Manispaa hiyo kuwa na kampuni nyingi na viwanda, mwaka jana ni kampuni mbili tu ndizo zilichangia kiasi cha Sh 150,000. Na pamoja na jitihada zangu ilionekana ni kazi bure. Tunadhani upo umuhimu mkubwa wa kurekebisha sheria ya uchaguzi ili pamoja na kuhakikisha kwamba mchakato wa kidemokrasia unachukua mkondo wake, lakini tunajitahidi kuepusha gharama kubwa ambazo Serikali inalazimika kuingia. Katika nchi hizo kujiajiri kwa vijana hao hakutokani tu na uamuzi wao wa kunzisha biashara ili wapate faida, bali wanalazimika kufanya hivyo, kutokana ugumu wa maisha unaowakumba vijana wengi katika nchi hizo. Kwa mujibu wa sensa ya watu hapa nchini ya mwaka 2002 watu wenye ulemavu ni 676,502, idadi ambayo alidai kuwa si sahihi, kwa kuwa kulikuwa na upungufu mkubwa katika sensa hiyo kutokana na watendaji wake kutojua maana halisi ya ulemavu na mlemavu. Lakini, huyo hakuwa Mungu mmoja wa kweli. Kwa mujibu wa maelezo hayo, Bunge la sasa lililoanza Desemba mwaka 2005, linatarajiwa kuvunjwa rasmi Agosti kwa ajili ya kupisha maandalizi na hatimaye Uchaguzi Mkuu wa mwakani. Ni hatari kwa vile vijana katika umri wa nguvukazi hawapo kwenye ajira endelevu za nguvukazi, bali hujishughulisha na uvunaji wa fedha za haraka haraka kama uuzaji wa madawa ya kulevya, uporaji wa mali za raia kama simu za mkononi, heleni za kina mama, mikufu ya dhahabu, uchezaji wa kamari mitaani, na vitu vingine vingi vinavyoweza kuuzika haraka haraka na kujipatia fedha za kuendeshea maisha yao. Tulihamishwa hamishwa bila huruma na maelezo yao ya kwamba una-balance scale. Kutokana pia na hilo la fedha serikali pia kuhamasisha watu kuanzisha vyama vya kuweka na kukopa (SACCOS) ili iweze kuwa rahisi kwa wananchi wa kupata fedha kuendesha miradi yao. Rais alisema kuwa lengo la mradi huo ni kuongeza tija katika uzalishaji wa kilimo cha mpunga kwa kuwawezesha wakulima kupata wastani wa tani 5.5 kwa hekta moja kwa msimu hatua itakayochangia katika juhudi za kupunguza umasikini. Tolbert, alifanya kile walichofanya madhalimu wa Afrika wa nyakati zake kama vile Field Marshal Mobutu Sese Seko wa iliyokuwa Zaire sasa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC), Daniel arap Moi wa Kenya, Omar Bongo wa Gabon, Gnasingbe Eyadema wa Togo, Obiang Ngwena wa Guinea ya Ikweta na kadhalika. Naibu Waziri wa Maliasili na Utalii, Ezekiel Maige, alisema malipo hayo hufanyika baada ya kuwapo uthibitisho wa taarifa za vifo kutoka katika uongozi wa kijiji, polisi, mganga mkuu wa wilaya na uongozi wa halmashauri ya wilaya husika. Muundo huo usio rasmi lakini wenye nguvu wenye kujumuisha familia ya rais na ndugu wengine unahesabiwa kuwa serikali 'halisi' inayoongoza Taifa la Uganda. Kwanini? "Sera za Museveni daima zimeegemea kujenga utawala binafsi na si utawala wa kitaasisi. Museveni pia amemteua mpwae, Joseph Ekwau ambaye ni mtoto wa kiume wa dada yake, Violet Kajubiri, kuwa Katibu Binafsi wa Rais anayehusika na Huduma za Utabibu za VVU/UKIMWI; dada yake Miriam Karugaba kuwa ofisa utawala wa Ikulu huku akiwa na elimu ndogo na mumewe, yaani shemeji ya Museveni, Jimmy Karugaba, kuwa Ofisa anayehusika na Masuala ya fedha Ikulu. Waziri wa ushirikiano wa Jumuiya ya Afrika ya Mashariki, Dk Diorous Kamala alieleza hayo juzi alipofungua kikao cha baraza la wafanyakazi wa wizara hiyo katika hoteli ya Kola Prieto, Tanga. Aidha, watu wanne wamekamatwa jana saa sita mchana katika maeneo ya Kurasini, Mivinjeni na Keko, wakiwa na puli tatu, kete nane na misokoto 27 ya dawa za kulevya aina ya bangi. Akizungumza juzi, jijini Dar es Salaam katika makaburi ya Kisutu, alipokuwa aking'oa majani juu ya kaburi la marehemu Rajab, Mwinjuma alisema kuwa kipaji chake katika muziki kiliwahi kutabiriwa na mkongwe huyo enzi za uhai wake. Chang'a alisema hatua ya baadhi ya wanaume kuwarubuni wanafunzi wa kike na kuwapa mimba ni ukatili Unaofanana na tukio la makaburu walioteketeza maisha ya watoto zaidi ya 600 katika kitongoji cha Soweto Afrika Kusini. Simba alisema, hilo limetokana na mapungufu yaliyojitokeza katika usimamizi wa sheria hiyo, ikiwamo suala la migongano ya kimaslahi kwa wale wenye dhamana za uongozi nchini. Boniface alieleza kusikitishwa na Wakili Magafu aliyedai kuwa upande wa mashitaka umeshindwa kudhibitisha kesi hiyo licha ya kutoa vielelezo 17. "Hivyo wakati unapochukua mwelekeo huo, kuna njia chache za kufanya hususani linapokuja suala la vyombo vya kimataifa kukushikia bango. Mwanamuziki huyo alifariki miaka kadhaa iliyopita, lakini jina lake linakumbukwa hadi leo na wapenzi wa muziki kutokana na uwezo wake wa kutunga na kuimba nyimbo mbalimbali zilizogusa jamii. Alikitaja kijiji hicho kwa jina la Mafreta, kilichoko kiasi cha kilometa 16 hivi kutoka Muheza mjini. Alisema walimtuma askari mmoja wa kike ambaye hata hivyo hajui kuendesha gari lakini aliuziwa leseni ya daraja C namba CC.00584889 ya kuanzia tarehe 21.5.2008 hadi 10.5.2011. Museveni ni kila kitu, amejidhihirisha kwa maneno na matendo, pamoja na kuwapo bunge nchini humo ameweza kuliendesha kwa kadiri atakavyo, ndio maana haikushangaza hivi karibuni wabunge waliposalimu amri kwa kumuomba radhi, baada ya kuwatisha, akichukizwa na kitendo chao cha kumpa siku kadhaa ajieleze sababu ya kutofuata maagizo yao. Kwesigabo alisema tayari mikoa ya Pwani, Morogoro, Kilimanjaro, wilaya tatu za mkoa wa Dodoma na wilaya moja Zanzibar, kazi ya ugawaji vituo hivyo imekamilika. Yesu anaitwa Mwana wa Mungu aliye juu sana, aliyetukuka (Mk. 5:7). Katika kinyang'anyiro hicho, aliyekuwa wa pili ni Juma Chinavati aliyepata kura 372 na aliyekuwa Mbunge kabla yake, Abdillahi Namkulala, aliyepata kura 135. Kutokana na umaarufu wake katika mchezo na pato la kamari nchi hiyo ilifanikiwa kujenga uwanja wa ndege wa kimataifa ndani ya bahari, ambapo magwiji wa kamari kutoka sehemu mbalimbali za dunia hukutana hapo kwa mchezo huo. Aidha mama ambaye ameaathirika haruhusiwi kumnyonyesha mtoto badala yake hufundishwa njia mbadala ya kumpatia mtoto wake mchanga maziwa. Alisema kama wananchi wangekuwa wanaomba ufafanuzi kutoka kwa Ofisa Mtendaji wa Kata au Ofisa Mtendaji wa Kijiji wangepewa taarifa kuhusu vigezo vinavyohitajika ili kupata pembejeo hizo. Je, mfumo wa madaraka wa Uganda unaelekea kufanana na huo wa Mobutu? Kuwapo kwake kutasaidia kuwapatia wagonjwa tiba bora na sahihi," alisema . 08.06.2009 1116 EAT JUMUIYA ya Wazazi wa Chama cha Mapinduzi imemchagua aliyekuwa Makamu mwenyekiti wa Jumuiya hiyo, Athman Mhina kuwa Mwenyekiti wa Jumuiya hiyo taifa. Hatumwabudu Yesu, lakini tunamwabudu Baba. "Sera za Museveni daima zimeegemea kujenga utawala binafsi na si utawala wa kitaasisi. Akizungumzia kauli hiyo, Mratibu Habari wa BAKWATA, ustadhi Issa Mkalinga, kwa niaba ya Kaimu Shekhe Mkuu Suleiman Gorogosi, alisema kuwa kauli hiyo si ya Waislamu wote. Zipo zinazouzwa hadi kwa Sh 400,000 hii inasikitisha. Mbaya zaidi ni kwamba Mei 6, mwaka huu, Kamati hiyo iliyokuwa chini ya uenyekiti wa Mkuu wa Wilaya ya Mpwawa, ilitoa orodha ya majina ya watu ambao maombi yao yamepokelewa na ndio wanaofikiriwa kupewa na leseni za uchimbaji. Anasema msaada huo wa kompyuta utasadia kukuza kiwango cha elimu kwa shule za vijijini hapa nchini. "Lakini kwa kutafakari upande wa utetezi, juzi Juni 23, mwaka huu, tumetoa notisi ya kusudio la kukata rufaa na tayari tumeshawapatia na upande wa mashitaka," alidai Magafu. Kero za Wizara ya Afya zinaweza kukupotosha. Mwaka jana pia Bunge la Tanzania lilishuhudia mtikisiko, baada ya aliyekuwa Mbunge wa Tarime, Chacha Wangwe, kufariki katika ajali mkoani Dodoma, akiwa safarini kutoka Dodoma kwenda Dar es Salaam. Nabii Isaya anasema habari zake za kufurahisha na zenye kutia matumaini muda mrefu kabla ya kuzaliwa kwake. Pia kwa sababu atakuwa amejijengea daraja dogo la ukoo tu wakikosekana watu wengine wa nje ambao wangejitolea mhanga kurudisha fadhila kusaidia kuikoa familia hiyo ." Wanasema Museveni atatawala kwa muda mrefu kuliko rais yeyote na hata pengine hatatokea tena, lakini kwa sababu ya kutegemea ukoo wake tu, enzi na heshima zake zitatokoweka haraka kuliko marais wengine waliotawala kwa miaka michache. Katika kipindi cha hivi karibuni kumezuka mauaji ya kikatili, yanayowalenga madereva wa pikipiki ambao wanafanya biashara ya kubeba abiria katika mikoa mbalimbali ya nchini. Vijidudu hivyo hubana kwenye tumbo lake kwa siku nane hadi 15 na kuzaliana kwa kasi na kuwa virusi maelfu, baadaye husambaa kwenye viungo mbalimbali vya yule mbu mpaka kichwani mwake kwenye mfuko wa mate. "Ninafurahi kuona hospitali ya Amana ikichaguliwa ya kwanza katika suala hilo. Watalaamu wanatoa hadhari kuwa mtoto hana budi kurudishwa kliniki kwa uchunguzi zaidi kila mara kufanyiwa uchunguzi iwapo mama hajakiuka miiko ya kutomnyonyesha mtoto. Alisema kwa vile sekta ya kilimo kuwa ni uti wa mgongo kwa wananchi wa Zanzibar, Serikali itaendelea na juhudi za makusudi za kuimarisha miundombinu ya kilimo kuweza kuzalisha kwa wingi mazao ya chakula ikiwamo mpunga. Ghasia aliteuliwa na Chama Cha Mapinduzi (CCM) kuwa mgombea ubunge wa jimbo hilo mwaka 2005, ambapo katika kura za maoni ndani ya chama alipata kura 529 na kuwashinda wapinzani wake katika nafasi ya hiyo. Hali hiyo hupunguza nguvukazi kwa upande wa uzalishaji na hivyo kusababisha upunguvu wa chakula kwa mfano, na bidhaa zingine ambazo ni muhimu kwa mahitaji ya binadamu. Aidha kufuatia na kifo chenye utata cha aliyekuwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Ulinzi na mshirika wa muda mrefu wa Museveni, Brigedia Noble Mayombo Mei 2007, kulipelekea kuimarishwa zaidi kwa mifumo ya usalama. Nilimwambia sina uwezo. "Lakini atafanya nini wakati haya tu tuliyomfikishia mezani kwake mpaka leo hajayatekeleza, fedha hizo kweli zitasaidia kutatua matatizo, pia kwenye allowances Waziri huyo amejitengea mafungu ya fedha wakati haya niliyompelekea hajayafanyia kazi, inasikitisha sana," alisema Mbunge huyo huku akionekana mwenye jazba. "Sheria inasema hivyo, lakini viongozi wa (ZEC) wanasema watu wanaweza kuandikishwa katika daftari la kudumu kwa kuonyesha vitambulisho kama leseni za gari au hati ya kusafiria, sisi hatukubaliani na suala hilo," alisema Waziri Hamza. Katika siku mbili hizo, mawakili wa Serikali wanatarajiwa kujibu hoja za upande wa utetezi zilizodai kuwa wateja wao hawana hatia yoyote ya kuweza kutiwa hatiani dhidi ya ushahidi wote uliotolewa. Alisema wanafunzi waliofeli mtihani huo ni 8,778 na wengine 35 wamefutiwa matokeo yao kutokana na kujihusisha na udanganyifu katika mitihani hiyo. Watuhumiwa hao kupitia Wakili wao Majura Magafu, walitoa taarifa ya nia ya kukata rufaa jana katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu jijini Dar es Salaam, mbele ya Hakimu Saul Kinemela. Pamoja na kwamba tulikuwa tumebuku na kulipia na kwamba tulikuwa tumechagua viti ishirini vya mbele, ilitushangaza kwamba siku ya kuondoka pale Tukuyu tulisokomezwa viti vya kule nyuma kabisa. Baada ya kujitambulisha kwake na kunielewa, haraka haraka, akatoa wazo la kumfuata dada yake kijijini ambako ndiko aliko. Zipo nchi ulimwenguni ambazo kwa asilimia kubwa hutegemea kipato toka kwenye michezo ya kamari, kama ambavyo ilivyo kwenye kisiwa cha Macao, kilichopo kusini mwa China na ambacho sasa kinamilikiwa na nchi hiyo ya China, baada ya miongo mingi kua chini ya himaya ya nchi ya Ureno. Kwa mfano kutokana na tafiti mbalimbali, kiasi cha watu takriban milioni 8.7 katika Afrika huongezeka kwenye kundi la watu wasio na kazi kila mwaka. Kila kilometa kadhaa tulikuwa tunashitukizwa na uongozi wa basi hilo kwamba twende tukachimbe dawa, yaani twende tukajisaidie vichakani. Katika kinyang'anyiro hicho, aliyekuwa wa pili ni Juma Chinavati aliyepata kura 372 na aliyekuwa Mbunge kabla yake, Abdillahi Namkulala, aliyepata kura 135. Wakati Mbunge huyo akishusha shutuma nzito dhidi ya Waziri huyo jana, Mbunge wa Iramba Magharibi, Juma Kilimba (CCM), juzi aliwafananisha baadhi ya mawaziri hao na wanyama. Tahir alikuwa akiuliza swali la nyongeza, akieleza kuwa katika kampeni ya kupima VVU, Rais Jakaya Kikwete alijitokeza kupima kwanza ili kuwa mfano. Katika maelezo yake, SUMATRA wanasema baada ya kupitishwa kwa sheria hiyo, hivi sasa wapo katika hatua ya kukusanya maelezo ya wadau juu ya namna bora ya kuendesha biashara hiyo na kwamba hadi sasa hakuna leseni yoyote iliyotolewa kwa vyombo hivyo. Mbunge huyo alidai kuwa agenda hiyo inawahusu pia hata wabunge wengine 49 wanaotoka kwenye halmashauri tofauti ikiwamo Singida, hivyo kama wizara hiyo isipochukua hatua, hakutakuwa na maendeleo. Wakili wao Magafu kwa niaba ya washitakiwa walikubaliana na uamuzi huo, na kuiambia Mahakama kuwa katika kujitetea watakuwa na mashahidi 12 wa upande wa utetezi. Wa zamani waliokuwapo katika mazoezi hayo ni Boniface Ambani, Mrisho Ngassa, Jerry Tegete, Obren Curkovich, Steven Marashi, Yusuph Hamis, Amir Maftah, Fred Mbuna, Kigi Makasy na Abdul Mtiro. Alifafanua kuwa jumla ya wanafunzi waliofanya mtihani katika kanda hiyo ya kati ambapo ni Singida na Dodoma ni 30,350 ambao wasichana ni 15,224 na wavulana 15,126, idadi hiyo ni sawa na asilimia 90 ya wanafunzi wote waliofanya mtihani. Maana yetu ni kwamba hoja za wabunge zilenge kuibua mwamko wa maendeleo kwa maslahi ya Tanzania na si malumbano ya kuwafurahisha wapiga kura wao hasa wakati huu wa kuelekea katika Uchaguzi Mkuu mwakani. Hivyo, je, Uganda imepitia upepo wa mabadiliko au mabadiliko ya upepo ndiyo yameipitia kuhusiana na aina hizi za siasa za Afrika? Jamii inalazimisha ufanye kazi si zako. Hayo yalikuwa ni baadhi ya mambo tu kwani katika kampeni zilizopita pia tulishuhudia jinsi vyama mbalimbali vya siasa nchini vinavyojitahidi kushindana kuchukua nafasi zinazowaniwa kwa kutumia njia mbalimbali kama vile kutoa fulana, kofia, mashati na kanga kwa wananchi, nguo hizo zinakuwa na maneno yenye kuwahamasisha kukichagua chama hicho au zinakuwa na rangi za chama hicho. "Uchunguzi au upimaji wa afya katika maabara ni msingi mkubwa katika kutoa matibabu yenye uhakika kwani maabara ni muhimu katika utoaji bora wa huduma za afya kwa wananchi. Aliwataka wananchi wanaopanda majukwaani na kukitafsi chama cha CUF kwamba ni Chama cha Udini, wafahamu kuwa CUF haina udini na wala haina ukabila: Bibi kwani mambo hayo yana ukweli ndani yake? Hapo dada yangu, ngoja nikuambie, nikiwa huko Tanga, nilikuwa natafuta mchungaji wa kuweza kunisaidia kwa kuwa hali hiyo inaponitokea mapigo ya moyo huwa yanaenda mbio, na sikuwa na wa kunisaidia. Kwa Museveni, kuna watu wawili tu anaoweza kuwaamini katika hilo- Saleh na mwanae Muhoozi." Je, ni nani anayeweza kukukingia kifua ipasavyo dhidi ya Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu (ICC), kama si familia yako hususan kaka au mwanao?, anauliza. Sema, kama ukiwa na milango mitano ya ufahamu, ni nani aliyeamrisha vipimo vyake kama ukijua? Akijibu malalamiko hayo, Diwani Rose alisema hali hiyo imesababishwa na kijiji kutokuwa na uongozi imara, akiwamo Mwenyekiti wa Kijiji hicho. Ndiyo maana haikushangaza kushuhudia Museveni akimteua bintiye Natasha Museveni Karugire kuhusika na usimamizi wa masuala ya kila siku ya ndani ya Ikulu na Ikulu nyingine. Hata hivyo, Yesu ndiye mzaliwa wa pekee ambaye ni Mwana wa Mungu (Mt. 3:17; Nyamubi alisema wazazi hao wamekuwa wakifanya hivyo badala ya watoto kutumia muda wao katika kujifunza hali inayosababisha wengi wao kujiingiza katika mambo yasiyoipendeza jamii. Shirima alisema mwaka huu Mwenge wa Uhuru unatarajia kufungua miradi minane . 25.06.2009 1334 EAT WAFANYABIASHARA Rajabu Maranda na Farijala Hussein, wanaotuhumiwa katika kesi ya wizi wa fedha kutoka Akaunti ya Malipo ya Madeni ya Nje (EPA), wamewasilisha Mahakama Kuu nia ya kukata rufaa kupinga uamuzi wa kukutwa na kesi ya kujibu, katika kesi moja wapo ya wizi wa Sh bilioni 1.8 inayowakabili. Akizungumza katika mkutano huo, Kaimu Mwenyekiti wa TCD, Profesa Ibrahimu Lipumba, alisema sheria ya maadili iliyopo haielezi bayana kutokana na baadhi ya vitu kuwa vimejificha katika sheria hiyo. Ikumbukwe kuwa kutokana na wimbi la mageuzi lililoikumba dunia baada ya Mikhail Gorbachev kuanzisha sera zake katika muungano wa Kisovieti, Tanzania nayo pia haikubaki nyuma kwa hilo la kudai demokrasia zaidi na mageuzi ya kiuchumi na kisiasa nchini. Alisema ujenzi wa chuo hicho unaendelea katika makutano ya mitaa ya Samora na Shaaban Robert na kinatarajiwa kufunguliwa Juni 2009. Mkuu wa Wilaya ya Tabora mjini, Moshi Chang'am alikuwa akizungumza kwenye maadhimisho ya Siku ya Mtoto wa Afrika yaliyofanyika katika kijiji cha Ituru,kata ya Ndevelwa katika Manispaa ya Tabora. Haijulikani kuku hao walikaangwa lini na kwa mafuta yapi. Kama mgonjwa anatumia dawa kwa ajili ya matibabu mengine au mjamzito, inaaminika kwamba pamoja na kupigwa marufuku dawa ya klorokwini bado inatibu malaria zote iwapo tu inachanganywa na dawa ya tetracycline. Efe. 1:7; Bakhresa itasambaza muda wa maongezi kupitia huduma ya Zain Chap Chap, ambayo kama jina linavyotamka ni huduma ya haraka ya kuongeza muda wa maongezi kwenye simu kwa mfumo wa eletroniki. Alisema kuwa ni matarajio ya ushirikiano wa nchi za Afrika ya Mashariki kuona kwamba nchi wanachama zinakuwa na mikakati ya makusudi ya kupiga vita ukabila katika nchi zao. Mwandishi : Ndoto hizo ndizo zilizokufanya uamua kuzipeleka kwenye vyombo vya habari, au kulikuwa na jingine zaidi? Vipi hali yake, maana niliambiwa na bibi yake kwamba anaumwa, na hivyo ukaamua kumkimbiza hospitalini. Aidha, watu wanne wamekamatwa jana saa sita mchana katika maeneo ya Kurasini, Mivinjeni na Keko, wakiwa na puli tatu, kete nane na misokoto 27 ya dawa za kulevya aina ya bangi. Uchaguzi mwingine mdogo kabla ya ule wa Busanda, ulifanyika Januari mwaka huu katika Jimbo la Mbeya Vijijini, kuziba pengo lililoachwa na aliyekuwa Mbunge wa huko, Richard Nyaulawa, aliyefariki Novemba mwaka jana. Nikamshauri auze gari moja katika magari yake mengi. Aidha kondo la nyuma la mama ndilo kizuizi cha maambukizi ya Ukimwi kati ya mtoto na mama. Kwa upande wake, Mkurugenzi wa Huduma wa TIC, Nakuala Senzia, alisema kituo hicho kimepania kuimarisha zaidi idara ya kuhudumia wawekezaji kwa kushirikiana na wawekezaji wenyewe. Mimi nikakakamaa nikamwambia lazima auze moja ya magari yake na nikamweleza bibi kwa maana ya mama yake ili auze gari lake moja.