Nimeisemea tangu mwaka 1990,1995, 2000, 2005 bila mafanikio ya uhakika. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: alijibu: Mheshimiwa Abdulkarim Shah, ambaye anataka mfuko wa barabara uwasaidie kwa ajili ya mitambo na ujenzi wa barabara Wizara inafahamu matatizo hayo na maombi yamekuja hapa sasa hivi na mengi yamezungumziwa juu ya mitambo, lakini uwezo wa Wizara kununua hiyo mitambo haupo. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kujitahidi kujibu kwa ufupi pamoja na kwamba ni masuala mengi sana ambayo yamezungumzwa na Waheshimiwa Wabunge, nawashukuru sana Waheshimiwa Wabunge. Akiyatimiza yale masharti kulingana na sheria za nchi zinavyosema atasafirisha boti zake . (Makofi) MHE. WILFRED M. LWAKATARE: Nakushukuru Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na maelezo mazuri ambayo ni very convincing na tunapozungumzia suala hili kwa bahati mbaya au nzuri, kaka yangu Magufuli naye ni mdau katika suala hili la boti kwa sababu zinakwenda huko huko ambako na yeye Jimbo lake lipo. Fedha ambazo zimetengwa tangu miaka mitatu iliyopita, ni Shilingi milioni 60 ambazo kwa kutengeneza barabara hii kutoka Mamba mpaka kwenye Jimbo langu itachukua miaka sita na barabara hiyo inaunganisha Wilaya mbili, Wilaya ya Mpanda na Wilaya yetu. Sasa Mheshimiwa John Magufuli mimi sielewi kabisa hii nyumba nimenyimwa nyimwaje na wengine wamepata pataje? Kwa zile sehemu ambazo zinahitaji kujengwa barabara na bado suala hili halijatekelezwa, basi kwa namna moja au nyingine tunaridhishwa na juhudi za kuona kwamba mipango iko mbioni. Ni kweli kabisa katika Kisiwa cha Mafia na Ukerewe vina suala ambalo ni muhimu kuhusu vifaa. Mheshimiwa Spika, barabara ya Mvomero - Ndole - Kibati. Kwa hiyo, sijui ni lini hizo semina lakini nimesoma katika taarifa hizo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kuzungumzia hayo machache... MBUNGE FULANI: Makubwa. Ninaishukuru sana Wizara na TANROADS kwa kutengeneza sehemu korifi za barabara. Mbona Mheshimiwa Waziri katika maeneo mengine unatengeneza barabara bila kufanya usanifu na upembuzi yakinifu? Tena amezungumzia katika hifadhi ya barabara. Hawa wanaweka alama pale pale. Ni maeneo ambayo kwa kweli ukiangalia katika nyanja zote yameachwa nyuma hakuna barabara, hakuna umeme, hakuna maji ya uhakika. Sasa barabara hii inatengenezwa kuanzia ile Wilaya nyingine. Kwa hiyo, hakuna mtu anayezungumza habari ya barabara au habari ya kitu kingine humu ndani ambaye nia yake ni mbaya, nia ni kuendeleza, nia ni kuleta ufanisi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi ninaomba jambo hili lieleweke kwa sababu wengine wamekuwa wanafikiri kwamba kuna Mbunge anakuja humu ndani na anazungumza kumlenga Waziri fulani. Ili barabara hii iwe ni ya kudumu suala la mzani linahitaji kupewa kipaumbele na ikiwezekana kauli itolewe katika Bunge hili. Lakini ninyi Waheshimiwa Wabunge mmewaeleza hao Waandishi kwamba ni waongo kwa sababu sikubanwa kwa sababu tumeshangiliwa wote . (Makofi) 90 Kwa hiyo, tunawashukuru sana na hii inadhihirisha wazi kwamba pongezi zinazotolewa zina-reflect hata pongezi ambazo zimekwishatolewa na Mheshimiwa Rais. Mungu awabariki wote. Kwa niaba ya wananchi wa Jimbo langu naomba nishukuru Serikali kupitia Wizara ya Ujenzi kwa hatua mbalimbali walizochukua kwa ujenzi wa barabara hii, tunawashukuru sana. Kwa hiyo, barabara inakuwa washed away. (Makofi) Mheshimiwa Spika, barabara ya Nyakanazi - Kigoma ilijengwa kwa zaidi ya shilingi bilioni sita lakini baada ya miezi sita ilikuwa inahitaji matengenezo tena kwa sababu ilikuwa imeshaharibika, madaraja mengine yameporomoka kwa sababu ya mafuruko. Kwa kawaida barabara ikifunguliwa huwa inakaa chini ya uangalizi wa kandarasi kwa mwaka mzima. Tabora - Urambo - Kigoma; Kwa sasa hivi tunachofanya kumotisha walimu ni kuwajengea mazingira mazuri ya kuishi, maelekezo ambayo Wizara yangu imetoa ni kwamba katika kujenga nyumba za walimu kutokana na ruzuku ya maendeleo inayotolewa chini ya MEM katika kujenga nyumba za walimu, zijengwe nyumba nzuri kwanza katika maeneo hayo kuliko maeneo ya mjini. Naomba maelezo. (Kicheko) WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli kabisa kwamba barabara ya Mwandiga - Manyovu kwa sasa hivi imeharibika na hii inatokana na hali halisi ya udongo wa sehemu ile na mimi mwenyewe nimeshaitembelea hiyo barabara. Lakini pia hata katika suala la Mtwara Development Corridor, suala la Mtwara Development Corridor linazungumzia sana kuhusu barabara pia ya kutoka Mtwara - Masasi hadi Mbamba Bay. (Makofi) Kwa hatua zilizofikiwa sasa, kwanza Marais wote wanne wameshasaini. Kama nilivyoeleza, sasa hivi umuhimu uko mkubwa. Mheshimiwa Waziri anaweza kutuhakikishia kama haziko kwenye vote hii, kuwa fedha hizo zitapatikana ili darja hilo muhimu liweze kujengwa? Nimeangalia katika vitabu vyake sikuona na nikakumbuka kwamba barabara inapokuwa chini ya Mkandarasi inakuwa chini ya matengenezo ya Mkandarasi lakini pale ni eneo gumu sana ambalo ningeomba Serikali yenyewe iweze kuingilia kati ili paweze kupitika kwa urahisi. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri naomba kuuliza kwamba ikiwa Serikali inajitoa katika kuratibu nyimbo na usanii katika vyombo vyetu vya habari Serikali haioni kwamba kutakuwa na mambo ambayo ya matusi ya kupindukia kitu ambacho kitapelekea jamii yetu kupotoka. Mheshimiwa Spika, nitoe mfano. Ilani ya Uchaguzi ya CCM ilizungumza kwa kina kuhusiana na uimarishaji wa miundombinu Bara na Visiwani. Kama Serikali inabadilisha sera si vibaya watueleze tu, kama vile ambavyo sasa hivi wamekubali kwamba ile miundombinu iliyobaki ya Serikali, kwamba Serikali haitauza hisa zake zote kwenye Mashirika yale ambayo bado hayajabinafsisha. Mtu wa kawaida anaweza akaona kuna uchelewesho kidogo, lakini sio kweli kwa sababu kazi ya kwanza kabla ya kujenga ni kufanya design. Ni kweli hii barabara inaunganisha Mikoa miwili na barabara hii iko chini ya Halmashauri za Wilaya. Sasa anataka umuhimu gani mwingine ambao kama sikuanza kufanya hizo design, hata barabara yake ya Nzega kuja Shelui tulianza kwanza kufanya design. Maana hata mwaka huu umetenga fedha Shilingi milioni 60. Kwa kweli barabara za Mkoa wa Singida zinapitika kote na maeneo korofu hukarabatiwa mara yanapojitokeza. Sasa mtauliza kwa nini sasa, na mimi sijui, lakini tunafahamu kwamba barabara hii ni muhimu sana . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna barabara hii ya Tunduma - Sumbawanga: Pamoja na majibu ya Mheshimiwa Waziri, sisi tunafahamu kwamba alama za barabarani zitawekwa, lakini wakati wanajenga kuna diversions, kuna matuta, sasa hizi diversion wanaweka hapo hapo kwenye diversion ndio unakuta kibao tena kifupi, lakini ukiangalia barabara hii inatoka Morogoro kuja huku, diversion zinaonekana mbali atleast half a kilometre away unaona alama. Mheshimiwa Maghoba, ametoa pongezi na pia amezungumzia daraja la Kigamboni. NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, anachozungumza Mheshimiwa Mzindakaya ni kweli nimekwenda, nimeiona barabara hii. Mimi nakubaliana kabisa na wakazi wa barabara hii kwamba itakuwa ni aibu kuendelea tunazungumzia the great northern road bila kuitengeneza kwa kiwango cha lami. Sasa kwa nini hii barabara bado imesimama na hatuanzi na tunavyochelewa kuanza ndivyo tunavyochelewa na maendeleo yetu na ndivyo tunavyobaki sisi humu ndani inabidi tulalamike au bado hamuoni kuna umuhimu wa kufanya hivyo? Mheshimiwa Spika, la mwisho kabisa ni kuhusu walimu. Je, kufanya hivyo siyo kupingana na uamuzi wa kufuta aina hiyo ya kodi kwa majengo husika? Ningemwomba Mheshimiwa Mayonga naye aniamini mimi kwa sababu Mawaziri wengi walikuwa wanatoa ahadi hawakufika huko, mimi nimefika huko. (Makofi) Nilikuwa naye na nikafanya Mkutano na wananchi. Kuhusu haya maombi sasa hivi siwezi kutoa ahadi, lakini tutajaribu kuzungumza na sisi tuangalie ni namna gani tunaweza tukasaidia. (Makofi) Halafu Mheshimiwa Ndaboine, ametoa shukrani nyingi na amezungumzia kuhusu barabara zake nyingi katika Mkoa wa Kigoma. Katika barabara hii tungependa mabasi na magari ya kutoa huduma yapitie katikati ya Mji wa Mwanga badala ya kupita kando kama hivi sasa na kama alivyosema Mheshimiwa Hamza Mwenegoha, hapa asubuhi labda hata nyumba zote zitaondoka kutokana na bomoa bomoa. Nimekwenda Wizara ya Ujenzi mara 25, aangalie kitabu, kipo pale, twenty fifth times sasa anataka niende mara ngapi kule. Kwa sababu hakuna hata kitabu kimoja kinachoelezea kwa usahihi. Tunaomba sana mpango huu ukamilike kama mlivyopanga. 70 Mheshimiwa Spika, mwisho, naishukuru Wizara kwa kutenga shilingi milioni 500 kutoka Mfuko wa Barabara kwa ajili ya kununulia kivuko kipya chenye uwezo wa kubeba tani 50 kitakachopelekwa Mto Ruhulu. Mheshimiwa Spika, napenda kuwapongeza sana Mheshimiwa John Pombe Magufuli na Mheshimiwa Hamza Mwenegoha. Sasa kuna matangazo mawili ya vikao vya leo kama ifuatavyo: Ile design iliyosainiwa jana ikishamalizika ndio watatueleza ni mahali gani economically panafaa kupitishwa barabara. Naomba adhabu kali au faini kubwa kwa anayepitisha ng'ombe barabarani ili barabara zetu zidumu. Lakini pia isiangalie tofauti na kwamba wananchi pamoja na kutoza kodi hizi wanapaswa wapewe taarifa za kutosha na kupewa elimu kwa 3 nini kodi hii inatozwa. Mheshimiwa Spika, nimalizie kwa kutoa angalizo moja. Njia moja kuu ya kuimarisha uchumi ni kufungua barabara kuwafikia wananchi, inawezekana tuthubutu. Baada ya kueleza haya naunga mkono hoja ya Wizara hii. Mheshimiwa Spika, zaidi nashauri kuwa makandarasi wanaolegalega katika kumalizia kazi zao kwa wakati basi watathminiwe upya ili kama kazi zinawashinda watafutwe wengine kwa sababu ucheleweshaji wa kazi hatimaye gharama za vifaa vya ujenzi vinapanda na kusababisha kuhitajika fedha nyingi za ziada. Upembuzi yakinifu wa barabara hiyo umekamilika na Serikali inaendelea kutafuta fedha ili kazi za ujenzi kwa kiwango cha lami ianze. Kwa sababu wananchi wanaweza kutengeneza barabara zao na hasa wakipewa incentive ya fedha za Mfuko wa Barabara, watafanya vizuri sana na barabara zitakuwa nzuri zaidi. Mheshimiwa Spika, naomba nimalizie kwa kumshukuru sana Mheshimiwa Waziri kwa kazi yake aliyofanya, amefanya kazi nzuri, zipo lawama, ni wajibu kupata lawama kwa sababu hii ni kazi ya watu na hana uwezo wa kumridhisha kila mmoja, lakini kwa ujumla amefanya kazi nzuri. Katika bajeti ya mwaka huu 2005/2006 fedha karibu Shilingi bilioni 10 zitatolewa na European Union lakini tunaendelea na mazungumzo nao kwa ajili ya kufanya ceiling. (Makofi) Lakini pia ni pamoja na barabara ya Kisesa kuja Usagara ambayo nayo itaunganishwa kwa kiwango cha lami. Mheshimiwa Ndeka pia nilipotembelea pale. Kama tuna matumizi mazuri ya fedha tusingeweza kujenga miji miwili wakati mmoja, tunajenga Dar es Salaam wakati huo huo tunajenga Dodoma, haiwezekani. Vile vile, nimpongeze Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa kukaa katika Uwaziri Mkuu na kuamua kuacha, ni kitendo cha ujasiri. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nije upande wa shukrani. Mheshimiwa Mwanri naye amezungumzia kuhusu barabara yake. Kwa kuwashirikisha wananchi wenyewe, hatua za awali za upimaji wa maeneo hayo umeanza kwa maeneo ya Mahango (B) Kata ya Mahina, Mecco Mashariki Kata ya Nyakato na Kata ya Igogo. Mheshimiwa Mwenyekiti, la pili nimepitia katika hii Sub-vote 7001 item Na.4132 Regional Roads, nimepitia kitabu hiki chote cha hotuba ya Mheshimiwa Waziri aliyoitoa nimeona hakuna mahali palipozungumza barabara ya Rasimkumbi - Utende - Mafia, barabara ya Mkoa. Kama barabara hii itatengenezwa vizuri ina nafasi kubwa ya kutuletea maendeleo ya haraka katika Mkoa wetu wa Lindi kwa sababu ni eneo ambalo wananchi wa Mkoa wa Lindi hasa Lindi Mjini wanalitegemea sana kwa chakula na mazao mengine ya biashara. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nadhani Wizara ingefanya jitihada kuipa umuhimu barabara hii ya Ngongo-Rutaba-Milola-Mandawa-Ruangwa mpaka Nanganga kwa mzunguko wake. Kazi za ujenzi wa barabara kuanzia Babati ulianzia mwezi Novemba, 2004 na jumla ya kilometa 17.5 katika awamu ya kwanza zinaendelea kujengwa. Lakini ni vizuri barabara kama ile ambayo ingeweza ku-stimulate production katika Mkoa wa Kigoma na Mikoa mingine ingejengwa kisha wananchi wakaitumia kusafirisha mazao yao kutoka katika ule Mkoa. Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa nafasi ya kuweza kupata ufafanuzi wa ziada ukiachilia mbali suala ambalo amelifafanua kwa urefu la kuhusiana na nyumba na kambi iliyozungumzwa kama kambi ambalo kimsingi jambo hilo lilizungumzwa na Kamati, lilizungumzwa na Wabunge na hata wa Chama Tawala. Amezungumzia juu ya barabara zake za Kwamtoro, Mpendo, 97 pamoja na Daraja la Mgululi, anasema tutafute angalau Shilingi milioni 100 ambazo wanadaiwa huko tuweze kuzilipa ingawaje barabara hiyo ni ya Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa. Barabara hii sasa hivi ni mbaya sana, yaani ni mtihani mkubwa sasa hivi ukitamka Kiongozi yoyote, Mheshimiwa Waziri yoyote anapotamka Southern Corridor, basi Wabunge wa Mkoa wa Lindi, Mtwara, Ruvuma wanapiga makofi mengi sana. Mheshimiwa Spika, mpaka sasa fidia ya mali za Wananchi zimeshafanyika kwa takribani asilimia 96. Lengo kuu ni kuboresha makazi ya wananchi na pia kuhakikisha kodi halali inakusanywa kwa kuzingatia Sheria zilizopo. (b) Mheshimiwa Spika, utozaji wa kodi ya majengo (Property Tax) hufanywa kwa mujibu wa Sheria ya Kodi ya majengo ya Mamlaka za Miji Na. 2 ya mwaka 1983 (The Urban Authorities (Rating) Act No.2 of 1983), kama nilivyosema. Mheshimiwa Spika, lakini vile vile hawana nyenzo za kufuatilia barabara na hawana watu wa kufuatilia barabara. Kwa hiyo, ningependa atupe mwanga kidogo kuhusu maombi yetu ya belly bridges kwa ajili ya Mwanga by pass road na maombi yetu kuhusu kuweka lami ya otter seal katika Mwanga escapment. Mimi sina mgogoro wa nyumba za Serikali zikiuzwa, sawasawa na mtu ambaye ana ng'ombe yake anaamua kuiuza huwezi 26 ukamuuliza kwa nini unaiuza. Mheshimiwa Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Mbunge, napenda kutoa maelezo yafuatayo: Kwa ujumla hongera sana. Ni eneo muhimu kiuchumi. Napenda kumthibitishia Mheshimiwa Mayonga kwamba mwaka huu tumeweka Shilingi milioni 800 ili kusudi zianze kutengeneza kwa otter seal hasa kwenye zile sehemu zina matatizo. Tafadhali, Mheshimiwa Waziri nakuomba utoe maelezo kama kweli kuna ulazima wa kuwa na Road Reserve Area pana kwa kiasi cha mita 100 zilizowekwa sasa badala ya mita 70. Barabara hii imechakaa kutokana na kukosa fedha, pamoja na kupitiwa na magari mengi ya chai na mbao. Mwaka huu mwanzoni wasafiri wengi sana walikwama barabarani katika eneo kati ya Mbwemkuru na Nangurukuru na kuna baadhi ya wakati wakandarasi wanaojenga eneo lile walionekana kama vile wao hawahusiki sana na ubovu ule. Hilo la kwanza. Nikaeleza kwamba katika ule mtandao wa central corridor kuna Mtwara corridor, kuna central corridor ina matawi ya kwenda Mwanza pamoja na nyingine ya kwenda Mwanza pamoja na nyingine ya kwenda Mpanda. Maana sisi wote ni binadamu. Naomba upokee shukrani za wananchi wa Jimbo la Rorya. Mheshimiwa Spika, naomba nimpongeze Mheshimiwa John Pombe Magufuli, Waziri wa Ujenzi, Naibu wake, Mheshimiwa Hamza Mwenegoha na watendaji wa Wizara hii kwa mambo mawili yafuatayo: - Kwanza, usimamizi madhubuti wa ujenzi kwa kuwa umekamilika tayari na sasa Makandarasi wanaweka alama muhimu za baraka wana Nzega na Igunga tunawashukuru sana. Sasa nikaomba ili kuepusha vifo na ajali mbalimbali pawekwe round about ambayo haitafanya kona ile paangushe magari mbalimbali na kusababisha vifo. Mheshimiwa Spika, Lakini la pili kabla sijasahau kwa kweli nianze kwa kuwapongeza wenzetu wa Wizara ya Ujenzi kwa kazi nzuri ambayo wameifanya na inaonekana na wananchi wanaiona lakini kwa kweli mnyonge mnyongeni haki yake mpeni. Tunaomba hawa wanaokuja wawakumbuke hawa waliopo ili na sisi tuweze kupata barabara nzuri kutoka Dar es Salaam mpaka Lindi-Mingoyo na baadaye Mtwara. Mheshimiwa Spika, hii kanda ni muhimu mno, muhimu sana. Mwenyewe kaona punda wamebeba mpunga. NAIBU WAZIRI WA MAWASILIANO NA UCHUKUZI alijibu: Kwa vile madhumuni ya kufuta kodi ya majengo ilikuwa ni kuondoa kero na kuweza kuwaweka wananchi walio na kipato cha chini waweze kuendesha maisha yao vizuri. Katika mchango wangu nilinukuu majibu ya Mheshimiwa Waziri alipokuwa akijibu swali langu. Naomba Serikali itueleze ni lini barabara hizi zitajengwa kwa kiwango cha lami. Mheshimiwa Spika, huwezi kukwepa hili kwa sababu Makongorosi, ni pacha ya barabara ya Mbalizi-Makongorosi, watendaji wako wanajua hili vizuri. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Sphen Masaba Kazi, Mbunge wa Mwanza Mjini , lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: 2 (a) Mheshimiwa Spika, Serikali za Mitaa zina utaratibu wa kujipatia mapato ya kuendesha shughuli zake ikiwa ni pamoja na kupata ruzuku toka Serikalini na kutoza kodi na ushuru mbalimbali kwa mujibu wa Sheria zilizopo. Kwa mantiki hiyo, naomba nimwulize kwa kupitia Vote 47 program ya 10 109 kifungu kidogo cha 1001. Matengenezo ya barabara pamoja na madaraja yaliyofanyika na yanayoendelea kufanyika pia yatakayofanyika nchi nzima, Kaskazini, Kusini, Mashariki na Magharibi. Sasa mwaka huu Mheshimiwa Aggrey Mwanri, hupati hata senti moja, atapata fulani, barabara hii itengenezwe kwa kiwango cha lami halafu uandike kwa Mheshimiwa Waziri. Pongezi nyingi kwa Serikali ya awamu ya tatu chini ya uongozi wa Mheshimiwa Rais Benjamin William Mkapa. Kama hazifiki atatuhakikishia kwamba yale mashimo ya lami yanakwanguliwa angalau tupunguze kuvunja spring? Mheshimiwa Spika, sina matatizo na hoja ya Waziri. Wizara inawashukuru Waheshimiwa Wabunge hao kwa juhudi zao katika kusimamia mradi huu na katika maendeleo ya Wilaya yaRufiji. Lakini katika Mkoa huo huo wa Mtwara, yako tena mahusiano ya nchi ya Tanzania na Msumbiji kwa kutumia ferry ambayo ni ya mahusiano ya kiurafiki kupitia TAMOFA ambayo inafanya kazi katika eneo la Kitaya ndani ya Mkoa huo huo wa Mtwara. Mheshimiwa Spika, Lakini Mheshimiwa Waziri ajue barabara hii haitasaidia tu eneo moja, ni barabara itakayounganisha Bandari ya Tanga kupitia Handeni - Mziha kuunganisha Dumila hatimaye kuunganisha Central Corridor ambayo ndiyo barabara iliyokuwa ikipitika zamani na kwa sasa hivi kwa hali iliyopo na msongamano mkubwa kwa barabara ya Segera - Chalinze kwa kweli na sisi tunaoba barabara hii iwekwe katika mpango wa kitaifa ambao nina uhakika upo. Mwenyezi Mungu pia awajaalie kila la kheri hapa duniani na hata huko akhera. Mtwara Development Corridor imejibiwa sana leo asubuhi na maelezo aliyotoa Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi yanatosheleza ila tuwaambie tu tayari kuna miradi na anayesimamia miradi hii sisi tunaratibu kama Wizara, lakini anayesimamia miradi hii ni NDC. Sisi kama Wizara tunaratibu anayesimamia utekelezaji wa miradi hii ni NDC na huko ndiko kwenye Makao Makuu ya Mtwara Development Corridor kwa utekelezaji. Mheshimiwa Paul Ntwina, Serikali ijenge barabara za Ileje na Chunya kwa kiwango cha lami ili ziweze kupitika mwaka mzima ambazo ni Mbeya-Chunya- Makongolosi, Makongolosi-Mkwajuni- Mbalizi-Mbeya na Makongolosi-Itigi-Guba - Mpanda. Mheshimiwa Spika, barabara hizi ni ile iliyoanzia Vitongoji - Vikutani kupitia Vitongoji Uwandani/Ole - Kianga, barabara iliyoanzia Vitongoji - Mzambarau Mboko/ Vikunguni/Wawi Matrekta na barabara iliyoanzia Uwanja wa Mpira Gombani/ Ng'ambwa/Ole. Mheshimiwa Spika, kusema kweli Halmashauri haina uwezo kuhudumia barabara hii ipasavyo. Mheshimiwa Spika, ningependa nimkumbushe Mheshimiwa Waziri kwamba Wilaya yangu ya Kyela ni Wilaya iliyo tambarare. Tungetoa focus kubwa zaidi kwenye maeneo anayozungumzia Mheshimiwa Mbunge ungeweza ukawa ni motisha wa kutosha kufanya walimu wakubali kwenda kukaa ama wasione shida kubwa kwenda kukaa katika maeneo hayo. Mheshimiwa Spika, barabara ya kuunganisha Makao Makuu ya Mkoa wa Manyara na Wilaya zake itajengwa lini? Kuna fedha za road fund, kuna fedha za development fund na kuna fedha nyingine zinazotoka kwa Wafadhili, utaona kwa mfano katika fedha za STABEX Wilaya ya Karagwe imepata barabara nyingi sana katika fedha za STABEX. Karibu fedha zote za Karagwe zimekuwa included. Jambo hili naomba sana tushirikiane kulisimamia kwa sababu kuna tendency ya kujenga nyumba nzuri katika maeneo ya miji au katika vijiji ambavyo vinajulikana walimu wakikosa nyumba wanaweza kupanga. Barabara hii hadi leo ukitaka kusafiri, Waziri ameipita, barabara ile ni mbaya sana na three quarters of the year, barabara ile haipitiki. Lakini kwa sasa hivi pia katika mwaka huu 2005, tunakamilisha design za barabara kutoka Minjingu, Babati, hadi Singida. Mheshimiwa Spika, baadae wanasubiri taarifa ya TANROADS sharti la Uarabu limetukwamisha. Kwa sababu Bajeti yenyewe haijapitishwa ndiyo hii tunaomba. Katika vikao vya mkoa mara zote tumekuwa tukitamani uwepo wa daraja hilo mfano ukurasa 17 wa kitabu cha Bajeti cha mkoa wa Ruvuma katika kuzungumzia sekta ya biashara na uchumi daraja hilo limepewa kipaumbele sana. Je, Wizara haikubali sasa kwamba ipo haja ya kuwa na mpango maalum wa kuwamotisha walimu ama kwa fedha ama kwa promotion ili waweze kwenda kufundisha katika maeneo haya magumu. 12 WAZIRI WA ELIMU NA UTAMADUNI: Mheshimiwa Spika, naomba nimjibu maswali yake mawili kama ifuatavyo: Nilizungumzia barabara ya central corridor nikimaanisha inaanzia Dodoma - Itingi - Tabora - Kigoma na 108 nikazungumzia umuhimu wa central corridor ambayo kwa sasa ilivyoonekana kwenye kitabu chake inaambaa hadi Nzega - Tinde Kahama au Nzega Mwanza. Kazi imefanyika vizuri sana katika Mkoa wetu wa Iringa. Kila daraja hili linapochelewa kupewa fedha gharama ya ujenzi wake inazidi kuwa kubwa sana. Aidha uwezo wa kuendesha shule kwa ufanisi wa gharama nafuu bila kuathiri ubora wa elimu inayotolewa unategemea pia ukubwa wa shule na wingi wa wanafunzi. Leo watu wachache sana wanaoweza kupita katika barabara ile maana lazima uhakikishe gari yako ni nzima kweli. Kwa hiyo, ule Mkataba ukishasainiwa Kandarasi ni lazima atangulie kwenye site na kufanya design. Lengo kubwa lilikuwa ni kuanzisha hii transport corridor katika kubust uchumi wa maeneo hayo ambayo kweli economically they are very potential. (Makofi) Mheshimiwa Stanley Kolimba, amezungumzia juu ya barabara zake za Mkiu- Madaba. Mheshimiwa Spika, naipongeza Bodi ya Usajili wa Makandarasi (CRB) kwa kazi nzuri wanayoifanya. Watumishi wa kawaida mfano walimu, wauguzi, makarani na kadhalika hawatanufaika na nyumba hizo maana bei ni za juu sana. Jibu langu la nyongeza nililojibu jana ni kwamba kwa sasa hivi kuna daraja la umoja ambalo limetengewa Shilingi bilioni 4.5 za Tanzania na Dola milioni 4.5 za Msumbiji ambazo zitaweza kuiunganisha Msumbiji. Norway wanachelewesha idhini ili tutiliane sahihi (Norway - Tanzania) ya framework ya ufadhili. Katika hatua zilizofikiwa sasa hivi, sasa hiyo barabara inaweza ikapitika kutoka Tabora mpaka kwenye mpaka wa Kigoma. La pili ambalo ningependa ufafanuzi ni kwamba Serikali iliamua kuwa Makao Makuu ya Serikali ni Dodoma. Aidha, ng'ambo ya Mto Ilondo yapo mabonde mazuri ya kilimo cha irrigation ambayo Halmashauri ya Ulanga inasubiri kuyaendeleza. Mheshimiwa Spika, baada ya hapo wanakuambia sasa tumepeleka fedha usiwe na wasiwasi Mheshimiwa nenda. Lakini nilivyotaja Mafia ni mtu mmoja tu maskini mama yangu pale amepiga makofi. (Makofi) Sasa labda inaonekana kama hakuna uzito mkubwa sana kwa Mafia. Mheshimiwa Mwenyekiti, Waheshimiwa Wabunge waliochangia katika hoja ya Wizara ya Ujenzi wako 101. Nafasi ya kutengeneza barabara itabaki kwa Chama cha Mapinduzi (CCM). (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pia Mheshimiwa Degera ametoa pongezi kwa Wizara na mimi namshukuru sana. Hawa wafanyakazi wengine wote wanauziwa nyumba, hivi walimu siyo wafanyakazi? Kwa sasa kwa juhudi za Halmashauri yetu tumeanza kufunga taa za barabarani kwenye baadhi ya mitaa. Najua inatoka kwa Mheshimiwa Mizengo Pinda inakwenda kwake na anaiona inakwenda pole pole, lakini haikuwepo kabisa. Kwa hiyo, baada ya kuletewa maombi hayo ambayo yanahusika na hii barabara tumetenga kiasi hiki ili kiweze kutengeneza hii sehemu iliyopo, sehemu nyingine itaweza kutengenezwa kutokana na upatikanaji wa fedha. Nilikuwa naomba Wizara kupitia kwa msimamizi nadhani ni Engineer Muyungu, ajaribu kuwasukuma zaidi wale wakandarasi wetu ili speed ya kazi yao iwe kubwa zaidi kuwajengea wananchi imani zaidi. Lakini matumaini kila mmoja wetu anayo kwamba hatimaye kila barabara itajengwa kwa kiwango cha kuridhisha. Mwisho wa matangazo. Mheshimiwa Omar Kwaangw', yeye alikuwa anazungumzia mgao wa fedha wa barabara wa asilimia 80 na Halmashauri za Wilaya na asilimia 70 ya barabara kuu uangaliwe upya na barabara za Halmashauri za Wilaya ziweze kuongezewa fedha. NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, nitakapoanza kujibu hizi hoja nitajibu kwa niaba ya Waziri, lakini sasa hivi nazungumza mimi mwenyewe 80 Mheshimiwa Spika, naomba nianze kwa kutoa pole kwa Wabunge wenzetu sita ambao wamefariki wakati wa kipindi hiki cha miaka mitano. Hongereni sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa ziada kabisa ningependa niwapongeze vijana wetu wa TANROADS Kilimanjaro, wamefanya kazi nzuri sana katika kipindi hiki cha miaka mitano ambacho mimi nimekuwa Mbunge wa Jimbo la Mwanga. Lakini tuendelee pia kuwaomba wafadhili ikiwezekana hiyo barabara iweze kupata wafadhili na kutengenezwa kwa haraka zaidi. Hivi zile fedha tulizopatiwa jumla ya shilingi 150,000,000/= ziko wapi kwa hivi sasa maana sioni kazi yeyote inavyofanyika pale. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu Mkoa wa Manyara naufahamu vizuri sana, unao matatizo mengi ya barabara ambazo nyingi zingeweza kufanyiwa rehabilitation. Nami naomba nianze kwa kusema naunga mkono hoja mia kwa mia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nami naomba niungane na wenzangu kwa msiba mkubwa uliotokea katika familia ya Mheshimiwa Margareth Bwana. Nilikuwa naomba Mheshimiwa Waziri aniambie hasa fedha chache kiasi hiki zinafanya kazi gani? Je, Serikali sasa itakubali kuanzisha mamlaka muhimu ambayo itasimamia Mtwara Corridor kusitawisha? Tunapata migongano mingi sana, Waheshimiwa Wabunge mnaposimama mnazungumzia ahadi ambazo sisi wakati huo ndio tunazipata. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri yaliyotolewa na Mheshimiwa Naibu Waziri napenda kutoa majibu ya nyongeza kwa Mheshimiwa Boma kama ifuatavyo; Tuikumbuke jamani. Baada ya kuangalia picha kubwa, maana sasa unaweza kufikiria uwezekano katika kipindi kifupi tu cha miaka mitatu au minne ijayo kwamba unaweza kuondoka na gari ndogo kuanzia Mtwara ukaenda Bukoba bila wasiwasi. Wizara yangu kupitia BASATA, huchukua hatua za kushauri kupitia wahariri wa vyombo husika, nyimbo zinazokiuika maadili na Utamaduni wa Mtanzania zisiimbwe katika maonyesho au kurushwa hewani. Mheshimiwa Spika, sasa ukichukua takwimu hizi na takwimu ambazo zimo ndani ya kitabu cha hali ya uchumi, utakuta mahitaji ya barabara yaliyoandikwa humu ni kama kilomita 28,891.72. Mfano halisi mizani ya Makambako. Kama mlivyochangia Waheshimiwa Wabunge wengi, barabara za changarawe hazidumu. Mheshimiwa Spika, naiomba Serikali yetu ya Muungano kutoa fedha na misaada mingi na itakayowezesha kujengwa kwa kiwango cha juu gati yetu na Mkoani Pemba na pia ninaomba tujengewe gati yetu ya Wesha, Pemba. Mheshimiwa Spika, katika barabara ya Galula-Namkukwe lipo daraja la Mto Songwe limejengwa miaka ya 1970 ambalo ndiyo kiwango kikubwa sana. Feasibility study za mwanzo zimekwishamalizika, detail design ndizo zinamalizia pamoja na kutangaza tender ya kuanza ujenzi. Naomba sana niwapongeze watendaji wote wa CRB na TANROADS katika Makao Makuu na hata katika Mikoa ya nchi yetu. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri, naomba kuuliza. Eneo hili pamoja na kwamba sio eneo kubwa sana lakini kuna madaraja karibu 1000. MHE. NJELU E.M. KASAKA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kuniona. Lakini pia lingine ambalo lilizungumzwa la sehemu ya Ndundu Somanga napo kuna consultant ambaye anaendelea kufanya design, anatakiwa amalize kwenye mwezi wa tisa au wa kumi na moja na katika kipindi hicho zitatangazwa tender kwa ajili ya kuanza kutengeneza napo kwa kiwango cha lami kutoka Ndundu hadi Somanga. Jibu lilikuwa wazi tangu mwaka jana katika bajeti ya mwaka 2004/2005 zilitengwa fedha na sasa hivi kuna fedha tena zimetengwa katika bajeti ya mwaka 2005/2006 na kuandaa nyaraka za zabuni kwa ajili ya upembuzi yakinifu na usanifu. Ni kama ndugu yangu John Magufuli na ujasiri wake anarudufisha yale yale ya mwaka jana, kwamba kama iko tofauti ni kidogo sana. MHE. ELIZABETH N. BATENGA: Mheshimiwa Spika, napenda kumpongeza Mheshimiwa Waziri kwa hotuba ya kina na kwa namna alivyoiwasilisha. Mimi sikuteuliwa jana kufanya design ya barabara hiyo, ndio maana zinalipwa hela mamilioni mengi kwa ajili ya kuanza kufanya design. Tuongeze umoja na mshikamano ili tuweze kuyafikia malengo yetu tunayopanga kwa maendeleo sahihi ya nchi yetu na watu wake wote. Pili, napenda kutoa pole kwa kifo cha Mheshimiwa Margreth Bwana, Mbunge wa Viti Maalum. Hawajachelewa! Kipindi hicho Mkoa wa Mtwara ilikuwa kama wameweka barabara yaani sisi tuzuie vita tu kule tuendelee na vita haikuvuka kuja Dar es Salaam wala Kaskazini. MHE. STEPHEN M. KAZI: Nashukuru sana Mheshimiwa Spika, kunipa nafasi niulize swali moja la nyongeza. Sasa mimi nafanya kazi gani ya Ubunge? Kwa hiyo, ningeomba ili Wizara yangu iweze kutekeleza majukumu na malengo yake ya mwaka 2005/2006, naomba Bunge lako Tukufu liidhinishe bajeti ya jumla ya Sh.344,831,318,500/=. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema haya nakushukuru na naomba kutoa hoja. (Makofi) (Hoja ilitolewa na Kuafikiwa) KAMATI YA MATUMIZI MATUMIZI YA KAWAIDA FUNGU 47 - Wizara ya Ujenzi Kifungu 1001 - Administration And General ... ... Sh. 2,094,675,400/= MWENYEKITI: Wasimame wote, tutaandika. Mimi ni Makamu Mwenyekiti na Mheshimiwa Dr. Juma Ngasongwa (Mbunge) ni Mwenyektii (toka Halmashauri ya Ulanga). Lakini ongezeko la kuchangia barabara zote za Same hakuna tofauti ya mwaka wa fedha unakwisha na huu unaoanza. MWENYEKITI: Umekiona kifungu Mheshimiwa? Mimi nafikiri uwezekano upo ni suala la kupanga na kukubaliana tuna Halmashauri pale na kama pana msaada kidogo tumewambia wananchi wa Morogoro na Songea wakae, wajadili tuone kutakuwa na ugumu gani wa kubomoa huo msitu kidogo. Tumesema Dodoma ni Makao Mkuu ya nchi lakini kwa jinsi ambavyo nimeangalia inavyoelekea mimi ningeomba tutamke waziwazi kwamba hapa Dodoma hapawezekani na Ndugu zetu wa Dodoma wangetusamehe katika hilo hapawezekani, mpende msipende hapawezekani. Ukiangalia Ruvuma wana fedha za RUSIRM zaidi ya Shilingi bilioni 34 lakini Mikoa mingine hawana fedha za RUSIRM. Ukiangalia Singida, wanafedha za ADB pamoja na Tabora na Mtwara. La pili, kwamba katika maeneo ambako tuna shida ya walimu hasa maeneo ambayo tunayaita yako mbali au katika maeneo yaliyojitenga remote locations kumotisha walimu. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Ponsiano Nyami aliposimama kuzungumzia kuhusu Tunduma - Sumbawanga nikakumbuka na maneno ya Mheshimiwa Dr. Chrisant Mzindakaya ambayo ameyasema dakika chache zilizopita kwamba hana matatizo na Tunduma - Sumbawanga. Kwa hiyo, naomba Wizara iwakumbushe wakandarasi wao kwamba inapotokea vile, wao wana 45 wajibu mkubwa wa kuwasaidia wasafiri wanaokwama katika barabara wanazozitengeneza. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lingine ni kuhusu speed ya wakandarasi hasa katika eneo la Nangurukuru mpaka Mingoyo. Kwa hali hiyo Mheshimiwa Waziri mimi nilikuwa napenda hii uweze kuitilima mkazo hasa barabara kutoka Itigi - Tabora kwenda Kigoma kutoka Nzega - Tabora kwenda Mbeya na Sumbawanga na hususan Daraja la Malagarasi. Aidha, kama nilivyojibu katika sehemu (a), barabara hii inahudumiwa na Halmashauri ya Wilaya ya Iramba. Naomba ufafanuzi. (Makofi) WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, hili suala la boti ni suala la kisheria na ninakumbuka kabisa Mheshimiwa Lwakatare alipokuja hapa aliapa kwa Spika kwamba atalinda Katiba na Sheria. (Makofi) Kwa hiyo, tunachotekeleza ni Sheria Na.30 ya mwaka 73 na ya Highway Ordinance ya mwaka 1967 kipengele cha 167. Wote mnajua kwamba wananchi wa Mwanga ni majasiri sana katika kutengeneza barabara. Yeye anazungumza zimeshapotea Shilingi bilioni 560. Nilikuwa nimemwomba Mheshimiwa Waziri kama Wizara au Serikali itafute njia ya kutengeneza sehemu hii kwa utaalam zaidi kuliko ilivyo sasa kwa sababu eneo hili ambalo ni Kilometa 42 la Kantoma - Kanyigo wakati mwingine tunapaona kama Ulaya maana inabidi uzunguke njia ndefu sana maana kipindi cha mvua nyingi sehemu hii haipitiki kabisa. Mheshimiwa Spika, katika mkutano huu huu niliuliza swali kuhusu barabara za Jimbo langu la Mlalo. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa Wilaya ya Manyoni, tushukuru sana Wizara kwa mradi wa barabara ya lami kati ya Dodoma - Manyoni na ile ya Manyoni - Singida. Tafadhali tupewe hizo shilingi milioni 306 katika bajeti ya mwaka 2005/2006. MHE. ABDULKARIM E. H. SHAH: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa naomba nikupongeze wewe Mheshimiwa Spika, kwa kuweza kuliongoza Bunge hili kwa uwezo na uadilifu mkubwa katika kipindi cha miaka hii mitano. Sasa kama niliweza kuzungumzia central corridor, nafikiri sikuwa nimekatazwa kuzungumzia sehemu nyingine za Chunya, Mtwara, Lindi na sehemu nyingine. Katika kipindi hiki cha miaka kumi yote, haya yamebadilika na kazi kubwa imefanywa katika kupima barabara, kuzitengenezea na kuweka mipango ya kupatia fedha na kuanza kuzijenga. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa kweli ni jambo la kushukuru sana na ni jambo la kupongeza sana Serikali kwa kazi kubwa ambayo imefanyika. Au hizo hela tunazifanyia nini sasa zikiwepo? Lakini haionekani kama kweli kuna seriousness katika kuhamia Dodoma, hilo lilikuwa la tatu . 23 Mheshimiwa Spika, hilo lilikuwa la tatu, la nne wakati Serikali imeamua kuuza nyumba za Serikali kulikuwa kumetengenezwa Mkataba kwa bahati mbaya huo Mkataba ukawa na kasoro. MHE. CHARLES H. KAGONJI: Mheshimiwa Spika, naomba unipatie fursa ndogo niwape pole sana familia , ndugu , marafiki na akinamama wa Mkoa wa Rukwa kwa kumpoteza mpendwa wao na Mbunge mwenzetu; Mheshimiwa Dr. Zainab Gama, yeye alikuwa anataka barabara kuu inayotoka Dar es Salaam kwenda Mbeya hadi Tunduma au Arusha-Lindi na Mtwara pia inayotoka Dar es Salaam mpaka Bagamoyo Mkoa wa Pwani hauna barabara za lami aliandika mambo mengi ndani akayaweka pamoja. Mheshimiwa Spika, zaidi ya hapo ninayo hoja kwamba kwa Waziri wa Ujenzi kutimiza ahadi yake kwetu wana Mwanza kwa kuchangia shilingi bilioni moja ili tuongeze barabara zaidi zilizojengwa kwa kiwango cha lami. Asilimia 4 iliyosalia ni wale ambao hawakupatikana na wale wenye manung'uniko na fidia waliyopewa. Mafanikio haya yametokana na mshikamano wa Serikali nzima iliyotayarisha mipango na mikakati bora ya utekelezaji wa Sera sahihi ya Chama Tawala CCM. 69 Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya wananchi wangu wa Jimbo la Mbinga Magharibi nampongeza Mheshimiwa Rais Benjamin William Mkapa, Makamu wa Rais Mheshimiwa Dr. Ali Mohamed Shein, Waziri Mkuu, Mheshimiwa Fredrick Tluway Sumaye, Waheshimiwa Mawaziri, Manaibu Waziri na watendaji wote wa Serikali kwa maendeleo yaliyopatikana katika kipindi cha Awamu ya Tatu. Kwa kuwa, Watanzania tunayo sifa kwa kuendeleza Utamaduni wetu wa asili katika lugha, michezo na kadhalika. (a) Je, Serikali haioni kwamba zipo baadhi ya bendi za muziki zinazoelekeza kupotosha Utamaduni huo kwa kuelekeza nyimbo zake nyingi katika mwelekeo wa matusi? (b) Je, Serikali ina kipimo gani kinachotumiwa kuhalalisha nyimbo hizo kabla ya kurekodi na kurushwa hewani? Pili, ni kwamba ratiba inapopangwa basi wahakikishe inatekelezwa kwa wakati muafaka. Mimi ningependa Serikali ambayo imefanya mema tunaipongeza sana na hongereni sana. Lakini tunampa nafasi Naibu Waziri wa Ujenzi ajibu hoja kabla hatujasitisha shughuli saa 7.00 mchana, ili tutakaporudi saa 11.00 jioni, Mheshimiwa mtoa hoja mwenyewe atahitimisha hoja yake na tutaendelea na hatua zilizobaki za kupitisha Bajeti ya Wizara hiyo. Tumeandika kwenye kitabu. Mheshimiwa Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Profesa Jumanne Maghembe, Mbunge wa Mwanga, napenda kutoa maelezo ya jumla kuhusu utaratibu wa ujenzi wa barabara mpya ambayo ujenzi wake utaathiri mali za watu katika ukanda itakamopita. Kwa hiyo, Shilingi milioni 800 na zile za 400 za mwaka jana si haba, lazima watapatikana. Tatizo la pili, kiwango cha kazi, hakuna mtu anayekwenda kukagua zaidi ya Mhandisi wa Wilaya. Wakati wa Kampeni za Uchaguzi wa mwaka 2000, uchaguzi ambao ulituweka madarakani. Lakini sababu ya barabara ya Kilwa imeshapata fedha. (Makofi) Amezungumzia pia kuhusu Kituo cha Mafuta, fedha tumezipanga na tumezitenga katika kukarabati Vituo vya Mafuta ambavyo viko chini ya Serikali ikiwa ni pamoja na Kituo cha Mafuta cha Dar es Salaam. (Makofi) Lakini katika mpango tu wa kuendeleza barabara za Dar es Salaam, hata barabara ya Mandela nayo imepata fedha kutoka European Union zaidi ya Shilingi bilioni 34 pamoja na barabara ya Sam Nujoma. Bado ninaona kabisa hatuna Wakandarasi ambao wanaweza wakaomba ile tenda kwa Mkoa wa Kigoma, inabidi watoke labda Mikoa jirani na wa kutoka Mikoa jirani hakuna, anaweza kupata Shilingi milioni 800. Tumepanga na kwa pongezi hizi ambazo zimetolewa na Waheshimiwa Wabunge nina uhakika kuja kufika mwaka 2012 barabara zote, yaani Trunk Roads zitakuwa zimetengenezwa kwa lami. Na. 157 Uwanja wa Ndege Mkoa wa Karega MHE. DR. DIODOROS BUBERWA KAMARA aliuliza: Naomba ufikishie wasaidizi wako shukrani hizi. Basi barabara zetu zinazoshughulikiwa na Mkoa ziongezeke, kilometa sabini na moja ni kidogo sana. Kwa hiyo, unakuwa na watu wengi sana wanakuja kudai Halmashauri walipwe na wakandarasi ambao wameshaondoka kwenye barabara. Hili ndiyo lilikuwa kubwa la Mheshimiwa Mbunge na alisema kabisa hapa bwana tutakwaruzana. Fedha zile zikisimamiwa vizuri tutapata barabara za changarawe na barabara za udongo ambazo zinapitika. Katika Jimbo la Morogoro Kusini tangu dunia imeumbwa, mimi ni Waziri wa kwanza, kwa hiyo, wananchi wangu wakasema, ulimshukuru kwa barua, lakini tunakutaka ukamshukuru hadharani. Kuhusu barabara ya Nangurukuru - Liwale katika Bajeti ya mwaka huu 2005 napenda kumthibitishia Mheshimiwa Mbunge kwamba kuna fedha ambazo tumezitenga ambazo zitatumika kwa ajili ya kuhakikisha ile barabara ya Nangurukuru - Liwale inapitika katika siku zote . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mwaka jana 2004 tulishughulikia baadhi ya madaraja, mwaka huu tunashughulikia barabara yote iweze kupitika. (Makofi) MHE. HASSAN C. KIGWALILO: Mheshimiwa Mwenyekiti, namshukuru Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi kama utekelezaji utafuatia. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) MIPANGO YA MAENDELEO Kif.1001 - Administration and General... Sh.100,000,000/= (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif.6001 - Trunk Roads... ... ... ... ... Sh.248,789,933,900/= MHE. PONSIANO D. NYAMI: Mheshimiwa Mwenyekiti, Vote 47 Sub vote 6001 Trunk Roads item 4180 barabara ya Tunduma - Sumbawanga inaendelea mpaka Mpanda - Kigoma. Mheshimiwa Spika, wajibu wa wasanii wakiwemo wanamuziki ni kuelimisha, kuburudisha na kuhamasisha maendeleo na mabadiliko mbalimbali katika jamii. Sasa tukiwapunguzia hii asilimia 70 ili ziende kwenye Halmashauri tunatoa fedha nyingi sana kwenye Halmashauri ambapo hawawezi kuzitawala, tutawaongezea fujo na tutawaongezea wizi wa fedha. Kwa sababu hiyo, ni lazima tuzungumzie yale maneno muhimu na ya maana zaidi yanayoweza kutuletea maendeleo au kuharakisha maendeleo ya Taifa letu. Tunaomba madaraja hayo yatengenezwe. Mwaka jana ilikuwa Shilingi milioni 400, mwaka huu Shilingi milioni 400. Hizo ni wilaya karibu nne ambayo ni Mkoa mzima, kwa hiyo ningemwomba Mheshimiwa Waziri anapoitengea fedha hii barabara ajue ni barabara ambayo iko katika eneo la uchumi, eneo la kupatia Taifa letu ongezeko la pato la Taifa. Wananchi wajenge nyumba na tuwawezeshe wajenge nyumba, halafu wawakodishe hawa watu ambao wanakuja, expatriates na wawekezaji ili basi kuwe na spill over ya mapato ambayo yanayoondoka kutoka kwa wawekezaji na wafadhili yanakwenda kwa Watanzania. Kwa hiyo, mradi ukawa umedorora kuanzia mwaka jana. Kwa kweli ujenzi wa barabara zinazojengwa hivi sasa hapa nchini katika Mikoa na Wilaya mbalimbali inadhihirisha ufanisi mkubwa wa kiutendaji wa Wizara hii na kwa Serikali yetu ya 67 Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na kwa Chama chetu cha Mapinduzi ambacho ndicho kilichoweka Ilani yake ya Uchaguzi ya mwaka 2000 ambayo hivi sasa inatekelezwa na Serikali yetu kupitia Wizara zake ikiwa ni pamoja na Wizara hii ya Ujenzi. Za kwao haziuzwi kwa sababu gani? Mheshimiwa Spika, narudia tena kusema naunga mkono hoja hii. Sasa kaeni, tutaanza na Mheshimiwa Lwakatare. Serikali haina fedha za kutosha, lakini wawekezaji wapo. Kutoka Sumbawanga kuja mpaka Nyakanazi, Mikataba imesainiwa jana ya kuanza usanifu kwa kutumia fedha zetu. Naomba Mheshimiwa Waziri anisaidie ni jinsi gani wataiangalia sehemu hii ili kuondoa dosari katika barabara za Mkoa wa Kagera hasa za Vijijini ambazo ni nzuri sana. Mimi labda kwanza nimfahamishe Mheshimiwa Waziri kupitia kwako kwamba katika mchango wangu wa maandishi niliouchangia, nimeeleza masuala ya vifaa vya barabara pamoja deni ambalo wananchi wa Mafia wanamdai mkandarasi. Katika hili naomba kuungana na Waheshimiwa Wabunge waliozungumzia barabara ya kutoka Mtwara, 57 Nanyamba, Tandahimba, Newala, Masasi mpaka Nachingwea kwa kiwango kinachostahili hasa cha lami. Tatizo langu si kwamba utendaji ni mbovu, hapana, isipokuwa tatizo langu ni kuhusu magari ya mafuta, haya ya petroli yanayopimwa katika mizani ya Kibaha. Mheshimiwa Spika, la pili ambalo ningependa kusema ni barabara ya Mjini Mwanga ambayo inaitwa Mwanga by pass. Aliwahakikishia wananchi na kuwaambia watupigie kura Chama cha Mapinduzi kitajengwa barabara hii .' Mheshimiwa Spika, ni kweli barabara hii imejengwa kwa kiwango cha lami na tayari imefunguliwa rasmi na Mheshimiwa Rais wa Zanzibar tarehe 08 Januari, 2005. 68 Mheshimiwa Spika, nampongeza sana Mheshimiwa Rais Benjamin Mkapa, Chama cha Mapinduzi pamoja na Serikali zetu zote mbili yaani Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Serikalli ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa ujenzi wa barabara hii ambayo ilikuwa katika hali mbaya sana kwa miaka mingi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Waziri alikuwa na maelezo mengi na ninajua kwamba alikuwa na maelezo hata ninayouliza. Au Wizara za Mipango na Wizara za kisekta zina kazi gani? Maendeleo yanakwenda vizuri mpaka kwa Mheshimiwa Kolimba 94 na kule Ruvuma. Hicho ndicho naweza nikasema. Tabora - Mbeya hatuungani, Tabora - Singida hatuungani, Tabora - Shinyanga hatuungani. Lakini miongoni mwa Marais, pia Rais wa Msumbiji na Rais wa Tanzania wameshasaini makubaliano ya kwamba daraja la unit bridge ni lazima lijengwe na fedha zetu. Mheshimiwa Spika, pili, barabara ya Njombe (Kibena) - Lupembe ni Regional Road. Mheshimiwa Spika, kwanza katika ukurasa wa 114 wa hotuba yake ameonyesha katika kipindi cha mwaka 1995 mpaka 2005 tumejenga barabara zenye urefu wa kilomita 1,319.07. Halafu Jimbo langu ndio linalisha Serikali, linatoa ziada ya mpunga hata katika eneo hili na punda ndio wanabeba. Kama ambavyo Wabunge wenzangu wameeleza hapa, kumekuwa na usimamizi mkubwa na mzuri kwa ngazi ya Wizara na ngazi ya TANROADS, lakini ujenzi wa barabara hata ule wa Wilayani bado ujenzi ni jukumu la Wizara hii. Kwa vile Mheshimiwa Rais/Waziri wa Ujenzi siku ya tarehe 14 Aprili, 2005 aliahidi kutoa shilingi 100,000,000/= kwa ajili ya ujenzi wa daraja la Baray, je, katika kifungu cha Bajeti ya Maendeleo kwa Mwaka wa Fedha 2005/2006 Vote 47 fedha hizo zinaonekana wapi? Je, hizi zitafika mpaka Kibiti? Hoja yangu ni kuipongeza Wizara ya Ujenzi zaidi. Pili, barabara ya kutoka kijiji cha Kisiriri kwenda Kidaro kupitia Mlimani ni mbaya sana haipiti kabisa. Pili, kwa vile RCC ya Mkoa wa Arusha ilipendekeza Wizarani barabara ya Njiapanda - Mangola - Matala katika Wilaya ya Karatu ipandishwe daraja kuwa barabara ya mkoa, je, utaratibu huo sasa utaanza lini? Mheshimiwa Spika, pili, naomba kuchangia kwenye Wizara ya Ujenzi. Mheshimiwa Spika, kwanza ni kuhusu barabara ya Mtwara -Pachani - Lusewa hadi Magazini na Likusenguse. Angalia uzalishaji wa pamba, mazao ya kilimo watu wa Sumbawanga wanakosa maeneo ya kuuza mazao yao kwa sababu hakuna barabara za uhakika. Nianze kupongeza kwanza kazi ya madaraja, Kampuni iliyopewa ujenzi kutoka Lindi mpaka Mbwemkuru inafanya kazi nzuri sana kwa upande wa madaraja, ni mazuri na yanapendeza kuyaangalia na tunaamini ni imara vile vile, lakini speed ya ujenzi wa barabara ni ndogo, watu inawatia wasiwasi. Tutaendelea kutumia sheria Na.17 ya mwaka 1997. Kwa hiyo, wale wenye uwezo ambao wanaweza kuamua kuondoka sasa wenyewe, wanaweza kuondoka. Lakini matumizi ya huyo aliyekunwa pombe akauwa watoto na huyo aliyenunua chakula inakuwa tofauti, sasa inaelekea hatuna matumizi mazuri ya fedha. MHE. JOB Y. NDUGAI: Mheshimiwa Spika, nampongeza Waziri John Magufuli, Naibu Waziri Mheshimiwa Hamza Mwenegoha na Katibu Mkuu Ndugu Kijazi, kwa kazi nzuri sana waifanyayo Wizarani. Je, hii barabara mwaka huu ina maana ndio tutaendelea kuwa vile vile au itatengenezwa? Amezungumzia kuhusu ile barabara ya kutoka Korogwe ya Mikumi - Kilosa - Dumila - Magole- Mziha - Handeni hadi Korogwe. Lakini vile vile lazima ukaangalie anauza ng'ombe huyu kwa sababu wameongezeka ama ng'ombe ni yule yule mmoja? Mheshimiwa Spika, pamoja na kazi nzuri ya Wizara, nashauri yafuatayo: - 71 Kwanza, Wizara itekeleze ahadi yake ya kujenga barabara za ulinzi na usalama mipakani. Lakini kupanga ni kuchagua, kwa hiyo, tunachagua zile barabara ambazo ni muhimu. Fedha zilizotolewa ni Shilingi bilioni 1.7, ambazo naziona ni fedha ndogo sana ukilinganisha na maeneo mengine ambayo wamepewa fedha na barabara hii kwa muda mrefu tumekuwa tukiilalamikia. Kwa hiyo, kama tulivyomaliza Nzega na Shelui, nataka kumthibitishia Mheshimiwa Mbunge kwamba na ile sehemu iliyobaki tutaendelea kuishughulikia ili kusudi iweze kutengenezwa kwa kiwango cha lami kulingana na kupatikana kwa fedha na uwezo wa uchumi wa nchi yetu. Hata hivyo daraja hili linahitaji shilingi 300,000,000/= na mwaka huu bado sijaona kitu. Hatua hiyo ya awali ikisha kamilika, mtu yeyote atakayejenga ndani ya hifadhi ya barabara atakuwa anakiuka sheria na nyumba au mali yake itakayokutwa ndani ya hifadhi ya barabara itabidi iondolewe bila fidia yoyote. Sisi katika ramani ya lami hatukuwemo kabisa tangu Dunia hii iumbwe lakini kwa kazi nzuri ambayo imefanywa pamoja na kuwa barabara za lami huwa hazipiti mjini sisi wananchi wa Nzega tunayo haki ya kufurahia kwa sababu pamoja na kwamba lami inapita truck road highway mbali na mji lakini leo hii lami imeingia Nzega Mjiji. Mheshimiwa Spika, awali ya yote naomba na mimi kutoa mchango wangu juu ya hotuba hii na ninaunga mkono hoja. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba nimpongeze Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi kwa kazi nzuri ambayo amekuwa anaifanya toka ameingia Serikalini mwaka wa 1995 na mwaka wa 2000 akachaguliwa kuishika Wizara hiyo. Kama nilivyojibu kwa majibu yangu ya msingi, nilisema tutaendelea kuangalia kutafuta hata Wafadhili ambao wanaweza kutusaidia katika kuiwezesha hiyo barabara itengenezwe. Kipande kilichobaki hadi kufikia lango la Itungi Port ni kilometa 3 ½ shilingi 60,000,000/= zilitengwa hazitoshi. Hivyo zabuni itatangazwa upya, kwa utaratibu wa kawaida, kama Benki ya Dunia itaridhia, ujenzi utaanza mwezi Desemba au Januari mwakani. Namba mbili ni kwamba kwa kuwa shule nyingi zilizo mbali hasa vijijini zinashida sana ya walimu. Hivyo naomba sana Mheshimiwa Waziri unisaidie hizo pesa za hao wananchi zilipwe haraka kabla hata ya mwisho wa Bunge hili ili zisije kuwa sumu kwangu. Kwa sababu ninaamini kwamba kukutana kwenye Ofisi za Mawaziri kunasaidia, sio lazima mtu upige kelele humu. Tunaomba sana Wizara ifanye kila liwezekanalo ili kilometa 20 zilizobaki zitengenezwe kabla ya kipindi hiki cha Awamu ya Tatu kuisha. Aidha baada ya ununuzi wa kompyuta hizo Chuo cha Maendeleo ya Wananchi Singida na Msingi vitakuwa miongoni mwa vyuo vitakavyofikiriwa kupewa kompyuta. Mheshimiwa Spika, nianze kwa kumpongeza Waziri wa Ujenzi kwa kazi nzuri ya ujenzi wa barabara nchini. Hivi Mbeya tangu lini imekuwa Mkoa wa Magharibi? MHE. LYDIA THECLA BOMA: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri ya Naibu Waziri nipongeze hiyo taarifa ambayo ina mwelekeo kidogo. Kwa hiyo, nasema kutenga Shilingi milioni 60 kila mwaka, kwangu itafika baada ya miaka sita. Kwa hiyo, barabara hiyo inajengwa bila matatizo na sisi tutaifuatilia kwa bidii. Mheshimiwa Spika, Wizara hii ni muhimu sana na yenye kuthibitisha ujenzi ulio thabiti wa maendeleo ya Taifa letu hili la Tanzania. Kwa hiyo, suala la nyumba siyo geni. Maana binadamu ni anayeshukuru, tunashukuru hata kwa hiyo inayowekwa. Mheshimia Spika, mimi ni Mjumbe wa Kamati ya Bunge ya Miundombinu na kwa kusema hivyo ni kwamba nimebahatika kutembelea na kukagua kazi mbalimbali zinazofanywa au kusimamiwa na Wizara ya Ujenzi. Hii barabara inatoka Mpanda itafika kwangu baada ya miaka mitano na hayo ma-drifter anayosema hayatengenezwi kwenye barabara ya Wilayani kwetu. Mheshimiwa Spika, kwa kuelewa ufinyu wa Bajeti yetu Kitaifa na kwa niaba ya wakazi wa Mji wa Bagamoyo, napenda kuishukuru sana Serikali, Wizara ya Ujenzi na hasa Waziri wa Ujenzi. Kwa hiyo, nilikuwa namwomba Mheshimiwa Waziri anisaidie sana mimi pamoja na wananchi wa Mkoa wa Ruvuma waliomsikia akijibu swali langu jana, kusherekea pamoja naye kwa kunionyesha tu eneo gani fedha hizo amezitenga ili basi tuanze kushirikiana kwa pamoja katika ujenzi wa daraja hilo. This is the policy ambayo tunaizungumzia hapa. (Makofi) 31 Mheshimiwa Spika, watu wanapoizungumza wala hakuna anayemchukia Magufuli. Naomba maeneo yale yajengwe vizuri sana tena kwa kiwango cha changarawe. 51 Mheshimiwa Spika, lipo ombi maalum ya kufungua eneo la mbele la Kapalala kwenda Kijiji cha mbele cha Gua ambako ni mpaka wa mbuga za Lukwati na lipo eneo la barabara la zamani enzi ya mkoloni kwenda Mpanda-Sikonge na Tabora. Pili, kwa kuwa katika miaka ya vijiji, vijiji vya ujamaa wananchi wengi waliondolewa katika makazi yao walipokuwemo na kuletwa karibu na barabara ili kupata maendeleo. Kwa hiyo, tukaona tusikae tukaanza kufanya usanifu mapema halafu tukazikosa hizo fedha. NAIBU WAZIRI WA UJENZI alijibu: Kwa hili, kwetu sisi pamoja na wataalam wote wa Wizara ya Ujenzi imetufariji sana. Kwa mfano, kama Nzega-Shelui Kilometa 110, ajumlishe barabara nyingine ambazo nazo zinaendelea kujengwa kwa mfano Singida na Shelui na nyingine nyingi ambazo zitaendelea katika mpango wa kujengwa. Katika kutafuta pesa za miradi nashauri tutumie pia ule utaratibu wa Build Operate Transfer, (BOT) kwa baadhi ya barabara muhimu. WAZIRI WA NISHATI NA MADINI): Mheshimiwa Spika, Serikali ya Chama cha Mapinduzi, ni Serikali sikivu amesema tumesikia tutalizingatia. Lakini Wafadhili wameshaji-commit World Bank kwamba wataishughulikia hii barabara kwa kutoa fedha zote kwa Kilomita 230 kwa ajili ya kutengenezwa kwa kiwango cha lami. (Makofi) Kuhusu sehemu ya Sumbawanga - Mpanda kwamba itapitia wapi, ndio maana tumetangaza design. Sasa kwanza nilitaka ufafanuzi mahitaji halisi ya nchi ya barabara ni kilomita ngapi? Mheshimiwa Spika, kutokana na hilo nashauri Serikali iangalie jinsi gani wananchi hawa walivyokuwa wanateseka na jinsi gani leo Mbunge anapolalamika 35 anataka maendeleo yake angalau muone kwa sababu bado watu wengine walikuwa wanastarehe lakini sisi tuko kwenye mahandaki kwa kipindi chote kile. (Makofi) WABUNGE FULANI: Naam! Nataka kukuthibitishia Mheshimiwa Degera kwamba barabara hii sasa kwa vile tender zimeshatangazwa kwa ajili ya kuanza usanifu na kwenye mwezi wa saba tutasaini huo Mkataba kwa sababu no objection ya World Bank pamoja na NORDC, wakishamaliza kufanya hiyo kazi tutatangaza tender kwa ajili ya ujenzi. Na naamini kabla hajafanya hivyo bila shaka alitokea kwenye cabinet hiyo hiyo ya Mheshimiwa Mkapa. Lengo letu ni kuhakikisha kwamba pale panatengenezwa daraja ili wananchi waweze kupita bila matatizo. Mheshimiwa Spika, kwanza katika mchango wangu ningependa niipongeze sana Serikali nzima kwa mipango mizuri ya ujenzi wa barabara. Kwa hiyo, Mheshimiwa Kwaangw' nataka kukuthibitishia kwamba tutaendelea kutekeleza ahadi ya Mheshimiwa Rais, wala hatuhitaji kupata barua kutoka kwa Mkuu wa Mkoa kwa sababu tayari tumeshapewa maelekezo hapa. Je, baada ya utafiti wa awali au upembuzi yakinifu barabara hiyo itagharimu kiasi gani na mfadhili aliyeonyesha nia ya kujenga barabara hiyo ni nani? Je, kuna uwezekano gani wa kuanzisha Commuter Trains kama nchi za Ulaya ambapo hiyo ni njia mojawapo ya kutatua kero ya msongamano wa abiria. Mheshimiwa Spika, vibarua wa Kampuni ya Legele hawajalipwa mishahara yao kwa kazi waliyofanya kati ya Kijiji cha Magazini na Likusenguse tangu Januari, 2005 hadi sasa. Suala la nyumba limeanza kuzungumzwa tangu mwaka 1963 wakati Tume ya Adri ilipoteuliwa. Eneo hili ni bonde kubwa lenye maji mengi na kuna vidaraja vingi, wakati wa mvua nyingi pamoja kama ilivyotokea mwaka huu na kusababisha Kanyigo kuonekana kama (Ulaya) kwa vile ilikuwa ni lazima kuzunguka Bugandika. Katika hizo Hospitali mbili wagojwa wengi sana wanapoteza maisha kutokana na ubovu mkubwa sana wa barabara, kunakaa watu zaidi ya laki tatu hadi laki nne katika yale maeneo na wote wanatumia hizo Hospitali. MHE. LYDIA T. BOMA: Okay. Sasa na huko kunakojengwa hoja alijenga nani? Mheshimiwa Spika, sipendi niwe mchoyo wa fadhila, kwani bajeti hii haikuacha kutenga fedha kwa ajili ya barabara za Mkoa wa Singida. Wanao register Kampuni wako hapa, wanasikia na hiyo Kampuni tutawapa hao Registration Board waifuatilie kwa nini wamewatapeli wananchi. Mheshimiwa Spika, nashukuru Serikali sasa inaweka pia mipaka ya upana wa barabara ili kuwasaidia wananchi kufahamu wanatakiwa ujenge umbali gani toka barabarani ili waondokane na bomoa bomoa kila ujenzi wa barabara unapoanza. Ninataka Serikali inielewe. Mheshimiwa Spika, je, ni lini barabara hiyo itaendelezwa kati ya Likusenguse hadi Sasawala darajani ambako sasa wananchi wamehamia toka Wilayani Tunduru? 64 Mheshimiwa Spika, kwa nini upana wa barabara kati ya Magazini na Likusenguse ni nyembamba sana kuliko ile barabara inayotoka Magazini kuja Ligunga Kijijini? Nadhani hili japokuwa litakuwa sio rahisi lakini mkae mfikirie sasa kwa sababu anateseka ambaye hausiki anayehusika huyo anawajibishwa vipi ili wananchi wale wasafiri kwa raha na wafike makao makuu kwa mujibu wa ratiba yao sawa na Mikoa mingine wanavyosafiri toka asubuhi kufika na kurudi makwao. Barabara hii imefanyiwa usanifu na ninaona katika hoja ya Waziri ametenga shilingi 495,690,000 kwa ajili ya matengenezo ya barabara hii mwaka huu kwa kiwango cha changarawe na kuondoa sehemu zote korofi ili barabara hii ilete maendeleo kwa kasi mpya katika kipindi kijacho hususani katika utekelezaji wa mradi wa MKUKUTA, ambao kwa wananchi wa jimbo langu la Ruangwa na maana ya kupanua kilimo msingi mkuu wa uchumi wetu. MHE. DIANA M. CHILOLO: Mhshimiwa Spika, nashukuru sana kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali dogo la nyongeza. Aidha, kwa upande wa ardhi ya Kijiji kwa mujibu wa Sheria ya Ardhi ya Vijiji Na. 5 ya mwaka 1999 Halmashauri ya Kijiji inayo hiari ya kupanga na kutoza kodi ya pango la ardhi ka wananchi waliopewa hati za kumiliki ardhi kimila. Unakuja huku hakuna kitu mpaka leo tunawasiliana nao. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo mafupi, sasa napenda kujibu swali la Mheshimiwa Lydia Thecla Boma, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, hilo lilikuwa la kwanza nikitaka atusaidie ufafanuzi. Mimi ningedhani aliambie Bunge kwa usahihi kitu gani ambacho kinatakiwa kifanywe katika central corridor pamoja na hiyo Mikoa ya Magharibi. Niliwawakea wenzangu wa Upinzani picha kwenye hotuba yangu waone ghorofa inavyojengwa lakini wao bado wanasema hiyo ghorofa ni kambi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, JKT wamekuwa wakifanya hii kazi nzuri na ningependa nichukue nafasi hii kuwapongeza sana Wanajeshi wetu ambao wanafanya kazi kwa uadilifu mkubwa. Je, alikuwa amelewa? (Makofi/Kicheko) 92 Mheshimiwa Mwenyekiti, kazi zinazofanywa na Wizara ni nyingi, lakini nataka kuwathibitishia Waheshimiwa Wabunge wa Tabora na Kigoma kwamba barabara ya kutoka Itigi - Tabora - Kaliua - Maragarasi hadi Kigoma kwa sasa hivi itaitwa trunk road na iko kwenye first priority ya barabara zilizo kwenye Central Development Corridor. (Makofi) Katika Bajeti ya mwaka 2003/2004, barabara hii ilitengewa Shilingi bilioni 1.98. Nadhani Mheshimiwa Waziri ananielewa ninapouliza hivyo. Kama kuna dalili inayoonyesha kwamba shule ile kutokana na ongezeko la watu na ongezeko la watoto katika eneo lile inaweza kukua ikafikia zile namba nilizozungumzia kwa kweli utaratibu unaruhusu kuweza ile shule tegemezi au satellite school ifikie kiwango cha shule kamili. Siyo kwamba tunapanga ili wewe upate barabara ya kiwango hicho. Wananchi wa Mtwara ndio walioteseka. Mheshimiwa Spika, tuna barabara imekuwa ikizungumzwa kutoka Mtwara - Mbamba Bay. Hata hivyo, hivi sasa Wizara yangu inafanya mapitio ya Sheria ya Barabara (Highway Ordinance - Cap 167) ambayo ndani yake barabara zote nchini zitawekwa kwenye makundi au madaraja yanayostahili kulingana na vigezo vya kitaalam, pamoja na maombi ya Bodi ya Barabara ya Mkoa husika. (b) Mheshimiwa Spika, Serikali inazifanyia matengenezo barabara zote kulingana na uwezo wake kifedha. MHE. LEONARD N. DEREFA: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja . 65 Mheshimiwa Spika, napenda kutoa shukrani za dhati kwa Wizara hii hasa kwa ujenzi wa barabara ya lami Mwanza - Dodoma ambayo tangu tumejitawala ilikuwa ndoto. Kwa bahati nzuri hii barabara ameiona na Viongozi wote wa kitaifa wamepita hii barabara, hakuna Kiongozi wa kitaifa ambaye hajatembelea hii barabara ya Mwandiga-Manyovu. Sanaa haiwezi kuelimisha au kuasa jamii iwapo sanaa yenyewe ni potofu. Mimi ni Mkurugenzi wa STAMICO kuna nyumba za STAMICO zinauzwa na nikaomba na mimi niuziwe, nikaambiwa wewe hapana kwa sababu wewe mwanasiasa, wewe ni Mbunge ukiwa mwanasiasa wewe ni dhambi? Wingi wa wanafunzi darasani usizidi 40. Kwa hiyo, huwezi ukaanza kutengeneza barabara ya Mkoa kwa lami wakati kuna uwezekano wa kutengeneza ya trunk roads. (Makofi) Lakini amesema pia Wapigakura wa Biharamulo wanirudishe mimi Magufuli na yeye wamrudishe Mtwara Vijijini. Mheshimiwa Spika, kuhusu fedha za road toll kuwa haziruhusiwi kujenga madaraja, naomba Wizara hii itutafutie fedha za kujenga madaraja ya Ndala na Mshikamano kwa gharama ya shilingi milioni 250. Mheshimiwa Spika, kikwazo kikubwa cha maendeleo katika mikoa hii ni ukosefu wa miundombinu ikiwemo barabara, reli na kadhalika. Aidha, barabara kati ya Lupilo hadi Kilosa kwa Mpepo ni barabara ya Mkoa (Morogoro). Je, ni wale makandarasi ndio wanafanya ukorofi wa kutengeneza barabara au je tatizo ni nini, ni fedha? 33 Mheshimiwa Spika, kama ni fedha hatuna njia nyingine ya kutafuta fedha? MHE. ZUBEIR ALI MAULID: Mheshimiwa Spika, kwa heshima zote, kwanza napenda nitoe rambirambi na pole kwa familia za Marehemu Wabunge mbalimbali waliotangulia mbele ya haki. Waheshimiwa Wabunge ambao tumekuwa tunazungumza humu ndani, nia yetu ni njema tu because we all have a stake in the development of this country. Mheshimiwa Spika, Wizara hii imeyafanya mazuri sana katika jimbo la Songwe. Ukanda mzima nilioutaja ama kuna mkandarasi ameanza kazi au kwa maeneo mengine anamalizia kazi. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu Swali la Mheshimiwa Aridi Mwanache Uledi, Mbunge wa Nanyumbu lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: 11 (a) Mheshimiwa Spika, utafiti mbalimbali wa Kitaifa na Kimataifa umeonyesha kuwa upo uhusiano kati ya ufanisi wa kufundisha na kujifunza na wingi wa wanafunzi darasani na shuleni. Lina MV Victoria, ni kubwa haikupakiwa kwenye barabara; ina MV Bukoba ambayo ilizama, haikupakiwa kwenye barabara; kuna MV Ukara ambayo imezinduliwa na Rais, kutoka Wizara ya Ujenzi tumeipeleka sisi kwenye vipande vipande. Endapo PVV yao itasema kwamba haitapita huko Wilayani economically, lakini Rais alisema itapita hapo na yeye mwenyewe alisema itapita hapo. Mimi ningependa nifahamu Rais aliahidi ujenzi wa barabara ile ya kutoka pale Makanya mpaka Same amepeleka fedha nashukuru sana, naishukuru Wizara yako. Mheshimiwa Spika, naomba na mimi niungane na wenzangu kutoa pole kwa familia ya Marehemu Margareth Bwana (Mbunge) ambaye ametutoka hivi karibuni. Kwa hiyo, watakapomaliza watatangaza tender kwa ajili ya ujenzi kwa kiwango cha lami. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Maeneo hayo ni ya barabara ya Babati hadi Dodoma. Kwanza kutokana na hali ya udongo na kutokana na mvua zinavyoendelea, haijawahi kutengenezwa ile barabara ikakaa miaka miwili. Nyumba hizi za Serikali haziuzwi mtu akishauziwa haruhusiwi kuiuza mpaka baada ya miaka 25. Kwa hiyo, hayo ndio maelezo ambayo ningeweza kuyatoa. Mheshimiwa Spika, ahsante sana, ninakushukuru sana na ninaunga mkono hoja. (Makofi) MHE. LYDIA T. BOMA: Mheshimiwa Spika, nachukua nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Waziri Magufuli kwa taarifa yake pamoja na Naibu Waziri kwa kipindi chote tulichokuwa naye, kwa miaka mitano amekuwa akijitahidi kujibu maswali vizuri. Mtakumbuka katika historia ya Mheshimiwa Selelii alikuwa kila siku anasema kiwango cha udongo, cha udongo. Katika sehemu ya barabara hii kunahitajika kujengwa madaraja/ma-drifts mengi madogo na makubwa kwenye mito mingi na makorongo makubwa kwa madogo kutoka milima ya Sekenke inayokinga Bonde lote la Shelui/Wembere kuanzia Kata ya Urughu mpaka Kata ya Kidaru. MHE. MARIA D. WATONDOHA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana. Wizara ya Ujenzi ipange utaratibu wa kujenga barabara za Jiji la Mwanza au yenyewe au kwa kushirikiana na Halmashauri. 61 Mheshimiwa Spika, mwisho naiomba Wizara ya Ujenzi iongeze bidii kushughulikia barabara ya Kisesa hadi Usagara. Mheshimiwa Spika, mtandao wa barabara ambao tumeupendekeza katika vikao vya Mkoa kuwa za Mkoa Wilayani Kilindi ni hizi zifuatazo: Kwa hiyo, huko sio kusuasua, kwa hiyo nataka kumthibitishia Mheshimiwa Mbunge kwamba mradi wa Mtwara Development Corridor hausuisui bado unaenda kwa speed kubwa ya moto sana. Mheshimiwa Spika, ni azma ya Serikali naomba nilisoma jibu hili kwa uhakika kabisa. Mungu aiweke pema roho yake. Mheshimiwa Spika, ni kwamba wanapokuahidi wanakuletea wanafanya upembuzi yakinifu mwaka huu, halafu baada ya miaka 10 sasa ndiyo wanakuwa tayari kukupa fedha lakini wafanye tena upembuzi yakinifu, mkopo hana sauti ndiyo dosari ya 83 fedha za nje. Ahsante. (Makofi) MHE. KILONTSI M.M. MPOROGOMYI: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa nafasi hii. Mheshimiwa Spika, kwa yale yaliyofanyika mwaka 2004/2005 na yote yatakayofanyika katika mwaka 2005/2006. MHE. OMAR MJAKA ALI: Mheshimiwa Spika, kwanza nachukua fursa hii kumpongeza sana Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi, Naibu Waziri, Katibu Mkuu pamoja na watendaji na wafanyakazi wote wa Wizara ya Ujenzi kwa hotuba hii nzuri ya Mheshimiwa Waziri, hotuba ambayo iko wazi na inayogusa sehemu zote za ujenzi zilizopo katika Wizara hii ya Ujenzi. Nyingine 23 na ukiangalia hata Mikoa mingine, hoja hii inahitaji kutazamwa vizuri sana kama kweli ni wataalamu wanafanya hivi. Kwenye bajeti ya mwaka huu tumetenga fedha zaidi ya kilometa 100 za kufanya design kutoka Kigoma kule kuja mpaka Kaliuwa Ilundi. MHE. MARIA D. WATONDOHA: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Halmashauri zinapata fedha nyingi kupitia TAMISEMI, lakini kazi zinazofanyika za barabara ndani ya Halmashauri yetu kwa kweli hairidhishi, Wizara kama Wizara inahitajika ikae na TAMISEMI tutoe ushauri na ikiwezekana jukumu hili tuwape wenzetu wa TANROAD aidha kusimamia au kushauri au kufuatilia. Mheshimiwa Spika, katika Tanzania hii Mikoa mingine ikipigana kidogo tu barabara ikitetereka kidogo tayari Serikali inakimbia kwenda kutengeneza je na hizi barabara za Mkoa Mtwara? Kwa hiyo, gharama zinakuwa kubwa hata kama ni barabara ya udongo, 121 kwa hiyo, ombi la Mheshimiwa Abdulkarim Shah ni muhimu kweli na tumekuwa tukilizingatia sana . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli pia kwamba maamuzi ya kuamua kwamba fedha za road fund zinunue vifaa, kikubwa kabisa yanatakiwa yafanywe na Board ya Road Fund. Lakini utaona takwimu tu za madaraja yaliyojengwa, sasa kidogo hili haitupi kipimo sahihi, kipimo sahihi tungeambiwa madaraja ambayo yanahitajika kwa kujengwa ni haya na tuliyoyajenga ni haya. Mheshimiwa Spika, lakini najua tatizo hilo kwa sababu mimi ni Mbunge na nyie Waheshimiwa Wabunge mtagongana kila mtu atataka barabara ya kwake. Mheshimiwa Spika, namwomba Mheshimiwa Waziri atakapokuwa anajibu hoja zetu, angalau mwisho aitaje hii barabara ya Ilula - Kilolo. Napenda kumthibitishia kwamba hii design and contract method inakwenda vizuri na barabara zitakamilika kulingana na hatua zinazochukuliwa. Lengo kubwa la mradi huu ni kuweka miundombinu ya reli ili iweze kufikia maeneo husika na kuwezesha usafirishaji wa madini ya makaa wa mawe ya Mchuchuma na chuma cha Liganga baada ya kuchimbwa na kusafirishwa kwenda kwenye soko la kimataifa kupitia bandari ya Mtwara. MHE. EMMANUEL E. KIPOLE: Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kifungu 47 na kifungu kidogo cha 701 nilitaka tu nipate ufafanuzi na ninaomba nihusianishe na hotuba ya Mheshimiwa Waziri katika ukurasa wa 144, kuna kiambatanisho Na.6 barabara za Mkoa wa Shinyanga. Ile sehemu ya Kilomita 108 imegawanywa kwa makandarasi watatu na fedha zimetolewa na Benki ya Dunia zaidi ya Shilingi bilioni 50. Mheshimiwa Spika, pili, naipongeza bajeti hii ni nzuri na iliyotilia maanani maeneo mengi ya muhimu. Kwa kuwa barabara ya kutoka mji mdogo wa Shelui Wilaya ya Iramba Kwenda Kidarafa kupitia vijiji vya Mgongo, Sekenke Machimboni, Ntwike, Doromoni, Kidaru, Ndurumo, Ibaga mpaka Kidarafa umbali wa takriban km 120 sasa inahudumiwa na wakala wa barabara wa Mkoa TANROADS kuishia kwenye daraja la kijiji cha Sekenke yaani Shelui umbali wa km 18: (a) Je, Serikali ilitumia kigezo gani cha msingi kuamua kuhudumia barabara hiyo kama barabara ya Mkoa yaani kutoka Shelui - Daraja la Kijiji cha Sekenke km 18 na kuacha sehemu kubwa ya barabara inayoendelea mpaka Kidarafa umbali wa km 120? (b) Je, Serikali inawaeleza nini wananchi wa bonde hilo maarufu kwa kilimo, madini, uvuvi, ufugaji na misitu asilia, kwani kutoihudumia barabara yote kunawafanya wananchi kwenye bonde hilo waendelee kutengwa ki-mawasiliano na juhudi zao za kupambana na umaskini zinazoroteshwa? (c) Kama Serikali itaona umuhimu wa kutengeneza barabara hiyo km 120 pamoja na madaraja/ drifts/culverts ambayo inapitika tu wakati wa kiangazi je, ujenzi huo utagharimu fedha kiasi gani na itaanza kutengenezwa lini? Utaona katika ramani yetu tumeweka dash, dash ni kwa sababu siku za nyuma hii barabara haikujulikana kama trunk road, sasa ni miongoni mwa trunk roads zinazokuwa considered katika nchi yetu. Kwa hiyo, baada ya kuona hili, Wizara ya Ujenzi tuliamua kupanga mikakati ya kuweza angalau kuhakikisha tumeanza kutengeneza barabara za lami. (Makofi) Katika transport Corridors ambazo ziko tisa, tuliamua sasa angalau kila transport Corridor ianze kupata angalau uwezekano wa kutengenezwa kwa kiwango cha lami. Ni vyema nikarudi pale maana kazi kubwa ya nchi imefanywa. Mheshimiwa Spika, la mwisho ni barabara za Dar es Salaam. Hata hivyo, ninayo yafuatayo ya nyongeza. Moja ni wasanii wenyewe na pili kutoa ushauri kwa vyombo vya habari ambavyo vinawatangaza hawa wasanii. MWENYEKITI: Mhagama atasubiri. Naomba Serikali iliangalie hili kabla hatujasababisha ajali katika barabara hizi. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nimeeleza kwamba fedha zilizokuwa zimetengwa mwaka jana kwa ajili ya barabara ya Kilwa zimehamishiwa kwenye barabara hiyo. Kwanza, kwa vile Serikali yetu imekwisha kufanya upembuzi yakinifu au utafiti wa awali kwa kutumia fedha zetu za ndani ya Serikali sasa inaweza kueleza kama mfadhili amepatikana wa kuunganisha barabara ya Makuyuni - Lalago au sasa Njiapanda (Karatu) Lalago katika mkoa wa Shinyanga. Pili, barabara ya Kongwa J4 hadi Hogoro J4 kilometa 8 haijawahi kuguswa kwa matengenezo yoyote for years! Hoja hii ni muhimu kwa vile fedha zinazotolewa kwa Halmashauri ni chache na haziwavutii makandarasi wazuri kuomba. Sasa na kengele imelia. Sehemu hii ya barabara ilikuwa inatengenezwa kutoka fedha za wa Kuwait Fund, ni kwa bahati mbaya wakandarasi waliokuwa wanashughulika pale TANROADS hawakuweza kupata fedha kutoka Kuwait. Mheshimiwa Spika, pamoja na kazi nzuri ya kupata wakandarasi toka Nangulukulu - Mbwemkuru na toka Mbwemkuru kwenda Mingoyo, tuna tatizo kubwa ambalo ni alama za barabarani za wakandarasi. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja ya Waziri wa Ujenzi. Mheshimiwa Spika, hilo tungepata ufafanuzi, lakini lingine katika hili ni utumiaji wa rasilimali. Mheshimiwa Spika, naomba pia Serikali iwasimamie kwa ukaribu sana makandarasi wa barabara ili ahadi ya Serikali kwamba hivi karibuni tutaweza kuendesha gari dogo kutoka Mtwara hadi Mwanza iweze kukamilika mapema iwezekanavyo. Ni lazima kwa kweli nimpongeze Waziri wa Ujenzi, Naibu Waziri, Katibu Mkuu na wote kwenye Wizara ya Ujenzi kwa kazi nzuri waliyoifanya ya kuandaa hotuba hii ambayo imekuwa wazi na nzuri. Lakini kwa ndugu zetu wa Upinzani, wao wanasema wanawajengea makambi. Hivyo basi, Mbamba Bay na Mkata Bay zitaunganishwa kwa Wagon Ferry Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa mradi huu unahitaji mtaji mkubwa ili kuipunguzia Serikali mzigo wa kukopa na kisha kulipa madeni. Sasa ukiondoa hizo kilometa 50, basi sisi tumebaki kilometa 71 za barabara za TANROADS ni kidogo sana. Ni dhahiri kuwa mpango huo utaonyesha kuwa fedha nyingi zitahitajika. Kwa sababu hii ndiyo sheria inayopanga madaraja yote ya barabara nchini. Naomba juhudi hizi ziendelezwe vizuri na kwa haraka sana ili kuondoa tatizo hili la nyumba za kukaa viongozi wa watumishi mbalimbali wa Serikali. Barabara hii ni uhai wa Wilaya! Je, Serikali itakubali kutengeneza hiyo sehemu ya Mlimani kusudi wananchi wanaotoka Bondeni Kijiji cha Kidaru na vijiji vingine vya Kegelo na Ndulumo waweze kufika kupitia barabara hii kwa kupitisha mazao yao na huduma za jamii? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, katika kitu aghali sana kutengeneza katika barabara ni madrift na makalvati haya ni aghali na ndiyo yanayoongeza bei kubwa sana. Mheshimiwa Spika, narudia kuunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Haina fedha kwa miaka miwili sasa. Mheshimiwa Mwenyekiti, la tatu, kuna barabara ya kutoka Kizwite mpaka Mpui kupitia Mkima Kilometa 56 nayo mwaka jana 2004 ilitengewa Shilingi milioni 50 na mwaka huu 2005 Shilingi milioni 50 na mabasi sasa yameacha kupita njia hii kwa sababu ya ubaya wa barabara. Siku hizi hazungumzii Nzega - Shelui kwa sababu imeshamalizika kutengenezwa kwa kiwango cha lami. Barabara za Mkoa kiukweli tuna barabara moja ya kutoka Same kwenda Mkomazi kupitia Kisiwani na Gonja. Kwa kipindi cha miaka 40, wananchi wa jimbo la Rorya walikuwa wanateseka sana kuhusu usafiri wa barabara, kuanzia mwaka 2002 chini ya uongozi wako thabiti barabara za jimbo la Rorya zenye urefu wa kilometa 258 zimetengenezwa na zinapitika wakati wote kwa mwaka. Serikali imetumia milioni labda 90 au 200 lakini baada ya muda mfupi fedha zote zimesombwa na zimepelekwa baharini. Lakini kwa sababu wengi mtarudi, kwa sababu CCM imefanya kazi nzuri, wengi wenu mtarudi, mfuatilie ahadi hizi ili Wakuu wa Mikoa wazipeleke Wizarani zifanyiwe kazi. Labda Waziri atakaposimama aniambie. Iwapo kutaonyesha kwamba bado watu wana kiu, Mashirika tayari tulishawaambia waone uwezekano wa kuanza huduma hizi hasa wakati huu wa kipindi ambacho Waheshimiwa Wabunge wako hapa wanaweza wakapata abiria. (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, maswali yote yamejibiwa na muda wa maswali umekwisha. Aidha, Serikali imetenga jumla ya Shilingi milioni 90 kwa ajili ya matengenezo ya muda maalum. Barabara haijakamilika lakini jitihada za kazi zinaonekana zinavyofanyika. Kwanza niungane na wenzangu kutoa pole na rambirambi kwa wenzetu ambao wametangulia mbele ya haki, Mwenyezi Mungu azilaze roho zao mahali pema peponi Amina. Hili ndilo ninalofanya sasa, Mheshimiwa Rais Benjamin William Mkapa, tunakushukuru sana kwa hilo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa niende kwenye hoja, hizi nazijibu kwa niaba ya Waziri wangu. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninajua nikizungumzia juu ya kuhamisha ferry ya Chilambo kuipeleka pale Mtomoni, wananchi wa Mtwara na Wabunge wa Mtwara hawatakubali. Katika awamu ya kwanza ujenzi wa barabara kwa kiwango cha lami kati ya Mbeya na Makongolosi unaanza katika mwaka wa fedha 2005/2006. Kwa kuwa, Miji ya Utete, Ikwiriri, Kibiti na Vijiji kadhaa Wilayani Rufiji vitapata umeme kutokana na mradi wa umeme wa gesi ya Songosongo; (a) Je, Maandalizi ya mradi wa kuipata Miji hiyo na vijiji husika umeme yamefikia hatua gani? (b) Je, utandazaji wa nyaya za umeme katika miji ya Utete na Kibiti utaanza lini? (c) Je, ni lini fidia italipwa kwa Wananchi wa Wilaya ya Rufiji watakaoathirika na utekelezaji wa mradi huo wa umeme wa gesi ya Songosongo? Sasa hivi kuna tatizo la Makandarasi kwenye Halmashauri tunawambia Registration Board wote wasajiliwe, wote wawe Makandarasi ili wajulikane kama kweli wanastahili kuwa Makandarasi huko. Kwa hiyo, naomba hii tuielewe kwa sababu tukiondoka kwenye fungu la Waziri kwa kweli tumekubali atajibu lakini sio maeneo yake mnakwenda kwenye development inakuwa rahisi zaidi. Mheshimiwa Spika, suala hili linatawaliwa na Sheria ambayo imepitishwa hapa Bungeni na nilikwishajibu swali hili. Mheshimiwa Spika, mwaka jana Mheshimiwa Waziri alisikia kilio changu akanipa shilingi 100,000,000/=. Barabara ya Kikusya-Ipinda-Matema Beach ni barabara muhimu sana kwa uchumi na mawasiliano katika Wilaya ya Kyela. Kwa hiyo, nataka kuwathibitishia Waheshimiwa Wabunge kwamba lengo kubwa ni kuhakikisha kwamba ile Central Development Corridor, main road ni kutoka Itigi - Tabora - hadi Kigoma. Tumejaribu kuyafafanua kadri tutakavyokuwa tunaangalia namna gani tunaweza tukayashughulikia. Ombi la tatu, barabara ya Utegi (Mikai)-Shirati kilometa 45 inayohudumiwa na TANROADS imetengenezwa hadi Ikome tu. Mpaka sasa hivi tumeshapokea maombi ya watu 721 wakiwemo Wabunge 81. Mimi langu ni hilo Mheshimiwa Waziri katika hili. Sensa ya kutambua nyumba zote zilizojengwa kiholela ilifanyika kuanzia mwezi Aprili 2001 hadi tarehe 28 Juni, 2003 ambapo jumla ya nyumba 39,702 ziliainishwa na wahusika wote kupewa namba maalum na kutambuliwa kwa ufasaha. Hii inatokana na hali ya uchumi na Sera nzuri za CCM zinavyendelea na nina uhakika hata miaka inayokuja CCM itaendelea kutawala. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mikakati hiyo ambayo ilipangwa, pamoja na kuendelea kupata fedha za wafadhili lakini tuliamua kuanza kutenga fedha zetu wenyewe kwa ajili ya kuanza kujenga barabara. Lakini ili kuzilinda zile barabara zifanyiwe drainage na ziwe na makalvati, sehemu nyingi barabara hizi zinatengenezwa hazina drainage, wanakuja wanaburuza buldoza wakishapita kama ni kipindi cha mvua mwezi mmoja tu wananchi ni kama hawakuwa na barabara wanajiuliza maswali mengi sana. Hawa Wahandisi wanajituma sana, wanafanya kazi sana. Barabara ya kwenda Iringa ilikuwa inapita mjini lakini ikahamishiwa Msamvu ambapo ilikuwa nje ya mji lakini kwa sasa imezungukwa na nyumba. Wagonjwa lazima watoke kule waende Kigoma vijijini ndio kuna hospitali karibu na prisons kubwa ya Kwitanga. Mheshimiwa Spika, tunawaomba Wabunge wawatumie ma-Regional Managers wa TANROADS kuwasaidia katika suala hili . (c) Mheshimiwa Spika, kama nilivyosema kwenye maelezo yangu ya utangulizi, mara zote wakati wa ujenzi wa barabara mpya au ya zamani inapobadilisha mwelekeo (re-alignment) mali zote zinazokutwa kwenye hifadhi ya barabara hufanyiwa tathmini na baadaye Serikali hulipa fidia kwa waathirika kabla ya kuanza ujenzi wa barabara husika. Lakini pia tumetenga fedha nyingine. Tuone mfano wa Afrika ya Kusini, Msumbiji, Namibia na Botswana. Shilingi milioni 400 mpaka mwaka 2025 huko! Sehemu hii ilifanyiwa makisio ya upembuzi yakinifu katika miaka ya 1990. Na wao hawajengewi nyumba? Lakini sivyo tena. Nangurukuru - Mbwemkulu, Mbwemkulu - Mingoyo, Somanga - Matandu, Songwe - Tunduma, Manyoni - Singida; miradi yote hii gharama yake ni Shilingi bilioni 315. Mheshimiwa Namkulala ametoa pongezi kwa Wizara na amezungumzia juu ya barabara ya Mtwara-Tandahimba-Masasi iwekewe lami. Hatuwezi kuruhusu watu wanaajiri wananchi huko halafu wanachukua fedha wanaondoka. Kama maombi haya yatakamilika, basi itasaidia sana kukamilisha ahadi ya Mheshimiwa Rais Benjamin William Mkapa aliyowaahidi wananchi wakati wa ziara yake Wilaya ya Mbinga. Ina maana Waziri zitakuwa Shilingi milioni 400! Lakini barabara ya kutoka Mwanza mpaka Dodoma pabovu kuliko mahali pengine popote, ni pale mlimani Sekenke na kwa utaratibu wa Wizara mkandarasi akishapewa kazi uhakikishe sehemu zote anazifanyia marekebisho. Napenda nitoe mfano, Jeshi la Wananchi walipokuwa wakisafirisha Roll Loader kulipeleka Loliondo tuliwapiga faini ya Shilingi milioni 43 na wakalitenganisha. (Makofi) Wizara ya Maliasili wakati wanasafirisha boti kwenda Kigoma ilibidi wazipakie kwenye train kwenda mpaka Zambia. Ili barabara zidumu lazima reli ziboreshwe na kufanya kazi. Mwaka wa juzi lilitengewa shilingi 100,000,000/= mwaka wa jana shilingi 50,000,000/= tunaipongeza sana Wizara ya Ujenzi. MHE. DR. THADEUS M. LUOGA: Mheshimiwa Spika, naomba nitumie nafasi hii kuipongeza Serikali ya Awamu ya Tatu kwa mafanikio makubwa ya maendeleo katika uchumi, huduma za uchumi ikiwemo barabara, madaraja na umeme, pamoja na huduma za jamii ikiwemo elimu, afya na huduma nyingine. Mipango yake yote aliyofanya na ambayo anataka kufanya ni mizuri sana. Vile vile nampongeza Naibu Waziri wa Ujenzi kwa kazi nzuri na usikivu wake kwa matatizo ya Wabunge. MHE. ELIZABETH BATENGA: Nimekiona Mheshimiwa. Ama sivyo ni ahadi ambazo zipo huko huko, ninyi mnazijua, huku Wizarani hawazijui. Kwa kumalizia kwa vile barabara ile ya Nanganga-Mandawa inapitia sehemu zenye mabonde na mito ambayo kwa mtu asiyeifahamu sawa sawa eneo hili na ambaye anapita tu wakati wa kiangazi anaweza kushauri kuwa ni sehemu rahisi kuijenga barabara hii. Mimi nimeifurahia sana. Naipongeza sana Serikali kwa kutenga fedha kwa ajili ya barabara ya Manyoni, Itigi hadi Tabora na barabara ya Singida Mjini hadi Minjingu (Arusha). Mheshimiwa Spika, ningependa kuchukua nafasi hii, kwa niaba ya wananchi wote wa Wilaya ya Kyela, kumshukuru sana Mheshimiwa John Magufuli, kwa uwezo wake mkubwa wa kusikiliza maombi yangu ya kutengeneza barabara mbili muhimu kwa uchumi wa Wilaya ya Kyela. Pia nitoe salaamu za rambirambi kwa wananchi wa Mkoa wa Rukwa kwa kufiwa na Mbunge wao mpendwa wa Viti Maalum Mheshimiwa Margareth J. Bwana ambaye kifo chake kimetupa mshtuko mkubwa sana. Katika miradi inayoendelea sasa hivi ni miradi ya Mingoyo, Mbwemkulu na Nangulukuru na eneo la Nangulukuru mpaka Somanga tayari limekamilika. Tunapopeleka shilingi milioni 200 katika barabara ya Mkoa ni kwa sababu umekwenda kuwekeza zile fedha ziweze kuwasaidia wananchi. Reli hiyo pia ina lengo la kuunganisha Tanzania, 18 Malawi na Zambia iwe Ukanda mbadala. Mheshimiwa Spika, Mola awabariki watendaji wote wa Wizara ya Ujenzi. Mheshimiwa Spika, naomba pia niombe Serikali iruhusu matumizi ya Force Account katika kutengeneza barabara kwa Wilaya ambazo ziko mbali na maeneo ya miji mikubwa ambako ndiko makandarasi na zana za kutengeneza barabara ziliko. Nimeomba tujengewe daraja lile wale watu 30 angalau wasafiri kwa amani. Mheshimiwa Spika, tarehe 24 mpaka 25 Machi, 2005, Mheshimiwa Dr. Ibrahimu Msabaha, Naibu Waziri wa Nishati na Madini, alitembelea Utete, Ikwiriri na Kibiti, wilaya ya Rufiji kukagua mradi wa kupeleka umeme huko. Mheshimiwa Spika, hata hivyo yafuatayo ni maombi yetu tunaomba yapewe uzito unaostahili kwa utekelezaji. Ujenzi wa barabara ya Tabora hadi Mbeya kupitia Rungwa utatekelezwa kwa awamu. Majibu ya humu ndani Bungeni Naibu amekuwa akinijibu tutafanya matengenezo madogo madogo, mimi nakataa. Nawapongeza viongozi na watendaji wa Wizara hii kwa kazi kubwa na nzuri wanayoifanya katika utengenezaji wa barabara katika kila kona ya nchi yetu. Lakini mimi wasiwasi wangu ni kwamba tukiingilia mno badala ya kuelimisha na kushawishi tukaweka control mno tutaleta ukiritimba. Mheshimiwa Spika, Wizara ya Ujenzi ni muhimu sana kwa maendeleo ya Taifa letu. MHE. HALIMENSHI K. R. MAYONGA: Mheshimiwa Spika, barabara ya Mwandiga - Manyovu haina jibu sahihi na la ukweli tangu mwaka 1990 mpaka leo 2005. Ilikuwa chini ya mradi wa RUSM na fedha za wahisani zilitolewa isipokuwa fedha za ndani. Niambie hapo kwanza. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, suala la kutoka Kagera na suala la Sheria ni mambo mawili tofauti . (Makofi) Hapa tunatekeleza sheria. Mara nyingine inapelekwa Shinyanga mara nyingine inapelekwa Tabora mara nyingine inapelekwa Halmashauri ya Nzega. Huo ndiyo utaratibu wao ni mgumu sana. Sasa sifahamu hii Kahama - Chambo inamhusu nani. Amin. Kwa hiyo kwangu itakuja kufika baada ya miaka sita, lakini kwenye jina inasomeka Mamba - Kasansa - Muze, lakini Muze itakuja kufika baada ya miaka sita. Lakini mapungufu yanapokuwepo vile vile tuyakabili, hatuwezi kuongelea mazuri siku zote na mabaya lazima tuyaongelee ndio maana wanadamu tunaishi na tunakufa. Kusema kweli ni nia ya Serikali kujenga barabara zote kwa kiwango cha lami ila hali halisi Mheshimiwa Wabunge mnaiona hapa inabidi tuamue na mimi naomba muamue huko Mkoani kiwango kilichopitishwa kwenye Bunge kutengeneza barabara za charangwe ni hiki kwa Mkoa huu. Sehemu korofi zinamnyima uhuru mwananchi wa kutoka Mkoa wa Mtwara kuja Dar es Salaam wakati wa masika, hawezi kusafiri kwa wakati wake. Mheshimiwa Spika, namwomba Mheshimiwa John Magufuli, hebu ajaribu walau kuikemea barabara hii ili iwe mkombozi wa watu wa eneo hili. Lakini baada ya kupima hivyo vijiji na kuondoka wananchi waliamua kusogea zaidi kwenye barabara. Lakini ninachotaka kumthibitishia ni kwamba hii barabara iko kwenye programu ya Wizara ya kutengenezwa na hata zimepatikana fedha kutoka African Development Bank na OPEC Fund ambao wamekubali kuitengeneza barabara hiyo ambayo ni mbaya sana hasa sehemu za madaraja. Lakini kwenye suala hili la barabara inayounganisha Mji Mkuu wa Manyara - Babati, ahadi ya Mheshimiwa Rais ilitolewa kwa maandishi kwa kuandikiwa sisi na kuingizwa. Tunafanya semina kwa makundi yote mawili na kwa kufanya hivyo tunazingatia sheria iliyotungwa na Bunge hili. Kwa upande wa wafanyakazi wa Serikali mimi sina tatizo kabisa na kuuza nyumba za Serikali kuwauzia wafanyakazi na tungependa kuwashauri wakishauziwa basi wazitengeneze nyumba hizo ili ziwe na sura nzuri na wasiwe na wasiwasi wowote. Mheshimiwa Spika, pamoja na salamu za rambirambi hizi nichukue nafasi nyingine kumpongeza Mheshimiwa Waziri, Naibu wake, Katibu Mkuu Engineer Kijazi 24 kwa kazi nzuri wanayofanya katika Wizara ya Ujenzi katika nchi yetu hii ya Tanzania. MHE. BASIL P. MRAMBA: Mheshimiwa Waziri, hongera kwa hotuba nzuri na debate poa. Je, ni lini Serikali itatoa tamko rasmi la kuanzisha upya mikakati ya kurudisha reli hiyo ili kuharakisha kufufua uchumi wa mikoa hiyo. Sasa Mheshimiwa Waziri hii barabara ya Ndole ni mbaya kwelikweli na miaka mitano nyuma haikupata hata shilingi, mwaka jana kwa huruma yako ukatutengea milioni 40, mwaka huu tena 40 tunatengeneza kilomita nne katika kilomita 80 na mwaka jana 37 Mheshimiwa Waziri ulinipa ushirikiano na uliahidi ungetembelea barabara hii kwa kweli ni barabara inayounganisha kata mbili, kata zenye kilimo cha mazao ya biashara na chakula ni kata ambazo ziko pembezoni mwa Mkoa wa Morogoro ambazo zinaunganisha Mkoa ya Morogoro na Mkoa ya Tanga. Nasubiri jibu. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, tumezisimamisha baadaye wakishalipa tunawapa tena hizo fedha. Katika barabara hizi mbili hali yake sio nzuri. Kwa sababu ni Mheshimiwa Lucas Selelii ndio amesababisha barabara ya Nzega hadi Shelui iweze kupatikana kwa juhudi zake kubwa ambazo amezifanya. Sasa nilipokuwa naangalia kwenye kitabu, nataka tu ufafanuzi na kuniondoa mashaka kwenye ukurasa wa 144 kama vigezo. Najua kwamba Mheshimiwa Waziri alikuwa na maelezo mengi. Lakini mno niwashukuru ninyi Wabunge, katika msukumo wenu na maswali yenu na kutuchapa, tunawashukuru mmetupa changamoto kubwa sana. Tutajaribu kuangalia ni namna gani tunaweza kuanza kuifanyia design ile barabara kwa sababu ndiyo shortcut ya watu wanaokwenda Musoma. Mheshimiwa Spika, pia niwapongeze, Wizara imekuwa ikipanga ziara kwenda Mikoani. Kwa kuzingatia utafiti huo wa kitaalamu, Wizara yangu imeweka viwango vya wingi wa wanafunzi darasani kama ifuatavyo: Lakini kabla ya hapo napenda kutoa salaamu za rambirambi kwa mwenzetu aliyetangulia mbele ya haki Mheshimiwa Margareth Bwana Mbunge wa Viti Maalum, Rukwa ni lazima tufarijiane kwamba sisi wote njia yetu ni hiyohiyo. Baada ya zoezi hilo kukamilika, yeyote atakayejenga ndani ya hifadhi ya barabara atavunjiwa bila fidia bali yeye mvamizi kisheria atatakiwa kufidia gharama za kuvunjiwa na Serikali. Tuna barabara ile ya mpakani ambayo ilikuwa inaweza kutoka mpaka kwenda Mbambabay tumeizungumzia mara nyingi kwamba itengenezwe mpaka sasa hivi bado haijatengenezwa. Mfano ni kazi nzuri iliyofanyika Mwanangwa - Misasi - hadi Salawe, kwani sasa hivi ujenzi wa mradi wa 62 maji toka Ihelele hadi Kahama na Shinyanga unaharibu barabara hiyo. Barabara inayoshughulikiwa na Wizara yangu ni Mwembe - Mamba - Ndungu yenye urefu wa Kilometa 93 na Kilometa 30 za kwanza kati ya Mwemba na Manka na Kilometa 10 za mwisho kati ya Nyamba na Ndungu ni nzuri na zinapitika bila matatizo. Na je, kazi sasa itaanza lini? Mheshimiwa Mwenyekiti, katika ramani za barabara za Mkoa wa Shinyanga hii Kahama Chambo haionekani. MHE. LYDIA T. BOMA: Mheshimiwa Spika, katika kupitia taarifa, nataka niwapongeze kitengo cha wanawake. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa katika Miji Midogo ya Kisangara, Lembeni na Mwanga barabara kuu inaenda sambamba na reli ya Tanga na kuna majengo mengi katikati ya barabara na reli hiyo na kwamba reli na yenyewe ina railway reserve na barabara ina road reserve na kwamba kama watatekeleza kuvunja nyumba hizi basi asilimia 20 mpaka 40 ya majengo ya miji hii midogo itaondolewa. Barabara hizi ni muhimu sana kwa maendeleo ya Mkoa wa Tabora. Suala la kujenga barabara za mpito (by pass) halitaskuwa ufumbuzi wa kutowavunjia wananchi nyumba na mali zilizomo ndani ya hifadhi ya barabara kwani miji mingi imekuwa baada ya barabara kujengwa na watu kujenga ndani ya hifadhi ya barabara. 5 Mheshimiwa Spika, uzoefu unaonyesha kuwa mara nyingi barabara inapokamilika kujengwa watu hufuata barabara na kujenga nyumba zao za biashara na za kuishi bila kuzingatia upana wa hifadhi ya barabara uliowekwa kisheria. Mheshimiwa Nicodemus Banduka alishaweka jiwe la msingi mahali hapo ni kwa nini Serikali haioni umuhimu wa Daraja hilo! Je, sub arine cable hii inasimamiwa na nani kimatengenezo, yaani TANESCO au Shirika la Umeme Zanzibar? Mheshimiwa Lubeleje ametoa pongezi, amezungumzia hiyo barabara ya Minjingu101 Babati, kama nilivyotoa maelezo juhudi za Serikali zinafanywa. Naomba Mheshimiwa Waziri kabla hujamaliza muda wako wewe mwenyewe uje uone mahali hapo, kwani si wewe wala Naibu wako aliyekuja kuona eneo hilo ambalo sasa ni kipaumbele kwa wana Ruvuma. Naomba kujua Serikali itafanya nini kunusuru daraja hili la Mto Galula? Mheshimiwa Spika, naiomba Serikali sasa iweke mkakati wa kujenga nyumba za watumishi wa chini na kati ili nao wafaidi matunda ya Serikali yao. Mazungumzo yameshindikana! Mheshimiwa Raynald Mrope naye alizungumzia hilo hilo na vilevile Mheshimiwa Abdillahi Namkulala naye aliomba kabisa barabara ya Mtwara Corridor ipitie Magamba-Tandahimba-Newala na kutokea Masasi pia na barabara ya Mpapura- Mnazi mmoja kutokea Masasi iboreshwe. Tungeomba Serikali itusaidie ili nayo pia ipewe hadhi ya Mkoa kwani inapita Iringa - Idete - (Muhanga - Mbingu) - Kilombero, hivyo chonde sana. Naomba majibu kujua hatma ya daraja hili la barabara ya Galula-Namkukwe. MHE. DR. PIUS Y. NG'WANDU: Mheshimiwa Spika, barabara ya Ngorongoro - Lalago - Maswa - Bariadi - Ramadi - Musoma itakamilika lini? Kwa wastani, ujenzi wa barabara ya lami hugharimu shilingi milioni 250 kwa kilometa moja. Barabara hii ilishajengwa, lakini cha ajabu inafumuka sehemu mbalimbali hali ambayo kama haitafanyiwa matengenezo italigharimu Taifa pesa nyingi. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, naiomba Wizara ya Ujenzi itufikirie zaidi kwenye ujenzi wa barabara hizi isiiachie Halmashauri ya Jiji la Mwanza. Mheshimiwa Spika, naomba kuzungumzia barabara ya Ilula - Magogo na baadaye hadi Mwanza. Tulikuwa tunatafuta wawekezaji kila mahali na ilikuwa vigumu sana kupata wawekezaji wengi maana ni nchi isiyokuwa na barabara. Daraja hili inaelekea 72 halina bahati sana ya kutengenezwa. Kwa hiyo, suala la kuwauzia nyumba halikuanza leo. Nyumba hizo ndizo tulisisitiza kwamba kwa kweli zisitozwe ushuru wa namna yoyote kwa sababu walengwa walikuwa ndiyo hao maskini ili kuwapunguzia tatizo. Mimi nauliza je, baada ya huko Mtwara mtakuja lini kwa sababu nataka hiyo Kampuni ije haraka sana iwezekanavyo Mtwara na ikiwezekana tunapomaliza Bunge hili la bajeti. (Makofi) Mheshimiwa Spika, halafu niwapongeze pia mmesema kutakuwa na semina, hizo semina ninaomba nishirikishwe. Je, waliohamishwa wakati wa vijiji vya ujamaa, sasa hatuoni kwamba ni usumbufu? MHE. LUCAS L. SELELII: Mheshimiwa Spika, kwa haya machache nakushukuru. (Kicheko) MHE. MOHEMED A. ABDULAZIZ: Mheshimiwa Spika, naomba na mimi nianze kwa kukushukuru kwa kunipa nafasi ya kuchangia hotuba hii ya Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi. MHE. AGGREY D. J. MWANRI: Mheshimiwa Spika, naomba nimwambie Mzee wangu Mheshimiwa John Magufuli tulisoma wote Chuo Kikuu, Degree ya Kwanza na ya Pili. La kwanza, kwamba shule tegemezi iruhusiwe kukua ili iweze kuwa shule ya msingi kamili, hili linawezekana kutegemea na wingi wa wanafunzi naomba ikumbukwe ile namba niliyoisema kwa ajili ya variability yaani shule ile kujiendesha kwa unafuu wa gharama. Hilo nadhani Magufuli kwa usikivu wako umenisikia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nimpongeze Rais Mkapa. Sasa sijui ni wananchi gani anaowawakilisha kwa sababu nafahamu hii ni sera ya CCM na wananchi wameichagua CCM. Kwa hiyo, inakubalika kwa wananchi ambao wengi waliiweka CCM madarakani. (Makofi) Lakini pia amesema kwamba nyumba inanunuliwa kwa Shilingi milioni 30 anaiuza kwa Shilingi milioni 300. Lakini nia ipo kubwa sana. Suala hili linatawaliwa na sheria na umuhimu wa kuwapa TANROADS fedha hizi ninyi wenyewe mmeona jinsi TANROADS wanavyojitahidi kutengeneza barabara hizo zipitike kwa mwaka mzima. WAZIRI MAWASILIANO NA UCHUKUZI (K.n.y. Kati ya hizi kilometa 50 ni barabara ya lami ambayo ingepita tu hata kama watu wa Mwanga tusingekubali ingepita tu kutoka Same kwenda Moshi. Katika kila mradi kuna Afisa wa Wizara, je, haoni kasoro hizi? Tukaamua kufanya Design and Construct na ndiyo maana kwa sasa hivi kutoka Dodoma hadi Manyoni kuna Kandarasi, Kilomita 40 zimeshamaliza kuwekewa Stabilization. Wale juu ya ujanja wetu wote Mheshimiwa John Magufuli na mwingine yeyote hao wakitaka kukuangusha huendi mbali, lakini wamekuwa msaada mkubwa sana kwetu na mimi nawashukuru kwa dhati kabisa katika muda huu wa miaka mitano. Amefanya mambo mengi sana katika nchi hii. Ukurasa wa 64, 65 na 67 ningemwomba Mheshimiwa Lwakatare na Kambi yake ya Upinzani wakasome hii ilani ili kusudi wajue malengo ya Chama cha Mapinduzi kwa sababu Kambi ya Upinzani, imezungumza mengi kutoa challenge ya hizi nyumba wamesema ni makambi. Kusema kweli miaka kumi tangu wakati wa Mheshimiwa Mama Anna Abdallah, yupo kama Waziri kule wa Ujenzi na Mheshimiwa John Magufuli, Naibu wake, hawa walikuwepo na mikakati hiyo ni endelevu, sisi tunaiendeleza lakini imeanzishwa na wengine. Kwa mantiki hii kama nilivyoeleza katika sehemu (a) hapo juu msimamo wa Sheria haupingani na uamuzi wa kufuta kodi ya majengo kwa majengo yaliyojengwa kwa tope kwani kodi inayotozwa ni ya ardhi na isitoshe Sheria iliyotumika kutoza kodi hii ni Sheria Na. 9 ya 1982 inayohusu fedha za Serikali za Mitaa. Mheshimiwa Spika, ni kengele ya kwanza au ya pili? Tuko tayari kupokea ushauri na ushirikiano katika jambo hilo. Tatizo hili limewakumba wananchi wengi wa Kimara Stop Over, Temboni, Mbezi Luis, Korogwe, Kiluvya na kadhalika. Huwezi kujenga nyumba kama hizi zilizojengwa Dodoma kama watu ni manamba. (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Spika, hili lazima tuseme. Ndiyo jibu lake. Pale hali 84 itakaporuhusu ndipo fedha hizo sasa za kutengeneza barabara kwa kiwango cha lami itatengenezwa kwa kiwango cha lami. Sasa tunapokwenda sisi kule tunaulizwa, au ninyi Wabunge hamfuatilii maana Rais akitamka jambo lake lazima litekelezwe itakuwaje mtu asitekeleze, nani yuko juu ya Rais tena asitekeleze agizo la Rais? (Makofi) Mheshimiwa Spika, siyasemi haya kwa ubaya bali nayasema kwa sababu yanazungumzwa kule Kigoma na si vizuri tukayaficha na yanazungumzwa sehemu nyingine lakini ukiangalia mtandao mzima wa barabara hiyo ya kutoka Tunduma - Sumbawanga - Mpanda - Uvinza - Kigoma halafu kwenda na hiyo ya Nyakanazi ambayo sasa imepewa ni corridor moja, tunashukuru kwamba ipo mikakati inayoendelea lakini tunaomba mikakati hiyo iendelee kweli. Kwa hiyo, yale maswali mazito yanaingia kwenye Kitabu cha Maendeleo. Sasa tunataka kujua nani wanauziwa hizi nyumba? Kwa hiyo, kama wapo ambao mnawafahamu, Waheshimiwa Wabunge ambao wamejaribu kuziuza, basi tupewe majina yao tuchukue hatua . (Makofi) Lakini hii nyumba akishauziwa mfanyakazi wa Serikali hatakiwi kuiuza mpaka baada ya miaka 25 na miaka 25 ni mingi, wafanyakazi wote watakuwa wameshamalizika kufa kabla hawajaziuza hizi nyumba. HOJA ZA SERIKALI Makadirio ya Matumizi ya Serikali kwa Mwaka 2005/2006 Wizara ya Ujenzi 21 (Majadiliano yanaendelea) MHE. HAMAD R. MOHAMED: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nafasi hii. Kama ni Makao Makuu yake yawe Dodoma? Sasa tumekaa mwisho tunafikiria ni bora kutafuta fedha zetu tukajenga kipande hicho na yeyote mwingine atakaeleta fedha basi tutazitumia kujenga hapo ama kwingine kokote. Kutokana na sababu hizi uongozi wa Mkoa 79 kwa kupitia vikao vya Regional Roads Board umeomba sana barabara hiyo iwe barabara ya Mkoa. Kwa kufanya kitendo hichi Serikali imewafanya 53 wananchi wabomolewe nyumba zao na wengine nyumba zao au majengo yao yametiliwa alama za X maana yake mali hizi zinaweza zikabomolewa wakati wowote. Kwa kuwa Serikali imekuwa ikizigawa shule za msingi zenye watoto wengi na kuzifanya shule mbili au zaidi na kwa kuwa, yapo maeneo mengi hasa ya vijijini ambayo yana watoto wengi waliofikia umri wa kwenda shule lakini wameshindwa kufanya hivyo kutokana na kukosekana kwa shule: (a) Je, ili shule ya msingi iwe halali kuwepo inatakiwa kuwa na wanafunzi kuanzia wangapi na idadi ya juu ni wangapi? (b) Je, kwa nini vijijini mwanafunzi analazimika kutembea umbali gani ili kuifikia shule? (c) Kwa yale maeneo ambayo shule ziko mbali sana kwa watoto wadogo kuweza kwenda kusoma. Halikadhalika, Mheshimiwa Amani Abeid Karume, kule upande wa Zanzibar. Kazi ya kutayarisha mradi mbadala bado inaenandelea. Kama ni makandarasi, kwa nini tusiwabadilishe tukawaweka wengine ili watekeleze azma ile tuliyokusudia kwamba barabara ile zitapita taxi kutoka Mwanza - Nangurukuru mpaka Mtwara? Mkakati uliopo ni kutekeleza mradi huu kupitia sekta ya wawekezaji binafsi au kwa ushirikiano kati sekta binafsi na sekta ya umma. Lakini endapo tutapata pesa za kupanua barabara sasa hivi tumewawekea alama wajue. Je, Serikali haioni kwamba ni usumbufu kwa wananchi hawa sasa kuwavunjia nyumba wakati waliletwa hapo ili wapate maendeleo? (Makofi) 6 NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, ile hali ambayo iko kwenye vijiji vya Kisangara, Lembeni na Mwanga ambapo upande mmoja kuna reli na upande mwingine kuna barabara, tumeweka alama za (X) tukiashiria kuwaambia kwamba endapo tutapata pesa za kupanua barabara hii nyinyi mko ndani ya hifadhi ya barabara na huu ndio msimamo wa Serikali. Mungu awape uzima na washinde tena katika majimbo yao, waje waendeleze kusimamia bajeti hii waliyoiandaa. Kwa kweli na mimi nasema wamrudishe Mtwara Vijijini kwa sababu Mheshimiwa Namkulala anafanya kazi nzuri sana na wasipomrudisha watakuwa wamefanya kosa kubwa sana . (Makofi) Amezungumzia pia juu ya barabara ya Mtwara-Kitaya na barabara za ulinzi. Hiyo ingetusaidia sana kutupima ufanisi wetu katika utendaji wa kazi. Je, Wizara haifikirii kwamba itoe kibali maalum kwamba shule hizi tegemezi baadaye ziwe hasa hasa shule za msingi katika maeneo hayo? Mimi ningependa kutoa mapendekezo kwamba katika mwaka huu au miaka ijayo ya fedha tuweze kuwekeza katika barabara za vijijini na hasa zile barabara zinazohudumiwa na Halmashauri zetu za Wilaya ambazo mara nyingi zinakuwa na pesa kidogo haziwezi kuzihudumia kwa uhakika. Kwa hiyo, tutaendelea kuchukua hatua kwa kutumia hiyo Sheria Na.17 ya mwaka 1997 katika kuhakikisha kwamba kazi za makandarasi zinafanywa na makandarasi pekee. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tumejitahidi katika miradi mbalimbali ikiwa ni pamoja na miradi ya RUSIRM ambapo zaidi ya bilioni 34 zinatumika katika kuhakikisha barabara hizo zinatengenezwa. Inawezekana watendaji wa Wizara hii hawalioni zaidi ya sisi wananchi tunaolitumia. MHE. STEPHEN M. KAHUMBI: Mheshimiwa Spika, kabla ya yote naomba nitoe salaam za rambirambi kwa ndugu, jamaa na hasa akinamama wa Mkoa wa Rukwa kwa kifo cha Mbunge Mheshimiwa Margareth Bwana, Mungu ailaze pema roho ya marehemu. Baada ya fidia ya mali za Wananchi kulipwa pamoja na matayarisho mengine kufanyika na kuendelea kufanyika. Barabara hii ni kiungo muhimu sana kati ya Mkoa wa Ruvuma (Lumecha hadi Kitanda) na Kilosa kwa Mpepo hadi Kijiji cha Lupilo Mkoani Morogoro (Wilaya ya Ulanga). Lakini tukiachia hiyo, kwa bahati nzuri amewajibu kupitia kivuli cha Wabunge 104 wa Upinzani. Kifo cha Margareth Bwana kimetia pengo kubwa katika Bunge letu lakini zaidi ni kwamba sisi tunaokaa upande huu kushoto kwako tunahofu zaidi kwa sababu katika Wabunge sita 44 waliokufa watano wametokea upande huu sasa kidogo inatupa wasiwasi kidogo, huenda mwakani tukirudi wengine tukahama upande huu . (Kicheko) Mheshimiwa Spika, naomba nianze kuwashukuru Mheshimiwa Waziri kwa hotuba yake nzuri nimpongeze yeye Mheshimiwa Magufuli, Mheshimiwa Mwenegoha Naibu Waziri, Katibu Mkuu, Engineer Kijazi kwa kazi nzuri waliyoifanya kuandaa hotuba hii lakini siyo tu kwa kuandaa hotuba lakini vilevile kwa kazi nzuri ambayo Wizara inafanya kwa kipindi hiki cha miaka 10 ya awamu ya tatu. Mheshimiwa Spika, la mwisho sina maneno mengi sana lakini nilikuwa nataka tu kupata ufafanuzi kwa Waziri ni kwamba, kuna viongozi wengi wa Kitaifa ambao bado wanakaa kwenye mahoteli na Serikali inagharimika na imetokea hiyo baada hizi nyumba za Serikali kuuzwa. Mheshimiwa Spika, narudia kumpongeza Mheshimiwa Waziri na naunga hoja mkono kwa asilimia mia moja. Mheshimiwa Spika, barabara zitumikazo ni mbili tu ikiwamo ya Ali Hassan Mwinyi na ile ya Old Bagamoyo Road. Mheshimiwa Spika, ninayo maombi zaidi lakini hayo matatu yatosha kwa leo na naunga mkono hoja asilimia mia moja. Daraja la Kigamboni halina mgogoro na daraja la Kigamboni lina watu kabisa NSSF wako pale na tumewapa authority na wao wanaingia mikataba, wamo mbioni kabisa fedha wanazo na watakopa kwingine kujenga daraja hilo halina mgogoro kabisa wa kujengwa. Sasa hizi barabara ni muhimu sana katika kubadilisha hali ya barabara katika Jimbo la Mwanga. Hotuba ya Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi ni nzuri sana na inatoa matumaini makubwa kwa Watanzania wote. Kamati ya Bunge katika hotuba yao wameomba sehemu hii ya barabara kilometa 9 ihudumiwe. Kwa sababu Tabora ni Mkoa peke yake ambao umebanwa bila barabara kuu zozote kupita pale na nikazungumzia umuhimu wa Kigoma kwa kuibua kwa kutumia nchi zile za Magharibi za Burundi, Rwanda pamoja na Kongo. Kwa 48 mikono yao wenyewe, bila kungoja Mheshimiwa John Magufuli aje kule. Halafu hivi sasa katika utengenezaji wa hii barabara kama nilivyozungumza kwamba kuna watu ambao wanadai mkandarasi Kampuni ya TANROAD ambayo anadaiwa Sh.1,873,000/= na wananchi ambao alichukua au kukodisha vifaa vyao, sasa hivi hakuna kitu na kila ninapompigia simu, basi yule bwana hataki kusema. Umbali wa kutoka Gairo kwenda Tanga na Gairo kwenda Dar es Salaam ni sawa. Mheshimiwa Spika, kama nilivyoahidi kwamba wengine wale ambao nimewataja hapa watapata majibu yao kwa maandishi kabla hatujamaliza Mkutano wetu wa Bunge. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana wewe, ninawashukuru Waheshimiwa Wabunge kwa kunisikiliza hasa hasa namshukuru Mheshimiwa John Pombe Magufuli, kwa kuniruhusu kujibu na niseme ninaunga mkono hoja hii mia kwa mia. (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, kama nilivyokwisha kueleza, sasa tutakwenda kwenye mapumziko ya mchana ili Mheshimiwa Waziri mtoa hoja apate nafasi ya kuandaa majibu yake vizuri na aweze kupewa nafasi tutakaporejea saa 11.00 jioni. Mheshimiwa Spika, naiomba Wizara ya Ujenzi kama inayoshughulikia barabara za Jijini Dar es Salaam ifanye hivyo hivyo kwa Jiji la Mwanza. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo naunga mkono hoja mia kwa mia. Kwa nini sasa Serikali isiamue kuanza kutengeneza ile barabara kwa fedha zetu sisi wenyewe kwa sababu bado tunazo barabara zingine ambazo Serikali imeanza au tunayo mipango mingine imeanza kutokana na fedha za ndani! Wakati wa vijiji vya ujamaa, vijiji vya ujamaa vilivyopimwa vilizingatia sheria zote za nchi hii. Barabara hii ni uhai wangu !! Naomba Waziri alione suala hili kwa jicho la huruma. Ipo tayari kuja Bungeni, bahati mbaya kipindi hiki haiwezi kuja. Ni pamoja na barabara hizo za Nangurukuru - Mbwemkulu, barabara ya kutoka Manyoni - Singida na kadhalika. Ningewaomba sana kwa heshima zote waweze kutupitishia Bajeti yetu katika kipindi cha mwaka huu wa 2005. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo mimi nilikuwa nadhani jambo hili Mheshimiwa Waziri na Wizara yake na Wataalam wote pamoja na sifa ambazo anazipata hebu tuzingatie katika kuangalia uchumi wa kijiografia lakini vilevile uchumi wa kuweza kuteka nyara biashara katika maeneo ambayo yanatuzunguka. Hata hivyo lengo hilo halikufanikiwa. Mheshimiwa Spika, kwenye barabara ya Kisili - Buhigwe kiko kijiji kimoja kinaitwa Nyamihanga. Kwa kuwa Madiwani hawamo kwenye Kamati za kuteua wakandarasi na kusimamia kwao kunakuwa kugumu sana na kwa hiyo, watendaji wa Halmashauri na wakandarasi hawa wanafanya kazi mbovu sana. Lakini kutengwe nyumba ambazo haziuzwi kwa ajili ya watendaji wakuu wa Serikali. (Makofi) Mheshimiwa Spika, pili, watu wanaokuja kuwekeza hapa nchini ni vizuri wapewe maeneo ya kujenga ofisi na viwanda, lakini wasipewe viwanja vya kujenga nyumba. MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiwa Spika, kwanza nashukuru kupata nafasi ya kuchangia hoja. Barabara hizo ni ile ya Manyoni - Itigi - Kigwe - Tabora; Hata hivyo chuo hicho kwa sasa kina kompyuta moja (1) ambayo ilinunuliwa kwa fedha za uzalishaji mali pia chuo cha Msingi kina kompyuta tano (5) ambazo ni msaada kutoka Shirika la Kimataifa la Mawasiliano (ITU). Mheshimiwa Spika, naomba nichukue nafasi hii nimpongeze sana Mheshimiwa Diana Chilolo, ambaye pia ni mjumbe wa Bodi ya Chuo cha Maendeleo ya Wananchi Singida, kwa kazi nzuri anazozifanya kwa kushirikiana na wananchi katika kuleta maendeleo zaidi ya Chuo cha Singida. Lakini mengine tumeyafanyia kazi tutawajibu kwa maandishi kwa wale ambao muda wangu utakuwa hauniruhusu. Ombi langu kwa Serikali ni kwamba, tunaomba iweze kuweka madaraja yanayoweza kuhamishika ili kusaidia jamii isiendelee kupoteza maisha wakati umma unaendelea kusubiri ujenzi wa barabara mzuri ambayo itakuwa ya kiwango cha lami. Mheshimiwa Spika, nimeipokea kwa furaha kubwa na naiunga mkono hoja hii. Lakini katika miradi inayoendelea sasa hivi iliyo ndani ya Mtwara Development Corridor ni pamoja na barabara ya kutoka Mtwara, Masasi hadi Mbamba Bay yenye jumla ya kilomita 826 ambayo design yake imekwisha malizika kufanyika, na katika 19 Bajeti ya mwaka huu zimetengwa zaidi ya bilioni tano za kumalizia design na kutangaza tender kwa ajili ya kumpata mkandarasi. MHE. LEONARD M. SHANGO: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa naunga mkono hoja hii na natoa pongezi nyingi kwa Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi na wataalamu wote wa Wizara na Wakala wa TANROADS. Mheshimiwa Spika, katika mchango wangu nitajielekeza kwenye maeneo ya barabara tu. Naomba Mungu awajalie raha ya milele. Kwa kweli nchi yetu ilikuwa na barabara chache sana ukilinganisha ukubwa wa nchi na urefu wa barabara za lami, labda tulikuwa watu wa mwisho mwisho katika Bara la Afrika na ukiangalia urefu wa barabara na wingi wa watu labda tulikuwa wa mwisho mwisho katika Bara la Afrika. Ufanisi wa kazi zinafanyika unatokana na ushirikiano uliopo katika Wizara hiyo. Barabara ile imekuwa na hali mbaya sana kwa miaka mingi Wananchi wanapata adha na mara nyingi wakati wa mvua haipitiki kabisa. Mhesheshimiwa Spika, vile vile nitumie nafasi hii kuwapongeza sana Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi, Naibu Waziri, Katibu Mkuu, Wataalam na Watendaji wote wa Wizara kwa kazi nzuri ya matengenezo ya barabara, madaraja na ununuzi wa vivuko. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Bakari Mbonde, Mbunge wa Rufuji, kwa pamoja kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja kwa asilimia mia kwa mia. Lakini tutaliangalia. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, ni mipango yao waje wawasiliane na sisi. Naomba Mheshimiwa Mbunge aangalie hilo vile vile kwamba kule kwake kuna makalvati na madaraja mengi sana ambayo tumepanga na nilipita kwenye mito kusema kweli na kuna madaraja haya. 115 Kwa hiyo, tunajitahidi kwa uwezo wetu wote kusaidia, kuhakikisha kwamba barabara hii inatengenezwa. Ukiacha hii leo mipango ipo ambayo Mheshimiwa Waziri amesimama akanijibu lakini nataka niulize saini ya mkataba wa ujenzi au wa usimamizi wa maendeleo ya Mtwara Corridor... (Hapa umeme ulikatika) WABUNGE FULANI: Washa! Aidha, Vyuo vya Handeni na Mamtukuna vimepatiwa kompyuta na Wabunge wa Majimbo yao. Tunaomba Wizara itoe basi majibu kwa wananchi kuwa tayari kambi hiyo imeuzwa kwa matumizi hayo ili kuliweka suala hilo kuwa wazi na hasa kwa wananchi wa eneo husika. Kuna barabara ya Somanga - Matandu, Kilomita 33 pamoja na Daraja la Matandu. Lengo letu kwa kweli ni kutoka Nzega kwenda Mwanza mara moja na kurudi Nzega, unatoka Mwanza unakuja Nzega unakwenda Kahama bila matatizo kama katika maeneo mengine inavyofanyika. Lakini kama ni kweli ni maskini kiasi hicho bado anaweza akarejesha jambo hilo kwenye Halmashauri yako likazungumzwa na atasamehewa kulingana na taratibu zilizopo. Maana yake ni kwamba kero hii itaendelea. Usanifu na 93 upembuzi yakinifu kwa ajili ya barabara ya Kigoma - Kasulu - Nyakanazi, Kampuni iliyoteuliwa ni Crown Tech-Consultant, nayo imesainiwa jana. Mheshimiwa Spika, la pili ni kuhusu barabara za Mikoa. Mheshimiwa Spika, lakini vile vile tunajitahidi kutengeneza barabara ya Tanga- Horohoro. Kwanza, Handeni - Muungano - Kibirashi - Songe - Kwekivu - Kikunde hadi Gairo (Wilaya ya Kilosa ambako inaungana na lami ya Dodoma - Dar es Salaam, pili, Kwekivu - Lwande - Kimbe - Mziha, tatu, Kimbe - Misufini - Kwedikundi - Muungano, nne Kibirashi - Manyara border na tano, Mziha - Negero - Handeni. Kama barabara hii itatengenezwa barabara ni kichocheo kikubwa sana katika kuibua uchumi na uchumi 41 katika maeneo hayo ya Magharibi kwa Mikoa ya Tabora, Mbeya, Sumbawanga na Kigoma ni jambo ambalo lipo na wala siyo suala la kufanyia usanifu wala upembuzi yakinifu, ni kitu kipo. Mheshimiwa Spika, lakini kilichotokea ni maneno ya Diwani tu hayo, baada ya hapo Makandarasi wanaambiwa hakuna kazi tunagombana nao. Ushauri wote tutauzingatia katika kuhakikisha kwamba tunaboresha miundombinu katika kuwawezesha wananchi. Ahsante. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, ningependa niongee kidogo kuhusu wakandarasi wa barabara. Mheshimiwa Hamad Mohamed Rashid amesema kwamba tumejenga Kilometa 1,319 tu kwa miaka 10. 103 Hii si kweli, kwa sababu ajumlishe hizo Kilometa zilizo kwenye kiambatanisho hicho lakini ajumlishe tena Kilometa 826 za special project, ajumlishe pia barabara nyingine ambazo sasa hivi zinakamilika. Lakini sasa hivi kusema hapa mtanunuliwa ni uongo, mtambo mmoja unachukua bajeti ya kikao chote hiki, kwa hiyo, si kitu rahisi sana kwa mtambo kusema kwamba Halmashauri tutawanunulie hasa kutoka Wizarani si rahisi sana. Serikali itaendelea kutafuta fedha za kutosha za ndani na nje ili kugharamia ujenzi wa barabara hiyo muhimu ili kuwezesha mawasiliano ya moja kwa moja kati ya Wilaya husika na Makao Makuu ya Mkoa. Imechukua muda mrefu kweli kweli na tulitegemea ingekuja mwaka 2002 haikuja, 2003 haikuja. Ujenzi unategemea kuanza mwezi Agosti, 2005. (vi) Mradi wa kuvipatia umeme vijiji 25 kwa nguvu za Mionzi ya jua umefutwa kutokana na kutokubalika na Wananchi katika vijiji hivi pamoja na kushindwa kupata mkandarasi ambaye angeweza kuusimamia na kuuendesha kwa ufanisi na bila matatizo yoyote. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilitaka nipate maelezo hii barabara imepandishwa nusu ikaachwa nusu nyingine au namna gani? Tena kwa mamilioni ya fedha. (Makofi) Tulisema kuna nyumba ambazo ziko katika maeneo prime na nyumba za viongozi kama vile Mawaziri, Makatibu Wakuu, Majaji Osterbay, Msasani zile zingebaki za viongozi lakini zote hizi zimeuzwa. Kuhusu ukarabati na ukarafati wa barabara zinazohudumiwa na TANROADS Mkoa, naomba barabara hizi zinazoendelea kuhudumiwa hasa wakati huu ambapo CCM itatetea sera Ilani ya Uchaguzi wa mwaka 2000. Nchi imeshuhudia mabadiliko makubwa sana katika kipindi hiki cha 2000- 2005. Kwa kuzingatia ukweli huo kati ya Vyuo 58 vya Maendeleo ya Wananchi, Vyuo 25 vina idadi ya kompyuta zipatazo 80 ambazo zimepatikana kutoka kwa washiriki mbalimbali, wengi wao wakiwa vyuo rafiki vya Sweden, Finland na Uingereza. Hatuwezi kungumzia uchumi kama hatuwezi kuwa na mpango wa kuteka nyara maeneo ambayo yanatuzunguka ya nchi nyingine za jirani, pale Kigoma unaweza ukafika Burundi, Rwanda, Congo na bado unaweza kufanya biashara na Zambia, kwa hali hiyo tunaweza kuibua uchumi na kuondoa umaskini katika maeneo yote ya Mikoa ya Magharibi mikoa ambayo inaweza kufanya biashara na nchi nyingine za Magharibi. Angalia vote ambayo imewekwa kuendeleza Makao Makuu, imewekwa jumla ya shilingi milioni 500 kuendeleza Makao Makuu, imewekwa shilingi milioni 500 tu kama kweli tungekuwa na nia ya kuhamia Dodoma tusingeweka chini ya hapo, tungeweka zaidi lakini kwa sababu haiwezekani basi tukubaliane kwamba haya mambo yameshindikana na kwa uwezo wetu hatuwezi. Mradi wenyewe cost yake ni Shilingi bilioni 315. Hata hivyo ujenzi wa mradi huu utategemea sana maendeleo ya ujenzi wa mradi wa line kubwa ya kilovoti 33. (v) Kuvipatia umeme vijiji vitano katika Wilaya ya Temeke na Mkuranga kwa njia ya laini ya kilovoti 11 na 33 vijiji hivyo ni, Chamazi, Mbande, Mwanambaya, Dundani na Mipeko/Kimbangule. Sasa kwa sababu mimi sitaki tubishane, naomba Waziri mwenyewe akubali tufanye kikao kati yangu mimi, Waziri mwenyewe na Waziri wa Fedha waniambie watasaidiaje hili jambo ili tusipoteze muda wa Bunge. Mheshimiwa Spika, usafiri wa kutoka katikati ya jiji kwenda maeneo haya niliyoyataja ni kero na usumbufu mkubwa kwa ajili ya msongamano usiopungua na usioepukika. Mheshimiwa Spika, barabara hizi zina sifa za kuwa za Mkoa kama tulivyozichuja katika vikao vya Kamati ya Maendeleo ya Mkoa. Je, Waziri amefikia wapi katika ahadi yake kwa Askofu Mayala ya kutengeneza barabara hiyo? Tunashangaa sijui sasa kila aina ya maendeleo ni lazima wanaohitaji wajenge hoja. Mheshimiwa Spika, barabara zifuatazo ziangaliwe kipekee ikiwezekana kwa mradi wa HIPC. Kwanza Kongwa- Sagara - Suguta, haipitiki hivi sasa pamoja na matengenezo madogo madogo panahitajika kalvati kwenye kichanga cha Ibwaga na madaraja kati ya Sagara-Ijalia na Iduo. Isipokuwa Somanga mpaka darajani ni eneo korofi ambalo bado hatujui mjenzi ni nani na itajengwa lini, nilikuwa naomba labda Mheshimiwa Waziri anijulishe mipango iliyopo ya Wizara katika eneo kutoka kivukoni pale Daraja la Mkapa mpaka Somanga ikoje na lini itatekelezwa. Mheshimiwa Spika, ukiangalia generally ukitoka Mkoa wa Kigoma ukaja Mkoa wa Rukwa ukaja Mkoa wa Tabora bado utaratibu wa maendeleo ya barabara ni mdogo sana na haukidhi matarajio ya wananchi toka walipoichagua Serikali ya Awamu ya Tatu mwaka 1995. (Makofi) Mheshimiwa Spika, labda nianze, Rais anapotoa ahadi mahali fulani na ile ahadi isitekelezwe, wananchi wanavunjika moyo. Kwa nyumba zinazojengwa hapa Dodoma karibu na Redio Mwangaza, nashauri mabati yapakwe rangi ili yaweze kutoa mandhari nzuri. Moja kati ya miundombinu muhimu inayohitajika kwa ajili ya kufufua uchumi wa mikoa husika na uchumi wa Tanzania ni kuwa na reli ya Mtwara Songea - Manda. Ninayo sababu ya kukataa kwa sababu ile barabara ni ya Mkoa na wananchi wake ndio barabara wanayoitegemea kwa kusafirisha mazao, wagonjwa na ni barabara ambayo iko katikakati ya miji yote miwili kwa maana ya Makao Makuu ya Wilaya. (Makofi) Mheshimiwa Spika, suala la kuniambia kwamba tayari mna barabara ya Mtwara Corridor, nimesema na sasa narudia, nasema hivi unakotoka huko iliko barabara hii ambayo ni mbaya na mazao na mgonjwa uipite ile eti uifuate ya Mtwara Corridor ambayo wameweka pembezoni, sio kweli. Wakati Biharamulo hakuna barabara hata moja pamoja na kwamba tunalima kahawa. Mheshimiwa Ludovick Mwananzila yeye alikuwa anazungumzia barabara ya Tunduma - Sumbawanga, ijengwe kwa kiwango cha lami ili kutimiza ahadi ya 82 Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi aliyoitoa mbele ya Makamu wa Rais wakati wa ufunguzi wa madaraja 11 katika barabara hiyo. Amin. Waheshimiwa Wabunge, naahirisha Bunge mpaka kesho saa tatu asubuhi. (Saa 01.26 usiku Bunge liliahirishwa mpaka siku ya Jumatano tarehe 29 Juni, 2005 Saa Tatu Asubuhi) Wakati mwingine hata baada ya kufanya kazi mbovu ya barabara hawawalipi wanavijiji wanaowaajiri katika kazi ya uchimbaji. Watu wa Mkoa wa Kigoma wapate angalau barabara moja ya lami wajisikie kwamba na wao sasa wanaishi katika uhuru. (Makofi) Mheshimiwa Spika, barabara ya Mwandiga - Manyovu, mwaka jana tuliambiwa mmetengewa shilingi milioni 400 zitajenga barabara ya Otasile ambayo itakuwa ni ya mfano. Nataka kuwathibitishia Waheshimiwa Wabunge kwamba barabara hizi zitakamilika na fedha zipo na bahati nzuri Kandarasi halipwi pesa bila kuleta Certificate. Barabara zote kuu Tanzania zina jumla ya Kilomita 100,700. Hii barabara ni mbaya kweli. Kipindi kile tumepata matatizo sana kwa sababu ilikuwa lazima tuishi kwenye mahandaki, watu wengine wamekufa, watoto na wazazi wao wameteseka sana halafu tumekuwa na matatizo mengi tu. Mheshimiwa Spika, pili, katika ukurasa 21, Wizara imetoa maelezo kuwa imeandaa mwongozo unaoonyesha jinsi wawekezaji binafsi watakavyoweza kutengeneza barabara na madaraja kwa miradi iliyoainishwa. Lakini wenzetu wa barabara zingine katika Wilaya zetu hizi hizi kila mwaka wanaongezewa, barabara ya Dutumi - Kolelo mwaka jana walipata 60 mwaka huu wameongezewa imekuwa 90. MHE. RAYNALD A. MROPE: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii ili niweze kuuliza maswali mawili ya nyongeza. Kwa hiyo, pongezi zilizotolewa hapa na Waheshimiwa Wabunge, nasema ukweli kabisa kwamba sasa Wahandisi watacharuka na watafanya kazi kubwa sana, tunawashukuru sana. Mimi nampongeza sana, maana wengi tumekuwa tunaona jitihada zake za kufanya kazi katika Wizara hii. Mheshimiwa Spika, ni jambo lililo wazi kuwa Wizara hii inafanya kazi zake kwa ufanisi mkubwa katika maeneo yote hususan ya barabara na kadhalika. Vyuo vikuu vyote katika nchi yetu vinabarabara ya lami, hii barabara mwaka jana ilitengewa milioni 250 tukaambiwa kazi ya upimaji ingeanza. Mheshimiwa Spika, pia katika mchango wangu huu nitazungumzia ujenzi wa barabara yetu ya Mkoani Pemba. Nina uhakika kwenye Makao Makuu ya Wilaya lazima barabara ipite pale ili kusudi wananchi wengi waweze kusafiri na kuitumia ile barabara katika kuendeleza nchi na kuleta uchumi na kujenga uchumi wao pia . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, hayo ndio majibu ambayo ningeweza kuyatoa kwa rafiki yangu Mheshimiwa Ponsiano Nyami. Ombi tunalisikiliza, tutaangalia namna gani angalau tunaweza tukatengeneza kwa kutumia otter seal. Naunga mkono bajeti hii. Mheshimiwa Spika, katika ukurasa wa 125 wa kitabu cha hotuba ya Waziri, kimbatanisho na 4 (2) barabara ya Ibanda-Itungi Port imetengewa shilingi 60,000,000/= kwa kutengeneza kilometa 1.5. Lakini napenda kuthibitisha kwamba yale mengi yaliyozungumzwa humu na Kamati ya Miundombinu tutayazingatia katika kuboresha na hasa katika kipindi kijacho ili tuhakikishe yale yanayowezekana kutimizwa yatimizwe. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Msemaji wa Upinzani ndiyo amezungumzia hili suala la nyumba, lakini pia amezungumzia mambo mengi, kwamba sera ya nyumba haikubaliki 96 kwa wananchi. Kwa sababu Kitengo cha Mipango hapa kinaonyesha kama ni 28,000 tulitaka ufafanuzi wa hilo na kwamba kwa speed hii ambayo inajengwa ukichukua hiyo 28,000 maana yake ni asilimia 9.23 ndio tunajenga barabara. Lakini hata hivyo tunamshukuru sana Waziri wa Ujenzi wakati akijibu swala la nyongeza Na. 147 la tarehe 27 Juni, 2005 lililoulizwa na Mheshimiwa Jenista Mhagama na Mheshimiwa Waziri aliliambia Bunge kuwa daraja hilo sasa limetengewa fedha, naomba nimshukuru sana. Mheshimiwa Spika, naiomba Wizara ya Ujenzi ijenge uzio kwenye nyumba mpya inazozijenga ili zisionekane kama makambi. Lakini pia amezungumzia kuhusu barabara ya Minjingu - Dodoma hadi Iringa. Mheshimiwa Spika, Lakini katika kikao hiki na katika hotuba yako hii hatujapata kauli yoyote ila nina matumaini niliposoma hotuba yako ukurasa wa 138 barabara hii imezungumziwa na ukurasa wa 128 tena imezungumziwa tena kwamba kuna fedha lakini tungependa tupate kauli ambayo na sisi tukawaeleze wananchi wetu. Mheshimiwa Spika, mimi nitachangia michango ya Waheshimiwa Wabunge ambao walichangia kuanzia bajeti mpaka hotuba ya Waziri Mkuu. Mheshimiwa Spika, hata hivyo hoja yangu ni kwamba barabara hizi zilipata ajali mara mbili. Mheshimiwa Spika, ni mawazo mazuri tuliyatoa hapa katika Bunge, Wabunge wengi kwa hivyo kama Serikali imepokea na hili basi lipokee, tubaki Makao Makuu Bunge Dodoma na ibaki Serikali Dar es Salaam tuendeshe shughuli. Mheshimiwa Waziri ulipokuja kufungua barabara na Mheshimiwa Rais pale Morogoro nilikuuliza kuhusu barabara hii ulinipa majibu mazuri sana, ukaniunganisha na Katibu Mkuu wako. Lakini kwa ujumla barabara ya kutoka pale kwenda Karya itatengenezwa kulingana na ahadi iliyotolewa na Mheshimiwa Rais. (Makofi) 100 Mheshimiwa Mwenyekiti, pia Mheshimiwa Kilasi ametoa pongezi kwa Wizara lakini amesema kuhusu barabara ya Lujewa Madibira, Mafinga. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Spika, tarehe 13 Aprili, nilijibu swali Na.16 la Mheshimiwa Mpesya na lilikuwa linahusiana na jambo hili hili na ufafanuzi tulioutoa ni kwamba hizi nyumba ambazo tunasema ni za tope, si kila nyumba inastahili kupata msamaha huo kama katika utaratibu wa Halmashauri inaonekana kwamba nyumba hiyo inaweza ikawa na thamani ya kiasi fulani kinachotambulika na Halmashauri inayohusika. Kwa hiyo, ni vizuri bado twende pole pole pale inapoweza kusimamiwa inaweza kusimamiwa. Tuliamua kutumia mtindo ambao haujatumika mahali pengine katika Afrika, ni mpango wa Design and Construct. Ila watu walifuata barabara. Lakini kwa sababu za kiuchumi na kijamii, Mkoa wa Ruvuma umekuwa ukiomba sana Serikali ifanye mazungumzo na Msumbiji na hivyo tujenge daraja hata la chuma katika mto huo ili kuongeza tija za kibiashara na kuongeza mapato ya mkoa wa Ruvuma katika miaka ya 1990. Mheshimiwa Spika, hilo ni la kwanza, lakini la pili ni kwamba ukiangalia kitabu hiki vile vile utaona barabara zisizo na lami, na zilizojengwa kwa changarawe na kadhalika ni kama kilomita 18,629, sasa hizi takwimu kidogo zinatubabaisha ni kilomita 85,000 zinazohitajika katika nchi au ni 28,000? Mheshimiwa Waziri, barabara hii inahudumia vijiji ambavyo ni maarufu sana kwa kilimo, madini, ufugaji, uvuvi katika Ziwa la Kitangiri, Utalii na Maliasili nyingi sana. Akishaleta Certificate ndipo analipwa pesa. Amezungumzia pia barabara ya Mbade-Mpwapwa na daraja la Godegode. Halmashauri ya Jiji la Mwanza pato lake kwa mwaka ni shilingi bilioni 7. Hatukufanya maandalizi ya kuwa na nyumba zingine kama hizi, tumekuwa kama mtu ambaye ana mifugo yake halafu anaamua kuuza yote kwa mfano uleulewa ng'ombe niliokuwa naongea. Tunaomba tu fikra za kuijenga barabara hii kwa kiwango cha lami hadi Kigoma zianze kuzingatiwa. Barabara za mkoa sisi kama Wabunge tunaingia moja kwa moja kwenye vikao vya Bodi za Barabara za Mikoa, kule kwenye Bodi za barabara huwa tunaelezea matatizo ya barabara zetu, ni jinsi gani barabara zile zinahitaji matengenezo lakini taarifa tunazopewa ni kwamba sasa wenzetu wanapeleka Wizarani kwa kupata baraka na bajeti. Barabara hii wakati inajengwa sehemu ya Kisangara inakopita sasa ilikuwa ni mashamba ya katani tu na hapakuwa na nyumba za wananchi katika eneo hilo ambazo zingeathiriwa na ujenzi wa barabara kwa kiwango cha lami. Kwa hiyo, hao nao hawapendi kutamka ukweli, lakini hawataki hata kujivunia kile kizuri kinachofanywa na Watanzania. Mheshimiwa Spika, barabara hii itarahisisha utalii na hifadhi ya Selous, watalii hao wakitokea Mikumi National Park. Kwa hiyo, kama ni kusherekea, ninamwomba Mheshimiwa Mhagama akasherekee kwa sababu watakuwa wanatumia daraja la umoja kuvuka kwenda Msumbiji. Utaratibu huu ni mzuri sana maana unaiondolea mzigo Serikali katika kujenga na kuzihudumia barabara. 63 Mheshimiwa Spika, naomba niendelee kuiomba Serikali izikumbuke barabara zitakazoufungua Mkoa wa Tabora. Mheshimiwa Spika, jingine ambalo ningetaka kusadia Serikali sasa, ni namna gani ya kujikwamua katika hili la barabara. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja hii. Mheshimiwa Waziri mara zote tukizungumzia barabara za Halmashauri anatuambia nendeni mkakae na Halmashauri zenu, mkazungumze na Halmashauri zenu kunzungumzia juu ya barabara za vijijini, Halmashauri zenyewe ndizo hizo hazina pesa sasa leo akijibu swali la nyongeza amesema toka mwaka 2001 Serikali ilikuwa inakaa kupitia mapitio kubadilisha sheria lakini ni kitu ambacho kingewezekana tu kama kweli wangekuwa makini kwa kuangalia kwamba barabara kuu haiwezi kuwa barabara yenye maana kama huna barabara ndogo zinazolisha barabara kuu. NAIBU WAZIRI WA MAWASILIANO NA UCHUKUZI: Mheshimiwa Spika, mimi nasema kwamba tutawaomba mamlaka inayosimamia suala hili ikiwa ni Wizara ya Ujenzi ilichukue wazo hilo la kuwa na mamlaka kama wataona linafaa. Labda tungefahamishwa sasa hivi ni kiasi gani Serikali inatumia kwa viongozi hao wanaokaa kwenye nyumba za Serikali wako pale Morogoro viongozi wa Usalama wa Taifa wengine bado wanakaa mahotelini hawajapata nyumba na kadhalika. Lakini pia amezungumzia barabara ya Nyalonga - Nyamtukuza haipitiki, amezungumzia juu ya Mwandiga - Manyovu na katika mwaka huu tumeweka Shilingi milioni 800 kwa ajili ya kufanya otter seal. Lakini katika nyumba hizo zipo nyumba za ghorofa. Nimetoa maelezo, akasema kila mwaka katika miaka 15 imekuwa ni upembuzi yakinifu. Je, mtumishi wa Wizara aliyeko pale anaridhika na alama za barabarani? Eneo hili kwa kweli ni bovu sana kwa sababu ni bondeni, mvua ikinyesha maji yanakuwa mengi sana, panajaa. Kwa kuwa baada ya Serikali kufuta kodi za majengo/nyumba za matope kwenye maeneo yasiyopimwa Mijini/Vijijini na Jiji la Mwanza likiwemo, ambazo zimetajwa kuwa ni kodi zenye kero kwa jamii: (a) Je, ni halali kwa Halmashauri kutoza kodi kwenye eneo la kiwanja kisichopimwa (Land Rent) wakati nyumba iliyojengwa kwenye eneo hilo ni ya tope? (b) Kama jibu kwenye sehemu (a) ya swali hili ni ndiyo. Ni hayo tu nilitaka nipate malezo. Mheshimiwa Spika, barabara nyingine ni ya kwenda Chuo Kikuu cha Mzumbe, inaitwa Sangasanga Mzumbe. Je, lini watatumegea road fund ili tuboresha bili zetu? Na. 151 Kompyuta kwa ajili ya Vyuo vya Maendeleo MHE. DIANA M. CHILOLO aliuliza: That is what he should be asking for. (Makofi) WABUNGE FULANI: Yes. Kwa hiyo ukitumia hiyo theory ambayo nimeisema na bahati nzuri taarifa hii tayari Waziri wa Fedha anayo. Nyamihanga sio Burundi ni nchini Tanzania. Mheshimiwa Venance Mwamoto, yeye amemwomba Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi atimize ahadi yake ya kujenga barabara ya kutoka Ilula kwenda Mlafu na Watisori-Sagwa-Mparavua -Mkaranga- Kisinga-Rulazi mpaka Kilolo kabla hatujatoka Wizara ya Ujenzi. MHE. PROF. JUMANNE A. MAGHEMBE: Mheshimiwa Spika, napenda kumshukuru Mheshimiwa Naibu Waziri, kwa jibu lake refu lenye maelezo marefu. Kwa hiyo, napenda kuchukua fursa hii kutoa wito kwa wanamuziki na wasanii wote kwa ujumla kuwa makini katika tungo zao na katika kufikisha malengo yaliyokusudiwa kwa jamii kupitia nyimbo na mitindo ya Usanii wanayoitumia. Pamoja na hilo, barabara hizi za Mikoa sehemu nyingi ni za udongo, sijui sera ya Wizara ni ipi kwamba barabara ya Mkoa iwe ya changarawe ama ya udongo. Nataka kujua zile nyumba kama Wizara ina hati ya viwanja vile au imeanza kuhakikisha kwamba inapata hati ya viwanja vile. Amin. Nashauri jukumu la kukarabati barabara hii apewe Bwana Mselem ambaye sasa anaitengeneza kama sub- contractor. Kwa hiyo, wakati ule utakapokuwa imemalizika design, jibu litatoka la uhakika. Ninachotaka kumthibitishia Mheshimiwa Kwaangw' hili agizo la Mheshimiwa Rais limeshatolewa kwetu Wizara ya Ujenzi na Wizara ya Tawala za Mikoa, tunajukumu la kulitekeleza na ndio maana siku ile ulipozungumza humu Bungeni nilikusikia nikawaambia wataalam wangu wekeni Shilingi milioni 500 na tulifanya hivyo. Kwa hiyo, nataka kumthibitishia Mheshimiwa Watondoha kwamba hiyo sehemu itaendelea kutengenezwa kwa kiwango cha lami. Naomba ushauri uliotolewa na Kamati ya Miundombinu ufuatiliwe. Je, Mheshimiwa Waziri wakati tunasubiri wananchi wa Mkoa wa Ruvuma kujengewa daraja la pili la umoja, yuko tayari aidha, kuhamisha ferry hiyo kutoka katika Mkoa huo wa Mtwara na kuileta katika Mkoa wa Ruvuma kwa sababu Daraja la Umoja linajengwa kule ama Mheshimiwa Waziri yuko tayari kutujengea hata daraja la chuma wakati tukisubiri ili kutengeneza uwiano wa mahusiano kati ya nchi ya Tanzania na Msumbiji kwa kutumia Mikoa hiyo miwili? Kutokana na hatua iliyofikiwa naomba nipongeze Wizara ya Ujenzi na pia TANROADS kwa kazi nzuri hiyo. Barabara zangu zote naomba Waziri akubali tufanye kikao na Waziri wa Fedha, tuone watanisaidiaje kuhusu barabara hii, lakini hilo sio jibu analotoa Naibu Waziri. Niseme tu ahadi yake imefika Wizarani na Wizara itashughulikia ahadi hiyo . (Makofi) Mheshimiwa Mohamed Rished Abdallah, yeye alizungumzia juu ya maendeleo ya Pangani, lakini vile vile alizungumzia barabara ya kutoka Bagamoyo kwenda Tanga. Ninazo barabara nyingi lakini barabara hii imesahauliwa kabisa na uliniahidi ukasema ukipata nafasi utatembelea. Tumeshuhudia ukubwa wa nchi yetu, pia tumeona urefu wa barabara zetu kutoka Wilaya moja kwenda nyingine na kadhalika. Ukichukua Bajeti hii tuliyonayo ukaifanya kama ni asilimia 15 ya down payments na wao wakatoa asilimia 85, unaweza ukapata wastani wa dola 1.4 bilioni. Tuna mzani unaounganisha Kibaha kazi ni nzuri, pale Morogoro eneo la Mikese wamejenga mzani, sawa. Mheshimiwa Spika, vile vile nipongeze Serikali kwa ujenzi wa barabara ya lami toka Dar es Salaam hadi Morogoro hasa kwa kuweka milestones pembeni mwa barabara 59 ambayo yanasaidia sana abiria pamoja na madereva kufahamu safari yake ina umbali kiasi gani. Ukiangalia kwa mfano Coast wanafedha za DANIDA na Tanga, Mikoa mingine hawana. Sasa tunazo barabara mbili, barabara ya kutoka Mamba kwenda Kasansa mpaka Muze. Hali kadhalika ukitoka Mtinko kwenda Jimbo la Iramba Mashariki kuna Hospitali nyingine ya Kanisa la Kilutheri. Wakishamaliza, decision ile itatolewa. Anafuata Mheshimiwa Omar S. Kwaangw'. Mwisho wa matangazo ya vikao, ratiba ya leo ni kwamba mjadala wa jumla utaendelea mpaka mwisho wa kipindi cha asubuhi. NAIBU WAZIRI WA MAWASILIANO NA UCHUKUZI: Mheshimiwa Spika, kama mtakumbuka Waheshimiwa Wabunge hapo nyuma tulikuwa na huduma za ndege kutoka Dar es Salaam kuja Dodoma. Fungu 47 na fungu dogo Na.1001 na kifungu kidogo kabisa 250100. Ninapozungumzia kuhusu barabara nina maana hiyo nyingine kwamba hebu angalieni hawa walishapata shida. Kwa sasa hivi siwezi kujua imefikia wapi kwa sababu katika taarifa tulizonazo hapa kuna fedha karibu Shilingi milioni 52 ndio zilikuwa zimetengwa. Barabara hizo ni zile zinazokwenda bandarini (kwenye maziwa na bahari ya Hindi) na nchi jirani. Ndiyo maana hata design, kwa sababu ilibidi kwanza tufanye design, tumeishafenya kwa kiwango cha lami kutoka Itigi hadi Tabora hadi Ipole na kwa sasa hivi tunafanya design kuunganisha Kigoma yote. Je, Serikali itakubaliana na mimi kwamba haijawatendea haki kwa sababu hata maswali yake hajataja reli itatoka Mtwara kwenda mikoa ya kati au Kusini kusafirisha mazao yao. Tangu tulipopata uhuru mpaka sasa hivi ili kusudi wapime kutokana na matokeo na mafanikio yanayopatikana. Ningetaka kujua kauli anayoitoa kwamba boti hizi zimeshindikana kabisa! Ahsante. Sasa hebu tuwe na uhakika wa kitu cha kufanya unazungumzia barabara unatoka Nzega unakwenda Itobo leo unaambiwa kwamba hii barabara iko Mkoa wa Shinyanga. MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru sana kwa majibu ya Waziri ingawa kwa kweli jana nilikuwa very specific na nilizungumza eneo la Mkoa wa Ruvuma katika Kijiji cha Mhukulu na sio Daraja la Umoja. Nasema uongo Mheshimiwa Mayonga? Mifano hai wa watu kufuata barabara ni Morogoro. Hili ni jambo la kushukuru sana na kuwapongeza sana. Zaidi ya Wahandisi 221 wenye degree walifukuzwa kazi, lakini hawa bado wanasema zinaibiwa. Mvua zinazonyesha Magharibi tukubali ni nyingi kuliko sehemu nyingine yoyote. MHE. PHILIP A. MAGANI: Mheshimiwa Spika, nachukua fursa hii kumpongeza Mheshimiwa John Magufuli, Waziri wa Ujenzi pamoja na timu yake ya Wizara hii ya Ujenzi. Ujenzi unategemewa kuanza mwezi Agosti, 2005. (iv) Ujenzi wa laini ndogo za usambazaji umeme katika maeneo ya Nangurukuru, mchukwi, Somanga Funga, Muhoro, Utete, Hospitali ya Mchukwi, Kijiji cha Kindwitwi, Kibiti na Bungu. Hadi sasa Halmashauri ya Namtumbo na Halmshauri ya Ulanga tumekuwa na mikutano ya pamoja na njia hii ni muhimu tangu mwaka 2002. Barabara ya Kilwa tumepata fedha kutoka Serikali ya Japan zaidi ya Shilingi bilioni 16 na zitatengeneza barabara yote kilometa 12 mpaka Mbagala na itakuwa barabara ya njia nne pamoja na njia ya watu wa kwenda kwa miguu . (Makofi) Kwa hiyo, nataka kumthibitishia Mheshimiwa Mbunge kwamba hii barabara imeshapata fedha na tenda za kumpata consultant zimeshatangazwa Japan kwa sababu fedha zote zitatolewa na Serikali ya Japan na sisi tutachangia kiasi fulani. Tafadhali Mheshimiwa Waziri usikie kilio cha wananchi wa vijiji vya Kisiriri, Kidaru, Ndurumo, Tyegelo na Ndurumo kwani sasa wanajiona kama wametengwa kama wafungwa walioteswa Gereza la Kisiwani. Maana inaonekana mwaka jana 2004 au mwaka huu 2005 tunaomaliza ilikuwa haikutengenezwa. Kwa hiyo ningekuomba sana Mheshimiwa hili la nyumba ukaliangalie kwamba hivi sasa watu wanalipiwa mafedha mengi kwenye mahoteli na ni fedha ya Serikali. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kutoa maelezo ya Mheshimiwa Kipole kuhusu barabara ya Chambo - Kahama. Kuhusu majibu ya Mheshimiwa Naibu Waziri alizungumzia kuhusu utaratibu, kwamba Mheshimiwa Rais anapofanya ziara katika Mkoa au katika Wilaya yoyote na anapotoa ahadi katika taratibu za kiserikali, uongozi wa Mkuu wa Mkoa huwa wanaandika na kuzileta kwa kila Wizara inayohusika kutokana na zile ahadi zilizotolewa. Kwa mfano, Mradi wa Mtukura hadi Mhutwe ni barabara pekee nafikiri inaweza ikaongoza katika hata dunia kwa kuwa ya bei nafuu kuliko barabara zote zilizowahi kutengenezwa duniani. Hii haihusu ujengaji tuta la barabara ambalo Selous Conservation Programme watagharimia kati ya barabara ya Kitanda hadi Ilondo Darajani. Kwanza si kweli kwamba mradi wa Mtwara Development Corridor unasuasua, mradi wa Mtwara Development Corridor unaendelea vizuri na katika kipindi kilichopita karibu miezi miwili hadi mwezi mmoja uliopita marais wananchi wanne Tanzania, Msumbiji, Zambia na Malawi walikutana katika mji wa Lilongwe kusaini mkataba wa makubaliano ya Mtwara Development Corridor. Amesema fedha za Road Fund zinatosha kujenga Kilometa 436 za lami kwa mwaka. Kiula ndiyo niliyeanza, naye alikuwa na maelezo ya namna hii hii. Nisingependa kuzungumza kwa kirefu zaidi, nina imani Mheshimiwa Waziri ananielewa kwamba tunaomba tuwe na hakika kama zile nyumba ni mali ya Wizara ya Ujenzi. Hilo la kwanza. Tukaambiwa tutajibiwa lakini mpaka leo hatujasikia kitu wala sikuisikia katika mpango. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, hii barabara anayoizungumzia ya kwenda Hospitali ya Mtinko, kwanza nafikiri hii barabara ya kwenda Hospitali ya Mtinko haiwezi ikawa Trunk Road. Mheshimiwa Spika, naishauri Serikali kuwa makandarasi waliopewa barabara za Dodoma hadi Manyoni na Manyoni hadi Singida zinatengenezwa pole pole sana. Mheshimiwa Spika, mimi nilikuwa naomba barabara hizi ziwekewe kipaumbele na ziweze kujengwa kwa kweli kwa kiwango cha lami. MHE. RAMADHAN H. KHALFAN: Mheshimiwa Spika, napenda kutoa shukrani za dhati sana kwa Waziri wa Ujenzi Mheshimiwa John Magufuli, Mbunge, Naibu Waziri wa Ujenzi Mheshimiwa Hamza Mwenegoha, Mbunge. Kama unajitolea kufanya vitu kwa uhakika basi na Serikali ikupe msaada kuku-pat on the back kwamba wewe unafanya vizuri, kwa hiyo, tunakusaidia. Barabara hii ambayo ilifunguliwa rasmi na Rais wa Zanzibar, Mheshimiwa Amani Abeid Karume, siku ya tarehe 08 Januari, 2005 iligharimu shilingi bilioni 6.4. Mheshimiwa Spika, naomba mimi nizungumzie katika maeneo machache tu nikianzia na barabara ya Kibiti Lindi. Lakini huwezi ukafanya biashara, huwezi kufanya biashara ya kiuchumi kama hauna barabara. Mheshimiwa Spika, wanaoomba ni wale dhaifu ambao wakipewa, hufanya kazi hafifu. Mheshimiwa Spika, Lakini vilevile katika hiyo hiyo pongezi nimpongeze kwa kazi nzuri ambayo tayari wameshatangaza barabara ya kutoka Shelui kwenda Singida na hasa pale Mlimani. Maelezo mengine zaidi Waziri anayafahamu hapa nafikiri sina sababu ya kueleza mengi lakini ningeomba nipate kauli yake katika eneo hili. Kilomita moja imegharimu Shilingi milioni 146. Na kanda ya Kati nikichukulia barabara ya kutoka Nzega, Tabora, Ipole kwenda mpaka Mpanda, Kanda hiyohiyo nikichukulia kutoka Ipole kwenda Mbeya, hii barabara katika Maelezo ya Mheshimiwa Waziri bado imesahaulika kabisa. Lakini kuamua pia daraja linalojengwa sasa hivi 110 Mtambowa Swala linalounganisha province Kepudegado ya Msumbiji pamoja na Tanzania ambayo Rais Mheshimiwa Benjamini William Mkapa na Mheshimiwa Chisano, walisaini Mkataba katika Mji wa Pemba kwa ajili ya kulitengeneza lile daraja, itakuwa ni kukosa nidhamu na hasa sisi Wana-CCM. Kwa hiyo, ombi la Mheshimiwa Mhagama, sisi tunalichukua kama challenge kwa Wizara na kwa vile tumeshapatambua pale Mtomoni kwamba pana uwezekano wa kutengenezwa daraja, ningemwomba dada yangu Mhagama kwa ahadi zote na kwa vile wataalam wote wako hapa, tutaanza kulifanyia kazi angalau tujue ikiwezekana tutakapopata fedha hata mwaka kesho hata mwaka kesho kutwa pale napo litengenezwe daraja. (Kicheko) Lakini kwa sasa hivi ningemwomba Mheshimiwa Mhagama atubane kwa barabara ya kutoka Masasi - Tunduru - Songea hadi Mbambabay ambayo nina uhakika wananchi wa Songea na Ruvuma wanaihitaji pia, lakini na daraja lile ni muhimu kwa sababu kwanza ni mile kama 100 tu kwenda pale. Mimi nilitaka niulize swali linalofanana na la Mheshimiwa Dr. Diodorus B. Kamala, kuhusu Uwanja wa Ndege wa kule Bukoba. Tatizo la barabara za milimani na pembezoni mwa Ziwa Nyasa, tutazingatia ushauri huu ili tuone kadri tunavyoendelea tutawezaje kushughulikia barabara zake. Mheshimiwa Spika, barabara kutoka Kiomboi Bomani-Kisiriri-Kidaru-Ibaga- Kidarafa, barabara hii ya Wilaya ya Iramba, sasa inahudumiwa na Halmashauri, lakini hali yake Mlimani sasa hivi haipitikia kabisa hasa sehemu ya Mlimani. Kwa hiyo, ajaribu kuwahamasisha wananchi wa Kigoma pia kuanzisha Kampuni za ukandarasi ambazo hiyo ni njia mojawapo ya kuwasaidia kuimarika kiuchumi na kifedha katika Sekta hii ya Ujenzi. Katika Bajeti ya mwaka huu, tumeongeza tena Shilingi milioni 500. Huu ni uongo mkubwa na nashangaa hilo gazeti kwanini liitwe la Serikali. Mheshimiwa Spika, naomba nimalizie kwa kuwaombea Mheshimiwa Waziri na Naibu wake, Mungu awasaidie wapite bila kupingwa katika Uchaguzi Oktoba, 30. Inawezekana mpaka sasa hivi kwa haraka haraka ni karibu miaka 40. Swali la Mheshimiwa Mhagama lilizungumzia daraja la kuunganisha na wenzao wa Msumbiji. Kwa kweli kwa asilimia kubwa pande zote mbili za muungano hili limetekelezwa. Kwanza, ahadi za Rais na viongozi wakuu wanapokuja kwenye Wilaya, Mikoa na kwingine pote. Mheshimiwa Spika, baada ya hayo, niungane na wenzangu kutoa pole kwa familia ya Mheshimiwa Margareth Bwana ambaye ametuacha hivi karibuni. Barabara hii inakwenda nchi jirani za Burundi, Rwanda na Kongo (DRC). Mheshimiwa Spika, katika bajeti ya mwaka 2004, Wizara ilichokiahidi kwa barabara ya Mwandiga - Manyovu ni lami ya water seal. Lakini amezungumzia kuhusu ile barabara inayounganika Babati. Sasa mimi nilifikiria labda huo ungekuwa utaratibu bora zaidi wa kuweza kutukwamua hapa tulipo badala ya kutumia huu utaratibu wa sasa ambao tunaujenga hivi sasa, hatuwezi kuondokana na tatizo hilo. Kwa hiyo, mpaka sasa hivi hajayatimiza hayo masharti. Mheshimiwa Spika, hata hivyo, kuna maeneo machache ningeomba niyazungumzie katika barabara hiyohiyo. Bila kufanya upembuzi yakinifu ndiyo variations zinatokea na ndipo hasara ya Serikali inatokea. Nampongeza sana Mheshimiwa John Magufuli, nampongeza sana mzee wangu Hamza na ninawapongeza viongozi wote wakubwa wa Wizara ile ikiwa pamoja na Katibu Mkuu, hongereni sana kwa kazi nzuri. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hivi leo katika nchi hii mtandao mzima wa barabara uko defined? Ile ilikuwa ni katika kuthibitisha juhudi zinazofanywa na Serikali katika kuhakikisha barabara nyingi zinatengenezwa kwa kiwango cha lami. Kwa hiyo, ningewaomba na hao Waandishi wanaoandika nao wacharuke katika kutoa pongezi mahali panapostahili kutolewa pongezi. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, Mtandao wa barabara za Tanzania kwa ujumla ni mkubwa. Maelezo ya barabara hii ni yapi? Mheshimiwa Mwenyekiti, la pili, katika Mkataba waliosaini jana kama alivyotueleza hapa, barabara itakayoendelea kutoka Sumbawanga mpaka Mpanda 118 naomba nijue tu inapitia sehemu gani inapotoka Sumbawanga kwenda Mpanda. Mheshimiwa Spika, katika kitabu cha hotuba ya Waziri ukurasa wa 127 kiambatisho Na.4 (i) Wizara imetenga jumla ya shilingi milioni 500 kwa ajili ya ujenzi wa kilometa 2 za barabara za Mjini Bagamoyo. Lakini ukiachilia hiyo, ni kwamba zimekuwepo jitihada mbalimbali, ushauri mbalimbali, hata Kamati ya Bunge imejaribu kuliingilia kati suala hili. Mwaka jana barabara hii ilitengewa fedha milioni 250 kwa ajili ya upimaji. Wao TANROAD wanahudumia kutoka Tabora wanaishia Itobo wakati barabara hiyo inaendelea hadi Choma sasa mimi ningedhani kwa kujua ile ramani kwamba barabara hii inaendelea ingeweza kwenda moja kwa moja hadi Choma kwa kutumika kwa fedha za mkoa. Serikali inaweza kutuambia toka Bajeti ya mwaka 2000 hadi hii leo wametengeneza Kilometa ngapi? Sasa mimi ningeomba TANROAD kwa sababu wanafanya kazi nzuri na TANROAD Morogoro wamejitahidi kweli kweli wanafanya kazi nzuri na sisi kama Wabunge mimi upande wangu nina imani kubwa na TANROAD hususani Morogoro wamefanya kazi nzuri na mimi naomba ikiwezekana suala hili waachiwe TANROAD. 39 Mheshimiwa Spika, la mwisho. MKUTANO WA ISHIRINI Kikao cha Kumi na Sita - Tarehe 28 Juni, 2005 (Mkutano Ulianza Saa Tatu Asubuhi) D U A Spika (Mhe. Pius Msekwa) Alisoma Dua MASWALI NA MAJIBU Na. 148 Kufutwa kwa Kodi za Nyumba za Matope MHE. STEPHEN M. KAZI aliuliza: Sasa ili iwezekane, tulikuwa tumeomba Wizara itupatie Bailey bridges mbili na Mheshimiwa John Magufuli, alikuwa ametuahidi kwamba Bailey bridges hizo zitapatikana mapema iwezekanavyo kwa kuwa barabara za lami ambazo zilikuwa zinatumia barabara hizo zitakuwa zinaondoa daraja hizo na kutengeneza madaraja mengine kama alivyokuwa anayataja hapa Mheshimiwa Mohammed Abdulaziz. Kwa sasa Road Reserve Area imepanuliwa kutoka mita 70 mpaka mita 100. Barabara ya Sam Nujoma nayo tutaanza kuijenga mwaka huu kuanzia Mwenge mpaka pale Ubungo na katika bajeti ya mwaka huu tumetenga Shilingi bilioni 5.85. (Makofi) Mheshimiwa Njelu Kasaka, ametoa pongezi na nafikiri anashukuru sana kwa barabara yake ya Chunya-Makongorosi na hii ni kujibu hoja ya kwamba wengine wanasema barabara za Magharibi hazijengwi. Kicheko/Makofi) Mlheshimiwa Mwenyekiti, matatizo mengine ambayo yatakuwa yanajitokeza ile barabara inategemewa kufunguliwa mwezi unaokuja na Mheshimiwa Rais. Kwa sababu miradi inayotumika na ambayo imetajwa katika ile barabara ni Shelui - Nzega, Melela - Chalinze, Dodoma - Manyoni, Makuyuni - Ngorongoro ambao tumepewa grant na Wajapani; Mheshimiwa Jenista Mhagama hapa najua mbinu zake, urefu wa mpaka kati ya Tanzania na Msumbiji unakadiriwa ni kilometa 800. Mheshimiwa Spika, tunaishukuru Serikali kupitia Wizara ya Ujenzi kutenga fedha za barabara ya Wino - Ifinga, Songea - Mitomoni daraja la Mhimbasi - Litumbandyosi - Peramiho. Haya nimekuwa nikiongea wakati wote, inawezekana Wizara inaweza ikasema leo labda ana jambo jipya, kama ni barabara si alishaongea lakini kwa sababu barabara hazijawa katika hali ile ninayoitaka nalazimika kuzungumzia tena na tena katika siku zangu za uhai mpaka Bunge hili linapovunjika. (Makofi) MBUNGE FULANI: Sawasawa! Lakini lengo kubwa la Serikali yetu ilikuwa ni kubadilisha mandhari ya barabara zetu kwa sababu katika miradi mingi ambayo tumekuwa tukiishughulika nayo siku za nyuma, kila barabara ilikuwa ikitengenezwa kwa changarawe. Mheshimiwa Spika, mdai wa pili ni Ndugu Abdallah Jabey alikuwa anadai jumla shilingi 1,476,300/=, alizolipwa ni shilingi 738,150/= na anadai 738,150/=, mdai wa tatu nii Ndugu Hassan Makunda, alikuwa anadai jumla shilingi 1,585,000/=, alizolipwa ni shilingi 792,500/= na bado anadai shilingi 792,500/= na mdai wa mwisho ni Ndugu Rashid Abdallah alikuwa anadai jumla shilingi 275,000/=, alizolipwa ni shilingi 137,500/= na bado anadai shilingi 137,500/=. Mheshimiwa Spika, hizo pesa zilizolipwa zililipwa baada ya mvutano mkubwa na kusaidiwa na ndugu zetu wa TANROADS Mkoa wa Pwani baada ya kubakia na kuzuia pesa zake za retention kwa ujenzi wa barabara hiyo aliyoiboronga Mafia ndio tukazipata. Kuhusu hii kona ya Magufuli kwa vile wananchi wa Nzega wananisikia hata sasa hivi na wananiona, waiite ile kona ya Selelii. Kwa hiyo, ilikuwa ni vigumu kutangaza tender ya ujenzi kwa design zilizofanyika kabla ya mwaka 1990. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Leonard Mlumba Shango, Mbunge wa Iramba Magharibi, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: 7 (a) Mheshimiwa Spika, Wizara yangu kupitia Wakala wa Barabara (TANROADS) Mkoa wa Singida inahudumia jumla ya kilometa 21.7 kutoka Shelui hadi Ntwike. Ninaieleza kwa sababu ni tofauti kabisa na uzoefu wenu ninyi wengine. Gharama za ujenzi huo zilikuwa ni shilingi 15.863 milioni iwapo uwanja utakuwa na uwezo wa kuhudumia ndege aina ya Fokker 27 na shilingi 26.982 milioni kwa ndege ya Boeing 737. Kwa hiyo, hiyo barabara inashughulikiwa na Wizara na fedha zipo. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati Matumizi bila mabadiliko yoyote) (Bunge lilirudia) NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Waziri, naomba kutoa taarifa kwamba Bunge lako Tukufu limekaa kama Kamati ya Bunge Zima na kupitia kifungu kwa kifungu Makadirio ya Matumizi ya Fedha kwa mwaka 2005/2006 kwa ajili ya Wizara ya Ujenzi na kuyapitisha bila mabadiliko yoyote. Magufuli kabanwa, Kakabwa na mengine mengi. Lakini amezungumzia pia Miji mipya kama Mji wa Korogwe, upatiwe fedha maalum kwa matengenezo ya barabara. Katika definition ya Kamusi ya Kiswahili kambi ni mahali popote ambapo watu wanaweza kukusanyika kwa muda. (Makofi) Kwa hiyo, kuna kambi ya wakimbizi, kuna kambi labda ya Jeshi, maana yake wakishamaliza ile kazi wanatatawanyika. Kwa hiyo, kiambatanisho hiki kiko kwenye ukurasa wa 144 hakiwezi peke yake kutumika kama fedha ambazo zimetengwa katika Mkoa wa Morogoro. Tuzingatie kuwa hii ni barabara ya ulinzi. Kwanza ningependa kuishurukuru Wizara ya Ujenzi pamoja na Wizara ya Fedha, kwamba majibu waliyotoa kuhusu ujenzi wa barabara ya kutoka Tunduma kwenda Sumbawanga yameturidhisha wote na tunaishukuru Serikali kwa hatua hiyo. Majadiliano kabla ya kusaini mkataba na Kampuni ya Renco ya Italia yatafanyika tarehe 28/6/2005 yaani leo hii. Kwa hiyo, ninamwomba sana barabara hii pesa aliyoitengea safari hii ni kidogo mno na Mheshimiwa Rais alipotembelea Same nakumbuka aliwaahidi wananchi wa Same kwamba, kwa sababu wamechimba barabara asilimia 90 kwa mikono yao wenyewe bila msaada wa Serikali na ninashukuru hili kalisema Mheshimiwa Anne Kilango kwamba Serikali itafikiria kuongeza fungu la barabara kule Same kwa wananchi wa milimani. Lakini amezungumzia juu ya barabara ya Nyanguge-Musoma. Mheshimiwa Jenista Mhagama, Mbunge wa Viti Maalum pamoja na ujenzi wa daraja la Umoja Serikali ifikirie kujenga daraja la Mitomoni Mkoani Ruvuma iliyowekwa jiwe la msingi takriban miaka nane iliyopita. Tatu, tumekuwa tunasikia mipango mizuri ya barabara ya Kigoma - Nyakanazi kwa miaka kadhaa sasa, ni vyema kazi ianze ili watu tuone kuwa si ahadi tu, kwani imekuwa inawekwa kipaumbele miaka mingi bila kazi kuanza. Ndiyo sheria tuliyoipitisha hapa Bungeni. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba ufafanuzi. Lakini hata hivyo majibu haya ya swali la nyongeza hayamo katika mpango wowote wa Bajeti yake ya maendeleo, tungeomba tupatiwe maelezo. Kwa hiyo, nataka kumthibitishia Mheshimiwa Mayonga fedha hizi zipo pamoja na nyingine ambazo zitahusika kuikarabati barabara hii . (Makofi) MHE. HALIMENSHI K.R. MAYONGA: Ninachokiomba Mheshimiwa Mwenyekiti katika hili, ni maelezo tu kwamba ukikaa ukahesabu kwamba pesa zipo miaka yote, mimi ni Mbunge tangu mwaka 1990, hakuna Waziri wa Ujenzi hata mmoja ambaye amesema kwamba hakuna pesa! Mheshimiwa Spika, Kampuni ya JOZ iitwayo TANHOPE iliwaajiri wananchi Mafia na haikuwalipa. Huduma hizo zilisita kutokana na kukosa abiria baada ya barabara yetu kutoka Dar es Salaam kuja Dodoma kuwa nzuri. Hii ni barabara ambayo ni ya kitalii na tunajua mtu atakayewekeza katika barabara hiyo ataweza kulipa gharama zake. Daraja la Kigamboni tuliingia kwenye mazungumzo na wenzentu wa NSSF ili liweze kujengwa kwa njia ya BOT. Wanatakiwa kuleta taarifa zao mwezi huu ili kusudi Kandarasi aweze kujenga mapema. Kwa hiyo, wananchi wa Liwale kipindi chote wanakuwa hawana usafiri wa aina yoyote kuwafikisha katika Wilaya hiyo. MHE. BEATUS R. MAGAYANE: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Mheshimiwa Spika, kwa kuzingatia misingi hiyo Halmashauri ya Jiji la Mwanza ambayo Mheshimiwa Mbunge ni mjumbe, kupitia kikao maalum cha Kamati ya Mipango Miji cha tarehe 13/3/2001 ilitoa azimio la kutoza kodi ya ardhi kwa kiwango cha sh.2000/= kwa kila nyumba kwenye makazi yaliyojengwa holela ili kuongeza wigo wa mapato ya Serikali. Mheshimiwa Spika, ombi langu ni kupata fedha za ujenzi kujenga Daraja la Ilondo, ili kusudi kuunga Mikoa hii miwili. (Ruvuma na Morogoro). MHE. PARMUKH SINGH HOOGAN: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali moja la nyongeza. MHE. MOSSY SULEIMAN MUSSA: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Mheshimiwa Spika, faida ya barabara hii kupitia Mto Ilondo ni kuunganisha Mikoa ya kati ya Mkoa wa Ruvuma (Wilaya ya Namtumbo) na Mkoa wa Morogoro (Wilaya ya Ulanga). Wizara tayari imeshapeleka tena maombi ya msaada Secretariat ya Common wealth kwa lengo la kufanya upembuzi yakinifu wa kina na bado ombi hili halijazaa matunda. 20 Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Viwanja vya Ndege Tanzania, imeendelea kutafuta Kampuni binafsi ambazo zingelipenda kuwekeza kwenye kiwanja hicho kwa mtindo wa Jenga endesha na baadaye kabidhi (BOT). Baadhi ya makampuni toka nje yameonyesha nia hiyo ya kuwekeza ila wangelipenda kupata taarifa ya upembuzi wa kina, kitu ambacho ndicho kilichotukwamisha, yaani uhaba wa fedha. MHE. JACOB D. SHIBILITI: Mheshimiwa Spika, nashukuru sana kwa kupata nafasi hii. Hivyo ni vyema kujenga nyumba kwa nafasi kubwa ili wakazi waweze kupanda maua na mchicha kidogo. Ukiachilia mbali sisi wenyewe ni watumiaji wa barabara 105 hizi, tumekuwa tunashuhudia mizigo mingine mikubwa mipana tu ambayo imekuwa ikisafirishwa hata wakati mwingine kuzuiwa barabarani ili hiyo mizigo ipite. Mheshimiwa Spika, naipongeza sana Serikali kwa ujenzi wa nyumba nyingi za kutosha kwa ajili ya watendaji wa Serikali kwa kila Mkoa. Mheshimiwa Spika, nitangulie kutoa pongezi zangu za dhati kwa Mheshimiwa Waziri na Naibu Waziri wa Ujenzi pamoja na watendaji wote wa Wizara ya Ujenzi kwa kazi nzuri ya Ujenzi wa miundombinu wanayoifanya. Hongera sana. Kwa hiyo, ningemwomba sana aandike ombi maalum kupitia Tawala za Mikoa ili kusudi fedha zitolewe kupitia Mfuko wa fedha za Road Fund ili waweze kulishughulikia hili daraja na ni kweli hili daraja umelilia siku nyingi mno. Wizara imeipa hadhi ya 116 Hospitali, lakini barabara yetu kwenda Mtinko kila baada ya mwaka mmoja inaharibika kabisa. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, sehemu ya Singida - Shelui kwa sasa hivi ina kandarasi tatu. Aidha, barabara hizi zimekaa vyema kupokea mawasiliano na barabara ambazo zilikosa sifa za kuwa za Mkoa ambazo tulizibakiza kuwa Wilaya na ijiji. Ahsante. Hii barabara ya Tunduma - Sumbawanga; kuna fedha ambazo zimeshatolewa na Benki ya Dunia, lakini lengo kubwa ni kuiunganisha Tunduma, Sumbawanga, Kigoma, Nyakanazi, Mtukula Hadi Kampala. Sasa anachotaka kama hawa wengine mpaka Wanajeshi mpaka wametekeleza, hivi ni ugumu gani huyu mtu kutenganisha vitu hivi kuvipeleka huko? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Ziwa Victoria lina boti nyingi sana. Lakini pia katika hizi nyumba ambazo zinajengwa na kuuzwa tumeshajenga hivi sasa nyumba zaidi ya 171 na kwa sasa hivi nyumba hizi zingine 885 ziko kwenye stage ya mwisho. Hivi sasa yako makampuni makubwa Duniani ambayo yana mitaji mikubwa ya fedha na ambayo yanatoa mikopo ya muda mrefu miaka 10. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa pongezi kwa Mheshimiwa John Pombe Magufuli, Waziri wa Ujenzi, ndugu yangu Mheshimiwa Hamza Abdallah Mwenegoha, Naibu Waziri wa Ujenzi, Katibu Mkuu na watendaji wote walioshiriki katika kuandaa bajeti hii nzuri yenye mwelekeo mkubwa wa kuinua uchumi wa nchi na kuondoa kero ya usafiri kwa Watanzania wote kwa ujumla. Wenzetu wa Msumbiji na hasa mkoa wa Lichinga wameshachonga barabara nzuri mpaka hapo mtoni. Mheshimiwa Spika, barabara ya Mbinga hadi Ngumbo kwa mwaka 2005/2006 itafanyiwa matengenezo. Lingine ni barabara za Halmashauri. Kwa hiyo ni ombi ambalo liko nje ya uwezo wangu na liko nje ya uwezo wa Wabunge hawa wote. Kwa kusema kweli Serikali imejitahidi na tumefuatilia kweli kweli ahadi ya Kuwait Fund na Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi alinituma nikaenda, kufika kule nitawaambia kitu kinachofanyika ni bora mkajua nini tunafanya. Mheshimiwa Spika, naomba nimalizie kwa kuiunga mkono bajeti hii kazi nzuri inayoifanya iendelee. Je, huyu ni mkandarasi anayejua anachofanya kwamba tuna uhaba wa mbao na rangi? Mheshimiwa Spika, pamoja na pongezi hizo naomba kujua ni lini barabara ya Katoma-Kanyigo itatengenezwa ili ipitike wakati wote kwa kutengeneza eneo la Kajai. Mheshimiwa Spika, sababu kubwa iliyoifanya Serikali ianzishe Wilaya ya Kilindi ni kuwa eneo hili halikuwa na mtandao mzuri wa barabara pamoja na kupakana na Mikoa minne na kuwa Kilindi ndicho kiungo cha Mkoa wa Tanga na Mikoa hiyo. Naomba hili lifikiriwe. Nyumba za NSSF au nyumba za Bima ambazo tunakaa hapa Area 'D' miti yote ikikatwa yataonekana makambi. Naomba sana utukamilishie ndogo ya wananchi wa Jimbo la Rorya ya miaka 70. Naomba nishukuru sana Wizara kwa kazi nzuri inayofanya katika ujenzi wa barabara ya Kibiti Lindi. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini hata hivyo katika eneo la Mkoa wa Mtwara, nchi yetu ya Tanzania inaunganishwa na Msumbiji kwa matarajio ya ujenzi wa daraja hilo kubwa sana katika eneo la Masasi, sehemu inayoitwa Mtambaswala. Kwa hiyo, hawatapata nafasi ya kutengeneza barabara. Mheshimiwa Mwanne Mchemba, yeye alisema Serikali ifikirie kujenga barabara za Tabora - Mwanza, Tabora - Nzega, Tabora -Sikonge-Mbeya. Barabara hii ndiyo ilikuwa barabara kuu iliyokuwa inatumika wakati wa Utawala wa Ujerumani. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nitambue wale wengine waliochangia katika Wizara nyingine, walitambuliwa na Mheshimiwa Naibu Waziri asubuhi. Lakini tumekuwa tukichukua hizi hatua katika kuhakikisha kwamba kazi ya ukandarasi isichukuliwe na watu ambao ni briefcase contractors ambao kazi yao ni kupiga maneno. NAIBU WAZIRI WA MAWASILIANO NA UCHUKUZI alijibu: Pili, tunaishukuru Wizara ya Ujenzi na Serikali kwa ujumla kwa kuwaunga mkono Wakuu wa Mikoa ya Tabora na Singida kwa mradi waliobuni na kuanza kuutekeleza tena fedha zilizochangwa na Halmashauri zetu. Mheshimiwa Frank Maghoba, yeye alizungumzia juu ya daraja la Kigamboni. La kwanza ni eneo la Dar es Salaam - Kibiti. Zile nyumba ambazo zinabainika wazi kabisa kwamba hazina thamani kwa maana ya kwamba ni nyumba zilizojengwa na watu ambao uwezo wao ni mdogo kabisa kabisa na zinafahamika wazi. Halmashauri nyingi sasa hivi ambazo tumezizuia zimetumia fedha za barabara kwa shughuli nyingine, kuitisha mkutano na kuzifanyia mambo mengine hata kujengea nyumba za hospitali badala ya barabara. Usanifu wa kutoka Bwanga - Biharamulo, Data Consult nao imesainiwa jana. Katika Wilaya ya Mwanga, sisi tunazo barabara za Taifa, hizi za TANROADS, kilometa 121. Barabara hizi zinastahili kupewa kipaumbele cha kwanza kwa kurudishiwa changarawe kuliko kufikiria kuwekewa changarawe barabara mpya. Kwa hiyo barabara ile imekuwa bado ni barabara ya matatizo na barabara nyingine ndani ya Mkoa huo. Wote tunapenda maendeleo ya Taifa hili na kwa 28 sababu tunapenda maendeleo ya Taifa hili ni vema tuyazungumzie yale yaliyo ya maana kwa Watanzania waliotuleta humu ndani ambao ni wananchi wetu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, humu ndani tumekuwa tunapigia kelele sana barabara za Magharibi. Watanzania watapata nini kama mjenga kiwanda anajenga kiwanda halafu anajenga na nyumba ya kukaa? (Makofi) Mheshimiwa Spika, nitawapa mfano wa Mji Mkuu wa Kenya, Mji Mkuu wa Nairobi una zaidi ya nyumba 4,000 ambazo zinalipiwa kodi ya dola 1,500 kila mwezi na 50 utaona kila mwezi nyumba hizi peke yake zinaingiza zaidi ya dola milioni sita na Dar es Salaam lazima tubadilishe iwe hivyo. Mwaka huu zimetengwa Shilingi milioni 10 kwa ajili ya kuanza kuijenga kwa kiwango cha lami. Kwa hiyo, mnaweza kusheherekea hiyo baada ya kazi nzuri iliyofanywa na Waziri wa Ujenzi. (Makofi) Lakini lingine, napenda kusema kwamba tunapokuwa kwenye Kitabu cha Pili (Supply Vote), kwenye mshahara wa Waziri mnaweza kuuliza maswali mengi pale hasa yanayohusiana na utendaji wa Waziri. Mheshimiwa Spika, naiomba Serikali kuwatambua watendaji hao kwa kazi zao nzuri na wengine wa maeneo mengine kama wapo. Kwa hiyo nafikiri tukitumia utaratibu huo tunaweza kujenga wastani wa kilomita kama 3,000 mpaka 4,000 kwa mwaka kwa kutumia utaratibu huo. Pia, naomba nimshukuru Mheshimiwa Waziri kwa kutupatia shilingi milioni 50 za kukarabati barabara ya Kaliua - Uyowa. Sasa hivi pesa zilizobaki anadaiwa na hao wananchi ni shilingi 1,873,150/= hadi leo ni karibu au zaidi ya miezi nane kila nikimkumbusha sasa anakuwa mkali na hataki 56 kulipa. Nashukuru kwa heshima ambayo Mheshimiwa Rais wetu Rais Mkapa amepata kwa kufungua daraja la Rufiji ambalo sasa hivi ni daraja la Mkapa, mimi ningetoa wazo kwamba awamu ijayo ya nne na ninaamini itakuwa ya Chama Cha Mapinduzi ambayo mgombea wetu Rais mtarajiwa Jakaya Kikwete mimi ningeomba katika kazi ya kwanza atakayoifanya ya madaraja basi daraja la Malagarasi liwe daraja la Kikwete, tukishindwa kutaja Kikwete basi tuliite daraja la JK. Mheshimiwa Spika, nilikuwa nataka kuunganisha na barabara hizi za vijijini. Kwa hiyo, nadhani wanastahili pongezi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa kumalizia naomba nizungumzie barabara za Mikoa. MHE. LEONARD M. SHANGO: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi kuuliza maswali mawili ya nyongeza. Sasa nilishauri, kwa sababu sehemu ile watakayoifanyia itapita nje ya mlima ule wa Sekenke: Mheshimiwa Spika, barabara zingine ambazo niliomba tangu mwaka 2001 kwamba zifikiriwe na zipandishwe daraja kutoka barabara za Wilaya ziwe barabara za Mkoa. Kulingana na muda niliopewa naona saa zinakwenda kwa haraka sana. Katika upande wa Mahenge kuna kijiji kinaitwa Tanganyika hicho ni kipande kidogo tu ukishavuka hapo kuna msitu halafu unakwenda kwenye upande wa Mkoa wa Ruvuma. WABUNGE FULANI: Hiyo ni kengele ya pili. Mheshimiwa Mbaruk Mwandoro, yeye amelalamika kabisa kwamba bajeti hii haizungumzii chochote juu ya ujenzi wa barabara Tanga- Horohoro na Pangani-Dar es Salaam. Maana kuandikiana sasa nimechoka labda niseme hapa hapa. Waheshimiwa Wabunge wakishapitisha hii bajeti mambo yatakwenda vizuri, akizuia hata hizo hela Shilingi milioni 800, watamshangaa wananchi wa kule kwa sababu tunataka kupitisha Bajeti hii tutangaze tenda mara moja ya kutengeneza barabara ya Mwandiga-Manyovu. (Makofi) MHE. PROF. JUMANNE A. MAGHEMBE: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa nafasi hii. Amezungumzia barabara kadhaa zipandishwe daraja. Kwa hiyo, tunayafanya haya yote ili kuhakikisha kwamba tunalinda fedha za wananchi . (Makofi) Halafu Mheshimiwa Ndeka ametoa pongezi nyingi, amezungumzia barabara ya Itigi Tabora, ametoa pongezi kwa Mheshimiwa Rais, amezungumzia pia kuhusu lile tamko la Shilingi milioni 100 ambazo tuliahidi tukiwa kule. Huu mradi unashughulikiwa na Benki ya Dunia. Sasa ndio nauliza, hivi wataalam wetu wanaridhika alama zetu kuweka papo kwa papo? Barabara hiyo iliwekewa tabaka jipya la lami rehabilitated mwaka 1992 na barabara haikuhamishwa kutoka pale ilipokuwepo. Lakini pia zile ferry zetu tutaendelea kuziimarisha katika kuhakikisha kwamba wananchi wanasafiri bila matatizo yoyote. Tafadhali itengewe fedha mwaka huu. Na. 153 Nyimbo za Bendi za Muziki MHE. MOSSY SULEIMAN MUSSA aliuliza: Mimi hapa naweza kumwambia Mheshimiwa Venance Mwamoto, kwamba ahadi ipo na Mheshimiwa Waziri kama ameitoa, ameinukuu na ameipeleka Wizarani sasa Mheshimiwa Waziri hapa akisema atajenga barabara hiyo bila wataalam 87 kumwambia fedha zipo na kama ipo kwenye bajeti Mheshimiwa Waziri atakuwa anamyumbisha kidogo Mheshimiwa Venance Mwamoto. Mheshimiwa Spika, wananchi na wagonjwa hali zao ni hatari hasa wakati wa mvua. Sasa kutokana na fedha ambazo zilikuwa haziletwi na matatizo ya consultant aliyekuwa hapo, Wizara tumekwishachukua hatua. Mheshimiwa Spika, Awamu ya Tatu inamaliza muda wake katika miezi michache ijayo na kwa vyovyote vile kazi itakuwa haijamalizika. Sina budi kuwashukuru wananchi wa Jimbo langu la Morogoro Kusini kwa kunichagua na kunirudisha Bungeni na kunifanya Mwenyezi Mungu amwambie Mheshimiwa Benjamin Mkapa, anione, aniweke hapa. Mwaka huu naona tena imetengewa fedha, nimetumwa na Uongozi wa Chuo Kikuu cha Mzumbe waliahidiwa kwamba kazi itaanza Julai Mosi mwaka huu. Njia hii ilifika Nachingwea mwaka 1949 na Masasi mwaka 1958. Lakini Dodoma hakuonekani kabisa kama kuna shughuli za Serikali katika kuhamia Dodoma ukiacha Mheshimiwa Spika yeye mwenyewe. Lakini nataka kukuthibitishia pia kwamba hiyo barabara tutaitengeneza tutaanza kuitengeneza. Lakini mwishoni anasema inazingatiwa kupita Makao Makuu ya Wilaya ambako kuna wananchi wengi. Mheshimiwa Spika, naomba Wizara zote au Serikali nzima tutekeleze mradi wa Mtwara Development Corridor kama Mradi Mkuu unaotaka kufadhili Major Project. Kwa muda mrefu wa nyuma maeneo mbalimbali ya Wizara ya Ujenzi yalikuwa yanatuhumiwa kwa rushwa. Reli hii ijulikanayo kama The Great Groundnut Line ilijengwa kwa lengo la kusafirisha zao la karanga pamoja na mazao mengine ya biashara. Kwa kuanzia naipongeza sana Serikali ya CCM kwa kazi nzuri ya ujenzi wa barabara za Jijini Mwanza. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza namshukuru sana Mheshimiwa Kwaangw'. Kama mradi huu utakamilika utaleta mapinduzi makubwa ya maendeleo katika Kata ya Mbaha. To be focused, vinginevyo tunakwenda kwenda tu kwa Mungu nijalie, we do a conglomeration of things which won't develop this country. (Makofi) Mheshimiwa Spika, quality ya barabara zetu is so bad kwamba hata barabara za lami miezi sita they are washed away, lakini unaambiwa wamepata clean certificate from where?(Makofi) MBUNGE FULANI: Fedha. Tafadhali sana Waziri John Magufuli tusaidie. Barabara za Mikoa kiukweli Mheshimiwa Waziri amejitahidi sana kuzipangia mafungu ya fedha. Ilani ya Uchaguzi ya CCM iliahidi kutengeneza barabara muhimu za vijijini kama hii, lakini bahati mbaya kabisa barabara hii iliachwa katika mpango wa matengenezo ya barabara zilizoharibiwa na Elnino (ADB - page 153). Nyingine ni mita 50 kwa mita 80, nyingine ni mita 50 kwa mita 65 upana wa plot. Ukiangalia nyumba zinazojengwa Dodoma ambazo ni sawasawa na makambi ya wakimbizi, hazielekei kama kweli tuna nia ya kuhamia Dodoma kama Makao Makuu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi nafikiri tungepata clear statement from the Government kwamba je, tumeamua Dar es Salaam ibaki Makao Makuu ya Serikali na Shughuli za Bunge tu zifanyike Dodoma, au tumeamua hasa Dodoma iwe Makao Makuu? Mheshimiwa Spika, barabara hii inapita kwenye maeneo ambayo huzalisha korosho, karanga na ufuta ambayo wananchi ndiyo mazao yao ya biashara na huwawezesha kuhudumia familia zao. NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO alijibu: 9 Mheshimiwa Spika, nakubaliana na Mheshimiwa Diana M. Chilolo, Mbunge Viti Maalum, kwamba hii ni karne ya Sayansi na Teknolojia. Hela zote Shilingi bilioni 65 zinatolewa na Serikali. Tunaipongeza Serikali kwa ujenzi wa daraja la umoja kupitia mkoa wa Mtwara. Yale mengine ambayo tumeambiwa na Kamati ya Miundombinu kwa mfano kujenga fence, kubadilisha infrastructure mle tutayazingatia infrastructure mle ili kusudi mahali hapo pawe pazuri pa heshima na pasihesabike kama kambi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa nijitahidi kujibu haraka haraka baadhi ya hoja zilizotolewa. Leo tu katika mikoa hiyo ya Magharibi, mikoa ambayo siku zote mlikuwa mnatuita sleeping giant kwa kutuchelewesha ninyi wenyewe leo mpaka ufanye upembuzi yakinifu, mbona maeneo mengime unafanya bila upembuzi yakinifu? Mheshimiwa Spika, naomba nirudie tu kwa kumwomba Mheshimiwa Waziri ombi letu la kupatiwa vifaa vya ujenzi vya barabara kwa kutumia njia yoyote ile ili mradi tufanikishe kupata vifaa hivyo, sababu tuweze kulipunguzia Taifa mzigo wa kupoteza fedha nyingi kwa kutoa hela kwa wakandarasi wanaotoka nje ya Wilaya na wanakuja mikono mitupu na hatimaye hawatengenezi vizuri, pesa za walalahoi au wananchi zinapotea bure na mwishowe huja lawama kubwa kwa viongozi wa Serikali na Serikali kwa ujumla. Mheshimiwa Dr. Masumbuko Lamwai, yeye anataka barabara ya zamani Bagamoyo ifufuliwe upya tumelisikia tutalifanyia kazi tuone ni kwa kiwango gani. Pili, kwa kuwa asilimia 70 ya Wilaya ya Kibondo ni hifadhi ya Muyovozi na maeneo ya maji (wetlands), nashauri Serikali ikubali kujenga barabara nyingi za Wilaya hii chini ya TANROADS ili Wilaya ipate mgao wa kutosha kutoka mgao wa Taifa. Kwa maana hiyo basi naomba vilevile kumshukuru Mheshimiwa Mama Anna ambaye naye alikuwa Waziri katika Wizara hii katika kipindi cha miaka mitano ya kwanza ya utawala wa awamu ya tatu kwa sababu miradi mingi ni ile mipango endelevu ambayo pengine na yeye alishirikia kuianza kule nyuma. Mheshimiwa Spika, kuhusu barabara ya Dodoma - Manyoni - Singida, barabara hii inapofika eneo la Manyoni Mjini, kwa design ya sasa itapitia pembeni kidogo ya Mji. Je, Serikali haioni kwamba hali hii ni spesheli na kwamba utaratibu mwinginewa kushughulikia hali hii ufuatwe kwa kuwa hakuna reli au barabara iliyozuiwa na ujenzi ulioko sasa badala ya kuvunja nyumba zao? Bahati mbaya sina uwezo mkubwa, lakini mimi ningeomba waliopo waendelee, watukamilishie ile kazi, wasije kuja wapya wakasema hii habari sisi tumesahau, hatuijui. Hii itasaidia kuunganisha baadhi ya Kata za Ndala, Ngokolo (Mshikamano) na Mji wa Shinyanga. Katika mchango wangu wa maandishi pamoja na mambo mengine nilizungumzia ubovu wa barabara ya Kantoma - Kanyigo hasa katika eneo la Kaja. Nimesoma katika kiambatanisho B kitabu chako cha Hotuba ukurasa 142, Project Code 4188 Procurement of Musoma- Kinesi Ferry ununuzi umepangwa katika mwaka wa fedha 2006/2007. Mheshimiwa Spika, nimezungumza na ma-engineer, mimi nina imani maengineer hawaendi kwenye Mkoa kukaa tu, wanaenda kwenye Mkoa kuangalia infrastructure iliyopo na jinsi wananchi wanavyoweza kuhudumiwa. Je, Mheshimiwa Waziri kama kawaida yake atakuwa tayari tukae kutafakari kwa pamoja suala hili? Kwa hiyo, ninaposema kwamba Mtwara Corridor haiendi kwa uhakika, nina maana hiyo. Kama upo kwenye gari, labda uwe kwenye gari dogo salon ndio alama zile utaziona kwa urahisi. Hatuwezi kwenda huko kusafirisha mazao barabara yake ni hii ambayo naizungumzia ambayo yenyewe bado haijajaliwa na Serikali ilisema itaweka lami barabara zile za Mikoa, Mkoa wa Mtwara tunahitaji lami tena ikiwezekana haraka iwezekanavyo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika Bajeti hii bado nimeona taratibu ni zile zile. Kwa maana hiyo, hiyo ni moja ya sababu ambayo ametufanya sisi tumechelewa kuwa na maendeleo. Eneo hili limekuwa ni kero. Kasoro yake moja tu pale kwenye kona pale unapopita highway na kona ya kuingia mjini tumeipa jina la Magufuli. La muhimu hapa ni kwa WaheshimiwaWabunge kuwaelimisha wananchi wao kuwa wanapojenga karibu na barabara wazingatie upana wa hifadhi ya barabara ili wasije wakapata hasara ya kuvunjiwa kwa kutozingatia sheria ya hifadhi ya barabara. Serikali kwa kutambua umuhimu wa wasanii katika jamii huchukua hatua mbalimbali za kurekebisha kasoro hizo, ikiwa ni pamoja na Wizara yangu kupitia Baraza la Sanaa la Taifa (BASATA) kuandaa semina za afunzo za mara kwa mara kwa wasanii zenye lengo la kurekebisha kasoro hizo na kukemea pale inapoibidi kufanya hivyo. Kwa hiyo, huko si kusuasua, lakini pia katika mradi mwingine wa Unity Bridge Serikali ya Tanzania na Serikali za Mozambique zilisaini makubaliano marais wetu wawili kule Pemba Msumbiji na wameamua kuitengeneza ile barabara kwa kutumia fedha zao. Nzega - Tabora, Tabora - Sikonge - Mbeya na Tabora - Sikonge - Mpanda - Sumbawanga. Katika hili suala letu la MKUKUTA, ujenzi na uimarishaji wa miundombinu una mchango mkubwa na kwa hili ndio maana nasema Wizara ya Ujenzi wanastahili pongezi maalum kwa namna wanavyolisimamia suala hili. Lakini katika hotuba ya Waziri wa Fedha alifuta baadhi ya vyanzo vya mapato vya mfuko huo kama vile leseni za magari makubwa. Sasa leo mimi mwenyewe nimewahi kusikia mtu anasema hao wamechelewa wenyewe, wamazubazubaa, hivi kweli tumezubaa? Sasa nilikuwa nataka kupitia Bodi ya Wakandarasi, Mheshimiwa Waziri ananihakikishia vipi kuhusu kupatiwa pesa za hawa wananchi? Sasa zile nyumba zinazouzwa kwenye Miji, plot zinapimwa za mita 15 kwa 24 siyo 95 makambi. Mheshimiwa Spika, pili naomba nimpongeze Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi kwa kazi nzuri waliyoifanya na naomba tu wanisaidie ufafanuzi baadhi ya sehemu wakati atakapojibu hoja hizi. Mheshimiwa Spika, namshukuru sana Mheshimiwa Waziri kwa msaada wa fedha za kujenga madaraja na njia hii hadi sasa imefika Likusenguse, lakini kumetokea mmomonyoko katika barabara hii. Mheshimiwa Spika, katika kuendeleza suala la ujenzi wa barabara, kwa vile fedha zetu hazitoshelezi, nashauri Wizara ya Ujenzi ije na mpango wa ujenzi wa barabara zote muhimu nchini. Kwanza na usafiri wa kule sasa watu hivi leo miaka 40 ya uhuru wanatumia punda kubeba mizigo, Naibu Waziri aliona. Barabara moja ya mkoa inapata fedha nyingi barabara nyingine inapata fedha kidogo lakini barabara moja inapata fedha kila mwaka, mwaka huu wamepata 70, mwaka ujao 100, mwaka mwingine 150, ile nyingine kila mwaka inadumaa mimi naomba nitaje kabisa na barabara zenyewe na hali halisi. Ni fupi, vialama vyembamba, vidogo na vinawekwa papo kwa papo: Barabara hii ni muhimu sana hasa ikizingatiwa kuwa inatumiwa na Kata tano, nilikuletea 52 maombi maalum pamoja BQ. Naomba sana unilinde kwa kuwa hata Waziri mwenzako Raila ameanza kutengeneza barabara kwa upande wake kuunganisha upande wa Rorya. Je, katika ndani ya Tanzania barabara nyingine za lami si ziko katika Makao Makuu ya Tarafa mpaka kwenye Kata? Katika Mradi wa IRP ambao ulifadhiliwa na World Bank, jumla ya Dola milioni moja zilitumika lakini percentage ya barabara kubwa zilizotengenezwa zilikuwa za changarawe na barabara ya changarawe inaweza ikakaa mwaka mmoja, haipo tena. Naishukuru Wizara kwa kutenga fedha kwa ajili ya matengenezo ya barabara ya Kigonsera hadi Mbaha. Je, ahadi hizo zitakuwa zimedharaulika au itakuwaje? Ni juzi tu imefunguliwa na Mheshimiwa Rais, imemalizika kabla ya muda wake. Mtakumbuka wakati wa Mei Mosi wafanyakazi waliochaguliwa kutoka Wizara ya Ujenzi ambao walikuwa wafanyakazi bora katika nchi hii, badala ya kuchaguliwa mmoja walichaguliwa 15 na wakaweza kutunukiwa vyeti na Mheshimiwa Rais. Ahsante. Kwa kawaida katika utekelezaji huo kuna madaraja vile vile na makalvati ambayo tumeyapangia. Amezungumzia usanifu na upembuzi katika barabara ya Itigi kwenda Kigoma peke yale na bado hakuelezea usanifu huo utamalizika lini, atakuwa tayari lini kutengeneza barabara iwe katika kiwango cha lami kwa kweli kwa jinsi ambavyo kazi ilivyofanyika katika maeneo mengine hapa kwenye Kanda hii ya Magharibi bado. Nyumba hizi ambazo zimejengwa Dodoma ziko 300 na 300 ndogo ndogo. Katika maelezo yangu ya siku za nyuma nilimwahidi kwamba yakipatikana tutaweza kutoa. Kuhusu suala la madai wanayodai wananchi, hayo ni makubaliano yao na kandarasi. Barabara hiyo ni muhimu kwa vile itafupisha umbali wa safari za Bukoba-Mwanza na kadhalika lakini pia barabara hii itatoa huduma kwa wananchi tukizingatia kuwa inapita katika eneo la uzalishaji wa mazao ya chakula kwa wingi na pia biashara hivyo italeta hamasa kwa uzalishaji zaidi. Mimi mwenyewe ninapokwenda kule inabidi nivue viatu, suruali nikunje mpaka, sijui nisemeje? (Kicheko) MBUNGE FULANI: Wawe wanavaa bukta. (Kicheko) MHE. KILONTSI M. M. MPOROGOMYI: Mheshimiwa Spika, nina imani Mheshimiwa Waziri, you will be kind enough so as to allocate money ili tujengewe daraja pale kuwasaidia wale Watanzania wenzako nao wafaidike na matunda ya uhuru wa nchi hii . (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba nizungumzie kitu kingine, tuliomba barabara za ulinzi na usalama katika Mkoa huu wa Kigoma and it is serious. Huo ulikuwa ni utangulizi tu kwa kazi ambayo wenzetu wameifanya. Na. 155 Umeme Unaotumika Ugunja MHE. PARMUKH SINGH HOOGAN aliuliza: Sina utaalam wa makambi sana kwa sababu sijawahi kukimbilia shimoni. (Makofi/Kickeko) Lakini ninachotaka kusema ni kwamba haya si makambi. Kata ya Mbaha iko kisiwani haifikiki, hivyo hali hii inaathiri sana maendeleo ya uchumi na ya kijamii. WAZIRI WA ELIMU NA UTAMADUNI alijibu: 13 Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Mossy Selemani Mussa, Mbunge wa Mfenesini, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, Serikali inatambua kuwa zipo baadhi ya bendi za muziki ambazo zinavuka mipaka ya uhuru wao katika kufikisha malengo yaliyokusudiwa kwa jamii kupitia miundo na mitindo ya usanii wanayoitumia, iwe katika ngoma, nyimbo, tungo mbalimbali au tamthiliya, kuwa na mwelekeo wa matusi na hivyo kupotosha Utamaduni wa Mtanzania. Aidha, nachukua fursa hii kumpongeza na kumshukuru Waziri kwa kuamua kuichukua barabara ya Nangange - Mandawa mpaka Ngongo na kuifanya kuwa chini ya uangalizi wa Mkoa na hivyo kuipandisha grade. Ujenzi unategemewa kuanza mwezi Agosti, 2005. 15 (ii) Kutengeneza, kusafirisha na kufunga mashine ya kuzalisha umeme kwa kutumia gesi asilia ya Songo Songo. Zipo kanda ambazo zinaonekana kwenye maelezo yake ya kitabuni, Kanda za Mashariki, Kanda za Kaskazini, Kanda za Kati na kadhalika. Watumishi wa mizani wachunguzwe. Imeacha kutaja Shirati-Bandari ya Sota kwa kutokuelewa kuwa unapozungumzia Shirati unazungumzia Bandari ndogo ya Sota. Leo hizi tunazozijenga kwa sababu ni nyingi, huyu Msemaji wa Upinzani anasema makambi. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja ya Mheshimiwa Waziri John Magufuli na pia kwa niaba ya wananchi wa Jimbo la Iramba Magharibi natoa pongezi nyingi kwa kazi nzuri ya kuendeleza sekta ya barabara. Barabara nyingi hata zile za vijijini ni nzuri sana na hupitika wakati wote mwaka mzima. Mimi kama Mjumbe wa Kamati ya Miundombinu, ni mmoja ambaye nilikuwa nakwenda, napenda niwashukuru kwa jinsi vijana wao waliokuwa wanawatuma hata wale wa kutoka Wizarani walivyokuwa makini katika kutuelekeza shughuli na tumeona mambo mengi. Kwa sababu ina sababu kubwa kabisa kwamba kama mtu anatakiwa kupelekwa kutoka kwenye maeneo mengine ya Wilaya kwenda kwenye hospitali ya Wilaya basi kuwe na barabara ya kuaminika ili aweze kufikishwa huko. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilipochangia kuhusu ahadi ya Mheshimiwa Rais ya kujenga barabara ya kudumu kutoka Babati kwenda Wilaya ya Simanjiro na Kiteto, Naibu Waziri wakati anahitimisha wakati anajibu alisema kwamba, utaratibu wa kufikisha ahadi ya Mheshimiwa Rais ni lazima Mkuu wa Mkoa huo apeleke Wizarani. Nawashukuru sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, shukrani hii ya mwisho, lakini ni kubwa sana nitaieleza, ni shukrani kwa Mheshimiwa Benjamin William Mkapa, kwa kuniteua mimi kuwa Naibu Waziri wa Ujenzi. Sasa ukiangalia kwa utaratibu huo wa ujenzi katika kipindi cha miaka 10 kama tunajenga barabara kilomita mia moja thelathini na moja na point, ni dhahiri kwamba kilomita 85,000 itatuchukua zaidi ya miaka 100 kuweza kuzijenga. Katika ukurasa wa 144 katika hotuba ya Waziri hapa tumezungumzia barabara za mikoa lakini kuna barabara ya mkoa wa Morogoro. Kwa mwezi wa Aprili na Mei Wilaya hupata mafuriko makubwa ambayo yanaharibu sana barabara zote za Mkoa. Nimewaambia tafuteni au elezeni kwamba tunahitaji daraja hapa, mchunguze na watu waliokufa katika daraja lile, watu wamekufa kwenye mto ule. MHE. DR. CHRISANT M. MZINDAKAYA: Mheshimiwa Mwenyekiti, sidhani kama hayo ni majibu. MHE. MIZENGO K. P. PINDA: Mheshimiwa Spika, naishukuru Serikali hatimaye kwa kuamua kukarabati barabara ya Mpanda - Inyonga - Kogo ili kupunguza 74 kero ya wananchi wa eneo hilo, hata hivyo Mkandarasi Badri anapunguza kasi ya ukarabati. Pia, matatizo yanayopelekea ucheleweshaji huo yatatuliwe mapema. Lakini kwa vile ile Sheria imempa mamlaka Waziri wa Ujenzi pia kuamua kuhusu matumizi ya fedha za road fund, nawaagiza road fund watenge fedha zitakazotokana na makusanyo ya mwaka huu ziweze kununulia grader moja kwenye Mji wa Mafia. (Makofi) Lakini pia kuhusu zile barabara alizozitaja hadi ya Itende Mafia, sasa nilifikiri kwa vile sasa tutawanunulia grader, hiyo barabara mtaitengeneza nyinyi wenyewe. Huyu ni Msemaji wa Upinzani. Nisaidie nirudi hapa baada ya Oktoba ili nikae kwenye lile jengo jipya la kisasa la Ukumbi wa Bunge. Kama ulichangia huko na jina lako halipo, tafadhali tuletee tutakupatia majibu yako . (Makofi) Mheshimiwa Spika, waliochangia katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu ni Mheshimiwa Ismail Iwvatta, Mheshimiwa Estherina Kilasi, Mheshimiwa Lydia Boma, Mheshimiwa Frank Maghoba, Mheshimiwa Gwassa Sebabili, Mheshimiwa Lediana Mng'ong'o, Mheshimiwa Dr. James Msekela, Mheshimiwa Ireneus Ngwatura, Mheshimiwa Thomas Ngawaiya, Mheshimiwa Said Nkumba na Mheshimiwa Maria Watondoha. (Makofi) Mheshimiwa Spika, waliochangia katika hotuba ya Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa ni Mheshimiwa Abdulkarim Shah, Mheshimiwa Dr. Masumbuko Lamwai na Mheshimiwa Gwassa Sebabili. Fedha hizi zilichelewa kidogo kuanza kutumika kwa sababu tulipozungumza na DANIDA wakawa wamekubali nao kutoa fedha kwa ajili ya ukarabati wa barabara hii. Tayari ujenzi Ruvuma wanapata shilingi milioni 60 za kufanyia design inayokamilishwa sasa. Kuhusu mgao wa fedha ambazo zinatolewa katika kitabu hiki, ukianzia kiambatanisho Na. 4 mpaka viambatanisho Na.9, tumezungumzia kuhusu barabara za trunk roads na regional roads. Tukifanikiwa, barabara hii itakuwa ni moja ya barabara muhimu za Mikoa ya Tabora na Shinyanga kwa kuwaunganisha wananchi wake wa Mikoa hii miwili na pia itakuwa ni mhimili muhimu wa kufufua na kuimarisha uchumi wa maeneo haya. Kwa hiyo, ningeomba uwaandikie watu wa Tawala za Mikoa waweze kukusaidia hili daraja. (Makofi) Amesema pia Halmashauri zenye uwezo wa kununua mitambo ya kutengeneza barabara kwa fedha zake, zinaruhusiwa kufanya hivyo kama vile inavyofanya Halmashauri ya Temeke. (Makofi) Mheshimiwa Lubeleje amezungumzia pia kuhusu uhaba na uduni wa vifaa vya kutengenezea barabara. Lakini ukweli tunazingatia sana umuhimu wa Hospitali zetu kupata barabara nzuri katika kuokoa wananchi wanaopelekwa kwenye Hospitali hizo. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif.7001 - Regional Roads ... ... ... ... Sh.1,606,450,400/= MHE. HASSAN C. KIGWALILO: Tafadhali Mheshimiwa Waziri, naomba ufafanuzi zaidi katika Sub vote Na.7001 Regional Roads. Kwa hiyo, kuna fedha mle ambazo zitatumika pia kuiendeleza ile barabara. Kwa hiyo, sifahamu itapitia wapi. Kwa nia hii njema waliyoionyesha katika kuujenga Mji wetu wa kale wa Bagamoyo. Mikataba ya usanifu na kuandaa nyaraka za zabuni kwa ajili ya ujenzi wa kiwango cha lami barabara ya Tunduma - Sumbawanga kilometa 230 inatarajiwa kusainiwa mwezi Julai, 2005. MHE. DR. MAUA A. DAFTARI: Mheshimiwa Spika, ninalo wazo dogo la kuchangia nalo ni pale wahandisi wanapoamua kujenga madaraja basi kabla ya kujenga wawasiliane na wahandisi wa reli kwani maji yanaelekezwa katika reli na kuharibu reli sana katika baadhi ya maeneo. Niseme Kanda hii ya Magharibi. Wakati hata Tunduma, Sumbawanga hadi Kigoma ambazo ni Trunk Roads bado hazijatengenezwa lami, wakati hata Geita hadi Mwanza ambayo ni Trunk Road haijatengenezwa kwa lami, wakati hata Itigi - Tabora, Kaliuwa hadi Kigoma haijatengenezwa kwa lami. Mheshimiwa Spika, hivi sasa tunategemea Mbuga ya Mkomazi Umba ambayo inachukua sehemu ya Wilaya ya Mwanga, Same na Lushoto na Korogwe, mbuga ile kuwa Hifadhi ya Taifa. Ingekuwa hivyo tu Mwenegoha angekuwa na barabara za lami huko kwake, lakini hakuna hata kipande kule kwangu, si suala la kujipendelea wala si suala la kupanga. MHE. KILONTSI M. M. MPOROGOMYI: Mheshimiwa Spika, nasema hivi, sera ya nchi hii ya kubinafsisha na kutoa mali toka Serikalini, requires kwamba sisi sasa tusifanye biashara ya kujenga nyumba. Mheshimiwa Spika, upembuzi yakinifu wa barabara ya Usagara - Kisesa kupitia Fela umekamilika na kama nilivyosema katika swali langu la nyongeza, maafa yanatokea kati ya Fela na Bujingwa wananchi wanashindwa kupita eneo la daraja la Fela ambalo ni bovu kwa kufuata mahitaji yao muhimu kama vile hospitali na kadhalika. Kifungu hiki cha 6001, item 2352 Singida - Shelui. Kuna hatua mbalimbali ambazo zimeshachukuliwa kutoka Tunduma hadi Sumbawanga, kule design inaendelea vizuri. Sasa kama ng'ombe ni yule yule mmoja halafu unauza mimi inanipa shida, sina mgogoro kabisa na uuzaji wa nyumba za Serikali. Ni kwa sababu zipi za msingi zinazofanya maamuzi haya yachukue muda mrefu kutekelezwa? Sasa hizi fedha ni idadi tosha ya kuweza kumalizia kilometa 45 za barabara. Hata hivyo ni imani yangu kwamba kutokana na utendaji wa watendaji wa Wizara hii, basi juhudi zitachukuliwa kuondoa kasoro zilizojitokeza katika hili. Kwa vile sikusema hapo mwanzoni, nitoe salaam za rambirambi kwa familia ya Mheshimiwa Margaret Bwana, kwa kifo kilichotokea ghafla, Mungu ailaze roho yake mahali pema peponi. Lakini nataka kukuthibitishia kwa sababu sasa uchumi unakwenda vizuri na fedha zinaendelea kupatikana, tukiona Wafadhili wamechelewa tutajenga kwa kutumia fedha zetu. Mheshimiwa Spika, pili, naomba kwa masikitiko makubwa sana kuleta malalamiko yangu kupitia kwako na Mwenyekiti au Mkurugenzi Mkuu wa Bodi ya Wakandarasi juu ya Kampuni moja ya Ujenzi inayoitwa TANHOPE LTD. ambayo ilipata tender ya kuja kutengeneza barabara ya Mkoa wa Pwani iliyopo Mafia. Kama mnavyojua Serikali ikianza kushughulikia maana yake kabla ujatangaza wimbo uletwe Serikalini utazamwe unaweza ukakuta kuna mlundikano wa mambo yanayochelewa bila sababu. Magufuli nakupongeza sana you are so enthusiastic, you would like to see things developed but we are saying that the policy of this Government has completely changed, we now need a complete change in the outlook of doing things. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kama sera imebadilika tusijenge nyumba tukitaka wapeni hela hao wanaochaguliwa kwenye nafasi hizo wajenge nyumba zao, hata Wabunge msipewe nyumba, mzikatae mpewe pesa mjenge nyumba zenu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, tusije humu ndani tukaanza kuomba nyumba, no, sio sera ya Serikali. Sasa kuweka daraja moja dhahiri la Umoja halitasaidia kwa hiyo, kutahitajika na madaraja mengine huko mbele ya safari na ni dhahiri daraja la Mitomoni limo katika mipango hiyo. Lakini kama hizi barabara anazozizungumzia ni michepuo kutoka kwenye Trunk Roads, basi labda atuletee tuzungumze tuone ni namna gani tunaweza tukafanya, kwa sababu inawezekana barabara ni ya Wilaya au ni regional roads na kadhalika. Natoa pongezi kwa Waheshimiwa Wabunge hao ambao ni Mheshimiwa Dr. Abdallah Kigoda na Mheshimiwa Mramba waliotoa misaada kwenye vyuo hivyo. Kwa hiyo, Mheshimiwa Mwenyekiti kama utakavyoona, itakuwa ni vigumu sana kujibu hoja zote za Wabunge 101 ingawaje ni kweli majibu yote tunayo hapa. Siyo majibu kwa sababu mimi nataka barabara kwenye Jimbo langu. Napende pia kumpongeza Naibu Waziri na watendaji wote chini ya Katibu Mkuu. Kanda ya Magharibi nikichukulia barabara kutoka Itigi kwenda Tabora, kwenda mpaka Kigoma. Sasa ufafanuzi ninaoutaka kuupata kutoka kwake pamoja na kuiombea Serikali ya CCM kushinda uchaguzi mwezi Oktoba ingawa ni ndoto, lakini hili asiache viporo viporo kupitia Bunge hili. Feasibility study yake imekwishafanyika. Kwa kuwa vijiji vya Ruwe hadi Mkongo kwenye kata ya Mkongo na Kilima hadi Mloka kwenye kata za Mwasyeni 16 na Ngorongo katika Jimbo la Rufiji viko mbali na mradi huu wa gesi ya SongoSongo, na kwa kuwa kuna mfuko wa nishati ya vijijini. Mafuta ni kitu cha hatari, huweza yakaua watu na hata kusababisha hasara kubwa. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ukifunua ukurasa 153 wa kiambatanisho Na.8, ukiangalia Kagera kuna kichwa cha habari kinachosema: 'Miradi inayogharamiwa na mkopo wa Benki ya Afrika (ADB) na Ushirika wa Nchi Zinazouza mafuta (OPEC).' Chini kabisa kuna Kantoma - Kanyigo Kilometa 42. Shule za msingi za vijijini zisizidi mikondo miwili sawa na wanafunzi arobaini mara mbili madarasa saba jumla wanafunzi 560 ukubwa wa shule za miji usizidi mikondo mitatu mara wanafunzi 40x7 jumla wanafunzi 840.Endapo shule inafikia kiwango cha juu kabisa yaani 560 kijijini na 840 kwa mijini hapana budi kuanzisha shule nyingine katika eneo litakaloonekana kuwa linafaa ili kuwapunguzia umbali wanafunzi eneo husika kwa kuzingatia school mapping na micro planning ambayo imefanywa katika kila wilaya na kwa kila shule na taarifa hizo ziko na maafisa elimu wa wilaya . (b) Mheshimiwa Spika, inashauriwa kuwa umbali wa wanafunzi kutembea kwenda shule usiwe zaidi ya kilomita sita. (c) Mheshimiwa Spika, pale ambapo watoto wenye umri wa kwenda shule wanashindwa kuifikia shule iliyopo kutokana na umbali upo utaratibu wa kuanzisha shule tegemezi ambayo ukubwa wake utategemea idadi ya watoto wa umri wa kwenda shule waliopo katika eneo hilo. Mwenyezi Mungu awabariki Mheshimiwa John Magufuli na Mheshimiwa Hamza Mwenegoha, waweze kurudi tena. Kwa hiyo, haya yanatokea. Je, Wizara itaangalia kutengeneza pale mlimani kuhakikisha barabara ile inapitika wakati wote, wakati matengenezo yakiendelea katika eneo lile lingine? Sasa mimi nataka kuiuliza Serikali, hivi Serikali katika kipindi cha miaka 40 haijui kutengeneza mkataba wa kuuziana mali? Kwa hiyo, ningemwomba Mheshimiwa Ponsiano Nyami avumilie wamalize design. Ifike mahali iwe ni mwisho, tuanze kuzungumzia ujenzi wa kiwango cha lami kwa barabara hii. Katika ziara hiyo alifuatana na Mheshimiwa Prof. Juma Mikidadi Mbunge wa Kibiti na Mheshimiwa Bakari Mbonde, Mbunge wa Rufiji. Katika ujenzi, kuna matatizo yake na ndiyo maana tumekuwa wakali sana na tumechukua hatua kali sana kwa makandarasi. Mheshimiwa Spika, sasa naomba nizungumzie masuala ya Barabara za Taifa. Bahati nzuri Benki ya Dunia pamoja na nchi za NORDC zimekubali kufadhili barabara hii kwa sababu ina umuhimu wa pekee katika nchi hii. Tumepokea ushauri wake, lakini napenda niseme tu wazi kwamba tutaendelea kushirikiana na Mheshimiwa Lubeleje katika kuhakikisha barabara zile zinazotuhusu zote zinatengenezwa katika kiwango cha kuweza kupitika. (Makofi) Mheshimiwa Hadija Kusaga amezungumzia ratiba ya ujenzi wa barabara ya Kilwa. Basi naomba nitambue wale Wabunge waliochangia kwa maandishi. Mheshimiwa Spika, pia natoa shukrani na pongezi nyingi kwa Kamati ya Miundombinu ya Bunge kwa kufanya ziara katika Kisiwa cha Pemba tarehe 03 Juni, 2005 na kutembelea baadhi ya maeneo katika Kisiwa hiki cha Pemba. Lakini ombi lako litaendelea kukaa kwenye vitabu ili siku fedha zitakapopatikana ziweze kutolewa mara moja. Halafu Mheshimiwa Anne Kilango, amezungumzia kuhusu barabara ya Great North lakini pia Mkomazi - Ndungu - Ngoja - Same kwamba barabara hiyo nayo ishughulikiwe. Lakini tungeomba barabara ya Namatuhi kwenda Ndongosi nayo iangaliwe kwa kina. Lakini bado majibu yake yanaonekana kama alivyojibu pale kwa Chunya, anaunganisha Chunya na central corridor au nchi za Magharibi. Mheshimiwa Spika, ombi langu lilikuwa ni juu ya barabara zangu za Vitongoji zenye urefu wa kilometa 24 tu. Mheshimiwa Spika, aidha, Serikali itaendelea kutenga fedha ili kazi ya ujenzi iendelee kiasi cha shilingi milioni 500 zimetengwa katika bajeti ya mwaka 2005/2006. Naiomba Serikali ifikirie suala hili ili eneo la Kanyerere litengenezwe. Miundombinu ina mchango mkubwa sana katika kuendeleza na kukuza uchumi wa nchi. Sasa leo nikiangalia katika kitabu hiki sioni tofauti ya mwaka huu wa fedha uliopita na mwaka huu wa fedha. Kwa hiyo, katika hatua ambazo zilichukuliwa, alipewa masharti yule msafirishaji. Mheshimiwa Spika, mimi nimefurahishwa sana na bajeti hii na naiunga mkono mia kwa mia. (Makofi) MICHANGO KWA MAANDISHI MHE. PAUL E. NTWINA: Mheshimiwa Spika, nachukua nafasi hii kwa kumpongeza sana Waziri Mheshimiwa John Magufuli, pamoja na Naibu Waziri, Mheshimiwa Hamza Mwenegoha, Katibu Mkuu wa Wizara hii Ndugu Kijazi, pamoja na wafanyakazi wote wa Wizara ya Ujenzi. Nimeshiriki ukaguzi wa barabara kutokea Dodoma - Manyoni - Singida - Nzega - Tinde - Shinyanga - Mwanza. MHE. JACKSON M. MAKWETTA: Mheshimiwa Spika, tafadhali sana tena sana. MHE. JUMA S. KIDUNDA: Mheshimiwa Spika, naomba nianze mchango wangu kwa kumpongeza sana Mheshimiwa John Magufuli, Naibu wake Mheshimiwa Hamza Mwenegoha, pamoja na timu yote ya wataalam wa Wizara ya Ujenzi ikiongozwa na Katibu Mkuu makini sana Ndugu Kijazi. Mheshimiwa Spika, sasa nizungumzie Wilaya yangu ya Mwanga. Nataka kujua vigezo ambavyo Wizara inatumia kupanga sasa barabara zipi zitengenezwe. Mheshimiwa Spika, kila barabara mpya inapotakiwa kujengwa, upembuzi yakinifu hufanywa kwa kina kwa sehemu itakapopita barabara. Wizara imeanza kutoa fedha. Katika mwaka huu zimetengwa Shilingi milioni 900. Nilitaka tu kujua, kwa nini katika eneo la Mkoa wa Dodoma hakuna usafiri wa abiria wa ndege? (Makofi) SPIKA: Ni swali jipya lakini kama una majibu, nasema ni swali jipya lakini kama Mheshimiwa Naibu Waziri ana majibu ruksa kuyatoa. Mheshimiwa Mudhihir nilipotembelea kwake ametoa kiasi cha shilingi milioni 17 kwa FDC ya Chilala Rutamba kununulia vifaa vya ujenzi na kwa shughuli za mafunzo. (Makofi) Kwa hiyo, naomba wadau tuko wengi, tujitokeze kuvisaidia vyuo hivi. Lakini nyumba nyingine ambazo pamoja na kwamba zimejengwa kwa tope au tofali mbichi, lakini ina thamani ya kiasi fulani basi tunaweza tukaendeleza zoezi hilo. Wizara ya Mawasiliano na Uchukuzi ilipata nafasi ya kujibu swali namba 857 toka kwa Mheshimiwa Lwakatare, Mbunge wa Bukoba Mjini, lenye mantiki sawa na swali hili la leo la Mheshimiwa Dr. Kamala.Kama nilivyojibu kabla kuwa upembuzi yakinifu wa awali ulifanywa na Shirika la Overseas projects corporation of Victoria ya Australia, chini ya ufadhili wa Commonwealth Secretariat mwaka 1998/1999. Katika Mkoa wa Lindi zipo barabara ambazo kama zitakwenda vizuri, naamini tutapiga hatua kubwa ya maendeleo. Mheshimiwa Spika, pia nampongeza sana Mheshimiwa Waziri kwa kazi nzuri iliyojaa usimamizi imara wa shughuli na kazi za Wizara hii. Ni kweli palikuwa hakuna barabara, lakini tumechukua hatua mbali mbali za kuhakikisha kwamba barabara hiyo inatengenezwa. WAZIRI WA UJENZI: Katika kiambatanisho Na.6.2, Kagera Region, Kantoma - Kanyigo, kinazungumzia fedha zilizotumika katika mradi unaoendelea. Limeshindikana kuzungumzika? Kuna orodha ya barabara hapa na hapo mwishoni katika barabara za Mkoa wa Shinyanga kuna barabara imeandikwa Kahama Chambo. Naiomba Serikali ujenzi huu wa nyumba za Serikali sasa uelekezwe Wilayani kwani huko pia wapo watendaji wanahitaji kuthaminiwa ama kuwekewa mazingira mazuri ya kazi. Je, Serikali ina mpango gani wakupatia umeme vijiji hivyo ili wananchi hao nao wafaidike na utekelezaji wa sera za Chama cha Mapinduzi zinazojali maendeleo ya wananchi. Mkataba na Mkataba na Kampuni ya Eltel Networks (Sweden) uko katika hatua za mwisho kukamilika. Mara ya kwanza ni mwaka 1993 tulipopata mafuriko na maporomoko ambako barabara hizo katika Jimbo langu zilipoteza kiwango kikubwa cha changarawe. Kwa hiyo, hilo nimeliondoa, lakini katika maelezo ya Naibu Waziri wakati anajibu hoja, alisema jambo ambalo ilibidi niangalie kitabu mara moja, alisema kwamba yeye kwake kule kwa bahati mbaya hana barabara ya lami na kwa kweli sio vizuri kwa Wabunge pengine kuamua kusema fedha ziende kwenye barabara ipi. Tunayo barabara ya Pamba-Lumumba-Karuta, Kilimahewa-Isamilo Sanga-Igogo, Bugarika-Kitangiri- Makaburini hadi Kabuhoro na kadhalika zinahitaji kujengwa kwa kiwango cha lami. Je, Serikali ina mpango gani wa kupeleka kompyuta kwenyeChuo cha Maendeleo Singida na Chuo cha Maendeleo Msingi ili wahusika waweze kuweka kumbukumbu na kurahisisha utekelezaji wa kazi wa kila siku? Sasa tungeomba barabara hizi za Mkoa hadhi yake iwe kubwa kidogo ili hizi barabara wananchi waone zina mkono wa Serikali kuu zisionekane kama zile za Halmashauri. 25 Mheshimiwa Spika, lingine kuhusu barabara zetu kule Same, niliongelee kidogo. Hili suala nafikiri limeshazungumzwa na juzi nimeona Naibu Waziri amejibu swali sasa naomba kupitia bajeti hii Mheshimiwa Waziri aweze kulieleza Bunge hili ni mipango gani inafanywa na Wizara katika kuangalia msongamano katika barabara zote za Jiji la Dar es Salaam nyakati za asubuhi na nyakati za jioni, wao kama Wizara wana Ma- engineer, wana wataalam wazuri sana wenzetu wa Kenya wanasifia Wizara yetu ya Ujenzi inafanya kazi kubwa sasa ni vema tukaliangalia Jiji la Dar es Salam katika sura ya kukua kwa uchumi na kukua kwa Jili letu. Lakini kila mvua inaponyesha barabara zile zinapata adha kubwa sana, ni kama tumeweka fedha zikasombwa. Nimpongeze Katibu Mkuu na wafanyakazi wote kwa jitihada wanazozifanya katika kuweka hali nzuri ya Serikali kupitia ujenzi wa barabara. Mheshimiwa Spika, uuzaji wa nyumba za Serikali Halmashauri ya Mji wa Songea wamesikitishwa sana na kitendo cha nyumba ya Mkurugenzi wa Halmashauri wa Mji kuuzwa kwa Mkurugenzi ambae hayupo na kufanya sasa Halmashauri hiyo sasa kutokuwa na nyumba ya mtumishi huyo. Ni kwamba pamoja na ushauri na jitihada zote ambazo zimefanywa na vikao mbalimbali na Taasisi mbalimbali, kwamba bado sheria hii Na.30 haitoi nafasi yoyote ya suala hili kuzungumzika kiasi cha kuruhusu hizi boti zikapita. Wafadhili watatukuta mbele tukiwa tunaendelea na hatua mbalimbali katika ujenzi wa kiwango cha lami. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, hizi ni baadhi ya hatua tu zinazochukuliwa na Serikali katika kuhakikisha kwamba barabara zote katika nchi hii zinatengenezwa kwa kiwango cha lami. Ahsante sana. Aidha utozaji wa kodi ya ardhi katika maeneo hayo ulianza Mei 2005 na jumla ya sh.63,322,000/= zimepatikana kama malipo ya kodi ya ardhi kwa maeneo hayo ambayo mwanzoni yalijengwa kiholela. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri, nashukuru kwa kuona umuhimu wa kupeleka kompyuta katika Chuo cha Maendeleo cha Singida Mjini na Chuo cha Maendeleo Msingi kwa lengo lile lile la kuingia katika teknolojia. Lakini naomba tu niseme kwa kutumia Sheria hiyo Na.17 ya Board ya Wakandarasi, naomba sasa hivi Mkurugenzi aliyekuwepo hapo amesikia na bahati nzuri jana tumekutana tukazungumza na akanihakikishia. Naomba niwashukuru sana watendaji wa TANROADS Mkoa wa Lindi akina Engineer Chacha, kwa kazi nzuri waliyofanya ya kuwaokoa wananchi ambao kwa kweli walipata shida kubwa pale njiani baada ya barabara kuwa mbaya katika eneo ambalo barabara imechepushwa ili kuruhusu ujenzi katika barabara ya zamani. Lakini ninachotaka kumhakikishia Mheshimiwa Mbunge ni kwamba barabara zinajengwa kwa ajili ya watu. Je, nini hiyo Mheshimiwa Waziri ni faida ya nani hiyo? Mheshimiwa Spika, barabara ya Fulo-Nyambiti kupitia Sumve, Koromije- Kanyerere ni mbovu sana hasa eneo la Kanyerere darajani hadi Kanyerere madukani, ni urefu wa kilometa tano hadi saba. Serikali isingeweza kuja kule kuleta barabara, simu, maji, umeme, lakini ilikuwa inaleta kuanzia Dar es Salaam kwenda huko majuu huko Kaskazini, wapi, wapi kwa sababu kule hakupitiki kuna vita. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, inawezekana Mheshimiwa Selelii hakunielewa vizuri wakati nikizungumzia juu ya central corridor na nikiweka msisitizo wa central corridor nilizungumza Itigi - Tabora hadi Kigoma na Wabunge wote ni mashahidi. Tutaifanyia kazi tuone ni namna gani tunaweza tukasaidia katika barabara hizi. Gharama ya miradi hii ni Shilingi bilioni 315, yeye anasema zimepotea Shilingi bilioni 560. Kuhusu alama za barabarani za kandarasi, sasa kandarasi yuko kule, wewe unakimbia, speed ya nini? Sasa kwa kuzingatia kilio cha watu wa Mafia cha siku nyingi, nataka kumthibitishia Mheshimiwa Abdulkarim Shah kwamba tutakwenda tukazungumze na wenzangu wa Tawala za Mikoa. Madaraja yatakayotengenezwa katika kipindi cha mwaka huu ni zaidi ya 2000 na kitu. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kutoa hoja kwamba makadirio haya sasa yakubaliwe. Barabara zinajengwa kwa public private partnership. Lakini labda tu niseme kwamba kuhusu vifaa vya barabara nilikuwa namwomba tu Mheshimiwa Waziri, aliniambia kwamba kabla hajakwenda Biharamulo Kagera katika hii shughuli iliyofanyika hivi karibuni na Mheshimiwa Rais, kwamba atahakikisha anawaambia Watendaji waweze kufanikisha Wilaya ya Mafia yaani kuwa-commit kwamba Wilaya ya Mafia tuweze kupata vifaa hivi ama kwa kushirikiana na Wizara ya TAMISEMI. Sasa nilikuwa nataka hili aliseme hapa ili liwe katika Hansard. Kwa sababu barabara ni ya moja kwa moja, kwa hiyo, inapojengwa kwa vyovyote ni lazima ipite hata sehemu za Vijijini. (Makofi/Kicheko) Lakini pia katika kupitia fedha ambazo zimekuwa zikiongezwa katika barabara zetu za Vijijini, zimekuwa zikiongezwa kutoka mwaka hadi mwaka. Mheshimiwa Spika, tukiangalia kazi kubwa iliyofanywa na Wizara hii nashawishika kushauri kuwa timu hii ya wanasiasa na wataalam ibaki kama ilivyo katika awamu ya nne. Kwa hiyo, ninachotaka kumthibitishia Mheshimiwa Mbunge ni kwamba barabara hii iko kwenye programu. Niombe tu kwamba mwaka jana nilisema sana kuhusu hii barabara ya Mwandiga-Manyovu. Ukiwa Tabora kuna barabara inaitwa Tabora - Mambali - Itobo, hiyo ni barabara kuu ya Mkoa, lakini barabara hiyo kuu ya mkoa imeishia Itobo tu wakati barabara hiyo hiyo inaendelea kutoka Itobo kwenda Mwangoye, 43 Mwaluzwilo kwenda Choma ambayo ni Wilaya nyingine ya Igunga. Lakini wenzetu wa nchi zilizoendelea kama Norway wanaruhusu tani 40. Vyuo vya Singida na Uyole vimejinunulia kompyuta kwa kutumia fedha za miradi ya uzalishaji mali ambapo Chuo cha Msingi kimepatiwa kompyuta 5 na Shirika la Kimataifa la Mawasiliano (International Telecommunication Union) kwa ajili ya mradi wa Mawasiliano (Telecentre). Kwa sababu kandarasi zinapotangazwa, mtu kuamua kwenda kutengeneza kule barabara inabidi aweke gharama za kupakia kwenye meli au kukodisha kwenye meli. Mheshimiwa Spika, pia nafikiri kwamba Wizara ingejitahidi vile vile kutuonyesha katika kitabu hiki, haituonyeshi ni madaraja mangapi hasa yanahitajika katika Tanzania. Lakini nina maswali mawili madogo ya nyongeza. Waliochangia kwa maandishi ni pamoja na Mheshimiwa Jacob D. Shibiliti, Mheshimiwa Dr. Willbrod P. Slaa, Mheshimiwa Prof. Henry R. Mgombelo, Mheshimiwa Prof. Pius P. Mbawala, Mheshimiwa Leonard N. Derefa, Mheshimiwa Jackson M. Makwetta, Mheshimiwa Prof. Juma A. Kapuya, Mheshimiwa Shamsa S. Mwangunga na Mheshimiwa Omary Mjaka Ali. (Makofi) 89 Wengine ni Mheshimiwa Dr. Thadeus M. Luoga, Mheshimiwa Stephen M. Kahumbi, Mheshimiwa Beatus R. Magayane, Mheshimiwa Charles H. Kagonji, Mheshimiwa John Z. Chiligati, Mheshimiwa Dr. Maua A. Daftari, Mheshimiwa Halimenshi K. R. Mayonga, Mheshimiwa Venance M. Mwamoto, Mheshimiwa Paul E. Ntwina, Mheshimiwa Prof. Phillemon M. Sarungi, Mheshimiwa Leonard M. Shango, Mheshimiwa Elizabeth N. Batenga na Mheshimiwa Abdulkarim E. H. Shah. (Makofi) Wengine ni Mheshimiwa Basil P. Mramba, Mheshimiwa Margareth A. Mkanga, Mheshimiwa John L. Mwakipesile, Mheshimiwa Diana M. Chilolo, Mheshimiwa Stephen M. Kazi, Mheshimiwa Mizengo K. P. Pinda, Mheshimiwa Juma S. Kidunda, Mheshimiwa Dr. Pius Y. Ng'wandu, Mheshimiwa Ramadhan H. Khalfan, Mheshimiwa Maria D. Watondoha, Mheshimiwa Jenista J. Mhagama, Mheshimiwa Aggrey D. J. Mwanri, Mheshimiwa Philip A. Magani pamoja na Mheshimiwa Zubeir Ali Maulid. Central corridor iwe properly defined. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa hii anayoizungumza, nafikiri haiwezi ikawa katika item hii. Mimi naunga mkono ujenzi wa mizani katika barabara zetu ili kuzitunza barabara zetu, lakini nina tatizo moja kuhusu mizani iliyopo Kibaha. Sasa sina hakika kama mipango yetu ni mizuri ya kutuwezesha kwa kweli kupambana na tatizo la miundombinu ambalo hivi sasa linatukabili. Sasa zilitengwa hizi bilioni 1.7 ni katika estimate kulingana na fedha za Wafadhali. Mwenyekiti wa Kamati ya Mambo ya Nchi za Nje, anawatangazia Wajumbe wa Kamati yake kwamba leo tarehe 28 Juni, 2005 kutakuwa na kikao kule TAMISEMI katika chumba cha Baraza la Mawaziri. Wananchi wa Kongwa wanashukuru sana, ila wameniomba nifikishe kilio kifuatacho: Naipongeza sana Serikali kwa juhudi madhubuti za kujenga barabara za nchi hii. Wanapoomba msaada ndiyo unakaa nao pamoja, ama sivyo utajishtukia unafanya vitu ambavyo wengine wote watakuachia ufanye wewe na Sheria ya Road Reserve iko pale pale mkitaka kupitisha barabara mbomoe lazima muwalipe hao. 88 Mheshimiwa Spika, sasa kama wao wana mipango hiyo wanaipanga, wanakubaliana na mipango yao ikiwa ni mizito zaidi wanawasiliana na Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi ili kuangalia ni jinsi gani Wizara ya Ujenzi inaweza kusaidia. Barabara ya Tanga- Horohoro, Mheshimiwa Mbaruk Mwandoro, imekwama sasa hivi kwa sababu nina taarifa kubwa kiasi hiki kwamba wananchi waliokuwepo njiani wamegoma kwamba barabara imewakuta pale, siyo wao na wao hawakuikuta barabara hiyo. Mheshimiwa Spika, barabara ya Kitai hadi Lituhi matengenezo yamekamilika lakini bado madaraja nane kutengenezwa. Mheshimiwa Spika, natoa shukrani za dhati sana kwa Wizara yetu na Serikali kwa ujumla kwa kuinua kiwango cha barabara ya Bagamoyo hadi Makofia (kilometa 6.4). Niliuzia barabara ya Mlalo - Lushoto, Malindi - Nkelei na Lukozi - Manolo - Mtae. Na. 149 Barabara ya Dar es Salaam - Moshi MHE. PROF. JUMANNE A. MAGHEMBE aliuliza: MHE. DR. WILBROD P. SLAA: Mheshimiwa Spika, napenda kutoa shukrani za dhati kwa Mheshimiwa Waziri, Naibu wake na Katibu Mkuu pamoja na timu yao yote kwa kazi nzuri wanayofanya. Njia za reli kutoka bandari za Lindi hadi Ruo na Mtwara hadi Ruo zilijengwa mwaka 1949 na 1954. Kwa hali hiyo, foleni inakuwa ndefu na fujo nyingi zinakuwemo na mara nyingi wanasababisha ajali na kusitisha kabisa magari kupita. Sasa inavyotajwa Kahama - Chambo, mimi kidogo nashangaa kwa sababu ni barabara ndefu inayotoka mpakani mwa Mkoa wa 122 Shinyanga kwa maana ya Tabora kwenda mpakani mwa Mkoa wa Mwanza kupitia katikati ya Kahama. Je, Wizara imejiandaaje kuziba pengo hilo ili mazuri yanayotendwa na mfuko yaendelee? Nilikuwa naomba tu nifahamu itapita wapi? Lakini taarifa tuliyonayo ni kuwa kambi hiyo wameuziwa Kanisa la RC Jimbo la Songea ili kujenga chuo. Mheshimiwa Spika, kwa kweli kutokana na ukubwa wa nchi yetu bado tunayo kazi kubwa ya kulijenga Taifa letu. Mpaka sasa wimbo wa mwaka huu ni ukosefu wa fedha na ahadi ni hii hii. Mheshimiwa Halinga, naye amezungumzia kuhusu barabara za Mbalizi-Ileje- Kyela Road, anashukuru barabara ya Mlowo-Kamsamba na mengine mengi amezungumza. Mpango ni mzuri lakini eneo kati ya nyumba na nyumba ni dogo hivyo kutoa sura ya nyumba kuwa kama makambi. Hivyo hao waliokuja baadaye ni wageni ndani ya hifadhi ya barabara. (b) Mheshimiwa Spika, barabara zote ziwe za mijini au nje ya miji zina hifadhi ya barabara. Ukiuliza kwenye kifungu kingine unamwuliza Mkurugenzi wa Idara, atajibu wapi? Makandarasi wanaochukua ukandarasi wa kujenga barabara katika Halmashauri zetu wanafanya kazi mbaya sana. Hadi sasa hivi kuna zaidi ya makandarasi 1700 waliofukuzwa. Kazi inaendelea vizuri sana na watu wote wanapongeza sana umahiri wa Wizara hii kwa utekelezaji wa miradi yake. Ninaomba ahadi hiyo itekelezwe kwa vitendo na mipango yote ambayo imeandaliwa naomba basi iende kama ilivyopangwa. Kama unasema Western Corridor weka Western Corridor focus na nchi nyingine kisha utajenga mipango madhubuti maana utakuwa na cha kufuata na utakwenda vizuri then utasimamia utumiaji wa fedha zile then you will have proper use of your finances and you can exercise control. Na Wabunge wote wafahamu ili pale ambapo zipo tukaziombe na sisi tuuziwe. Aidha, sehemu ya barabara iliyobaki kati ya Ntwike hadi Kidarafa, inahudumiwa na Halmashauri ya Wilaya ya Iramba. Kwa mfano, usanifu wa barabara ya Tabora - Urambo - Kaliua, Mikataba imesainiwa jana kwa Kampuni moja inaitwa M Consult Engineering. WAZIRI WA UJENZI: Kwa hiyo, kwa kupitia hayo maneno ya pongezi ambayo ninauhakika umeyatoa moyoni, nataka kukuthibitishia kwamba hizo bell bridge kwa sababu sasa hivi kuna barabara nyingi zinatengenezwa za trunk road tutazitafuta kwa sababu ni za madaraja mawili ili tuweze kukusaidia kwa ajili ya sehemu yako . (Makofi) Kuhusu zile fedha za otta seal kutokana na hali halisi ya bajeti, tumeshindwa kutekeleza hilo. Waheshimiwa Wabunge, baada ya maelezo hayo sasa nasitisha Shughuli za Bunge hadi saa 11.00 jioni. (Saa 06.28 mchana Bunge lilifungwa mpaka Saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 jioni Bunge lilirudia) Hapa Mwenyekiti (Mhe. Anne S. Makinda) Alikalia Kiti WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza naomba niombe radhi sana kwa sauti yangu ya leo si kama ilivyo siku zote, lakini nitajitahidi ili kusudi Waheshimiwa Wabunge waweze kusikia majibu ya zile hoja walizozijadili. Mheshimiwa Spika, nasisitiza kwamba kama barabara hizi ambazo toka zamani za Mkoa kwa kiwango cha changarawe zifanyiwe kazi zisirudi kuwa za vumbi. Ile tunazungumza humu ndani hatutaniitanii habari ya economics of geography, it is so important and so crucial to the development of this country. Naomba sana ujenzi wa barabara hii ufanywe kwa haraka kutokana na umuhimu wa barabara hii. Mheshimiwa Ndaboine ametoa pongezi kwa ajili ya Ilagala na amezungumzia pia umuhimu wa kuitengeneza barabara ya kwenda Karya. Amin. Mheshimiwa Spika, napenda kuendelea kuishukuru Serikali na Wizara kwa kutenga jumla ya shilingi milioni 100 kwa ukarabati wa Daraja la zamani sana la Makofia 76 (shilingi milioni 60) na Daraja kuu la muda la Kigongoni Mto Ruvu (shilingi milioni 40). Lakini haliwezi kujengwa haraka kiasi hicho, najua Waheshimiwa Wabunge tunataka vitu haraka, haiwezekani kujenga daraja kama lile haraka sana, ila awape matumaini wananchi kwamba litajengwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, vile vile Mheshimiwa Mizengo Peter Pinda, amechangia kwa maandishi, ameeleza juu ya barabara yake ya Mpanda - Konga, yeye analalamika kuna Mkandarasi anakwenda pole pole. Mheshimiwa Spika, ndani ya Mkoa wenyewe kuna baraka ambazo zinapoteza umuhimu wake sababu magari yanazikwepa japo ni fupi sababu tu zimetelekezwa TANROAD. Barabara ya Nzega - Kahama kupigia Igusule imeachwa, magari yanazunguka kupitia Tinde. Hivi sasa graders na vijiko vya kutengeneza barabara zinaendelea kutengeneza barabara ya Galula-Namkikwe. Mpango huo ni wa kufanya design wakati huo huo na wakati huo huo unaanza kujenga. (Makofi) 91 Mheshimiwa Mwenyekiti, Kilomita ambazo zinajengwa sasa hivi ni zaidi ya Kilomita 826, zinajengwa kwa kiwango cha lami ambapo jumla ya Dola za Kimarekani 375 zitatumika. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Miradi iko kwenye hatua mbali mbali, lakini nataka kuwathibitishia Waheshimiwa Wabunge, miradi hii inakwenda vizuri sana. Sasa kwa hali hiyo: MHE. PROF. JUMA A. KAPUYA: Mheshimiwa Spika, naomba kumpongeza Mheshimiwa Waziri, Naibu Waziri wake na Katibu Mkuu wa Wizara ya Ujenzi kwa hotuba yao nzuri ambayo imetupatia matumaini ya kuwa na barabara ya lami sisi wananchi wa Kaliua. Na. 150 Barabara Kutoka Shelui - Kidarafa MHE. LEONARD M. SHANGO aliuliza: Hizi barabara za udongo kweli ni rahisi kuzitengeneza ni rahisi sana kutengeneza, lakini vilevile ni rahisi sana kuharibika. Ukijenga barabara miezi sita zimeharibika. WAZIRI WA KILIMO NA CHAKULA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na kuafikiwa) (Makadirio ya Matumizi ya Wizara ya Ujenzi kwa mwaka 2005/2006 yalipitishwa na Bunge) MWENYEKITI: Kwa hiyo, Waheshimiwa Wabunge, Makadirio ya Wizara ya Ujenzi yamepita bila kupingwa na mtu yeyote na Mheshimiwa Waziri alikuwa na mafua lakini tunashukuru ameweza kumaliza. (Makofi) Ninalo tangazo. Nataka nikanushe hilo sio kulalamika tunaeleza ili haki itendeke. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika historia ya nchi hii hasa Mkoa wa Mtwara, nataka niwaeleze wananchi ambao pengine hawajui katika miaka ya huko nyuma kulikuwa na vita dhidi ya Tanzania na Msumbiji. Ukiangalia ramani ya kwanza, hii iliyowekwa hapo na ukatoka Bukoba usipitie Kenya, ukarudi ukaenda Arusha, ukaenda Tanga ukarudi Dar es Salaam na Mtwara. Lakini katika Bajeti ya mwaka huu tumeweka Shilingi bilioni 5.86 tumalizie design kwenye sehemu iliyokuwa imebaki na tutangaze tender kwa ajili ya kuanza kujenga kwa kiwango cha lami pole pole. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, kwa ujumla, lengo kubwa la Wizara ni kuhakikisha kwamba barabara zinatengenezwa kwa kiwango cha lami na ndiyo lengo la Serikali ya Awamu ya Tatu na awamu zitakazokuja kwa sababu ni lengo la Serikali ya CCM ambayo itaendelea kutawala milele. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, katika suala lingine ambalo limezungumziwa kwa kina sana ni suala la nyumba. Mheshimiwa Spika, watu wanalalamikia sana upembuzi yakinifu na usanifu haviishi. Hivyo mwananchi yeyote ambaye atajenga ndani ya hifadhi ya barabara ikiwa mjini au nje ya mji ataathirika endapo hatazingatia vipimo vya hifadhi ya barabara vilivyowekwa na sheria. Pamoja na majibu ya mazuri ya Mheshimiwa Waziri ningependa kuuliza kama ifuatavyo; kwa kuwa tatizo la umbali hasa kwa watoto wa mikoa hii ya Mtwara na Lindi lipo na mara nyingi shule hizo anazozisema tegemezi huwa hazina utaratibu mzuri. Mradi wa barabara ya kuunga Manyoni na Tabora kupitia Itigi - Igalula hadi Tabora Mjini. Barabara ya Lumecha hadi Kitanda tayari ni barabara ya Mkoa (Ruvuma). Lakini haya yote yamebadilika na kwa kweli unapopongeza picha ile kubwa, ni vizuri pia kupongeza picha ile ndogo kwa sababu isingekuwa kazi nzuri sana iliyofanywa na Wizara ya Ujenzi, tafsiri yote hii isingeweza kutokea. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini tulipata maombi kutoka kwa Mbunge wa eneo hili. Lakini wale ambao watakuwa wanajua kwamba walinukuliwa katika majibu yao hapa, basi pamoja na hayo nitakayoyasoma tutawaleteeni majibu binafsi ili mjue hoja zenu zimejibiwa vipi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, wale ambao walichangia hotuba ya Waziri wa Fedha na hotuba ya Mheshimiwa Waziri wa Mipango na Ubinafsishaji ni hawa wafuatao, Mheshimiwa Ludovick Mwananzila, Mheshimiwa Mwanne Mchemba, Mheshimiwa Jenista Mhagama, Mheshimiwa Paul Ntwina, Mheshimiwa Khalid Suru, Mheshimiwa Raynald Mrope, Mheshimiwa Semindu Pawa, Mheshimiwa Dr. Chrisant Mzindakaya, Mheshimiwa Lucas Selelii, Mheshimiwa Abdillahi Namkulala, Mheshimiwa Mgana Msindai, Mheshimiwa Omar Kwaangw', Mheshimiwa Mbaruk Mwandoro, Mheshimiwa Profesa Simon Mbilinyi, Mheshimiwa Frank Maghoba, Mheshimiwa Leonard Shango, Mheshimiwa Dr. Zanaib Gama, Mheshimiwa Venance Mwamoto na Mheshimiwa Mohamed Abdallah kutoka Pangani hawa ni 19. Mheshimiwa Spika, thamani ya vifaa hivyo ni Dola za Kimarekani 230,000 lakini tukapata shilingi milioni 200 tu, mambo mazuri. Mheshimiwa Spika, nawatakia kheri kwa utekelezaji wa malengo waliyojiwekea. Kwa hiyo, nataka kumthibitishia Mheshimiwa Mbunge kwamba sehemu ya Sekenke ambayo ndiyo itakuwa inatumika kama diversion, ataendelea kuitengeneza huyo kandarasi ili iendelee kupitika wakati akitengeneza hii barabara ya chini. Mheshimiwa Spika, suala lingine ambalo nataka kuchangia katika hotuba hii ya Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi ni kuangalia tena ombi langu ambalo nilishampelekea mnamo mwaka 2001 na kwa kweli alilipokea vizuri na kujaribu kulitolea maelekezo mazuri, lakini huyo aliyeelekezwa ndiye aliyenikwamisha kutofanikiwa. Shule za aina hiyo zinaruhusiwa kuanzisha kwa darasa la kwanza hadi la pili au la nne. Amin. Yuko wapi? It's nonsense! (Kicheko/Makofi) Katika miradi hii iliyotajwa katika hilo gazeti, kuna barabara ya Makuyuni - Ngorongoro, Kilomita 77. Tayari Njombe - Lupembe na Mlimba - Taweta ni Regional Roads. Hivi sasa maafisa kutoka Wizara yangu, Wizara ya Ardhi na TANESCO wako huko, kumaliza kero hiyo kabisa. Barabara nyingine inayounganisha bandari ya Tanga na Mikoa ya bara ni ile inayopitia Kibaya hadi Singida kupitia Kibirashi (Kilindi) ambayo kwa sasa hutumika kwa shida kwa sababu ya kuwa na ubora mdogo. Kwanza yule consultant aliyekuwa anasimamia kazi pale tumeshamfukuza na tumetenga zile fedha zilizokuwa kwenye Bajeti ya mwaka jana 2004 kwa ajili ya barabara ya Kilwa, kwa vile ile ni barabara moja tumezisogeza kwenda mbele kwenye barabara ya Mkuranga - Kibiti. 113 Kwa hiyo, kandarasi ataendelea kutengeneza pale na kilometa zitapungua. Tunaomba sana barabara hii ipewe fedha na itengenezwe/ikarabatiwe ili iweze kupitika hata nyakati za masika. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia Mheshimiwa Bendera, amezungumzia juu ya Makandarasi wabovu hasa kwenye Halmashauri zetu za Wilaya. Sasa nauliza, kwa nini Serikali mpaka sasa tutakuwa tunazunguka kuondoa kodi za kero tunaanzisha nyingine tena? Wenzetu watakaokuja itabidi wapange kabisa kufuatilia mikakati ya kutumia fedha zetu za nje kujenga kipande hicho cha barabara. Meli kutoka Kenya na Uganda zinatia nanga, tatizo ni kuwa TANROADS haikuingiza kipande cha barabara kutoka Mkoma hadi Bandari ya Sota. MHE. LUCAS L. SELELII: Mheshimiwa Mwenyekiti, kitabu cha pili vote 47 program 10, sub-vote 1001, item 250.100 basic salary. Ufungaji wa mitambo hii kutategemea kumalizika kwa ujenzi wa Power House pale Somanga Funga. (iii)Ujenzi wa laini ya kilovoti 33 kutoka Somanga Funga hadi Singino (Kilwa Masoko) na hadi Utete, Ikwiriri, Mchukwi Hospitali, Kibiti na Bungu. Ombi la pili kuhusu ukarabati na ujenzi wa barabara za Jimbo la Rorya ni ukamilishaji wa ujenzi wa barabara ya Nyamagongo-Masongo-Bubombi-Kirongwe hadi Mpakani kwa Obadia Kenya urefu wa kilometa 17 kutoka barabara ya Mkoa. Hivyo wananchi wanapata wasiwasi kuwa hawatamaliza kwa muda waliopangiwa hasa barabara ya Manyoni hadi Singida Mjini. Ifikie hatua kwamba tunapokuwa hapa, tuseme kinachowezekana, kama hakiwezekani, tunasema hatua hizi bado tunaendelea na hilo, wananchi wanaelewa kuliko kuwapa matumaini halafu yasifanyike. Kama inakuwa Dodoma - Kigoma via Tabora, Kigoma ndio iwe headquarter za hiyo ili iweze ku-tap biashara za Rwanda, Burundi, Congo, Zambia tuweze kufanya biashara namna hiyo. Jumla ya fedha za kigeni shilingi 1,130.6 zilizotengwa kuijenga barabara hiyo kwa kiwango cha Otta Seal (ukurasa wa 145 Kiambatanisho Na.6) ni hatua ya kutia moyo sana. WAZIRI WA ELIMU NA UTAMADUNI: Mheshimiwa Spika, kwanza napenda niseme katika maelezo yangu sikusema kwamba Serikali inajitoa kabisa, Serikali bado inafulsa ya kutoa ushauri moja kwa moja kwa makundi haya mawili; Mwisho bado lengo na nia na maombi ya barabara ya Mbalizi-Galula-Mkwajuni- Saza-Makongorosi iwekwe lami katika msimu ujao wa bajeti kwani itasaidia kukuza uchumi wa nchi hii na hasa wananchi wa eneo hili. Nakumbuka katika mwaka wa fedha uliopita alitoa karibu shilingi milioni 70, lakini zile fedha hazikuweza kufanya chochote ile barabara bado ina hali mbaya mpaka nikafikiri kwa nini Wizara isifikirie kuijenga vizuri kwa vipande vipande (peace work), na sehemu nyingine ikafanya matengenezo ya kawaida na hatimaye wakaweza kuwa na barabara ya changarawe nzuri. Mheshimiwa Spika, humu katikati tunapozungumzia haya madaraja ya Munginya ambayo naona yametengewa pesa tunashukuru, mengi yamekatikatika au mengi unapita kwa tahadhari kubwa sana na ukiandesha kama Fuso, you risk kudumbukia ndani . (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa naona tumetengewa shilingi milioni 800, sijui hizo zitamaliza hiyo barabara au sijui hizo zitatengeneza udongo ule ule ambao unakuwa washed away mvua ikinyesha. Hapo sasa! Amezungumzia kuhusu makandarasi wanaofanya Morogoro - Dodoma angalau wajenge mabwawa na kadhalika. Lakini kama barabara hiyo anayoizungumzia inapita kwenye Trunk Roads, basi kuna hatua ambazo zimechukuliwa na Serikali sasa hivi za kutengeneza barabara ya Trunk Road ya kutoka Manyoni hadi Singida mpaka Shelui kwa kiwango cha lami na makandarasi wako kule. Kipindi hiki ilikuwa ni mizani moja katikati ya Dodoma - Morogoro ingesaidia, sasa hivi magari mengi yanaleta shehena kubwa hapa Dodoma kwa ajili ya kusafirisha kupeleka kwenye mikoa ya Kanda ya Ziwa na lipo tatizo kubwa sasa si vyema kulielezea lakini nafikiri wenzangu watakuwa wamenielewa vizuri sana. Pia pongezi kwa Katibu Mkuu Ndugu Kijazi na watendaji wote wa Wizara. Namwomba sana Mheshimiwa Waziri atueleze tu, atuhakikishie: Mheshimiwa Spika, nataka kuchangia machache kuhusu Wizara hii. Mheshimiwa Spika, nashukuru sana kwa Wizara hii kusikia kilio changu cha barabara ya Ilula - Kilolo cha kuitengea fedha kwa mwaka huu wa fedha. Mheshimiwa Spika, nilitaka kuzungumzia kuhusu suala la mizani. WAZIRI WA ELIMU NA UTAMADUNI alijibu: Mheshimiwa Khalid Suru yeye amezungumzia barabara ya Iringa-Mtera- Dodoma- Kondoa na wengi tu wamezungumzia barabara hiyo ya Iringa-Mtera- Kondoa pamoja na Mheshimiwa Raynald Mrope na Mheshimiwa Semindu Pawa, naye aliigusia. Barabara mbili hizi ni barabara ya Ibande - Itungi Port na barabara ya Kikusya-Ipinda-Matema Beach. Barabara ya Pangani-Dar es Salaam tumeiweka katika BOT ili sekta binafsi wanaotaka kuwekeza katika barabara hii waje wawekeze na tumeiweka huko kwa makusudi. Hii Mheshimiwa Mbunge naomba tuonane ili tuweze kufuatilia kabisa tuone kama kuna Kampuni yoyote inakuwa tapeli, sisi tutaifuatilia na kuifuta. Shule za aina hii zipo katika baadhi ya maeneo kama ya Vituo vya reli, vituo vya hifadhi za wanyama pori, au kwa wafugaji wanaohamahama na maeneo yalitenganishwa kati ya eneo lenye shule na ng'ambo ya mto mkubwa au msitu mnene. Kwa hiyo, ningewashauri Mheshimiwa Mbunge awasaidie wamshtakai yule mkandarasi. Kila mahali wafadhili wanaanza upembuzi yakinifu ambao ninyi Waheshimiwa Wabunge mnaukataa. Sasa hivi hatuwezi kupita kwa taxi kwa sababu barabara ile bado haijakamilika. (Makofi) Mheshimiwa Spika, wananchi wamekuwa wanateseka, wanalala pale wiki mbili, tatu, wengine wanatoka wakiwa wagonjwa mahututi na ijapokuwa ninajua haipendezi lakini katika kushindwa nifanye na wananchi wa Mtwara wananipenda niliuliza je, Serikali imetenga fedha za kuwalipa wale fidia? Mheshimiwa Spika, naomba pia niwapongeze Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi, Naibu Waziri, Katibu Mkuu wa Wizara, Wakurugenzi na watumishi wote wa Wizara hii ya Ujenzi na Kitengo cha TANROADS na RFB kwa kazi kubwa wanayoifanya ya 55 kuhakikisha nchi yetu inakuwa na mawasiliano mazuri ya barabara. Barabara hizi hazitoshi kwani ni nyembamba za mstari mmoja tu. Hii Sheria ina ukubwa gani na itachukua miaka mingapi kuipitia? Mheshimiwa Spika, naipongeza na kuishukuru tena Serikali ya Awamu ya Tatu kwa kufanikisha matengenezo ya barabara, madaraja na kwa ununuzi wa vivuko. Mheshimiwa Spika, kuhusu barabara kutoka Shelui-Sekenke-Nkonkilangi- Nsunsu-Mingela-Doromoni- Megilango-Luona Kigaa-Kidaru, kupitia kwako namwomba Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi awape wananchi wa vijiji vilivyotajwa juu barabara inapopitia maelezo ya kuridhisha sababu zilizofanya Serikali iamue kuwa barabara kutoka Shelui kupitia Kijiji cha Mgongo mpaka daraja kwenye Kijiji cha Sekenke Machimboni (kilometa 15) kuwa ni barabara ya Mkoa (TANROADS) na sehemu ya barabara inayoendelea kutoka Kijiji cha Sekenke Machimboni (Darajani) kuendelea vijiji vya Nkonkilangi mpaka Doromoni-Luono-Kidaru kuwa ni chini ya huduma ya Halmashauri ya Wilaya (takribani kilometa 40). MHE. MARGARETH A. MKANGA: Mheshimiwa Spika, napenda kumpongeza Mheshimiwa John Magufuli na Mheshimiwa Hamza Mwenegoha, ambao ni Waziri na Naibu Waziri wake, kazi nzuri wanayoifanya nchini. Wako flexible wakipata taarifa ya TANROADS . Wale Wachina wanaendelea vizuri kukwangua njia ili waumbe. Hivyo, tunapenda sana tuwapongeze na msichoke kupongezwa, maana ukifanya kazi nzuri wahenga wanasema ukimpongeza mgema uwapongeze na wanywaji. (Kicheko) Napenda kumpongeza sana Mheshimiwa John Pombe Magufuli na tumpongeze sana Mheshimiwa Hamza Mwenegoha na kupitia kwa Katibu Mkuu tuwapongeze sana wataalam wa Wizara ya Ujenzi na wataalam wa TANROADS kwa kazi nzuri sana ambazo wamefanya na kutufanya tusimame kifua mbele na tuweze kujivunia nchi yetu. Lakini pia hata katika Ilani ya Uchaguzi ya mwaka 2000 ya Chama cha Mapinduzi, inazungumzia kuhusu nyumba. Kwa hiyo, fedha za Road Fund asilimia 90 inatumika kwenye maintenance ya barabara tu na ndiyo maana huwa tunazipeleka TANROAD kwa ajili ya kuzishughulikia kufanya maintenance. Wakati ninachangia Ofisi ya Waziri Mkuu nilizungumzia suala la barabara hasa kutoka Mkuranga kufika Kibiti. Sasa wananchi wale ambao wamehamia kule sisi hatuwasumbui, ila tunawaomba wazingatie sheria kwamba kuna road reserve. Kwa hiyo, Mheshimiwa Kusaga watu wa Temeke labda watafute sababu nyingine. Lakini kutoka kwenye Bandari ya Kigoma kuja Dar es Salaam ni karibu zaidi. Mheshimiwa Spika, nikinukuu hotuba ya Mheshimiwa Rais Amani Abeid Karume, aliyoitoa siku hiyo ya ufunguzi wa barabara hiyo alisema kuwa: 'Wakati wa kampeni mwaka 2000 Mheshimiwa Rais Benjamin Mkapa aliwaambia wananchi waliohudhuria mkutano huo kuwa tatizo la bararaba hii lipo mikononi mwetu. Hivyo siyo kweli na ninaomba wakati wa kujenga barabara hii wataalam wawahusishe wakazi wa maeneo hayo wasije wakaweka makalvati kwa kudhani maji ni machache kumbe wakati wa masika inakuwa mito mipana na hivyo kuhitaji madaraja. Labda ni kambi kwa ajili ya Kambi ya Upinzani. Huo ndiyo ukweli na mimi nikiwemo. (Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Mbunge amezungumzia pia kwamba Serikali inajenga barabara za lami Mjini tu, lakini Vijijini zinaachwa. Switzerland wanaruhusu mwisho tani 28. Wizara yangu imepanga kuzifanyizia matengenezo kilometa 12 na jumla ya Shilingi milioni 199.1 zimetengwa kupitia mpango wa STABEX. Lakini pia Wizara imepanga kufanya matengenezo maalum katika barabara hii kwa kutumia fedha karibu Shilingi milioni 80. Nyamihanga wanapita kwenye mto mmoja mkubwa, watoto wao walikuwa hawasomi, kiongozi wanayemjua ni Mporogomyi hakuna kiongozi mwingine aliyewahi kufika pale . (Makofi) Mheshimiwa Spika, watoto wao lazima wavuke maji waende kusoma, ule mto ukifurika hamna kwenda kusoma. Wananchi wa Kata ya Magagura kijiji cha Matomondo waliniagiza nimuandikie Waziri wa Ujenzi kuomba kubatilisha matumizi ya kambi hiyo ilikuwa sekondari kama zilizofanyika kambi nyingine. Imeshafanyiwa usanifu tayari na kila kitu tayari bado ujenzi haujaanza ni 34 kutokana na fedha nchi za nje hazipo au ile mikataba bado tunategemea nchi za nje? Ile barabara sehemu za kabla ya kwenda Hungumalwa pameharibika sana hata baada ya Hungumalwa pameharibika sana kwa kweli hiyo kazi ingeweza kuangaliwa upya na nimeangalia katika hotuba yake hakuelezea tayari Mkandarasi ameshapatikana au kuna hatua gani za kuchukua kurekebisha aina hiyo. Vinginevyo utakuwa unafanya mambo mazuri lakini ndani ya vicious circle. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja hii. Barabara za vijijini zina hali mbaya lakini mimi nitoe mfano wa Halmashauri yetu ya Morogoro, Halmashauri yetu ya Morogoro tumeshasimamisha pale Wahandisi zaidi ya mara tatu, kila Mhandisi anayekuja ni tatizo, kila Mhandisi anayekuja ni tatizo. Matokeo haya mazuri yaliyopatikana ni mipango mizuri ya maendeleo ya Wizara. Na zizi hana. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi inanipa shida sana, sasa viongozi hao wanaokuja inabidi wapangishiwe nyumba. Mheshimiwa Spika, pamoja na maelezo hayo yote ziko sababu nyingi za kimsingi za kujenga hoja ya umuhimu wa daraja hilo ingawa majibu ya Mheshimiwa Waziri wa Fedha kuhusu daraja hilo yanawataka Wanaruvuma ndio wajenge hoja za ujenzi wa daraja hilo. Mheshimiwa Spika, mwisho niwapongeze wote katika Wizara kwa utendaji wao Mungu awabariki na naunga mkono hoja ya Wizara ya Ujenzi kwa asilimia mia. Hebu tuwe na mtazamo wa kuweka barabara za lami ambazo ni za uhakika pamoja na kwamba ni gharama kubwa lakini zinachukua muda mrefu na zinakuwa na uhakika zaidi wa kudumu kwa maisha ya kudumu na kufanya kazi nzuri, yakipita tu magari makubwa barabara zile zinaharibika, ikinyesha tu mvua barabara hizo zinaharibika haraka sana. Kwa mwaka 2005/2006 Serikali kupitia Mkakati wa Kukuza Uchumi na Kuondoa Umaskini Tanzania MKUKUTA, itaimarisha mawasiliano kununua kompyuta 20 na kuzipeleka vyuoni. Lakini pia katika bajeti ya mwaka huu tumetenga karibu Shilingi milioni 675 ukiangalia katika paved trunk roads ukurasa wa 125. Yale maeneo mabaya yamechongwa vizuri ingawa bado kama nilivyosema kwenye hotuba yangu kwa Waziri wa Mipango na Fedha tunahitaji sasa lami ili kuoanisha ile barabara ya Mbeya-Chunya na Makongorosi kwenda Itigi. Huyu Mheshimiwa Lwakatare anang'ang'ania kitu hiki ni cha nini . (Makofi/Kicheko) MHE. HALIMENSHI K.R. MAYONGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, fungu 47, programu 10, Sub-Vote 1001. Alama zilizoko sasa hivi ni za temporary, za kukujulisha hapa kuna shimo au nini, barabara ikishamalizika kutengenezwa kwa lami, alama za barabarani zitawekwa. NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, tunakubali kufanya kikao kati ya Mheshimiwa Mbunge na Waziri wa Fedha tuone tutamsaidiaje. (Makofi) (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif.1002 - Finance and Accounts... ... ... Sh. 288,418,100/= Kif.1003 - Policy and Planning ... ... ... Sh. 420,817,300/= Kif.2001 - Electrical and Mechanical... ...Sh.2,162,310,300/= Kif.3001 - Supplies and Services ... ... ...Sh.1,844,898,500/= Kif.5001 - Buildings ... ... ... ... ... ... ... Sh.3,488,385,800/= (Vifungu Vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif.6001 - Trunk Roads ... ... ... ... Sh. 61,858,028,800/= MHE. LAZARO S. NYALANDU: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwa nafasi hii na nitakwenda moja kwa moja kwenye Sub vote 6001 item ya kwanza kabisa Basic Salaries ya 2025100. Mkandarasi amekwishapatikana na ataanza kazi mara moja wakati tukisubiri hiyo . (Makofi) Amesema pia barabara ya kwenda Makao Makuu ya Wilaya ya Mbarali, ambayo ni Kilometa tano tu angependa angalau itengenezwe kwa kiwango cha lami. MHE. CAPT. JOHN Z. CHILIGATI: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja hii. Kwanza nataka kuungana na ushauri wa Kamati ya Miundombinu kuhusu ujenzi wa nyumba za watumishi wa Serikali. Ninalotaka kusema la karibuni ni ule msamaha wa madeni wa nchi 18 miongoni mwa ikiwemo Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ninachosema zile za msamaha muangalie ikiwezekana basi mega kidogo mzipeleke kwenye barabara hizi ambazo zinazungumzwa ziwekwe lami. Mheshimiwa Spika, tatizo si Mkandarasi kwenda pole pole tu, tatizo lingekuwa kama kusingekuwepo fedha, fedha za barabara hiyo zipo wananchi wa Mpanda na wa Mashariki kule wawe na uhakika kwamba barabara hiyo ya Mpanda-Konga inatengenezwa na sasa hivi yuko kule Mkandarasi aliyechaguliwa anaendelea na kazi hiyo. Barabara hii ni ya Mkoa. Lakini wapo wengine ambao wanataka tu kuamua kuchafua tu kama huyu aliyedai zimepotea Shilingi bilioni 560 wakati hana information. Kitabu chako hiki hakituelezi mapungufu yaliyopo. Mheshimiwa Spika, nachukua nafasi hii kutoa tena pongezi kwa Wizara hii kwa bidii yao ya kazi na kazi nzuri wanayoifanya. Amesema Mawaziri wengi 107 wamekuwa na lugha hii hii tangu mwaka 1990. Barabara hii inahudumia Kata 5 zenye kilimo kikubwa, ambao asili na utengenezaji wa chumvi. Kwa kuwa hapo mwanzo barabara kuu ya Dar es Salaam - Moshi ilikuwa inapita katika kijiji cha Kisangara karibu na reli ya Tanga-Arusha na kwa kuwa barabara hiyo ilipokuwa inawekewa lami ya sasa ilihamishwa na kupita katikati ya kijiji hicho: (a) Je, kwa nini watu wenye nyumba na biashara zao katikati ya eneo la Kisangara wamewekewa alama (X) kuashiria kuvunjwa kwa nyumba kana kwamba wao ndio walioifuata barabara? (b) Ili kulinda mali za watu, je kwa nini barabara kuu zinapoingia Mijini/Miji midogo zisitengenezewe barabara za mpito nje ya miji hiyo na zile zinazoingia katikati zikawa barabara za mijini? 4 (c) Je, Serikali iko tayari kufidia nyumba na mali za wananchi ambao wanajikuta kwenye road reserve baada ya barabara kubadilishwa wakati wa matengenezo mapya? Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo, napenda kujibu swali la msingi la Mhesihmiwa Diana Chilolo, kama ifuatavyo: Naomba ufafanuzi wa hili kwa vile barabara na madaraja yaliyoainishwa (miradi) ni muhimu sana kwa kufufua uchumi wa sehemu husika. Lakini kuna eneo limesahaulika na eneo hilo sasa hivi ndiyo Wabunge wengi wanalalamika kwamba hiikazi ya barabara inaonekana kidogo siyo nzuri. Katika majibu yake haya ya swali langu la nyongeza siku ya jana swali Na. 147, Mheshimiwa Waziri aliniambia ametenga fedha kwa ajili ya ujenzi wa daraja litakalounganisha nchi ya Tanzania na Msumbiji kupitia eneo la Mhukulu. Kwa hiyo, nakubaliana kabisa na mawazo mengi yaliyotolewa ikiwa ni pamoja na Mheshimiwa Kilontsi M. M. Mporogomyi kwamba barabara za changarawe haziwezi kukidhi haja ya Watanzania. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukiwa Singida Mjini ukaelekea Singida Kaskazini katika Kijiji cha Mtinko, kuna Hospitali ambayo Naibu Waziri anaifahamu sana, ni kubwa na maarufu, ilijengwa na wenzetu kutoka Uholanzi. Mheshimiwa Spika, naomba kupitia kwako nipongeze Serikali kwa utekelezaji mzuri wa Ilani ya Uchaguzi kuhusu mawasiliano ya barabara Mkoani Kagera. Nakuomba Mheshimiwa Mbunge ushiriki katika kupitisha Bajeti hii ili tufikirie. (Kicheko/Makofi) MHE. EMMANUEL E. KIPOLE: Ninakushukuru Mheshimiwa Spika, kuniona niulize swali moja la nyongeza. Waziri wa Fedha ametuambia kutokana na utaratibu wa Cash Budget tumeweza kutumia vizuri sana pesa zetu. Lakini hapo hapo naomba kutoa shukrani zangu za dhati kwa Waheshimiwa Wabunge wote kwa sababu wameweza kusaidia vyuo vyao kwa namna moja au nyingine katika maeneo yao. Amin. Sasa nimuombe sana huyu Askari wa Miamvuli kwa sababu amekaa pale na Naibu Waziri, na Naibu Waziri tuko pamoja kwenye hii Halmashauri atajua ukweli wa tatizo. Lakini pia kuna fedha nyingine ambazo zimetengwa za kuhakikisha kwamba barabara hii inapitika. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa haraka haraka, mwingine aliyechangia ni Mheshimiwa Shaweji. Kwa hiyo, mnamo mwezi Februari mwakani nina hakika kabisa Sheria hii itakuwa mezani na Wabunge wataijadili kwa marefu na mapana. Nakumbuka mwaka 1984 hata mimi nilikuwa mjumbe katika Kamati ya Mheshimiwa Adam Sapi ambaye ni Marehemu sasa, ya kuendeleza Makao Makuu ya Dodoma. Mimi naomba tufike mahali tutekeleze basi yale tunayoahidi, yakikamilika twende mbele. Kwa hiyo, tuna uhakika kwa kufungua hiyo Central Corridor itaweza sasa kudevelop sehemu hizi ambazo siku zote zimekuwa zikibaki nyuma. Sasa leo asubuhi rafiki yangu Mheshimiwa Hamza Mwenegoha, alikuwa anajibu hapa kwamba zipo kwenye sheria hiyo inayoletwa ya Highway Ordinance. Bila kufanya hivi vitu, tutaendelea kupata hasara katika miradi ya barabara na ndiyo maana miradi ya barabara sasa hivi imeanza kushuka chini. Nyinyi mko ndani ya hifadhi ya barabara. NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, Sheria ya Highway Ordinance Cap No. 167 ni kubwa kwa kuijadili na ni kubwa kwa umuhimu. WAZIRI MAWASILIANO NA UCHUKUZI (K.n.y WAZIRI WA NISHATI NA MADINI) alijibu: Hivi za kwao si za Serikali hazikuchakaa? Sasa sijui anachotaka kueleza hapa Mheshimiwa Waziri. Kwa sababu kwenye item tunayoishughulikia hapa ya Trunk Roads ni barabara inayotoka Singida kuja Manyoni na kutoka Singida kwenda Shelui. Mheshimiwa Spika, pili, ni kuhusu barabara na daraja kati ya Kijijini Kitanda - Namtumbo - Daraja Ilondo hadi Kijijini Kilosa kwa Mpepo. La pili, kwa kuwa wanawake walio wengi nchi hasa mikoa ya Kusini ndio wazalishaji na ndio wenye Serikali hii. Hii ni kwa sababu baada ya kuomba wafadhili ikawa inashindikana kuzipata. Amin. Nafikiri Mheshimiwa Mbunge atapewa taarifa inayofaa. Mheshimiwa Spika, lini Serikali itatengeneza barabara na madaraja ya kati ya Sitalike na Kilimatinde. Aidha, baadhi ya Sheria zinazotumika ni pamoja na Sheria ya kodi ya majengo ya Mamlaka za Miji Na. 2 ya mwaka 1983 (The Urban Authorities (Rating) Act Na. 2 of 1983) na pia kwa kutumia Sheria ndogo zinazotungwa na Halmashauri chini ya Sheria ya Fedha za Halmashauri Na. 9 ya 1982. Katika kiwanda cha migodi kule Musoma ilibidi vile vifaa vikae karibu miezi mitatu vitenganishwe. Huo ulikuwa ni ushauri wangu katika suala la mizani ya Kibaha. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba pia nizungumzie suala la rushwa. Kwa hiyo, nilikuwa nataka nipate maelezo kwa Waziri, tunafanyaje katika jambo hili? Mpaka sasa Serikali imeingia mikataba mbalimbali kupitia Kampuni ya TANESCO kwa kazi zifuatazo: (i) Ujenzi wa Power House pamoja na nyumba za wafanyakazi maeneo ya Somanga Funga, Mkataba na Kampuni ya DB Shapriya (DSM) umekamilika. Mbona haionekani katika mipango? Kwa hiyo, ni dhahiri tatizo la miundombinu litaendelea kuwepo kwa muda mrefu na kwa maana hiyo kujikwamua kiuchumi na hasa kutekeleza ule mkakati wa MKUKUTA itakuwa ni nadharia tu si hali halisi, kwa sababu huu ujenzi wenyewe ni slow sana. Kwa hiyo, tumepanga kwamba magari yote yapitie katikati ya Mji. Nawatakia kila la kheri na waendelee na taratibu hizo. Nawatakia heri sana wote. MHE. SHAMSA S. MWANGUNGA: Mheshimiwa Spika, kwanza natoa pongezi kwa Waziri, Mheshimiwa John Magufuli na Naibu Waziri wake Mheshimiwa 66 Hamza Mwenegoha kwa kazi nzuri wanayoifanya katika Wizara ya Ujenzi. Kwa hiyo, tumeiacha hiyo barabara hivyo. Daraja lenyewe na ndani ya Daraja ile lami iliyopo imeanza kuchimbika na hali ile inatishia, sasa ningeomba kwa sababu ziko fedha zimetengwa basi kama mipango ipo ianze mapema tuliokoe daraja lile. Katika Bajeti ya mwaka huu, zimetengwa zaidi ya Shilingi milioni 616 ambazo Shilingi milioni 400 zitatumika kwa ajili ya ujenzi wa daraja na Shilingi milioni 216 zitaendelea kwa ajili ya kufungua ile barabara kutokana na ahadi ya Mheshimiwa Rais aliyoitoa wakati wa uzinduzi wa Kivuko cha Ilagala. (Makofi) Pia, amezungumzia barabara ya Tabora - Kigoma na amezungumzia barabara Kigoma Nyakanazi na sehemu nyingine. Mheshimiwa Waziri pamoja na kazi nzuri unayoifanya ninaomba na hili ulitolee maelezo ya kina ili sisi tujue nini kinachoendelea. Barabara ya Masasi-Nachingwea na barabara ya Nangurukuru mpaka Liwale ambayo kwa kweli ni kiungo kizuri sana kwa wananchi wa Liwale kuja Dar es Salaam na maeneo ya Wilaya ya Kilwa. Bohari za Madawa hawazidishi kwa sababu lazima wapeleke kwenye ule uzito unaotakiwa. Kwa hiyo, mara nyingi mnapokuja na ahadi za Rais hapa mkiuliza kwenye maswali sisi tunashangaa tu, lakini kwa heshima tunajibu, baadaye ndio tufuatilie. Aliagiza kupitia Wizara ya Tawala za Mikoa pamoja na sisi Wizara ya Ujenzi. Halafu Mheshimiwa Omar Kwaangw' amezungumzia kuhusu barabara ya great northern road; kama nilivyotoa ufafanuzi Serikali inaifanyia kazi. Mheshimiwa Spika, ujenzi wa barabara ya lami Kyamyorwa-Bwanga ambao Mheshimiwa Rais ameweka jiwe la msingi hapo tarehe 21 Juni, ni wa kupongeza sana. Tunaomba mawazo ya kuutoa kifungoni Mji huu mkongwe wa Mikoa inayouzunguka. Tunahitaji uzalendo, huthubutu na maamuzi ya haraka. MHE. PONSIANO D. NYAMI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza nishukuru kwa majibu hayo mazuri, lakini kidogo yamejificha. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja hii. Kweli tuna nia ya kutengeneza barabara kuu ziwe nzuri, barabara ziwe za lami lakini bila kutengeneza barabara hizi za vijijini bado tutakuwa na mahangaiko kwa kuwezesha mazao, wananchi, mifugo na bidhaa mbalimbli kufikia barabara kuu zikafanyika kwa uzuri sana. Kwa mfano, Mheshimiwa Said Nkumba pale anaisaidia kweli chuo chake. Lakini kama barabara ile imetengenezwa baada ya muda mfupi barabara ile tena haipo wananchi wanajiuliza maswali mengi sana. Kifula-Masumbeni mpaka Butu, Mwaniko-Vuchama tunaomba barabara hizi zihudumiwe na Mkoa. Hivyo mizigo ya kwenda bara inaweza kupitishiwa katika bandari ya Tanga. 75 Mheshimiwa Spika, umuhimu wa barabara niliyoitaja utaonekana endapo itaainishwa katika ramani. Barabara husika ilitengewa fedha kiasi cha Shilingi 202.5 mwaka jana 2004 kutoka kwenye Mfuko wa Barabara kwa ajili ya kufanya maandalizi ya usanifu. Hivi sasa kuna watalii wengi wanaingia katika ile mbuga. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Dr. Diodoros Buberwa Kamala, Mbunge wa Nkeng, kama ifuatavyo: Tumetoa mapendekezo kwamba zaidi ya barabara hizi ambazo zipo kilometa sabini na moja basi barabara ya kutoka Kikweni kwenda kwenye hospitali ya Wilaya iwe ni barabara ya Mkoa. Lakini barabara hizi walizotengeneza wenyewe, hawa Wachina wa Tanzania hawana uwezo wa kujenga madaraja yanayostahiki na hawana uwezo wa kuweka makalvati yale makubwa makubwa na kufanya upembuzi huu unaosemwa hapa kila siku na realignments. Lakini unaweza ukatumia pesa vizuri, yaani kwa kiwango chako kile ulichopata ukanunua pombe ikakuwa na mwingine pesa ile ile akainunulia chakula akasaidia watoto, hakuvuka ceilings. Naunga mkono hoja. Kwa kuwa sababu za Serikali za kuing'oa reli inahudumia Mikoa ya Kusini yaani Lindi na Mtwara zimepitiwa na wakati hasa kwa kuwa siku hizi kuna ushindani mkubwa wa kiuchumi. Mheshimiwa Spika, barabara ya Mkomazi - Mnazi hadi Mung'aro ni ya Mkoa pia ambayo tulikubaliana kuwa ya Mkoa miaka michache iliyopita. Mheshimiwa Spika, mwisho, nilikuwa napenda niongee kidogo kuhusu sera ya nyumba na hasa sera ya nyumba kulingana na wafanyakazi wa Serikali na watu ambao wanakuja kuwekeza. Tumekuwa tunasubiri, watu wanauliza sasa mbona haijajengwa, hatuioni zile shilingi milioni 400 sijui ziliende wapi. Kwa hiyo, Mkuu wa Mkoa ameunda Tume ya kuchunguza ukweli uko wapi. Lakini usanifu wa eneo hilo ambalo kwa bahati ulichelewa sana kutokana na kwamba ilikuwa inapita kwenye hifadhi ya barabara, umekwisha kamilika kwa hiyo, napenda kumthibitishia Mheshimiwa Kwaangw' kwamba maombi na concern yake tumeichukua tutaendelea kuifanyia kazi vizuri ili kwa mwaka kesho awe na fedha nyingine nyingi zaidi. Kwa kawaida huwa tunaanza juu, mimi ningependa kuanza shukrani zangu na ile timu iliyokuwepo kule. MHE. LYDIA T. BOMA: Mheshimiwa Spika, barabara ya kwanza ni ile ya kutoka Mtwara - Tandahimba - Nanyamba - Newala - Masasi na barabara kutoka Newala - Kitangari - Mtama. Viongozi wetu wa kitaifa kila siku wanaweka mawe ya msingi, kila siku wanafungua barabara, sasa wangekuwa wanafungua kama zingekuwa hazitengenezwi? Kwa hiyo, lengo kubwa ni ku-include miradi mingi iliyomo kwenye barabara ambayo inaweza kushughulikiwa na Wizara kulingana na fedha zinazopatikana. Barabara zinazoshughulikiwa na Wizara ya Ujenzi ni zaidi ya Kilomita 35,000. Mimi nilidhani si busara kuweka magari ya mafuta pale kwenye depot ya mizani ya Kibaha. Mikoa ya Lindi na Mtwara ni miongoni mwa mikoa iliyopo kwenye Ukanda wa Maendeleo wa Mtwara yaani Mtwara Development Corridor (MDC). Chini ya ukanda huu Serikali imeandaa mpango kabambe wa kufufua uchumi kwa kuimarisha miundombinu na kutumia rasilimali zinazopatikana katika ukanda huu ikiwemo, madini, mazao ya kilimo, utalii na kadhalika. Ubora wa kazi katika barabara za Halmashauri ni duni kwelikweli. Kwa sasa hivi tunafanya hivyo, tunaweka alama kwa kila miradi yote inayojengwa na kutekelezwa katika nchi nzima. (Makofi) 99 Halafu Mheshimiwa Raynald Mrope, ametoa pongezi lakini pia alizungumzia kuhusu mgema akisifiwa sana tembo huweka maji. Mheshimiwa Spika, pili navyoelewa kwamba reli licha kwamba inasaidia kubeba mizigo lakini haibagui, sote ni abiria wetu kina mama, kina baba na jamii yote kwa jumla inapata huduma hiyo reli inapopita. Angalia Mkoa wa Kigoma ambao mimi ningedhani mkoa wa Kigoma baada ya bandari ya Dar es Salaam ukiachilia mbali bandari za Tanga na Mtwara, baada ya Bandari ya Dar es Salaam ingeweza kuwa ni kiungo kikubwa sana kwa kufanya biashara na nchi za jirani kwa kutumia Bandari ya Ujiji Kigoma. Tuna uhakika kwenye mwezi wa Tisa jiwe la msingi litawekwa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini hata katika ferry ya TAMOFA ambayo inaunganisha Tanzania na Msumbiji baada ya kushindikana kuendeshwa na wenzetu wa TAMOFA Serikali iliamua kuinunua na kuiendesha yenyewe na kwa sasa tumeshaifanyia ukarabati kwa ajili ya kuunganisha hizi nchi . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, katika barabara ya Mtwara - Masasi hadi Mbamba Bay sehemu ya Masasi hadi Tunduru, Serikali ya Japan imesema itatoa fedha kwa ajili ya ujenzi kwa kiwango cha lami. Anataka kuniambia inafika Kijiji cha mahali inarukia Mjini! Daraja hilo Unity Bridge litagharimu karibu shilingi bilioni 33 na katika Bajeti ya mwaka huu 2005/2006 kwa Serikali zote mbili zimetenga zaidi ya bilioni 9 na jiwe la msingi la daraja hilo litawekwa mwezi Septemba mwaka huu 2005. Kwa kuwa Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi vimepiga hatua ya kimaendeleo kwa kuboresha majengo, mazingira ya utoaji wa taaluma na kadhalika na kwa kuwa hii ni karne ya Sayansi na Teknolojia ambapo walimu na Makarani wamesomea kompyuta: Naona barabara hii imetengenezwa kilometa 5 tu kwa changarawe (Mlima Kasagamba). Taarifa tunazo kwamba wamefanya kazi nzuri sana . (Makofi) Na. 152 Shule za Msingi katika Maeneo mbalimbali MHE. ARIDI M. ULEDI aliuliza: Ikumbukwe kwamba wakati wa ujenzi wa barabara hii miaka ya 1963 hadi 1965, hapakuwa na nyumba za wananchi katika eneo hilo. Kwa hiyo, Chunya-Makongorosi ni Magharibi na imetengewa Shilingi bilioni 10. Mwenyewe ameona mimi sisemi, huwa sizuii mambo, nasema jambo ambalo ameona kwa macho yake. Mheshimiwa Spika, naomba pia nieleze kuwa bandari ya Tanga haitumiki ipasavyo kwa vile hakuna barabara fupi inayoiunganisha na bara. Amekuwa mtu mzuri sana. Suala hili tutalichukua na Bodi ya Makandarasi tutaweza kuwasiliana na Mheshimiwa Bendera tuone namna gani tunaweza tukajaribu ku-check. Mtaalam wake Mfugale anajua kwa undani suala hili tumefikia wapi katika ombi letu. Kwa hiyo, mwaka huu itafanyika hiyo design ikihusishwa na design iliyofanyika katika miaka ya nyuma ili napo tender zitangazwe kwa ajili ya ujenzi wa kiwango cha lami. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa upande wa barabara ya Dodoma hadi Iringa, tuliomba fedha kutoka ADB. ADB wamechelewa kidogo, lakini tumeweka fedha zetu na tumetangaza tender tarehe 1/6/2005 kuanza usanifu wenyewe. Hilo ndiyo lengo kubwa, kwa sababu hata tunapoomba fedha huwezi ukaomba fedha bila barabara kuifanyizia design. Kwa hiyo, inabidi hapo ukae ustahimili zitafutwe karatasi zenu baadaye wanasema kweli ni hizi hapa. Katika ilani ya uchaguzi ukurasa wa 65 wanazungumzia katika nyumba za kuuzwa inasema kwa kupitia Shirika la Taifa la Nyumba imezifanyia matengenezo nyumba 10,027 na imewauzia wananchi wa kawaida nyumba 1738. Tunashukuru sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nimshukuru Waziri wangu, amekuwa mwalimu mzuri, kwangu mimi ni kijana hodari na amekubali kufanya kazi na mzee mkubwa kuliko yeye. Mheshimiwa Spika, eneo la pili, napenda kutoa ushauri kwa Serikali kwamba twende na wakati. Bwana alitoa na Bwana ametwaa Jina lake libarikiwe. Mheshimiwa Spika, vile vile napenda kumpongeza sana Mheshimiwa Waziri kwa kuiwasilisha vizuri sana hotuba yake hiyo ndani ya Bunge hili. Ufumbuzi wa kudumu ni watu kuzingatia sheria na kujenga nje ya hifadhi ya barabara kwa usalama wao na mali zao. Hili tunamshukuru na amesema tufanye hivyo hivyo kwa nchi nzima. Nakushukuru. Mheshimiwa Spika, ninayo imani Mheshimiwa Waziri atanipa majibu kwenye hoja zangu hizi. Mungu aiweke roho ya marehemu mahali pema peponi. Haoni kwamba tunaweza kusababishiwa ajali kwa kuwekewa alama ndogo sana kana kwamba sisi Kusini hatuna mbao? Kutokana na hali hii barabara ya Mbamba Bay hadi Lituhi zitabaki kilometa 20 kufika mwisho wa barabara yaani Lituhi. Mheshimiwa Margareth Bwana, ambaye alifariki hivi majuzi. La hasha! Kwa hiyo, nilikuwa nataka kuwaomba Mawaziri wanieleze sasa tunafanyaje? Zipo barabara kutoka Lembeni mpaka Kilomeni; Kule kwangu barabara nilizonazo zote ni za udongo ukiangalia barabara ya Halmashauri ambayo kwa kiwango chake ingekuwa na kiwango cha chini na ukiangalia barabara ya Mkoa utaona kama hazina tofauti, zote ni za udongo. Naomba labda nieleze kidogo tu kama barabara inafanyiwa upembuzi yakinifu mwaka huu na fedha zitapatikana baada ya miaka mitano, barabara hiyo itakuwa imekwishaharibika lazima ifanyiwe upembuzi yakinifu tena. Je, tutajenga sehemu mbaya ya makorongo ya Kisiriri hadi Kidaru. Ahsante. Niko serious! (Kicheko/Makofi) WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Mayonga kwanza namshukuru kwa jinsi anavyofuatilia hii barabara. Kwa hiyo, sina hoja yoyote ya kutoa Shilingi na wenzangu tumefurahi pia. Tungewaomba watu wanaopinga angalau waangalie historia ya Wizara ya Ujenzi. Barabara hii inakwenda kwa mwendo wa kinyonga. Lakini mimi nilikuwa nataka kusemea Kanda hii ya Magharibi maana yake wamesema Kanda ya Kati katika mpango wao inapitia Nzega - Isaka - Shinyanga mpaka Mwanza na kuendelea. Pale aliposema wataalam watakapokuwa wanafanya PVV, wao ndio wataona economically ipite wapi. Wamepiga hatua katika ujenzi wa barabara, mwekezaji anajenga, anatoza na Serikali inapata kodi, Serikali haina haja ya kutenga bajeti ya kujenga barabara bali inasimamia ujenzi wa barabara bora. Hata kama ni kupitia Wizara zingine. Naomba jitihada za kuitengeneza ziendelee. Mimi nikuombe bado kipindi kipo ukijaaliwa hata kesho twende ili ukashuhudie uone hali halisi ikoje. Mheshimiwa Spika, naiomba Serikali iweke hayo milestones barabara zote hata barabara za mikoa mfano Dodoma hadi Singida kupitia Kwamtoro na barabara Singida kwenda Kiomboi kupitia Ndago na nyingine zote. Ahsante sana. Maeneo haya kwa kweli yamefanya kazi nzuri sana na malalamiko dhidi ya rushwa katika maeneo haya mawili yamepungua sana. Jibu ni lile lile tu Mheshimiwa Mbunge kwamba kwa sasa hivi hapa nilipo hata kukutamkia ndiyo siwezi, au kukutamkia hapana siwezi. Mwenyezi Mungu akujaalie na akupe afya njema. Sasa nataka kujua ni vigezo gani vinatumika na uwiano gani katika kuchagua barabara kwamba Mkoa mmoja unaweza kuwa na barabara mbili tu chini ya rehabilitation? Barabara za Dar es Salaam ni kama barabara za Dodoma zina mamlaka tele. Lakini ukiangalia kwa uzalishaji, angalia uzalishaji wa mazao kama Tumbaku, tumbaku Tanzania ni asilimia 75 mpaka 80 inatoka mikoa ya magharibi. Wizara ilianza kutenga fedha kwa ajili ya kugharamia ujenzi wa barabara hiyo hadi sasa kiasi cha shilingi milioni 630 kimeshatolewa na kazi ya usanifu wa barabara hiyo umekamilika. Mheshimiwa Spika, tangu Mtwara Corridor mkataba ule umetiwa saini katika nchi zote mbili ni miaka mingi? Naomba niwataje hawa ili kama hapa jina lako halipo na wewe ulichangia, tafadhali utuletee kwa sababu katika kipindi hiki hatukuahidi bali tutakuandikia barua muda huu huu upo hapa hapa, tutakuletea majibu yako kwa maandishi kwa sababu siwezi kutoa majibu yote haya katika nusu saa. Pia namuomba Mwenyezi Mungu atujalie na sisi atupe hatima tufika kwake salama. Mheshimiwa Spika, ukiangalia ujenzi unaofanywa Dar es Salaam wa kupanua maofisi na nyumba zinazojengwa za watumishi wa Dar es Salaam zinalingana hasa kwamba Dar es Salaam bado ni Makao Makuu ya Serikali. Mheshimiwa Spika, natanguliza shukrani zangu za dhati. Hata hivyo tunaomba Wizara itusaidie yafuatayo: - Mheshimiwa Spika, barabara ya Manyoni - Heka - Ikasi (kilometa 122) - ukurasa wa 148, barabara hii sehemu haipitiki nyakati za masika na ni tatizo kubwa kabisa kibarabara katika Jimbo langu la Manyoni Mashariki. Mheshimiwa Mwenyekiti, la pili, katika mchango wangu wa maandishi nimezungumzia juu ya alama za barabarani za mkandarasi wa kutoka Nangurukuru kwenda Mbwemkulu, alama zile ni fupi mno, ni ndogo! Sasa lini Serikali itajenga nyumba nyingine ili kupunguza gharama za kumpangishia nyumba Mkurugenzi. 78 Mheshimiwa Spika, rushwa kwenye mizani, mabasi yanajaza abiria mno lakini mara zote wanapokaribia maeneo ya mizani husimama hushusha abiria na abiria huvuka eneo la mizani kwa kutembea na baada ya mabasi kupima uzito kurejea tena katika mabasi hayo, hayo yote hutendeka wakati watu wa mizani wakiangalia hayo yote. Hili nalo si kweli. Kwa nini miradi mizito ya kupanua ofisi, majengo ya ofisi, Wizara ya Ardhi inapanuliwa, Sayansi na Teknolojia na nyingi tu na majengo ya wafanyakazi makubwa makubwa yanajengwa Dar es Salaam. Mheshimiwa Spika, barabara hizi pia ni kiungo muhimu sana kati ya Wilaya yetu ya Chake Chake na Wilaya ya Wete na pia Mkoa wetu wa Kusini Pemba na Kaskazini Pemba. Shilingi milioni 60 ni kilimeta sita. Hivyo, naomba kujua Serikali ina mkakati gani wa haraka kuepusha balaa hilo. Mkataba na Kampuni za Berkley Contractor Ltd ukishirikiana na Harbour and Rural Engineering Limited umekamilika. Mwenyezi Mungu aziweke roho zao mahali pema peponi. Katika barabara ile yapo maeneo korofi ya udongo mweusi na udongo mwekundu. Lakini bahati mbaya baada ya kupitia maelezo yote ya Waziri na vitabu vyake vyote sijaona mahali popote palipotengwa fedha hiyo. Mheshimiwa Spika, mafuta kwa kawaida hupakiwa sehemu moja kama ni depot yanapakiwa depot na sidhani kama kuna uwezekano wa kupakia mafuta mengine njiani. Kwa hiyo ningeomba aendelee kubaki au labda atamfute mtu amrithishe na mkabidhi kuhakikisha zile barabara za Mtwara wanaweka lami haraka iwezekanavyo. (Makofi) 36 Mheshimiwa Spika, baada ya hapo, ninaomba kuunga mkono hoja hii kwa asilimia mia kwa mia. (Makofi) MHE. SULEIMAN A. SADIQ: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi. Kodi ya Ardhi hutozwa kwa mujibu wa Sheria ya Ardhi Na. 4 ya mwaka 1999 na Sheria ya Ardhi ya Vijiji Namba 5 ya mwaka 1999 kwa kumilikisha ardhi kisheria katika maeneo yaliyopimwa. Mwaka jana, ingawa barabara hii haikutajwa na kutengewa fedha katika bajeti lakini Waziri alisikia kilio changu nikichangia hotuba yake na akanipa shilingi 40,000,000/ =. Mheshimiwa Spika, namwomba sana Mheshimiwa Waziri aniahidi tena shilingi 50,000,000/= ili TANROADS watengeneze barabara hii kwani mwezi wa Aprili mwaka huu mafuriko yaliharibu sana barabara hii. Hivyo suala la wananchi kufuatwa na barabara halikuwepo. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, Halmashauri hii peke yake kwa kiwango kikubwa haina uwezo wa kujenga barabara za Mwanza ninazozizungumzia. Upana wote wa hifadhi ya barabara hupimwa na kukaguliwa kwa minajili ya kuhakiki mali zote za wananchi zilizomo ndani ya hifadhi ya barabara na kuzithamini kwa ajili ya kufidiwa ili wahusika wahame na kuuacha wazi ukanda wa hifadhi ya barabara. Kwanza, barabara ya Chiwindi hadi Lituhi imetengenezwa sehemu sehemu kama ifuatavyo, kutoka Nangombo hadi Ng'ombo ilitengenezwa mwaka 2002/2003 na mwaka 2004/2005 na 2005/2006 Wizara imetenga shilingi milioni 170. Lakini kabla ya yote nichukue nafasi hii kutoa salamu zangu za rambirambi kwa wananchi wa Jimbo la Kilombero kwa kufiwa na Mbunge wao mpendwa ndugu yetu Hayati Abu Kiwanga. Ukweli barabara itakayowekewa lami ni ya Mtwara-Mnazi Mmoja-Masasi hadi Mbambay. (Makofi) Ile nyingine itaendelea kwa kiwango cha changarawe mpaka barabara zote zile trunk road zitakapotengenezwa kwa kiwango cha lami kwa sababu barabara ya Mtwara- Tandahimba-Masasi ni ya Mkoa. Kwa hiyo, tunapenda kuomba usimamizi mzuri na kama wakandarasi hawa hawafanyi kazi nzuri basi wadhibitiwe kama wakandarasi wanaofanya kazi chini ya Wizara na chini ya TANROADS. (Makofi) Mheshimiwa Spika, suala lingine, tunaomba sana labour based road maintenance ipewe uzito tangu sasa. Mheshimiwa Spika, Mfano mwingine ni barabara ya kutoka Nzega kupitia Itobo kwenda Kahama pale Kagongo ile barabara iko kwenye barabara kuu lakini imekuwa hiyo barabara inayumbishwa kweli inahamishwa kila mwaka. Mheshimiwa Spika, pia naipongeza Wizara ya Ujenzi kwa kuweka wataalam wazalendo kutoka Jeshi la Kujenga Taifa (JKT) kujenga nyumba hizi za viongozi wa Serikali. Lakini pia Board ya Contractors, Registration Board kwa kutumia Sheria Na.17 ya mwaka 1997 itafuatilia jina la huyu kandarasi ili haki iweze kutendeka kwa pamoja. (Makofi) MHE. ABDULKARIM ESMAIL HASSAN SHAH: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nimshukuru na kumtakia kila la kheri, bahati nzuri hata kwenye mchango wangu nimeomba na dua kwa ajili yao. Ahsante sana . (Makofi) MHE. JOHN E. SINGO: Mheshimiwa Spika na mimi nikushukuru kwa kunipa nafasi hii ili niweze kuchangia katika hoja ya Waziri wa Ujenzi. Alama zao ni ndogo na zinawekwa karibu na jambo linalotolewa tahadhari. Mheshimiwa Spika, sasa hivi jambo muhimu na kubwa ni usimamizi bora wa fedha zile ambazo TAMISEMI wanazipeleka kwenye Halmashauri. Kamati ya pili ni Kamati ya Maliasili na Mazingira, Mheshimiwa Anne Makinda, Mwenyekiti wa Kamati hiyo, anawatangazia Wajumbe wa Kamati yake kwamba leo tarehe 28 Juni, 2005, saa 5 asubuhi kikao kitafanyika kwenye chumba cha Kamati Na. 219. La pili, nitakuwa nimeliondoa kwa sababu Mheshimiwa Waziri amekubali kwamba sasa ahadi ya Rais imepokelewa rasmi kama ombi maalum Wizarani kwake. Sasa kwa sababu kati ya waliyozungumzia ahadi za Rais ni mimi, nataka mashaka haya yaondoke kwamba hivi ni kweli kwamba labda Mheshimiwa Naibu Waziri anataka kuniambia kwamba Mkuu wangu wa Mkoa hajawahi kuleta ombi hili kulifikisha Wizara ya Ujenzi? Ningependa kupata maelezo kutoka kwa Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi suala zima kuhusu utaratibu na upana wa Road Reserve Area ya barabara kutoka Ubungo-Mlandizi-Chalinze-Morogoro. Mkitoka hapo asubuhi wale unaozungumza nao pale siyo utakaozungumza nao kwenye kikao, unaanza upya na hao unaozungumza nao kwenye kikao hawajui nini mmefanya, inabidi waitwe wengine kule kuna vurugu kupita kiasi wale ndiyo shughuli ya Mheshimiwa Aggrey Mwanri, hasa wenzetu wana fedha, lakini mipango ni shughuli hawana mipango. Mheshimiwa Spika, pamoja na shukrani hizi naomba tuongezewe shilingi milioni 100 ili tuifikishe barabara hii hadi kwenye barabara iendayo Rwanda kwa kupitia Kahama. Kwa hiyo, naomba kufahamu sasa hii barabara basi imetengewa kiasi gani na je, itakamilika? Wizara inaipitia Sheria ya Highway Audience ya mwaka 1967 baada ya kukamilika barabara zote za Wilaya na za Mikoa ambazo zitatakiwa kupanda daraja au kushuka, tutazileta Bungeni kwa ajili ya majadiliano na kuweza kuzishughulikia. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho kwa kuwa wananchi wameanza kazi ya kuchimba barabara ya kuunganisha na Mkoa wa Iringa na Morogoro tayari wamechimba kilometa 16 na wameshaunganisha. Sasa hivi barabara nyingi katika nchi yetu zimetengenezwa na nyingine zinaendela kutengenezwa na jambo ambalo linaonekana hata uongezeko wa magari umekuwa kwa kiasi kikubwa, msongamano umekuwa mkubwa katika Jiji la Dar es Salaam hususani saa za asubuhi kutoka Ubungo kuelekea katikati ya Jiji. Lakini kitu kikubwa wananchi wanahitaji barabara iliyotengenezwa kwa lami, tumuache kandarasi aendelee kutengeneza barabara yake ya lami, sasa hizi alama zitawekwa wakati barabara ya lami itakapokamilika. Mheshimiwa Waziri ametupa taarifa katika kitabu chake hiki cha ujenzi wa barabara mpya ambazo zimejengwa katika kipindi hiki cha mwaka huu wa fedha unaokwisha na barabara ambazo anatarajia kuzijenga katika kipindi cha mwaka huu wa fedha ambao anaombea fedha. Barabara hii inahudumia Tarafa ya Mpimbwe yenye wakazi zaidi ya 75,000 wengi wao ni wakulima na wafugaji wakubwa. Hapa Bungeni kuna baadhi yetu wamepokea fomu kutoka kwa consultancy wa UNDP. Mnaarifiwa kwamba wale Waheshimiwa Wabunge waliopokea dodoso kwa ajili ya kuzijaza wanaombwa sana kwa heshima na taadhima kuzirudisha leo au kesho asubuhi kwa kuwa wataalam husika wanaondoka saa 4.00 asubuhi. Kila siku hawa Wahandisi wataendelea kufanya kazi usiku na mchana kubuni mambo mapya ili kusudi Serikali iendelee ku-move na barabara ziendelee kutengenezwa vizuri . (Makofi) Mheshimiwa Raynald Mrope amezungumzia juu ya madaraja tisa ya Masasi, yale yatakuwa included kwenye mradi wa Mtwara Development Corridor. Daraja hili huenda likavunjika wakati wowote ule. Maana kilio cha wananchi ni kwamba barabara ipitie Makao Makuu ya Wilaya kama vile Mheshimiwa Rais alivyoahidi na wewe mwenyewe kwamba itapitia huko. Kwa hiyo, ile ahadi ambayo ilitolewa na Mheshimiwa Rais sisi tunaitekeleza pole pole, hatuwezi kuitekeleza kwa mkupuo kwa sababu bajeti yenyewe haituruhusu. Lengo kubwa la Serikali ni kuhakikisha kwamba tunavuna sasa uchumi kwa sababu DRC kusafirisha mizigo yao kwenda Durban wanatumia zaidi ya Kilomita karibu 2000. Ni kweli kabisa kwamba michango yao yote kama nilivyosema inawezekana nisipate nafasi ya kuwajibu wote kwa sababu ni wengi, ni 101. Sehemu korofi tatizo ni nini? Lakini kwa sababu eneo hilo ni refu, kuna mipango mingine ya baadaye ambayo itaendelea ili kusudi pawepo na unity bridge number two na unity bridge number two ndio itakayokuwa imepangwa kutengenezwa katika upande wa Ruvuma. Kwa hali hiyo nauliza yafuatayo: - Je, hakuna uwezekano wa kupanua barabara hizi mbili ziwe njia za mistari miwili badala ya moja? Ninamshukuru sana Mheshimiwa Waziri kwa kuikamilisha ahadi yake aliyoitoa akiwa Naibu Waziri kwamba barabara hii 58 ingetengenezwa kwa kiwango cha lami awamu kwa awamu. Aidha, hii barabara ya Lujewa Madibira ipitike bila matatizo Kilometa 75, Kilometa 71 zitakarabatiwa chini ya mpango wa Agriculture Marketing System Program. Katika mwaka huu tumeweka Shilingi bilioni 8.684 na lengo letu kubwa, kwa sababu hapo kutoka Kaliua mpaka Maragarasi mpaka Uvinza palikuwa hakuna barabara. Na. 156 Reli ya Mikoa ya Kusini MHE. LYDIA THECLA BOMA aliuliza: Na. 154 Mradi wa Umeme wa Gesi ya Songosongo MHE. BAKARI M. MBONDE aliuliza: Wizara yako chini ya uongozi wako wa kimapinduzi imeweza kutekeleza Ilani ya CCM ya Uchaguzi ya mwaka 2000 kwa asilimia 90%. Aidha, kulingana na uwezo mdogo wa Halmashauri ya Wilaya ya Iramba, barabara hii imekuwa ikipata matengenezo ya kawaida ambayo hayakidhi hali halisi ya uharibifu. (c) Mheshimiwa Spika, gharama za ujenzi wa barabara hii kwa kiwango cha changarawe unakadiriwa kufikia shilingi bilioni 1,966 milioni. Mheshimiwa Spika, naishukuru sana Wizara kwa kutambua na kuanza kujenga barabara ya Saza-Kininga-Kapalala. Mheshimiwa Spika, nitumie pia fursa hii kumpongeza Meneja wa TANROADS na watendaji wote wa TANROADS kwa kazi nzuri wanayofanya katika kutengeneza barabara za Mkoa wa Singida. Hapo zamani mabasi toka Arusha yaitwayo Oman Bus yalikuwa yakipita pamoja na yale ya Railways. Mheshimiwa Spika, la mwisho ni jinsi nyumba hizi zilivyouzwa, kiubaguzi baguzi nani wanauziwa? Waliochangia kwa kuzungumza humu Bungeni ni pamoja na Mheshimiwa Henry D. Shekiffu, Mheshimiwa Mohamed Juma Khatib, Mheshimiwa Paschal C. Degera, Mheshimiwa Bernadine R. Ndaboine, Mheshimiwa Alhaj Shaweji Abdallah, Mheshimiwa Omary S. Kwaangw', Mheshimiwa Joel N. Bendera, Mheshimiwa Raynald A. Mrope, Mheshimiwa Edward N. Ndeka, Mheshimiwa Estherina Kilasi, Mheshimiwa Anne K. Malecela, Mheshimiwa Abdillahi O. Namkulala, Mheshimiwa George M. Lubeleje, Mheshimiwa Hadija K. Kusaga, Mheshimiwa Njelu E. M. Kasaka, Mheshimiwa Mariam S. Mfaki, Mheshimiwa Stanley H. Kolimba, Mheshimiwa Ali A. Karavina, Mheshimiwa Edson M. Halinga, Mheshimiwa Aggrey D. J. Mwanri, Mheshimiwa Dr. Raphael M. Chegeni, Mheshimiwa Frank G. Maghoba, Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed, Mheshimiwa John E. Singo, Mheshimiwa Kilontsi M. M Mporogomyi, Mheshimiwa Lydia T. Boma, Mheshimiwa Suleiman A. Sadiq, Mheshimiwa Lucas L. Selelii, Mheshimiwa Mohamed A. Abdulaziz, Mheshimiwa Prof. Jumanne A. Maghembe pamoja na Mheshimiwa Naibu Waziri, Mheshimiwa Hamza A. Mwenegoha. Ni bahati mbaya nafikiri wakati anachangia alikuwa hajakisoma kitabu. Ukiangalia viambatanisho vingine, vinatofautiana hivyo hivyo. Mheshimiwa Spika, naishukuru sana Wizara kwa kuanza kulitengea fedha daraja hili. Naomba nitakapokuwa hapo nje baada ya kupitishwa hizi pesa, tuonane ili tupange mikakati mimi na yeye kuweza kuhakikisha kwamba watu hawa wa Mafia wanapatiwa pesa zao. Pia, amesema bado wapo makandarasi wababaishaji. MHE. LYDIA T. BOMA: Ninaendelea tena kumpongeza Waziri kwa kazi nzuri na wenzangu walikuwa wanasema aende ngazi ya juu, lakini mimi napenda aende ngazi ya juu je, atakapokwenda ngazi ya juu barabara atamwachia nani hasa hizi za Mtwara bado. Tatizo la kwanza lililopo ni kwamba fedha zinazokwenda ni chache kwa hiyo hata utaratibu wa matengenezo unakuwa ni utaratibu wa ubabaishaji. Ni suala la ufafanuzi ambao ningependa nijitoe mashaka. Nakumbuka Mheshimiwa Njelu Kasaka barabara yake ilianza kufanyiziwa design karibu miaka mitatu iliyopita. Upembuzi yakinifu ni design ya hiyo barabara kama umeipanga design yake kwamba hapa patakuwa na kalvati baada ya miaka mitano pale ulipodhani hapatakuwa pamebomolewa na maji tena kwa hiyo pengine utahitaji kuweka kalvati ndiyo maana inabidi kufanya hivyo na hii inatokea kwa sababu ya kungojea fedha za misaada. Hilo ni ombi. Lakini la mwisho, nilikuwa namwomba ili aone uzito wa ile barabara, namwomba sana Mheshimiwa Waziri tufanye safari moja, tutafute weekend moja twende Mafia akaone yeye mwenyewe hali ilivyo sasa hivi ili apate kuona jinsi adhabu tunayoipata watu wa Mafia. Mheshimiwa Spika, pia naiomba Serikali yetu ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kuongeza misaada kujenga barabara za Pemba na Zanzibar kwa ujumla. Kwa kweli tulipokea taarifa hizo kwa majonzi makubwa lakini na sisi tunasema mwenzetu katangulia sisi tuko nyuma, tunachoomba Mwenyezi Mungu ailaze roho ya marehemu mahali pema peponi, amin. Mheshimiwa Spika, naomba nimalizie kwa kumuomba Waziri kwamba nimeagizwa na wananchi wa Jimbo la Sumve kwamba kuna kwamba kuna Barabara ya Ngudu - Malya nayo imesahauliwa muda mrefu kama inawezekana tupate maelezo ya barabara hiyo. Kwa hiyo, si kweli kwamba barabara zinajengwa za Mjini tu, lakini tunaendana pia na hali halisi ya fedha zilizopo, kwa sababu nchi yetu bado ni maskini tutaendelea pole pole kuimarisha miundombinu yetu zikiwemo na hizi barabara za Vijijini. Ni Wizara ya uhakika na isiyotetereka kwa ajili ya uongozi wao mzuri. Ningemuomba Mheshimiwa Waziri ahakikishe kwamba ndugu zetu hawa wa TANROAD ambao wako Mikoani wanajitahidi sana. Napenda kuiomba Serikali iliangalie eneo hili yaelekea panahitajika kuinua tuta kubwa na kuweka madaraja imara zaidi. Mheshimiwa Spika, kufunguliwa kwa barabara ya Kitanda - Lupilo kutairahisisha Wizara ya Kilimo na Chakula kuendeleza kilimo cha irrigation kati ya Kijiji cha Kitanda na Mto Ilondo hivyo kuzalisha nijiunge katika hekta 6,000. Wakati nikichangia nimepongeza na kutoa shukrani za wananchi wa Nzega kwa kazi nzuri ambayo imefanyika na hadi lami ikaingia hadi Mjini Nzega. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikumbusha kwamba katika ile diversion ya kuingia Nzega kutoka kwenye highway ipo kona kali sana ambayo inaangusha magari na tumeiita kona ya Magufuli. Mheshimiwa Spika, pia tunaipongeza Wizara ya Ujenzi kwa uamuzi wake wa kujenga nyumba za viongozi mbalimbali wa Serikali hapa nchini. Akasema kazi hii ni vizuri ikafanywa na Wizara ili kuondoa upendeleo na pengine kutokuelewana. Mheshimiwa Spika, ni sehemu ya kilometa 10 tu ambazo zimetengenezwa kati ya kilometa 52. Kuna wakulima wazuri sana ambao wanakosa soko kwa sababu soko linategemeana humuhumu ndani kwa ndani. Mheshimiwa Spika, barabara hii wakati wa msimu wa mvua (miezi 4) haipitiki kabisa na magari ya aina yeyote hata mikokoteni inayovutwa na ng'ombe/punda na baiskeli inakuwa vigumu kupitisha chochote na hata wagonjwa hawawezi kupelekwa kupata huduma za Hospitali Kiomboi au Kituo cha Afya kilichopo Kijiji cha Mgongo. 54 Mheshimiwa Waziri, tunaomba uonyeshe huruma zako, wananchi wa vijiji hivi katika Bonde la Wembere/Shelui wanakuomba uone umuhimu kuwa barabara hii ichukuliwe na Serikali Kuu (TANROADS- Mkoa wa Singida). Sasa labda ni vizuri nikazungumzia wale waliozungumzia kwenye Wizara ya TAMISEMI watatu tu. Kwa hali hiyo suala la by pass siyo ufumbuzi wa tatizo hilo la kulinda mali za watu. Reli nao wakija kusema na ninyi mko ndani ya hifadhi ya reli basi itabidi upande ule wa reli nao waondoke. Uwaziri nafanya bure . (Kicheko) Suala la Mheshimiwa Watondoha kuhusu barabara ya Mkuranga Kibiti ni muhimu. Bado kuna sehemu korofi ambazo hazijakamilika hasa kati ya Kikusya na Ipinda. Ukiingilia kwenye mipango hiyo utapata taabu sana. Mradi huu ukikamilika utapunguza kero za watu wa Mbinga na Ludewa. Sheria hii inapitiwa na Wizara zote mbili, Wizara ya Ujenzi pamoja na Wizara ya Mawasiliano na Uchukuzi, pamoja na Wizara ya Mambo ya Ndani. MHE. JOHN L. MWAKIPESILE: Mheshimiwa Spika, naomba nitoe mchango wangu mfupi kwa maandishi. Mheshimiwa Spika, mbali ya kuwa barabara hizi zitajenga sura na msingi mizuri ya kimaendeleo katika eneo letu la Vitongoji, barabara hizi ni muhimu kiusalama katika kisiwa chetu cha Pemba. Je, Serikali itakuwa tayari kujenga shujle karibu ili lengo la watoto wote wanaotakiwa kwenda shule kwa umri unaotakiwa liweze kutimia? Katika ukurasa wa 144 chini ya Regional Roads under consolidated financing na nitatoa mfano kwa Mkoa wake wa 111 Morogoro, una barabara kama 23 pamoja na madaraja ambayo yako chini ya rehabilitation katika utaratibu huo. Ni kwa sababu design ile imekamilika. Katika Sheria hii inazungumzia kuhusu uzito unaotakiwa kupita barabara za Tanzania na kwa bahati mbaya sana barabara za Tanzania zinaruhusu mpaka tani 56. Ukisema kwamba kuna Shilingi milioni 800 ya kutengeneza barabara kwa otter seal, Shilingi milioni 800 zinatengeneza hatua ya namna gani ukilinganisha kwamba hata hizo kokoto zenyewe inabidi zitoke au kule kutengeneza kwa changarawe, inabidi zitoke Tabora! Kuna kazi kubwa sana inafanyika katika barabara hii. Kwa hiyo, Mheshimiwa Njelu Kasaka ningeomba umwambie rafiki yako Selelii kwamba hata Magharibi zinajengwa barabara. (Makofi) 102 Lakini amezungumzia kuhusu ku-connect barabara hizo na barabara ya Chunya- Mbeya-Rungwa-Tabora-Ipole hadi Mpanda na wamempongeza TANROAD Manager wa Mbeya. Isipokuwa ninalotaka kushauri katika ziara ni mambo mawili madogo tu kwamba wafanye ufuatiliaji wenyewe wa karibu kila mara kwa sababu makandarasi wetu wengine sio waaminifu wanajisahau. Mwalimu na wazee wetu kama Mheshimiwa Rashid Kawawa, walipotembelea kule walisema wananchi wa Mwanga ni Wachina wa Tanzania, maana wametengeneza barabara kweli kweli. Ni azma ya Serikali kuunganisha Makao Makuu ya Mkoa wa Manyara na Wilaya ya Simanjiro na Kiteto kwa kufungua barabara mpya inayoanzia Babati hadi Okesumeti na Kibaya yenye jumla ya kilometa 250 kuanzia mwaka wa fedha 2003/2004. Suala la rushwa Wizara ya Ujenzi limepungua sana. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli kabisa Mheshimiwa Profesa Maghembe alitoa maombi Wizarani kwa ajili ya kuweka belly bridge ili ziweze kusaidia katika barabara yake ya by pass. Kwa hiyo, sio kweli kwamba tunajenga Kilometa 1,300 tu katika miaka 10. Mheshimiwa Spika, mwisho naomba niunge mkono hoja hii asilimia mia kwa mia. Mheshimiwa Spika, tunalo tatizo la barabara nyingi Jijini Mwanza ambazo zinahitaji kujengwa kwa kiwango cha lami. Kwa kweli kwa kiasi kikubwa sana wameweza kupunguza malalamiko ya rushwa ambayo kwa kweli yalikuwa mengi, lakini sasa hivi inaonekana wamefanya kazi yao nzuri. Na kama wanajengewa nyumba mpya na wao wauziwe na kama kuna taratibu 27 zingine zitafutwe ili nao wajisikie kwamba hizi nyumba za Serikali zinapouzwa kwa wafanyakazi nao wana sehemu yao ndani ya Serikali yao . (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi ningeomba sana kwa sababu Serikali yetu ni ya uwazi na ukweli (transparent), tuweze kupata majibu na kufahamu haya mapungufu tutayakabili vipi? Kwa hiyo, tutasafirisha mizigo mingi na kule DRC, wanaweza ku-produce hata zaidi ya tani milioni 12 kwa mwaka. Palikuwa na kasoro ndogo ndogo za baadhi ya kandarasi ambao wamechelewa kuanza kazi walizokatibiana. Barabara ya kwanza, ni barabara ya kutoka Ngongo-Ng'apa- Lutamba-Milola-Mandawa na kuanzia Nanganga-Ruangwa-Mandawa. Tatizo langu ni kwamba endapo wawekezaji binafsi hawatajitokeza je, Serikali ina mpango gani mbadala? Mliokuwa na madodoso mnafahamu. 124 Kama sehemu ya kusheherekea Wizara ya Ujenzi, Mheshimiwa Waziri Kapuya anatangaza kwamba timu yao ya Simba imeingia fainali katika Kombe la Tusker kwa kuibwaga Villa ya Uganda mabao manne kwa mawili kwa njia ya penalty. Napenda nimjulishe Mheshimiwa Mbunge kuwa upo mradi wa reli ya Mtwara Songea - Manda; ambao umebuniwa kwa lengo la uendelezaji wa Ukanda wa Maendeleo wa Mtwara. Mwaka jana 2004 palikuwa na Shilingi bilioni mbili na mwaka huu tumeongeza nyingine. MHE. LUCAS L. SELELII: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi ili na mimi niweze kuchangia katika hotuba ya Wizara ya Ujenzi. Tumezungumza kutengenezwa barabara kutoka Mwanza hadi Mtwara. Barabara ni ndefu, kilometa 250 lakini tutajitahidi kwa uwezo wetu kuifanya ipitike. WABUNGE FULANI: Eeeeh. (Makofi) MHE. LYDIA T. BOMA: Hivi Serikali inatuangaliaje, inatushukuru vipi, inatupa pole vipi kutokana na mateso yale tuliyoyapata sisi ikiwa mpaka sasa hivi barabara zake hazipitiki? Kukiwa na barabra kubwa za lami za uhakika kama ambavyo juhudi zinafanywa na Serikali huwezi ukawa na barabara ambazo zina faida ya maana kama hauna barabara hizi za vijijini. Waya huu maalum unakadiriwa kufanya kazi yake ya kupitisha umeme kwa ufanisi kwa muda wa takriban miaka 50 tangu ufungwe na baada ya hapo wataalamu wa umeme huchukua vipimo kwa ajili ya kuangalia ufanisi wake.Swali Mheshimiwa Parmukh Singh Hoogan ni la msingi sana kwani waya huu wa umeme ni kielelezo cha ushirikiano katika huduma za kiuchumi kati pande mbili za Muungano, tunamshukuru. Mheshimiwa Mwenyekiti, la pili nampongeza Mheshimiwa Waziri kwamba ametutengea fedha za kutoka Mkiu kuelekea Kibiti: Je, tatizo ni nini? Napenda kuendelea kuwa Wizara ya Ujenzi na Waziri binafsi kwa kuamua kutoa daraja la chuma yaani Bailey Bridge iliyowezesha kuunganisha Wilaya za Ruangwa na Kilwa kwa barabara inayotoka Masasi-Nachingwea-Ruangwa na Kilwa kwa kupitia Nangurukuru. Mimi ningeshauri Halmashauri za Wilaya zinapopata Fedha za Mfuko wa Barabara basi ni vyema sasa Serikali kupitia Wizara ya Ujenzi tukarekebisha mtandao wa barabara hizi kwa kufuatilia hatua kwa hatua. Je, Serikali itakuwa tayari sasa kujenga madrift na madaraja katika makorongo katika barabara hii na wananchi watachangia kwa kutengeneza barabara kwa sababu barabara hii haipitiki kabisa kwa wakati wote wakati wa msimu wa mvua? Zile fedha zitatumika katika Daraja la Msombwezi kiasi cha Shilingi milioni 50 na msingi wa daraja la muda la chuma bail bridge katika Mto Lugufu, ujenzi napo utagharimu Shilingi milioni 50. Sehemu nyingine za barabara hii ni mbaya sana. Sasa hii Kambi ya Upinzani inataka kuniambia Wabunge 81 wanataka kwenda kwenye makambi? Ningekuombeni Waheshimiwa Wabunge kutoka Iramba Singida kuwa mjenge hoja juu ya barabara hii mkaipeleke TAMISEMI ili inapotokea fedha za kutoka ROAD FUND BOARD basi wafikirie ombi lenu maalum la barabara hii. Mheshimiwa Spika, Lakini la pili nizungumzie barabara ambayo kuna kauli ya Serikali kupitia katika Bunge hili, barabara ya kutoka Handeni - Mziha - Magole. Sasa nikikukubalia hapa Mheshimiwa Mbunge kwamba tutajenga ninakuongopea. (Makofi) 8 Tunakwenda kwa Bajeti ambayo itapitishwa hapa na Bajeti hiyo kwa barabara hizi ni Bajeti ya TAMISEMI na Bajeti ya Wizara ya Ujenzi. Mimi namshukuru sana na kwa niaba ya wananchi wangu tunakushukuru sana kwa kazi nzuri aliyoifanya. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba kumalizia kwa kusema naunga mkono hoja. (Makofi) 47 MHE. PROF. JUMANNE A. MAGHEMBE: Mheshimiwa Spika, napenda nikushukuru sana kwa kunipa nafasi ili nichangie hoja hii ya Waziri wa Ujenzi ambayo ipo mbele yetu. MHE. OMAR S. KWAANGW': Mheshimiwa Mwenyekiti, vote ni hiyo hiyo 47 program ni 10 sub vote ni hiyo hiyo 1001. RC pia amemsihi Rais. MHE. HALIMENSHI K.R. MAYONGA: Sawa sawa!!! (Makofi) WAZIRI WA UJENZI: Sasa kama amethibitisha kwamba nimefika, aniamini haya ninayoyazungumza kwa sababu niliyaona mwenyewe. Lakini kwa heshima ya Mheshimiwa Lazaro Nyalandu, yeye anaomba barabara ya lami wakati hata ile Singida - Manyoni bado haijatengenezwa kwa lami ambayo ni Trunk Road. Ninachokiomba, atoe maelezo ya kina ambayo atanihakikishia kwamba inaweza ikaanza tarehe ipi, siyo mpaka mwaka kesho, kwa sababu sisi mvua inaanza na mvua ikishaanza watu wanatembea kwa miguu na baiskeli. Kutoka Mtukula hadi Mhutwe Kilometa 112. Mheshimiwa Spika, naishukuru Serikali kwa kuwauzia watendaji nyumba, lakini nina wasiwasi kuwa nyumba hizo watakaonufaika ni watendaji wa ngazi ya juu tu. Mheshimiwa Spika, ni lini madaraja mawili yaliyoko kwenye Old Bagamoyo Road yatajengwa kiuhakika kwa kuyapanua na kuyajenga kwa udhibiti badala ya sasa ambapo daraja la Mlalakuwa limejengwa kwa mabati na ni jembamba na lina uwezo wa kupitisha gari moja, moja tu? Mheshimiwa Spika, ombi langu ni kwamba Tabora ni Makao Makuu ya Mkoa usioundwa na Mji mwingine wowote wa Mkoa. Kyela ni moja ya Wilaya inayopata mvua kwa wingi kila mwaka. Lakini nikaangalia na Mkoa wa Manyara ni mbili, hata ukichanganya na tulivyokuwa Mkoa mmoja wa Arusha ziko tano chini ya kifungu hicho. Mwaka 1995 wakati Rais wetu, mpendwa wetu Rais Mkapa alipokuja Kasulu alisema maneno yafuatayo. 'Ninawaahidini Waheshimiwa wananchi nitakapokuwa nimechukua madaraka, mkisikia umeme unawaka Masasi na Kasulu umeme utawaka. ' Watu wakapiga Makofi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, alipotembea Mkoa mzima akasema 'Nawaahidini wananchi.... (Hapa umeme ulikatika) WABUNGE FULANI: Kumekucha. (Makofi/Kicheko) MHE. KILONTSI M. M. MPOROGOMYI: 'Ninaahidi barabara yenu toka Kigoma - Tabora, nitahakikisha inajengwa'. (Makofi) Mheshimiwa Spika, leo hii barabara ile tunawekewa vipesa vya spot improvement na vingine vingine, tunashukuru hata kwa hilo. Pia, Naibu Waziri na Katibu Mkuu kwa ushirikiano wao katika ujenzi wa barabara nchini. Kwa nini baadaye mkaandika mkataba wa pili? Kwa sababu sheria inasema 90% of the money should be used for the road maintenance only. Mheshimiwa Spika, wananchi wa sehemu ya Kisangara wamewekewa alama ya (X) kwenye nyumba zao zilizopo kwenye hifadhi ya barabara kuashiria kuwa wamekiuka sheria ya hifadhi ya barabara na ni lazima wasogee kwa kiwango kilichowekwa na sheria kwa eneo hilo kwa ajili ya hifadhi ya barabara. Mheshimiwa Spika, wananchi wa Bonde hili la Wembere/Shelui wanaiomba Serikali iwasaidie kujenga madaraja/ma-drifts tu na wananchi wako tayari kuchangia nguvu zao kwa hali na mali kufyeka, kulima, kuchimba na kusawazisha maeneo yote ya njia ya barabara kwenye tambarare na mabonde ya wastani. WAZIRI MAWASILIANO NA UCHUKUZI (K.n.y. Vituo vyenyewe ndivyo huweza kukataa kurekodi nyimbo ambazo, kwa uelewa wao wanaona zinakiuka maadili na vigezo vya adabu vya jamii ya Watanzania. Kwa nini Serikali haioni umuhimu wa kufungua eneo hili ili wananchi wafaidike na urahisi wa barabara hii? Mheshimiwa Spika, hotuba hii ya Mheshimiwa Waziri inadhihirisha uimara wa Serikali yetu ya CCM katika kujenga misingi mikuu ya maendeleo ya nchi yetu na kwa wananchi wote wa Tanzania. Nafikiri alisema Mheshimiwa Selelii. Wananchi wa maeneo hayo wamechoshwa na kero hiyo. Mheshimiwa Spika, napongeza Serikali kwa kushughulikia mtandao wa barabara za kuunganisha mikoa lakini ifike wakati wa kuunganisha barabara zilizo nyeti kati ya Wilaya na Wilaya kutegemeana na umuhimu wa maeneo husika. Mheshimiwa Spika, lingine naomba nizungumzie upande wa kazi kubwa inayofanywa na Wizara katika eneo la mizani. Kutokufanikiwa kwa zao hilo la karanga kulisababisha reli hii kung'olewa mwaka 1963. Je, Serikali imechukua hatua zipi za kuwezesha kujengwa kwa uwanja wa Kimataifa wa Kajunguti? Mheshimiwa Mwenyekiti, nilivyoelewa kifungu hiki alichozungumzia Mheshimiwa Waziri kinatokana na kichwa cha habari kilichopo ukurasa wa 152, 'Muhtasari wa utekelezaji wa miradi ya barabara za Mikoa katika mwaka wa fedha 2004/2005'. 123 Mheshimiwa Mwenyekiti, ukiangalia zaidi inaonekana kwamba katika mwaka huo Kilometa 184.9 katika barabara zilizotajwa katika kifungu hiki alichosema Mheshimiwa Waziri ni Kilometa 40 tu zilizotengenezwa. Sasa Mheshimiwa Waziri pamoja na kazi nzuri lakini bado nikuombe kwa heshima na taadhima barabara hii uiangalie. WAZIRI WA NISHATI NA MADINI): alijibu: Kwa hiyo, naomba mkubali mipango ya Wizara ya Ujenzi kwa sababu inatilia maanani sana umuhimu wa kuwa na barabara hata kama kiwango cha udongo au kiwango changarawe kwa sababu itasaidia kwa kipindi kirefu sana watu kupata mawasiliano. Wakati nikichangia nimepongeza kazi nzuri ambayo Wizara inafanya na nikakumbusha kwamba sasa hivi kuna wakandarasi ambao wamepewa kipande cha barabara hiyo ya Shelui mpaka Singida. Lakini tunapeleka kidogo kidogo kwa ababu ya Bajeti yetu. Mheshimiwa Spika, naona sasa ni wakati muafaka wa kufikiria ujenzi wa highway ili kupunguza congestion mijini badala ya kufunga barabara. Kwa hiyo, isingeweza kuanzia Mkoani wakati tayari tulikuwa tumekwishaagizwa huku. Lakini wale watakaorudi wataijadili mapema watakapofika na kuapa na kufungua Bunge. Uongozi wa Mkoa unajua kama barabara hii ni mbaya. Lakini nitajitahidi yale ya jumla niyazungumze lakini haya majibu mengine tutaweza kuwachapishia, kesho au keshokutwa waweze kupata. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa ujumla Wabunge wote waliochangia wameipongeza Wizara ya Ujenzi. Hivyo, ni wajibu wa Serikali kuona kazi hiyo inaboreshwa. Huu ulikuwa ni mkopo, lakini sasa umefikia kiwango kikubwa sana haiwezekani tena. Sheria hii imechukua muda mrefu sana. Fedha zile zimekuwepo na zimetengwa katika Bajeti hizi. WAZIRI MAWASILIANO NA UCHUKUZI (K.n.y. Kwa hivyo watu wanaamua kuja kwa barabara badala ya kutumia ndege, kwa hivyo ndege zikawa haziji. Na kwa upande wa Mwanza Mheshimiwa Masaba nina hakika kabisa shilingi 2,000/= zilizokubalika na Jiji lako sidhani kama ni fedha nyingi sana kiasi kwamba mtu anaweza akalalamika kuzilipia kwa mwaka mzima. Lakini ufafanuzi ninaoutaka kuhusiana na jambo ambalo tulijaribu kulizungumza la kuhusiana na boti za lake fast ferries. MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru. Mheshimiwa Spika, lakini ukija hapa kila mwaka unakuta mambo kwa kweli yanasuasua kwenye barabara za mikoa na mimi ningependa nipate taarifa kamili ya Mheshimiwa Waziri ni vigezo gani vinavyotumika katika kugawa fedha katika mkoa mmoja. Lakini alipokuwa Mafia alikuwa anakodisha magari, anakopa oil na mafuta ya diesel na vitu vingi ambavyo mpaka anasimamishwa mkandarasi huyo anayeitwa Kileo ndiye aliyekuja Mafia kama mmoja wa Wakurugenzi wa Kampuni ya TANHOPE alikuwa amekopa vifaa hivyo na vikafikia thamani ya shilingi 3,746,300/=. Mheshimiwa Spika, naomba nikuhakikishie hao wanaoidai Kampuni ya TANHOPE ni kama ifuatavyo, Ndugu Mwalim Esaya Surera, alikuwa anadai jumla ya shilingi 410,000/=, alizolipwa ni shilingi 205,000/= na anadai shilingi 205,000/= hazijalipwa. Mheshimiwa Spika, hapo hapo katika pongezi nilikuwa napenda nitoe salaam zangu za shukrani kutoka kwa wananchi wa Jimbo langu la Nzega, Wilaya ya Nzega pia na Mkoa wa Tabora. Viwanja vya kujenga nyumba wapewe Watanzania, wapewe na mikopo ili wajenge nyumba, hawa watu wanaowekeza viwanda wakodishe. Lakini Majimbo ya Kasulu Magharibi, Kasulu Mashariki, Buyungu na Muhambwe tunahitaji barabara za ulinzi na usalama and that is a risk area huwezi kupaacha hivi hivi! (Makofi) Mheshimiwa Spika, hii central corridor ambayo inazungumzwa has been so significant in the development of this country requires kwamba sisi tunakuwa focused. Kuna barabara nyingi sana na akisoma vizuri kwenye kitabu, ningemwomba asome ukurasa wa 133 na ukurasa wa 134 na 135 ili kusudi ajue idadi ya madaraja yanayoshughulikiwa. Rambirambi hizi ziwafikie wazazi wake, kaka zake, watoto wake, ndugu zake, marafiki zake, wapiga kura wake wa Mkoa wa Rukwa na wananchi kwa ujumla.Mungu ailaze roho ya marehemu mahali pema peponi. Mimi ningeomba tusubiri hii design imalizike, kwa sababu katika uamuzi wa barabara inapita wapi, pia kuna political decision. Kwa vile nchi yetu ni kubwa sana, naiomba Serikali iwawezeshe CRB ili waweze kukagua utendaji kazi wa makandarasi wote wa nchi yetu. WAZIRI WA NISHATI NA MADINI): Mheshimiwa Spika, njia hiyo yaani submarine cable ni mali ya TANESCO, makubaliano kama yalivyo katika mkataba ni kwamba TANESCO 17 watafanyia matengenezo njia hiyo, lakini vilevile kwa kushirikana na Shirika la Umeme Zanzibar, Shirika la Umeme litatoa vifaa vya matengenezo hayo. Mtakumbuka Waheshimiwa Wabunge, sehemu hii ilikuwa ijengwe kwa Shilingi bilioni 50 kwa mipango ya ORET tukawafuta, imejengwa kwa Shilingi bilioni 13. MHE. DIANA M. CHILOLO: Mheshimiwa Spika, kwa masikitiko makubwa naomba nichukue nafasi hii kutoa rambirambi zangu kwa kifo cha Mheshimiwa Margareth James Bwana, aliyefariki dunia tarehe 23 Juni, 2005. Baada ya hayo nichukue nafasi ya mwisho kumpongeza Mheshimiwa Ndugu yangu John Magufuli na Naibu wake na Katibu wake Mkuu na watendaji wote wa Wizara ya Ujenzi kwa kazi nzuri wanayofanya na mimi naunga hoja yake mkono asilimia mia moja, lakini tupate majibu. Uwezo wake mkubwa na umakini wake katika kufuatilia kazi za ujenzi nchini kote ni mfano mzuri wa kuigwa. Mheshimiwa Spika, jambo lingine ni kuhusu wajibu wa wakandarasi wakati wa ujenzi wa barabara. Katibu Mkuu Ndugu Engineer John Kijazi, wataalam wa Wizara ya Ujenzi na wengine wote waliochangia kwa njia moja au nyingine katika kukamilisha maandalizi ya hotuba hii. Kwa hivi sasa barabara hii ni ya Wilaya lakini kutokana na umuhimu wake katika utekelezaji wa mradi wa MKUKUTA kwa vile inapita katika eneo lenye ardhi yenye rutuba na maeneo makubwa yasiyo na msongamano wa watu na hivyo kufanya maeneo hayo ndiyo yanafaa kwa uanzishwaji wa mashamba makubwa ya mikorosho, ufuta, mtama na mengineyo kama mifugo. Mheshimiwa Spika, kwa kweli kwa hili tungependa sana Wizara yako na hasa Bodi ya Kusimamia Wakandarasi iende mpaka kwenye Wilaya ikawaangalie wakandarasi wa kule ambao kwa kweli wanafanya kazi mbaya sana. Mmomonyoko huo unatokana na mvua kati ya Mtwara Pachani na Lusewa Kijijini, nyasi hazijafyekwa kati ya Mtwara - Pachani hadi Lusewa hivyo barabara ni nyembamba mno, changarawe hazijawekwa kati ya Mto Makong'otela na Kijijini Likusenguse. Lakini tukisema, mimi nina ushahidi nimewahi kuambiwa kwamba Mkoa wa Mtwara mnapenda kulalamika. Tatu, nampongeza Mheshimiwa Waziri na Naibu wake na timu nzima ya Wizara lakini nawapongeza sana wakala wa ujenzi wa barabara TANROAD mkoa wa Ruvuma kwa kazi zao nzuri wakiongozwa na Meneja wetu Mr. Laizer na timu yake yote tunawatakia kheri sana na utendaji mwema. 77 Mheshimiwa Spika, hoja za kufanyiwa ufafanuzi, Ujenzi wa Daraja la Mto Ruvuma kupitia Songea - Mitomoni Road kuunganisha na Lupilichi Msumbiji. Hii barabara imekufa na tunachojaribu kufanya ni kutoa pesa kidogo kidogo ili barabara hii iendelezwe. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini pia amejiwekea matumaini kwamba wao Wapinzani wakipata madaraka watatengeneza barabara, watafanya nini, hizo mimi nafikiri za ndoto za usiku au za mchana kwa sababu hawatapata madaraka. Anasemaje Mheshimiwa Magufuli katika hili? Baada ya hapo wanafunzi hujiunga katika shule mama ambayo inafika hadi darasa la saba, kwa kuwa wakati huo umri wao utakuwa unaruhusu kutembea mwendo mrefu, yaani mwendo wa hizo kilomita sita. Nimeona kama Kitabu cha Maendeleo kina maeneo mengi. MHE. VENANCE M. MWAMOTO: Mheshimiwa Spika, kwanza naunga hoja hii mkono kwa asilimia mia moja. Kuna mpango gani rasmi kwa ajili ya kuboresha barabara ya Nangurukuru kwenda Lindi ili iweze kupitika kipindi chote na kutoka Nangurukuru kwenda Liwale na kutoka Liwale kwenda Nachingwea, kwa kuwa kuna kilometa 30 kutoka Liwale ambazo zina mchanga mwingi sana na kilometa 230 kutoka Nangurukuru kwenda Liwale hazipitiki wakati wa masika? Kunakuwa na vikwazo vingi sana. Je, unaona mzunguko huo? We don't need hizi nyumba zinazojengwa na Serikali baada ya kubadilisha sera. MHE. WILFRED M. LWAKATARE: Mheshimiwa Mwenyekiti, Vote 47, Programme 10, Sub-Vote 1001 - Mshahara wa Waziri. Kama mipango iwe defined, kama unasema unataka sijui Mtwara Corridor weka Mtwara Corridor tekeleza vizuri. Mheshimiwa Spika, Kamati ya Bunge ya Ulinzi na Usalama imetembelea karibu mipaka yetu ya nchi isipokuwa mpaka wa Ruvuma. Pili, mvua nyingi na za muda mrefu za El-Nino nazo ziliondoa sehemu kubwa ya changarawe kiasi kwamba sasa barabara hizo zinageuka kutoka za changarawe kurudi kuwa za udongo. Lakini napenda nitoe mfano, zile nyumba za Oysterbay ukiamka siku moja miti yote imekatwa, nyumba zote zitaonekana makambi kwa sababu zinafanana. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kutoa maelezo kwa hoja iliyoulizwa na Mheshimiwa Abdulkarim Shah, kama ifutavyo: Basi tutajenga makambi dunia nzima ili kusudi siku moja watu wote wawe kwenye makambi. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini ninachotaka kuthibitisha ni kwamba hakuna makambi, ni nyumba za kuishi wananchi na ni kubwa zaidi kuliko hata nyumba ambazo zimepangwa kama zile za high density na low density. Nilipongeza Daraja la Umoja, lakini nashukuru kwa majibu yake. Kwa hiyo, hakuna matumizi mazuri ya fedha za umma na hili nafikiri ni moja kati ya ambalo lingekaa Serikali ikatupa maelezo, ni kwa nini tunaendelea kujenga Dar es Salaam wakati tumeamua kuhamia Dodoma? Sielewi tatizo ni nini, sijui ni pesa au ni utendaji wao tu, nadhani Wizara inajua vizuri zaidi, ni vyema itusaidie katika eneo hili ili iweze kuwatoa wananchi mashaka. Mimi labda niseme kwamba ndani ya Chama kinachoongoza Serikali hii, sisi tumekuwa watu wa kujikosoa pale tunapofanya makosa. Anachukua jukumu gani au jitihada gani kuweka mazingira ya kuwezesha hilo suala likamalizika kabla ya kipindi cha awamu hii ya Serikali kabla sisi hatujachukua madaraka tukasafirisha hizo boti? Miji mingine ni Mbeya (Forest), Korogwe, Kahama, Sumbawanga (Sumbawanga wenyeji, Misungwi na kadhalika na sasa Nzega inajengwa barabara ya mpito ambapo tayari watu wameshaanza kujenga nyumba za kuishi na za biashara. Mheshimiwa Spika, sehemu ya Mbamba Bay hadi Liuli imetengenezwa mwaka 2002/2002, mwaka 2004/2005 na 2005/2006 Wizara imetenga shilingi milioni 148. Lakini katika Sheria yetu tuliyoipitisha hapa Amendment Act No.2 ya mwaka 1998 tulisema asilimia 90 ya fedha zinazokusanywa kwenye Road Fund ni lazima zitumike kwenye road maintenance only, 10 percent ndio zitumike kwenye development project. Mheshimiwa Spika, wananchi wa jimbo la Rorya, Wilaya ya Tarime ni mashahidi hai kuhusu utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi kuhusu Wizara yako. Mpaka Tume hiyo itakapokuwa imeleta taarifa kamilifu kwetu na kujua ukweli uko wapi, nani anatakiwa kulipwa ama kuondoka, basi kwanza tumalize mgogoro huo kabla hatujaanza kubomoa nyumba za watu ingawa sisi tunaamini tuko sahihi, lakini inawezekana Tume ikatwambia mko sahihi kwa sehemu hii na sehemu nyingine siyo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Profesa Simon Mbilinyi, amesema Serikali iunganishe Mkoa wa Morogoro na Mikoa ya Ruvuma na Lindi kwa barabara za kudumu. 86 Mheshimiwa Profesa Simon Mbilinyi, anazungumzia kuunganisha Mahenge na Ruvuma kwa sababu kuna sehemu ndogo sana na Mheshimiwa Jackson Makwetta, huwa anaizungumzia sana hiyo sehemu. Nataka kumthibitishia Mheshimiwa Mayonga na Wapigakura wa sehemu hiyo kwamba ile ahadi niliyoitoa wakati nikiwa kule, tutaitekeleza katika Bajeti hii . (Makofi) Kuhusu Makandarasi kwamba watoke wapi, mkandarasi anatafuta fedha. Mheshimiwa Spika, napenda kumshukuru pia Mheshimiwa Waziri kwa hatua zake za kimapinduzi kuhusu kivuko cha Kinesi. Vigezo vilivyotumika kupandisha hadhi ya barabara hii kutoka Shelui hadi Ntwike kuwa ya Mkoa ni vile vilivyopo kwa muibu wa Sheria ya Barabara. Lakini katika mwaka huu tumeweka fedha za kuanza design kutoka Kamwanga mpaka Sanya Juu ili kusudi kwa baadaye sehemu hiyo nayo iweze kutengenezwa kwa kiwango cha lami. (Makofi) Mheshimiwa Chegeni, naye amezungumza mengi kuhusu barabara na amezungumzia barabara ya kupitia Ramadi. Sasa kwa kipindi cha miaka 10 maana yake tumejenga barabara kilomita 131.90 sasa ukiangalia mahitaji ya barabara nchi nzima, nakumbuka Katibu Mkuu alituambia mahitaji kamili ni kilomita 85,000. Kila barabara lazima iwe na namba na lazima iwe na daraja lake. Kuna viambatanisho vingine ambavyo vimetaja fedha kwa ma-group ukiangalia kwa mfano kiambatanisho No. 4D utaona Tanga wamewekewa Shilingi 112 milioni 62, unakuta Manyara wamewekewa Shilingi milioni 188. Nawapongezeni sana na hongereni sana . (Makofi) Mheshimimiwa Spika, pamoja na kuwapongeza napenda kuchangia katika hotuba ya Waziri wa Ujenzi sehemu kubwa tatu. Sasa je, mpaka sasa hivi wamechukua hatua gani ya kuhakikisha kwamba zile nyumba zinakuwa ni mali ya Wizara ya Ujenzi? Lakini ninachotaka tu kueleza hapa ni kwamba fedha zilizotengwa kwa ajili ya Tunduma - Sumbawanga ni Shilingi bilioni 1.705. Kazi nzuri ambazo zinafanyika na Wizara hii zingekuwa nzuri zaidi iwapo Wizara hii ingeweza kutekeleza kama ambavyo imetenga kanda mbalimbali kwa kufuata jiografia. Je, Marine Cable hiyo imewekwa mwaka gani na inaweza kutumika kwa ufanisi kwa miaka mingapi? Mheshimiwa Stanley Kolimba amezungumza mambo mengi, RUSIRM na kadhalika. Kwa hiyo, tutamweleza kandarasi aweze kuiangalie pia hiyo kona ya Selelii isiendeelea kuangusha magari na kusababisha vifo. (Makofi) (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) 120 Kifungu 7001 - Regional Roads ... ... ... ... ... Sh.20,977,400,000/= MHE. ABDULKARIM ESMAIL HASSAN SHAH: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nafasi hii. MWENYEKITI: Mheshimiwa Mbunge naomba umwambie Mwenyekiti. 117 MHE. HASSAN C. KIGWALILO: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba ufafanuzi zaidi katika Sub vote 7,001 Regional Roads. Ningependa pia kutoa wito kwa wananchi wa Kigoma akiwemo Mheshimiwa Mayonga mwenyewe kwa sababu mkandarasi hata ukiwa Mbunge unaweza ukawa mkandarasi na bado tukaendelea kukupa kazi. Kwa hiyo, kwa juhudi hii sasa hivi tunaifufua. Hao ndiyo waliochangia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa nianze na wale waliochangia katika hotuba ya bajeti. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naona leo kila mmoja anataka mshahara wangu. Inshallah Mwenyezi Mungu azipokee roho zao na aziweke mahali pema peponi. Yeye anasema inatosha kutengeneza barabara ya lami tofauti na sheria tuliyoipitisha. Mheshimiwa Spika, eneo lingine ni kutoka Kivukoni mpaka Somanga. Barabara hii ambayo ina mpaka mrefu sana na nchi jirani pia ikiwa inapakana na Mbuga ya Wanyama ya Mkomazi/Umba ni muhimu sana kwa wakazi wa Tarafa ya Umba na pia kwamba ni barabara ya usalama. Utaratibu wa ahadi za viongozi wakubwa ni kuzifuatilia kuhakikisha Mkuu wa Mkoa anazipeleka kwenye Wizara husika sio lazima Ujenzi ila husika, lazima Mkuu wa Mkoa azipeleke, 81 ndio zinaweza kufanyiwa kazi, Makatibu Wakuu wakizipokea. Mheshimiwa Shekiffu, amezungumzia masuala mengi, amezungumzia pia suala la kuchelewa kwa barabara. Pamoja na pongezi hizi, napenda kupata ufafanuzi ufuatao. Kwa hiyo, hii ndio taarifa ya Mkuranga - Kibiti. Ahsante! Mheshimiwa Spika, nitakuwa mchoyo wa fadhila kama sitashukuru Serikali kwa juhudi kubwa iliyofanyika katika kutengeneza barabara nchi nzima, hususan ujenzi wa barabara za Mkoa wa Singida yaani Dodoma hadi Manyoni, Manyoni hadi Singida Mjini na Singida Mjini hadi Shelui ambao tayari ziliishapata makandarasi. Kwa kuwa wananchi wa Mkoa wa Kagera wana shauku kubwa ya kuwa na uwanja wa ndege wa kimataifa na kwa kuwa uwanja huo utasaidia sana kuunganisha mkoa wa Kagera na nchi jirani pamoja na mataifa mbalimbali duniani. MHE. PROF. PHILEMON M. SARUNGI: Mheshimiwa Spika, awali ya yote napenda kukupongeza wewe Mheshimiwa Waziri, Naibu Waziri, Katibu Mkuu, Wakurugenzi na wafanyakazi wote wa Wizara ya Ujenzi kwa kazi nzuri mliyoifanya kwa kipindi cha miaka mitano. Upana wa kawaida wa plot za high density ni mita 15 kwa 24. Mtataja kifungu. Huwezi kuzungumzia barabara hizi bila kuongelea zote mbili. Kule Same Mkurugenzi wangu imebidi apangishiwe nyumba, kwanza alikaa hotelini baadaye wakamtafutia nyumba ya kupanga kwa sababu nyumba iliyokuwepo ameuziwa Mkurugenzi aliyekuwepo na ameondoka. Sasa Mheshimiwa Waziri hili ukaliangalie hatukufanya maandalizi, kama hatukufanya maandalizi sasa haya mapungufu yaliyotokea tunayakabili vipi? Hizo barabara nyingine katika Mkoa wa Kigoma, barabara ya Mwandiga - Manyovu ndiyo ya wazalishaji wa kuu katika Mkoa wa Kigoma. Je, Wizara iko tayari kujenga reli? Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo, sasa napenda kujibu swali la Mheshimiwa Profesa Jumanne Maghembe, Mbunge wa Mwanga, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, barabara ya Same - Moshi iliyokamilika kujengwa kwa kiwango cha lami kwa mara ya kwanza kati ya mwaka 1963 hadi 1965, ilihamishwa kutoka karibu na eneo la reli ya Tanga - Arusha na kupita sehemu iliyopo sasa. Natoe pongezi kubwa sana kwa Waziri Mheshimiwa John Magufuli. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema haya naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Mheshimiwa Spika, hii ni mipango ya Halmashauri, ipange Halmashauri yake vizuri na iseme inataka kununua nini na ipitishe kwenye ngazi zinazostahili mpaka kwenye Wizara ya TAMISEMI halafu wakikubali Wizara ya TAMISEMI watawajibu hoja yao. La pili, kuhusu huyu kandarasi kuweka alama za barabara fupi, nitawatuma Wahandisi wangu wakaangalie na wakausome Mkataba wao yanasema nini . (Makofi) MHE. DR. CHRISANT M. MZINDAKAYA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba na mimi kusemea vote 47 program Na.10 sub vote 1001, 250 na 100 mshahara wa Waziri. 114 Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi napenda nieleze kidogo. Ningependa basi Mheshimiwa Waziri aniambie pia umuhimu wa kupeleka vyerehani vinavyotumia umeme pamoja na vyombo vya useremala vinavyotumia umeme ili tuendane na karne hii ya sasa ya teknolojia? (Makofi) 10 NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Spika, umuhimu wa kupeleka vyerehani na hivyo vinginevyo alivyovitaja kama vile vifaa vya ujenzi vipo na umuhimu upo. Bandari hii imefanyiwa ukarabati mkubwa na kufunguliwa mwaka 2004. Sasa sifahamu wakati tulipokuwa tukipitisha sheria ya Road Fund Amendment Act No.2 ya mwaka 1998, yeye alikuwa wapi? WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, hapa ni kama kuanza kubishana ng'ombe ambaye yuko tumboni na bado hajazaliwa. Mheshimiwa amejitahidi kuifanyia matengenezo ya mara kwa mara na kila mara imetumia fedha nyingi sana. Kwa niaba yangu mwenyewe naunga mkono kwa asilimia mia moja hotuba nzuri ya Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi. Kwa hiyo, nilikuwa naomba Mheshimiwa Waziri na wataalam wake waendelee kuwapitia wale wakandarasi na kuwatia nguvu ili waweze kufanya kazi kwa speed kubwa zaidi kuliko ilivyo sasa. Yote hii isingeweza kufanyika kama sio usimamizi mzuri wa Mheshimiwa Magufuli pamoja na timu yake lakini bado barabara hii ina utata. (Makofi) Mheshimiwa Spika, utata unatokana na sehemu zile korofi. Naunga mkono hoja na kumtakia Waziri kila la kheri. Ukiangalia katika viambatanisho vilivyoko katika Mkoa wa Kigoma, kuna fedha ambazo zimewekwa kwenye packages katika Mkoa mzima. Pamoja na ombi la matumizi ya Force Account, naomba Serikali ifikirie kuziwezesha Halmashauri za Wilaya zilizo mbali na miji mikubwa kupata mitambo ya kutengenezea barabara. Barabara ya Dakawa - Bwakila mwaka jana walipata 50 mwaka huu wamepata 80, barabara ya Morogoro - Kisaki mwaka jana walipata 70 mwaka huu wamepata 100. Pamoja na kwamba Serikali iko pale pale, lakini tungeomba ahadi zake zile ambazo amewapa wananchi tuweze kuzikamilisha. Kwa kufanya hivyo tutakuwa tumetekeleza mpango wa MKUKUTA katika Wilaya ya Namtumbo. Nataka kumthibitishia Mheshimiwa Mbunge kwamba, katika bajeti ya mwaka huu 2005/2006 hiyo sehemu itaweza kushughulikiwa vizuri. Serikali ya Kuwait nao wameonyesha nia ya kusaidia fedha hizo. Ukurasa wa 135 kiambatanisho Na.4 (q). Lakini nataka kumhakikishia kwamba central transport corridor ni kutoka Dodoma-Itigi-Tabora-Kaliua-Malagarasi-Uvinza hadi Kigoma. (Makofi) Lakini pia ina route zake nyingine za kwenda mpaka Mpanda na nyingine za kwenda Mwanza. Low density ni mita 30 kwa mita 40, hizi ni mita 40 kwa 80. Pia inatia faraja kuwa angalau kuna hatua nzuri iliyofikiwa katika maandalizi ya ujenzi wa barabara ya Mtwara, Mnazi Mmoja, Masasi, Songea-Mbamba Bay kwa kiwango cha lami kwani naamini uchumi wa sehemu hizi sasa utachangamka kwa vile itakuwa rahisi kufikisha mazao yao kwenye masoko hali ya mbali. Mheshimiwa Spika, vile vile katika mradi huo huo naomba nimwulize Mheshimiwa Waziri, pale Lindi zipo nyumba zimejengwa pale Rasibura na nyingine zipo Mitwero pale kambi ya ujenzi wa wakandarasi. Amin. Ya kwanza sehemu inayohusu ujenzi wa barabara za Kitafa. Mheshimiwa Bendera pia amezungumzia pia barabara ya Mikumi - Kilosa - Dumila ambayo maelezo yake nimeshayatolea majibu. Kwa hiyo, ahadi niliyoitoa bado ipo na fedha ndivyo zilivyotengwa hivyo. Lile daraja kwa kweli lina hali mbaya, sisi wengine haichukui hata wili tunapita kwenye 38 daraja lile, ni daraja ambalo tunalitegemea kiuchumi katika Taifa letu. Ningeomba nimwombe tena Mheshimiwa Waziri kama nilivyochangia huko nyuma, ni lini hii barabara kutokana na heshima yake na kutokana na umuhimu wake wa hizi Hospitali mbili kama ambavyo Serikali imefanya kwa baadhi ya Wilaya, ni lini wataipa kipaumbele hii barabara ijengwe kwa kiwango cha lami? Ningekuomba sana Mheshimiwa Waziri ukaliangalie hii ni ahadi Rais aliitoa na kipindi chake kinakwisha huyu Baba kafanya kazi kubwa sana ya kujenga uchumi wetu na hakuna sababu gani akaondoka huku watu wengine wakilalama kwamba tuliahidiwa hiki hatukupata. Mheshimiwa Spika, Ndugu yangu Mheshimiwa Waziri ningeomba hebu aonee imani maeneo haya ya Magharibi. Wakija wapya atawaweka wapi? Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri amefanya kazi kubwa sana ile mizani ya Mikese kwa kweli ilikuwa hakuna sababu kwa kipindi hiki. MHE. ELIZABETH N. BATENGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, fungu 47, kifungu 7001, kifungu kidogo cha 4132, Regional Roads. Mheshimiwa Spika, nitoe pongezi kwa Mheshimiwa Jakaya Kikwete, kwa kuteuliwa kuwa mshika bendera wa CCM kwenye kinyang'anyiro cha Uchaguzi Mkuu na Mheshimiwa Dr. Ali Mohamed Shein, akiwa mgombea mwenza. Vile vile kipande cha barabara kutoka katikati ya Mji Manyoni kwenda kwenye stendi ya mabasi itakayokuwepo kwenye barabara mpya, nacho kiwekwe lami. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kutoa maelezo kwamba mkandarasi anayefanya kazi kati ya Nangurukuru na Lindi amepewa jukumu pia la kuihakikishia hiyo barabara iwe inapitika kwa wakati wote, wakati akiendelea kutengeneza hiyo barabara. Mheshimiwa Spika, vile vile, ugawaji wa nyumba za Serikali uwe wa uwazi zaidi na kasoro zilizojitokeza zishughulikiwe mapema. Mheshimiwa Spika, kusema ukweli inaweza kutokea hatari, kwa hiyo, naomba Wizara ifanye utaratibu wa kupima magari yale kule Dar es Salaam, vinginevyo basi ijenge mizani peke yake pembeni ambayo itakuwa inashughulika na mafuta peke yake na usalama mkubwa wa kudhibiti moto katika maeneo ya magari hayo yanapoegeshwa. Lakini ningeomba Uongozi wa maeneo hayo watumie masuala ya kuzungumza ya ujirani mwema, nina uhakika watafanya hivyo na wamekuwa wakifanya hivyo na hasa Mheshimiwa Shaweji akienda kuwaomba nina uhakika watatekeleza hili kwa kujenga mahusiano mazuri na wananchi wanaokaa katika maeneo hayo . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Shaweji amezungumzia pia kuhusu daraja la Mkata na Kapete. Naomba lifanyiwe kazi haraka. Watendaji wale wameuziwa nyumba sisi ambao ni Wakurugenzi wa ile Bodi tumeambiwa nyumba hapana zimerudishwa Serikalini, zimerudishwa kwa Mheshimiwa John Magufuli. MHE. PROF. HENRY R. MGOMBELO: Mheshimiwa Spika, naomba nianze kwa kutoa rambirambi kwa familia na ndugu wa Marehemu Mheshimiwa Abu Kiwanga na Mheshimiwa Margareth Bwana. Mheshimiwa Spika, upitishaji au uswagaji wa mifugo kama ng'ombe, barabarani huharibu barabara. Mwaka 1975 ikaja Tume ya Msekela, baadaye ikaja Tume ya Mramba ndipo tukaja tukapitisha hili kwa kutumia Executive Agency Na.30 ya mwaka 1967. Mheshimiwa Spika, katika barabara hiyo ya Mkomazi - Mnazi - Mng'ara, ndipo palipo na daraja la Mkundi ninaloomba lijengwe mara kwa mara. Mheshimiwa Mwenyekiti, pili Mheshimiwa Waziri anajua huu ni mwaka wa tatu na mimi sijawahi kulalamika hapa Bungeni kuhusu Wizara hii. Sasa ningeomba Mheshimiwa Waziri anisaidie kuhusu kunitoa mashaka kwamba Mkoa haukuwasilisha kwake kama alivyoelekeza Naibu Waziri au alikuwa na maana ya Mikoa mingine na hilo lingine? Ahsante. Fedha hizi zitatumika kutengeneza kutoka Liuli hadi Liundi Kata ya Ngumbo. Mimi nafikiri majibu sahihi na ya kuridhisha kwa Mheshimiwa Dr. Zanaib Gama, atayapata kwa maandishi. Natumaini Mheshimiwa Waziri safari hii utatoa tamko rasmi la kupatiwa vifaa hivyo. Umeme unaotumika Unguja unatoka kituo cha Ubungo kwa njia ya umeme yenye msongo wa kilovoti 132 hadi Ras Kilomoni ambapo umeme huo husafirishwa kwa waya maalum unaopita chini ya bahari yaani Submarine Cable iliyowekwa mwaka 1980. Mheshimiwa Spika, kutokana na kazi nzuri iliyofanyika, naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Katika mwaka wa 2004/2005 BASATA iliendesha mafunzo kwa wasanii 110 wa sanaa za maonyesho, 120 kwa viongozi wa vikundi na 20 wa muziki wa taarabu juu ya umuhimu wa sanaa katika jamii na umuhimu kwa wasanii kuzingatia maadili na kuwapa wasanii hao mbinu thabiti za jinsi ya kuendesha shughuli zao kibiashara ili kujiongezea mapato. (b) Mheshimiwa Spika, nyimbo za bendi hazihalalishwi na Serikali kabla a kurekodiwa na Redio au Televisheni na kurushwa hewani. Ninasema ukweli kwa sababu msema kweli ni mpenzi wa Mungu. Ukikopa huna sauti, unapokwenda kuomba chumvi nyumba ya pili, husemi ninaomba kibaba unaomba chumvi. Barabara zinajengwa hata Vijijini. Lakini naomba nipongeze maeneo mawili ya Wizara ambayo yalikuwa yanatajwa tajwa, TANROADS na CRB (Bodi ya Wakandarasi). Kesho nitampigia Waziri au Balozi wa Norway nikipata habari ninazo subiri. Fedha hizi naamini zitatosha kutengeneza sehemu iliyobaki hadi mpakani na sehemu ya kutoka Mbamba Bay hadi Lituhi. Pia nipongeze Mashirika yaliyopo baina ya Wizara hii na Wizara ya Mawasiliano na Uchukuzi ya Zanzibar ya kikazi ambayo ni kielelezo kizuri cha kudumisha Muungano wetu. Mheshimiwa Spika, naomba nimalize kwa kuiomba Wizara na Serikali kwa ujumla kutilia maanani haja ya kuijenga barabara ya Bagamoyo hadi Msata, kwa kiwango cha lami. Kwa hiyo katika hilo napenda kuwapongeza Wizara ya Ujenzi wenyewe, Makatibu, Makamishna, Wakurugenzi wakiongozwa na Waziri pamoja na Naibu wake vilevile wenzetu wa TANROAD kwa kazi nzuri ambayo wameifanya ya kuiweka nchi iweze kuonekana kama inavyoonekana sasa hivi. Mheshimiwa Spika, la tatu katika hilo ni kwamba ile performance na value for money katika ujenzi nayo ni kasoro moja kubwa ambayo ipo katika ujenzi wa barabara. 22 Hili tumelizungumza hata kwenye Kamati ya Public Accounts Committee pamoja na Accounting Officer kwamba ipo kasoro ya value for money katika ujenzi wa barabara na ndio maana barabara inamalizika siku mbili tatu halafu inaharibika. Ukitoka Kasulu unakwenda mpakani kupitia Muyama kule, unakwenda mpakani kupitia Jimbo la Magayane kule Buyungu au Jimbo la Mheshimiwa Ntagazwa kule Muhambwe, barabara ni mbaya sana, tukaomba hizi barabara zitengenezwe na tukaorodhesha, tukapeleka Wizarani. Mheshimiwa Spika, kuna malalamiko mengi sana ya ujenzi wa barabara ya Kibiti kwenda Lindi kuhusu kipande kidogo kile cha Kimanzichana mpaka Kibiti. Lakini kubwa ni kwamba Serikali inauza nyumba huku inajenga nyumba contradiction kidogo mimi nataka ufafanuzi zaidi. La pili, hii sasa wadau wameipitia Sheria hii. Kwa kuwa umeme unaotumika katika Kisiwa cha Ugunja unatoka Kidatu na kwa kuwa umeme huo umeunganishwa na Marine Cable inayoanza Ras Kilomoni hadi kwa Fumba. Ombi letu ni kwamba Wizara ifanye mipango ili mkandarasi aweke lami kipande cha barabara ya sasa inayopita katikati ya Mji wa Manyoni. Mheshimiwa Spika, mwisho, napenda kuiomba Serikali iendelee kutunza au kuendelea kuhudumia barabara zilizotengenezwa ili zidumu. Upembuzi yakinifu na Usanifu wa awali kwa ajili ya barabara ya Sumbawanga - Mpanda ambapo mwanzoni ilikuwa ni kutoka Sumbawanga hadi Tunduma, nao umesainiwa jana na Kampuni iliyoteuliwa ni Inter Consultant. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lengo letu kubwa ni kuhakikisha nchi yote inaunganishwa kwa mtandao wa barabara za lami. Sasa Mheshimiwa Mbunge, anasema nifukuze wengi zaidi. Tukikosea ikija hapa tukaiacha basi barabara hiyo itakuwa pengine haitengenezwi kila wakati na Mbunge yeyote atakuwa analalamika, la kwanza. Nakuomba Mheshimiwa Waziri kwa ujasiri wako na umakini wako hili ukaliangalie, mahali unapoweka fedha ya Serikali kwa barabara vile vile uhakikishe unailinda sawasawa na mtu aliyeweka fedha katika self. Eneo la plot ni mita 40 kwa mita 80. Mkandarasi aliyekuwa amepatikana yaani kampuni ya Roshmoon Private ya South Africa, hakukidhi mahitaji. Upembuzi yakinifu na usanifu (feasibility study and detail design) ndizo zinasaidia kujua daraja litawekwa wapi, mfereji utawekwa wapi, udongo utakuwa na ukubwa gani na barabara itapita wapi. Budgeting System ya huko kwenye Halmashauri ni ngumu sana na tumekwishazizuia Halmashauri nyingi sana kupata fedha hizo. Mheshimiwa Spika, naomba swali la Mheshimiwa Parmukh Singh Hoogan , Mbunge wa Kikwajuni, kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, naomba nianze na pongezi nyingi sana kwa Mheshimiwa Waziri, Naibu Katibu Mkuu na wataalam wote wa Wizara ya Ujenzi kwa kazi kubwa wanayofanya katika suala zima la barabara na katika suala zima la kutengeneza hotuba hii ambayo kila mmoja wetu ameifurahia. Ni bahati mbaya tu kwamba kiwango chenyewe cha pesa hakitoshelezi mara moja. Kilomita 53 za kati ya Manka na Nyamba haziko katika hali nzuri na zinapitika kwa shida. Nategemea bila shaka makandarasi wanaoendelea sasa hivi wataitengeneza katika hali ya juu sana. Kwa hiyo, nataka kuthibitisha kwamba mpango huu wa Special Project unakwenda vizuri na huu ni challenge hata kwa wengine kwa sababu barabara kwa mfano ya Central Corridor ilikuwa imekosa Wafadhili. Pamoja na kwamba itapita pembeni ya Mlima lakini nilikuwa napenda kwa sasa kwa sababu kazi bado paweze kufanyiwa matengenezo ili magari yaweze kuwahi kwa sababu pale mlimani Sekenke kuna uharibifu mno wa barabara. Hiyo ndiyo Central Corridor. Tuliapa kuzilinda na katika Sheria hizi zimeshawakumba watu wengi. Sasa napenda tena kupitia Bunge hili nimwahidi tena Mheshimiwa Profesa Maghembe, kwanza ametupongeza sana sisi Wizara, tumefurahi sana na pongezi zako nyingi. Mheshimiwa Spika, alipokuja kule Mafia alikuja na vifaa vibovu na hatimaye kushindwa kutengeneza barabara hiyo na kusimamishwa. Branches zake nyingine ndizo zinakwenda Ipole mpaka Mpanda, nyingine zinakwenda mpaka Mwanza. Kwa bahati nzuri kwa namna moja ama nyingine Mheshimiwa Waziri ni kwamba amekuwa mhusika mkuu katika kukwamisha boti hizi ambazo zilipashwa kupelekwa kule Mwanza kwa kuziwekea stop zisipite katika barabara. MHE. PROF. PIUS P. MBAWALA: Mheshimiwa Spika, awali ya yote naomba kuunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Jiwe la msingi ni muhimu mid July. Nimshukuru tu kwamba sehemu moja ndogo sana ndiyo iliyotengenezwa na ahadi zote. Sasa hivi licha ya ujenzi wenu, mabasi bado hayaendi kwa kutumia barabara ile, barabara bado ni mbovu kwa maana inatengenezwa kwa kima cha udongo kila mwaka, mvua zikija zinavuruga haipo tena. Waliochangia kwa maandishi ni 31, waliochangia kwa kuzungumza humu nao ni 31, lakini wapo wengine waliochangia wakati wa hotuba nyingine zilizotangulia. Kwa sababu sisi wenyewe tuliweza kujionea wenyewe Waziri mmojawapo wa Mawasiliano na Uchukuzi akiwa bandarini akitaka aruhusu zile boti kusafirishwa. Magari yanaanguka sana pale na kwa hali hiyo nilikuwa napenda ifanyiwe marekebisho ili pawe na mzunguko na kwa kweli kwa heshima ambayo imefanyika kwa kazi nzuri chini ya Mheshimiwa Magufuli, mzunguko huo tumekubaliana uitwe Mzunguko wa Magufuli kwa hali hiyo nakuomba kabla hujakabidhi na kufungua hiyo barabara basi parekebishwe ili paweze kuwa pazuri pa kufanana na jinsi ambavyo kazi nzuri imefanywa ya Nzega - Shelui, Nzega - Tinde mpaka Shinyanga, Nzega - Tinde mpaka Isaka ambayo inafanywa na Makandarasi wa GRAYNICA na inatia moyo kweli. Kwanza nianze na daraja la Ruvu, hali ya daraja la Ruvu ni mbaya sisi watu wa Morogoro tunasafiri kila siku kuelekea Dar es salaam. Ni matumaini yangu kuwa utaichukulia kwa uzito mkubwa nukuu hii ili kuniondolea kero ya barabara toka Sanya Juu hadi Kamwanga. Wameniuliza kuhusu uanzishaji wa shughuli za barabara maana wanasikia katika redio lakini leo kama nitashirikishwa kwenye semina hata kama Bunge hili sitakuwepo, ninaahidi nitajihidi kuzunguka kwa kujitolea kuwaelimisha wale wananchi wa Mkoa wa Mtwara hasa akina mama ili waweze kujikomboa kimaendeleo kutokana na hali ya kiuchumi. Kwa hiyo, akikupa chumvi nyingi kakupendelea, anakuambia nenda katie chumvi kwenye mboga kesho uje uombe tena na hii ndiyo desturi ya kukopa na ndiyo inatupa taabu kwamba tunaweza kufanya na kurudia na kurudia hatupendi sisi kurudi hii kitu. Ahsante sana. Kwa hiyo bado nina sababu ya kuililia barabara hii iwekwe lami. (Makofi) Mheshimiwa Spika, niipongeze Wizara ya Ujenzi kwa jinsi ilivyosimamia barabara ya Kibiti - Lindi na ikahakikisha daraja lile linaisha na sisi wenyewe ni mashahidi kama Wajumbe wa Kamati kuona Daraja la Mkapa lilivyotengenezwa vizuri. Mheshimiwa Spika, natoa pole kwa ndugu, jamaa na wapiga kura wa Kilombero na Rukwa kwa kuwapoteza Wabunge wao mahari. Nataka nimthibitishie Mheshimiwa Raynald A. Mrope kwamba miradi hii inakwenda vizuri tofauti na takwimu zilizotolewa kwenye gazeti moja linalojiita gazeti la Serikali kwa kuandika kwamba zimepotea zaidi ya Shilingi bilioni 560 katika ujenzi wa barabara. Mheshimiwa John Magufuli, salaam sana brother, hii ni nukuu ya siku toka kwa mzee wa boma Mheshimiwa Pius Msekwa. Lakini pia katika Bajeti ya mwaka huu kuna Kilomita 154 ambazo zitatengenezwa tuta ikiwa ni pamoja na Daraja lile la Malagarasi ambalo linaweza likapitisha tani 45. Mheshimiwa Spika, barabara hii itaendeleza barabara ya TANZAM Corridor kutoka Ifakara hadi Songea kupitia Lupilo - Kitanda na Lumecha. Katika kiambatisho namba 6 (page 148) barabara hii haikuwekewa fedha kwa mwaka 2005/2006. Katika Bajeti ya mwaka 2004/2005 barabara hii mpaka Kigoma ilitengewa Shilingi bilioni 5.05. Bodi ya Barabara ya Mkoa wa Singida mwaka juzi ilipendekeza kuwa Serikali Kuu ichukue majukumu ya kuihudumia kwa sababu Halmashauri ya Iramba haina uwezo kabisa kifedha kutengeneza barabara hii ambayo inaunganisha maeneo muhimu kwa kuzalisha mazao ya kilimo, mifugo na misitu. Lakini mshahara ninaoupata ni wa Ubunge. Sisi Wizara hatutaweka maji, tutaendelea kuweka pombe humo humo ndani. Eneo ambalo limesahaulika ni Morogoro - Dodoma, sasa hivi eneo hili linahitajika mzani wa haraka ili kuiokoa barabara hii na kuiweka katika kiwango ambacho kitakuwa ni barabara ya kudumu. Mheshimiwa Spika, naiomba sana Serikali iwape makandarasi wenye vifaa na uwezo ili ziweze kumalizika kwa wakati muafaka. 60 Mheshimiwa Spika, napenda sasa nimalizie mchango wangu kwa kuunga mkono bajeti hii kwa asilimia mia kwa mia na niwatakie utekelezaji mwema. Napenda kumthibitishia Mheshimiwa Mbunge kwamba hoja hii tumeipokea, ni kweli kwamba hadi sasa Serikali imekwishatoa Shilingi milioni 630 ambazo zimeshughulikia tu Kilometa 17 wakati barabara ina Kilometa 250. Ninamwomba Mwenyezi Mungu aiweke roho yake mahali pema peponi Amina. Vinginevyo tutajikuta wakati mwingine tumejenga barabara ya mamilioni mengi ya fedha kumbe kwa interest ambayo si uchumi wa nchi bali kwa interest ya mtu au kikundi cha watu!. Katika mwaka wa fedha wa 2005/2006 barabara ya Same Mkomazi itafanyiwa matengenezo ya kawaida. Sasa kwa bahati mbaya, bado yale madaraja hayajafika na nilikuwa nakumbusha kwamba Mheshimiwa John Magufuli, kwa kuwa wewe ni mchapakazi mkubwa, basi haya madaraja yafike kule Mwanga kabla mambo hayajabadilika kule kwenye uchaguzi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, la pili, lilikuwa linahusu maombi yetu ya barabara ya kutoka Mwanga Mjini kwenda Milimani katika eneo la Kishegheni au Mwanga Escarpment ambalo kwa kweli linahitaji fedha nyingi sana za maintenance kila mwaka, kwa sababu ya mwinuko na kwa sababu ya hali yake mbaya ya mawe na kwamba wakati umefika 49 sasa eneo hili la Mwanga Escarpment lipatiwe hii lami ya majaribio ya Otta Seal ili liweze kutengemaa na magari yaweze kupanda kutoka tambarare na kwenda mlimani bila uharibifu mkubwa wa magari kama unavyotokea sasa. Kwa hiyo, haya ndio yanayotengeneza differences kutoka Mkoa hadi Mkoa. (Makofi) MHE. MARIA D. WATONDOHA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii, kifungu ni 47 program ya 10 mshahara wa Mheshimiwa Waziri. Mheshimiwa Spika, nilimweleza Naibu Waziri matatizo ya barabara yangu. Tuna mambo mengi kwa mfano ujenzi wa shule, nini lakini hilo nalo linawezekana kwa kuangalia hali ya mazingira ya Mkoa ule kwamba unakosa miundombinu, tangu uhuru umepatikana mpaka leo bado mambo ni magumu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuhusu Mtwara Corridor, nimeuliza swali la nyongeza leo ambalo kidogo limekuwa gumu kwa Serikali lakini sina jinsi ya kusema ni hivyo kwamba bado mimi binafsi nimeona mipango yake inasuasua. Napendekeza barabara ya Korogwe - Handeni - Songe ambako ni Makao Mkuu ya Wilaya - Kikunde hadi Gairo iwe Barabara Kuu inayoiunganisha bandari ya Tanga na barabara kuu inayokwenda na kutoka bara kupitia Gairo na Dodoma. Juzi nikagombana nao nikawaambia safari nyingine hamtapata fedha kwa sababu hakuna matokeo kwenye fedha hizo na hiyo ni kila mahali tusimamie tutapata matokeo mazuri. (Makofi) 85 Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri naomba Force Account itumike sana kwenye barabara za Halmashauri za Wilaya ni kweli inawezekana, lakini Force Account hiyo ikitumika lazima accountability iwepo na accountability ni ngumu sana kwa maengineer wa Wilaya sasa hivi. Ujenzi wa barabara hizi umetuletea maendeleo makubwa, ustaarabu na zimepamba Jiji la Mwanza. Kwa kuwa gati ya Kinesi ujenzi umekamilika mwaka 2002 na wananchi wanapata shida sana, naomba wakati tunangojea ununuzi wa kivuko kipya, jitihada zifanyike kwa kipindi cha mwaka 2005/2006 kupata kivuko cha muda. Huu ni mpango mpya na bahati nzuri umepata support kubwa sana kwa nchi nyingine maskini katika Afrika, hata Ulaya wametu-support kwenye huo mpango. Wataalam tunao. 73 Mheshimiwa Spika, napenda kuwapa hongera kwa Wizara hii kwa kazi nzuri wanayoifanya. Watu wanabeba mizigo yao kwa baiskeli, 106 tunaendelea namna hiyo na hii barabara! Lakini pamoja na hilo bado ninapenda kumweleza Mheshimiwa Chilolo kwamba tushirikiane maana wako wadau wengi, wako watu binafsi, wapo pia Waheshimiwa Wabunge na taasisi za dini. Kwa mfano juzi waliandika; Kwa hiyo, bado pale sheria iko pale kwamba waliopima vijiji na ukiangalia hati ya kijiji itakuambia wazi kwamba barabara imeachwa kwa kiwango hicho cha sheria. Lakini huyu wa gazeti la Serikali ndiye anaandika haya mambo ya uchafu ya kuchafua kazi nzuri zinazofanywa na Serikali anayoiongoza Mheshimiwa Benjamin William Mkapa. Sasa barabara hizi tungependa ukizingatia kwamba Mfuko wa Barabara unatoa fedha kidogo sana kwenye barabara za Halmashauri. MHE. KILONTSI M. M. MPOROGOMYI: We need a situation, we need a Government that is so focused, kwamba tunajua tunakokwenda vizuri zaidi sio katika hali ambayo ni ya kuchanganyikiwa kidogo, hapana. Kwa hiyo, tungepata maelezo ya Serikali ni kiasi gani cha gharama za kukaa hoteli viongozi hawa baada ya kukosa nyumba kwa zile sehemu ambazo nyumba za Serikali zimeuzwa. Kwa kuwa tangu mwaka 2001 amekuwa akizungumzia mapitio ya Sheria hiyo, na mpaka leo haijamalizwa. Kama hakuna utaratibu wa zana ambazo zinaweza zikaenda, atutafutie zana, ndiyo hicho ninachokitaka ziende mara moja kuanzia sasa. Hawezi kufika hapa! Iweje leo hili suala ambalo hata yeye mwenyewe linamhusu huko Jimboni, linawahusu wananchi walio wengi Wapigakura, ni kero kwa wananchi wa Kanda ya Ziwa ambao hata nauli ya Ndugu yangu Mongella anayekwenda Nansio huko, imepanda mara mbili kwa sababu ya mwingiliano wa safari hizi za meli kwa kukosekana usafiri wa meli. Ahsante sana. Usanifu wa kutoka Makutano Nyamuswa hadi Fort Ikoma Gate nao umesainiwa jana, consultant aliyeteuliwa ni M Consultant. Ninamwomba Waziri aongeze ili tumalize barabara hii. Ni matumaini yangu kwamba Mheshimiwa Diana Chilolo, Mbunge ataendelea kushirikiana na Wizara yangu katika mchakato mzima wa maboresho ya vyuo kuptia Bodi za Vyuo hadi kufikia viwango vya kuridhisha katika karne hii ya sayansi na teknolojia. Sasa katika majibu yake, amesema kwamba ameweka kipaumbele katika barabara hiyo na katika kitabu cha nne inaonekana kweli kuna pesa zimetengwa bilioni tano kwa barabara ya kutoka Itingi kwenda Mkalio Malagalasi mpaka Kigoma kwa kiwango cha changarawe. Mheshimiwa Karavina amezungumzia juu ya transport corridors, nashukuru sana kwa contribution yake aliyoitoa. Kwa hiyo, ni commitment, mtu mwingine hawezi akabadilisha Mtwara Development Corridor itaendelea kuwa Mtwara Development Corridor. Tunaamini gharama hizo kwa sasa zitakuwa zimezidi. Mheshimiwa Spika, kwanza niwapongeze TANROAD Iringa kwani wamefanya kazi hii ya ujenzi wa barabara zetu za Iringa vizuri sana. Fedha nyingi zinatumika lakini barabara hazitengenezwi vizuri na usimamizi katika Halmashauri ni mbovu sana. Ahadi ya Serikali kwamba tutakwenda kwa taxi kutoka Mwanza mpaka Mtwara kama kipande hiki hakitengenezwi na niliomba katika mchango wangu kwamba, basi tunaomba kama Serikali inakwenda taratibu, yale mashimo ya lami yaliyopo eneo lilobaki toka Mkiu kufika mpaka Kibiti wayakwangue. Mheshimiwa Spika, mimi naomba nianze na barabara za mkoa. Lakini kuna kitu kimoja ambacho mimi kinanipa shida, zile barabara tunazipelekea fedha kila mwaka, tunazifanyia periodic maintenance, spot improvement sijui ni nini. Naomba na mimi niungane na wenzangu kutoa rambirambi kwa familia ya Marehemu Margareth J. Bwana aliyetutoka hivi karibuni. Mheshimiwa Spika, ukombozi wa kiuchumi mwingine kwa upande wa ukanda wa maendeleo wa Mtwara unatarajiwa baada ya kumalizika kwa daraja la Umoja kati ya Tanzania na Msumbiji ambalo Wizara/Serikali imetoa taarifa kuwa ujenzi utaanza katika mwaka huu wa bajeti 2005/2006. Sasa lile ni vigumu sisi Wizara kuwaambia kwa sababu nikiwaambia tu wataleta variation wa-include kwenye Mkataba wao. Mheshimiwa Mbunge amezungumzia juu ya Mtwara Development Corridor na kwamba upembuzi umezidi sana kwenye ile barabara. Maana alipokuja Afisa Mhasibu kwenye Kamati tulimuuliza kwa nini mkataba wa kwanza ulikuwa na kasoro akasema kulitokea makosa. Kwa hiyo, kwa heshima hiyo tunaheshimiana, ananiita mzee wangu, lakini kwenye ngazi ya Uwaziri ni mkubwa wangu. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo ya barabara za Mikoa niweze kuongelea suala la nyumba za Serikali. Hii barabara ni ya mkoa ina urefu wa kilomita 80, miaka mitano haikupata fedha, mwaka jana baada ya kumwomba Mheshimiwa Waziri akatusaidia tukapata milioni 40, mwaka huu tena nishukuru kwa hicho kidogo kilichotengwa cha milioni 40. Hakuna anayebisha kwamba Mkoa wa Kigoma is a very productive region na kwamba kama sisi tungepatiwa barabara, tukaunganishwa na Mikoa ya Shinyanga na Kagera, tukaunganishwa na Mkoa wa Sumbawanga na Mkoa wa Tabora, watu wetu wangefanya biashara ya kusafirisha mazao yao ambayo hayana soko katika Mkoa wetu . (Makofi) 29 Mheshimiwa Spika, ninayasema haya kwa uhakika kabisa kwa sababu najua Rais alitamka. Majibu ya Wizara yalikuwa mazuri ya kutosha na kwa kiwango fulani barabara hizi zinatengenezwa zile sehemu korofi mara kwa mara. Kwa hiyo, DANIDA wametoa Shilingi milioni 1,600 ambazo wamezitenga katika Bajeti ya mwaka huu kwa ajili ya kuanza kufanyia ukarabati, wakati huo huo tukiendelea na kufanya design ili kusudi hii barabara nayo iweze kutumika kwa umuhimu 98 wake kama ambavyo Mheshimiwa Shaweji amekuwa akizungumza na Waheshimiwa Wabunge mnaelewa haya. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pia Mheshimiwa Shaweji amezungumzia mambo mengi. Lakini nimezungumza kwamba, ujenzi wa barabara kwa sasa au kukopa pesa kwa sasa si kujenga kwa kiwango cha changarawe, ni kwa kiwango cha lami na nikasema mbona isifanyike hata feasibility study sasa hivi na design kwa sehemu ambazo zinatakiwa zijengwe kuibua uchumi na hasa central corridor, wanapozungumzia kuunganisha Mikoa ya Mbeya, Rukwa na Tabora. Kwa hiyo, Mheshimiwa Raynald Mrope, nashukuru umeelewa hili sisi si mgema akisifiwa tembo hulitiwa maji, hatutaweka maji, itaendelea pombe iwe concentrated. Ninaomba Mwenyezi Mungu aiweke roho yake mahali pema peponi, amin. 32 Mheshimiwa Spika, ninataka kuzungumzia kuhusu barabara kwa sababu barabara ndio miundombinu ambayo Mtwara tunaikosa. Lakini tumepanga Shilingi milioni 60 kama anavyosema Mheshimiwa Mbunge na nadhani tutajitahidi tuone kwamba hiyo miaka sita anayozungumza yeye haifiki, kwa sababu mwaka jana 2004 tumepanga Shilingi milioni 60 na mwaka huu tumepanga Shilingi milioni 60. Kwa hiyo, haiwezi ikapitishwa mbali na Makao Makuu ya 119 Wilaya kwa sababu lengo kubwa ni kutoa huduma kwa wananchi walio wengi, hicho ndicho naweza nikamthibitishia. (Makofi) MHE. LUCAS L. SELELII: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukura sana. Endapo Mheshimiwa 14 Mbunge anapendekeza kwamba Serikali iweke control zaidi yaani watu wasitangaze jambo mpaka Serikali ipitishe, basi haya masuala ya kuleta pendekezo tuitizame upya ile Sheria. Barabara anayoizungumza ya Itigi - Tabora imeshamaliza kufanyiwa feasibility Study na detail design mpaka Ipole. Barabara hii Naibu wake alikwishakuja akaiona, haipo! Daraja hili liko katika barabara ya Halmashauri ya Wilaya. Pia barabara hii itarahisisha usafiri kati ya Namtumbo na Songea hadi Mikumi National Road kwa kupitia Ifakara, pia barabara itapunguza gharama za kusafirisha mazao ya chakula na biashara (mbao) badala ya kupitia kwanza Njombe na Iringa hadi Mikumi ambako ni mzunguko mrefu usiokuwa na faida. Lakini nipende kumpa changamoto kwamba kwa sababu barabara ni msingi mkubwa wa uchumi wa nchi, itakuwa vizuri katika siku sijazo ninaamini kwamba yeye akiwepo au mwingine akiwepo atalikumbuka hilo kwamba angetupatia na evaluation na economic impact ya barabara hizi katika maeneo ambayo tumezijenga, ili barabara hizi zinapokuwa zinajengwa nchi iweze kujua kwamba barabara fulani imeweza kutoa mchango gani wa kiuchumi katika nchi yetu. MHE. BAKARI M. MBONDE: Mheshimiwa Spika, namshukuru Waziri kwa majibu yake mazuri sana na swali moja dogo la nyongeza. Kwa maoni yangu jambo hili halijaharibika kiasi hicho, mimi naona tuendelee na utaratibu wa sasa. Ningependa kufahamu leo zinapatikanaje, zinakosekanaje? Lakini mara nyingi wanakwamishwa na barabara, sasa watalii wanajenga uchumi wa nchi wanatuongezea pato la Taifa, ni kwa nini barabara ile inakuwa ni kikwazo kwa watalii kule Same, Korogwe, Lushoto na Mwanga. Tunashukuru Serikali tulianza kujenga barabara ya kutoka Tabora kuja Itigi kwa pesa zetu za mkoa lakini tunashukuru Serikali ilitupa nguvu ikatusaidia angalau inaweza kupitika sasa hivi kwa 80% mpaka 90% kwa uhakika mwaka mzima. 42 Lakini barabara hizi za udongo, mimi huwa nawaambia watu wa Wizara ya Ujenzi kwamba Wizara yao ni ya barabara za udongo maana kila unapotaja unazungumza barabara za udongo wakisema sana ni barabara ni barabara za changarawe. Sasa wakati akijibu, Mheshimiwa Waziri hakusema kabisa kama pale atapafanyia marekebisho ili angalau magari na watu waweze kupita bila matatizo. Chini ya Sheria hii na bila kuathiri sheria zingine Mamlaka hizi zinaweza kutoza kodi yoyote inayoweza kuona kuwa ni ya manufaa kwa uendeshaji wa shughuli za Halmashauri. Lakini mimi nafikiri hatukufanya maandalizi mazuri, tunauza nyumba huku tunawapangishia watu nyumba hii maana yake nini? Je, ndani ya Tanzania hatujaona Mikoa ambayo tayari yote ina barabara za lami? Mheshimiwa Spika, makambi ya ujenzi katika barabara iendayo Songea - Mbambabay kuna kambi ya ujenzi ya Matomondo. Kwa hiyo, ukiona mtu anafanya design utasema wamechelewa. Kwa Jimbo la Buyungu, barabara hiyo ni Bitale - Katanga - Gwanumpu - Bukiliro - Kasongati - Kiga - Kasuga - Nyakayenzi - Muhange mpakani Burundi na Muhange - Kabare - Rumashi - Nyabibuye hadi Murusagamba. NAIBU WAZIRI WA UJENZI alijibu: Sio alama za barabarani za kawaida? Mheshimiwa Spika, pamoja na barabara hii barabara ya Mbalizi-Galula- Mkwajuni-Saza-Makongorosi. Kamati hiyo itakutana na Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa mazungumzo ambayo yamepangwa mara baada ya kipindi hiki cha maswali. Swali la kwanza, kwa kuwa huo mpango wa Mtwara Corridor mpaka sasa tangu umeanzishwa ni kuribu miaka arobaini unasuasua, hauendi sawa na malengo. Mchango wangu unahusu maombi yanayoihusu Wilaya yangu mpya ya Kilindi kuhusiana na mtandao wa barabara zilizo chini ya usimamizi wa Mkoa. Ile barabara ya Mbeya-Chunya-Makongolosi tumekwishaizungumzia na kazi za usanifu wa barabara ya Mbeya hadi Makongolosi umekamilika mwezi Mei, sasa hivi ujenzi kwa kiwango cha lami kwa kutumika fedha za ndani ambazo zimetengwa katika bajeti hii utakuwa unachukua hatua kikamilifu. Kwa mfano alama ya kona huwekwa ilipo kona, tena kona kali. TANROADS wanakamilisha kufanya design na gharama yake inakisiwa kuwa shilingi bilioni 306. Niseme tu kwamba, katika mapendekezo tuliyopeleka Wizarani ya kupandisha barabara kutoka katika Wilaya ya Kahama, tulisema hii itakuwa barabara ya Chambo Kahama Burige na barabara hii inaunganisha Mkoa wa Tabora kupitia Kahama kwenda Mkoa wa Mwanza. Lakini kwa kandarasi yoyote anapopewa kazi ya kutengeneza barabara, huwa anawajibika kutengeneza ile barabara nyingine kwa ajili ya kuifanya ipitike. Matatizo haya madogo madogo tutaendelea kuyashughulikia. Ni muda mrefu wasafiri wa aina zote aidha, magari binafsi au mabasi wanasota kwenye barabara hii hadi kufika makwao au kwenda kazini. Nilichokuwa nashauri kwa mfano, Morogoro Vijijini nimekwenda, nimemshauri Mkurugenzi kwamba Morogoro Vijijini ina barabara nyingi sana, ina Mito mingi sana na ina madaraja mengi sana, fedha wanayopata ni ndogo, kinachotakiwa ni kuhakikisha engineer yule wa Wilaya anasimamia wananchi wanatengeneza barabara hizo za Wilaya, tutapata mileage nyingi, kulikoni Makandarasi ambao watakuja kufanya wenyewe isipokuwa zile barabara ambazo ni ngumu. Naomba sana sehemu hii ya barabara ya Utegi (Mikai-Mkoma-Shirati Sota iingizwe kwa mradi wa TANROADS. Nakushukuru sana, nakuombea Mungu na Naibu Waziri uwajalie katika kinyang'anyiro cha ubunge mtashinda na naunga mkono hoja. Amin. Mheshimiwa Spika, ujenzi na ubora wa shughuli nzima ya barabara ni pamoja na kuwa na Mfuko wa Barabara ambao umeisaidia sana. Rais Mkapa hatuna cha kumlipa Mungu mwenyewe atamlipa. Mheshimiwa Spika, tatu, Kongwa J4 - Mpwapwa-Suguto-Mlali-Pandambili, hii ipewe fedha nyingi za kutosha, ni barabara muhimu inayopita katika maeneo ya kilimo kikubwa cha umwagiliaji. MHE. STEPHEN M. KAZI: Mheshimiwa Spika, naomba kabisa kwa niaba yangu na kwa niaba ya wananchi wa Mwanza Mjini, kutoa rambirambi kwa kifo cha Mbunge mwenzetu Mheshimiwa Margareth Bwana. Nataka niseme kwamba wanawake katika nchi hii ya Tanzania ni wengi na ndio wazalishaji wa mazao mbalimbali na wanaleta pato kubwa kwa nchi hii na hao hao ndio wapiga kura wetu walio wengi na ni waaminifu, watiifu hasa wale wa kutoka Mkoa wa Mtwara. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Spika, sasa wanasema Kampuni tatu zitaanzishwa Kilimanjaro. Si vizuri kuendelea kuanza kukodisha nyumba hapa, hii ni Serikali ifanye kazi ya Kiserikali ya kutengeneza sera na kusimamia mambo. Hilo la kwanza. Unateremka Airport unapokewa vizuri, lakini cha kwanza unaonyeshwa msikiti kwenda kusali na mimi nilijua kwa hiyo, nilivaa balangashia, tukasali baada ya kusali mazungumzo ya barabara yakaanzia hapo pamoja na kikombe cha kahawa. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, Mkoa wa Ruvuma na Mtwara, unapakana na Msumbiji na una urefu wa zaidi ya kilometa 800. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Kwa ajili ya kusafirisha bidhaa mbalimbali kutoka mahali zinapozalishwa hadi kwenye masoko ya ndani na ya kimataifa. Kwa hiyo, nyumba za Dodoma siyo makambi. Tutajitahidi majibu yote ambayo tayari tumeshayachapisha tuweze kuwakabidhi Waheshimiwa Wabunge baadaye. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini wananchi wa Mkoa wa Ruvuma wamefurahi na wamepokea kwa shangwe kauli ya Mheshimiwa Waziri wakati akijibu swali langu hilo siku hiyo ya jana. Kwa hiyo, ni jambo la kushukuru sana kwa kazi nzuri ambayo imefanywa na Wizara hii . 40 Kasoro yake moja tu kwa sababu kila kitu huwa kina kasoro. Procurement Act Na.3 ya mwaka 2001 tunaifuata kila mahali. (Makofi/Kicheko) Sasa sijui wanataka tufanyeje katika hii Wizara! Tangu nimeanza kuzungumza sijaleta ombi sasa hivi naleta ombi kwamba nishirikishwe katika semina hiyo kwa sababu mimi ninapata shida sana ndani ya Mkoa wangu katika vikundi karibu 220 vilivyopo ndani ya Mkoa ule ukianzia na kila Wilaya wanabangua korosho na wanafanya shughuli ndogo ndogo za kusuka vikapu au mikeka. Naomba maelezo. Ni kweli kuna mpango wa kuipatia umeme wa gesi ya Songosongo miji ya Utete, Ikwiriri, Kibiti na vijiji kadhaa vya Wilaya ya Rufiji chini ya mradi wa umeme unaoitwa Way leave village Elecrification Scheme (WVES). Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa mradi huu umeanza mwezi Juni 2005 yaani mwezi huu. Kiwanja kilibainishwa kijengwe katika sehemu mpya ijulikanyo kama Omukajunguti. Ni kwamba limekuwa ni suala ambalo lina utata kiasi kwamba sisi tulioko nje ya cabinet tumeshindwa kuelewa cabinet inafanyaje kazi. Mheshimiwa Spika, mpaka sasa kazi ya ujenzi wa barabara nchi nzima inaonekana ingawa kazi bado kubwa kutokana na ukubwa wa nchi yetu. Eneo hili limefanyiwa matengenezo kwa muda mrefu sana sasa lakini speed yao ni ndogo sana, naiomba Wizara itupunguzie kero ile kwa sababu kero kutoka Kibiti mpaka pale Kimanzichana ambayo sasa hivi barabara imefika ni kero kubwa sana tunaomba Serikali iongeze jitihada ili eneo lile likabadilike mapema. Hapo hapo kwa niaba ya wananchi wa Nzega, mikoa ya Tabora na Shinyanga na Mwanza nilikuwa napenda ile kazi ambayo ilifanywa Mwanza mpaka Shinyanga na yenywe ianze kuangaliwa upya. Kwa hiyo, huyu mtu aliyeandika Shilingi bilioni 560 hakufanya hata research, kwa sababu mradi wote wa Special Project ni Shilingi bilioni 375, yeye anasema Shilingi bilioni 560; Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza napenda tu niwashukuru sana Waheshimiwa Wabunge kwa michango yao mizuri sana na ushauri mwingi sana ambao wameutoa kwa Wizara ya ujenzi. Kwa hiyo, sisi Wizara ya Ujenzi mnavyotupa kwamba tupange barabara za Dar es Salaam na kubomoa hatuwezi, kuna Majiji pale matatu na kuna Jiji Kuu. Mheshimiwa Spika, tatu, napenda kuchangia kama ifuatavyo kuhusu barabara za Mkoa wa Dar es Salaam na hususan barabara zinazounganisha maeneo ya Mbezi Beach, Kunduchi, Tegeta hadi Bagamoyo. Mheshimiwa Spika, napenda kumwambia Mheshimiwa Waziri kwmaba, mimi na Marehemu Mheshimiwa Abu Kiwanga tuliomba baada ya kushauriwa na wewe mwenyewe kwa maandishi extension ya Regional Road kati ya Taweta - Lupembe ili kuhudumia Mikoa ya Ruvuma, Iringa na Morogoro. Hawa ndiyo waliozungumzia kwenye bajeti hii . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nimesikia kengele imenionya hapa. Kauli ambayo ipo sasa hivi ni kwamba barabara hii ipo katika mpango wa Serikali na mwaka jana fedha zimetengwa na mwaka huu fedha zimetengwa. Imetufariji kwa sababu imeendana tofauti na yale maneno yaliyoandikwa na baadhi ya magazeti leo na jana. Kwa kuwa Mheshimiwa Naibu Waziri katika jibu lake la msingi amegusia Sheria ya Highway Ordinance ya mwaka gani sijui. Lakini kwa kweli uvumilivu umefikia kiwango kwa mkopo huu. Sasa mimi nafikiri ndio tunataka tuelezwe, kasoro gani kwanza ilitokea katika mkataba wa kwanza mimi sitaki nielezee hapo atuambie Waziri. Tusaidieni! Kama inawezekana, nadhani Wizara ingefanya utaratibu wa kuweka mizani kule Dar es 46 Salaam kwenye depot, gari ikipakia ipimwe ikitoka pale iende moja kwa moja bila kupitia mizani mingine kwa sababu sidhani kama mtu anaweza kupakia mafuta sehemu nyingine njiani kwa sababu naogopa pale Kibaha ipo siku inaweza kutokea bahati mbaya, ukatokea moto mkubwa na tukashindwa kuudhibiti kwa sababu mafuta ni kitu cha hatari sana kuweka sehemu ambayo watu wake si waangalifu, huyu anavuta sigara, huyu anachoma korosho na mwingine anafanya hivi. Mheshimiwa Spika, pili tunayo Procurement Acts ambayo inataka mali zote za Serikali ziuzwe kwa utaratibu huo, kwa nini haiukufuatwa hiyo? na hilo nafikiri tungepata ufafanuzi.