Meli hiyo ni kubwa na haijawahi kutokea katika historia ya nchi hiyo yenye uwezo wa kukimbia zaidi ya maili 52 kwa saa. Hivi karibuni nchi ya Marekani imetengeneza meli mpya ya kivita yenye uwezo mkubwa wa kukimbia kuliko meli nyingine duniani. Meli hiyo iliibuliwa mwaka 1924 na kurudishiwa vifaa vyake ndipo ilipoanza kufanya kazi baada ya mashine zeke kusafishwa na kupewa jina la Mv Liemba baada ya kumalizika kwa vita ya kwanza ya dunia na kuendelea kufanya kazi. Meli hiyo imetengenezwa kwa namna ya pekee ikiwa na uwezo wa kubeba abiria 800, sehemu ya kuwekea mizigo ya zaidi ya tani 200 na imekuwa ikitia nanga katika bandari ya Ziwa Tanganyika nchini Tanzania, Mpulungu - Zambia, Kalemie - Kongo na Bujumbura - Burundi. Historia inaonesha kuwa, meli hiyo ilitengenezwa nchini Ujerumani mwaka 1913 na kupewa jina la "Graf von Goetzen" katika kiwanda cha meli cha Meyer, Papenburg kwa lengo la kutoa huduma kubeba mizigo na abiria katika Ziwa Tanganyika. Walifungua mashine zote zilizokuwa na mafuta mazito na kuzitunza katika vyumba vya mizigo na kuzifunika kwa mchanga kisha kuizamisha meli hiyo Julai 26, 1916 katika sehemu isiyokuwa na kina kirefu karibu na eneo la Mto Malagarasi. Meli hiyo ilifanyiwa mjaribio katika eneo la bahari ya Mexico na ilifanyiwa matengenezo katika mji wa Alabama, nchini Marekani. Mafundi hao toka Ujerumani, waliamuliwa kubaki Afrika kwa sababu ya vita na kupewa amri ya kuzamisha meli hiyo katika ziwa ambapo waliizamisha kwa njia salama ambayo itawezesha meli hiyo kuibuliwa bila athari. Shukuru Kawambwa anasema umaarufu wa meli hiyo, utaongeza ushirikiano baina ya nchi hizo ambapo Serikali ya Tanzania inakusudia kuishawishi Serikali ya Ujerumani zishirikiane kununua meli nyingine mpya ya abiria na mizigo ambapo Mv Liemba itatumika kwa shughuli za utalii pekee. Mwaka 1914 muda mchache kabla ya vita kuu ya kwanza ya dunia, mafundi watatu kutoka kampuni iliyotengeneza meli hiyo, waliwasili nchini na baadhi ya vifaa vya kuungia meli hiyo kwa njia ya reli hadi Kigoma. Meli hiyo inatumia mafuta ya dizeli yenye urefu wa mita 67 na upana mita 10. Guido Hertz, alitembelea meli hiyo ili kuona namna gani nchi hiyo inaweza kusaidia ukarabati ili kuendeleza ushirikiano uliopo. Walianza kazi ya kuunganisha meli hiyo kwa kusaidiwa na wafanyakazi wa Kiafrika 250 na Wahindi 20 kutoa nchini India na kuingizwa kwenye maji ya Ziwa Tanganyika Februari 5,1915. Katika yake, Dkt. Mv Liemba iliendelea kufanya kazi katika Ziwa Tanganyika hadi sasa ikiwa ni meli kongwe ambayo haijawahi kusababisha ajali. Nchi zilizoendelea duniani, zina historia kubwa katika mambo ya teknolojia hasa kwa kutengeneza vitu vyenye ubora na kudumu muda mrefu. NCHI nyingi za Ulaya kama Marekani, Uingereza na Ujerumani, zina uwezo mkubwa wa teknolojia pamoja na wataalamu wengi wa fani mbalimbali kama wabunifu wa silaha, meli, ndege na magari. Nchini Tanzania, meli ya Mv Liemba ndio kongwe tangu ianze kutoa huduma katika Ziwa Tanganyika na nchi jirani kama Burundi, Kongo na Zambia. Desemba 2009, Balozi wa Ujerumani nchini Dkt. Dkt. Ukubwa wake ni tani 1,500. Hertz alikutana na Meneja wa Wakala wa Huduma za Meli mkoani Kigoma Bw. Projest Kaija na kumuahidi kuwa, nchi yake itajitolea kuifanyia matengenezo meli hiyo ili kuirejesha katika hali yake ya ubora ya kuendelea kubeba abiria na mizigo katika ziwa hilo na nchi jirani. Baada ya Tanganyika kupata uhuru wake, meli hiyo ilikabidhiwa kwa Serikali ya Tanzania ambapo Hayati Mwalimu Julius Nyerere, aliiendeleza kwa kubadilisha baadhi ya injini zilizokuwa zikitumia mvuke badala ya dizeli ili kurahisasha uendeshaji wa chombo hicho. Nahodha wa meli hiyo, Bw. Titus Benjamen anasema kuwa meli hiyo ina uchakavu mwingi wa baadhi ya vifaa kutokana na kufanya kazi muda mrefu hivyo hakuna njia mbadala ya kuwahudumia abiria na mizigo kabla haitafanyiwa ukarabati mapema. Uzinduzi wa meli hiyo, ulifanyika Julai 12, 2009 ikiwa na urefu wa futi 418. Baada ya kukamilika, meli hiyo ilikatwa katika vipande tofauti na kuwekwa katika sanduku 5,000 ambazo zilisafirishwa mpaka Tanzania ili kurahisisha ubebaji wake. Hertz anasema, mwaka 2013 meli hiyo itatimiza miaka 100 tangu ianze kufanya kazi na kuifanya kuwa meli ya abiria iliyofanya kazi kwa muda mrefu duniani. Awali meli iliyokuwa ikiaminika kuwa ni kubwa kuliko zote, ilitengenezwa katika mji wa Wisconsin, nchini humo yenye urefu wa futi 378 na uwezo wake wa kukimbia ni maili 50 kwa saa. Waziri wa Miundombinu Dkt.