Kutolewa kwa elimu ya sayansi, kunahitaji mitambo ambayo itamwezesha mwanafunzi, kufanya majaribio ya vitendo na kubaini majibu ya nadharia aliyojifunza darasani. Hospitali hiyo inakabiliwa na changamoto ya matatizo mbalimbali ikiwemo upungufu wa mashuka kwa wagonjwa pamoja na wodi ya wazazi, kutokuwa na vitanda vya kutosha. Anafafanua kuwa, tangu kuanzishwa kwa mamlaka hiyo vyanzo vya maji vya chemchem katika milima ya Matogoro ambavyo vilijengwa mwaka 1950, vilikuwa havijafanyiwa matengenezo na hivyo kupoteza kiasi kikubwa cha maji. Juhudi hizo za Serikali, zimeanza kuonekana wazi kupitia utekelezaji wa Programu ya Sheria ya Huduma kwa Jamii Na: 6 ya mwaka 2006. "Watanzania hivi sasa, wameelimika wakiwa na ufahamu mkubwa wa kufahamu jambo baya na zuri, hawako tayari kupoteza muda wao au kupata hasara kwa sababu ya kukosa umeme wa uhakika na kushindwa kuendeleza miradi yao ya kiuchumi," anasema. Tatizo lingine ni kuchelewa kwa oda za dawa kutoka kwenye vituo. Bi.Gidawadin. Wakiona inatikisika wanajua hajafa. Jukumu la wananchi ni kutunza vyanzo vya maji na kupanda miti ambayo ni rafiki wa maji na mazingira. Bw. Nsanze anasema, maofisa Huduma za Jamii wana wajibu wa kufuatilia taarifa za wafungwa hao pale wanapokuwa wametumwa wakitekeleza jukumu hilo kama maofisa wa mahakama. Hamadoun Toure, anasema ni lazima kuandaliwe mkakati utakaosaidia matumizi ya mtandao, kufanyika katika maeneo salama yenye kuleta mazingira mazuri kwa makuzi ya watoto. Mtoto anayezaliwa na mwanamke mwenye ugonjwa huo, huwa mfu ambapo dalili za ugonjwa huo huanza kumtokea mwanamke baada ya kujifungua kwa kutokwa na mkojo mara kwa mara. Anasema jumla ya watendaji 920, wapo katika vituo mbalimbali vinavyohudumia watoto hao. Kanuni ya 51 ya sheria hizo inatoa wajibu kwa ndugu wa mume kumtunza mjane, inasema "warithi au mrithi wa mume watakuwa na wajibu wa kumtunza mjane" kanuni ya 52 inasema iwapo mjane hakuwa na watoto na hakuna mrithi kwa upande wa mume basi mali ya marehemu itachukuliwa na serikali ya mtaa. Mafanikio yaliyofikiwa na shirika hilo ni mfano wa kuigwa dhidi ya mashirika mengine ambalo leo hii, linatimiza miaka 10 ya kuanzishwa kwake. Msichana hana uwezo wa kuchagua mchumba anayempenda na baba ndiye anayepaswa kumchagulia mwanaume bila mtoto wa kike, kupinga uamuzi wa baba. Ingawa siyo rahisi kuchambua kila kipengele, katika sehemu hii ya mwisho ya makala haya tutagusia vipengele vilivyosalia kwa ufupi ili viweze kuwasaidia wazazi, walezi na jamii kwa ujumla wakati wa kusimamia malezi ya watoto. Bw. Benedict anasema, kamwe hamfukuzi Bi. Gidiyabwa isipokuwa atajitahidi kuielimisha jamii hiyo ili iweze kumkubali na kuishi nae kama wanavyoishi na wagonjwa wengine wa malaria na sio kumfukuza. Kampeni ua uzinduzi wa minara ilifahamika kama 'Lake Zone Coverage' ikiwa na maana ya Kanda ya Ziwa kuwa na mawasiliano ya Zain. Karibuni tena mpendwa msomaji katika sehemu hii ya pili ya makala kuhusu Ugonjwa wa Malaria. "Kuna upungufu wa wauguzi na wakunga ikiwa mpango wa Maendeleo wa Afya ya Msingi, unataka kila zahanati kuwa na waganga wawili, wakunga, wauguzi wawili na mfanyakazi mmoja wa maabara," anasema. Anaongeza kuwa, kwa kipindi hicho mamlaka haikuwa na mtandao wa maji taka hivyo kazi zote za uondoaji maji hayo, ziliendelea kufanywa na iliyokuwa Halmashauri ya Mji wa Songea. Malalamiko ya aina hiyo, yametolewa hivi karibuni na na wagonjwa waliokuwa wakihitaji huduma hiyo katika Hospitali Tumbi, iliyopo Kibaha mkoani Pwani. "Mashine hii inamwezesha mtu kununua kondomu mahali popote na wakati wowote, sifa za mashine hizi ni kuwaepusha wapendanao na maambukizi ya UKIMWI, ambapo huduma hii, itakuwa ikitolewa kwa saa 24 katika kipindi chote cha siku saba za wiki," anasema Bw. Crapper. Lengo la mpango huo ni kutoa huduma za damu salama kwa kutosheleza mahitaji ya taifa kutoka kwa watoa damu wa kujitolea kwa hiari mara kwa mara. Katika kamusi ya Kiswahili sanifu toleo la 2004, inafafanua kuwa sayansi ni elimu inayotokana na uchunguzi, majaribio, vipimo na kuthibitishwa kwa muda uliopo. Uvumbuzi wa kompyuta haukutokea Tanzania lakini kwa kupitia makubaliano ya kuifanya dunia kama kijiji kwa maana ya utandawazi, nchi zote duniani zinatumia kompyuta katika kufanikisha shughuli zao pamoja na kufanya mawasiliano. Ofisa Operesheni wa Mpango wa Taifa wa Huduma ya Damu Salama (NBTS), Dkt. "Changamoto za huduma za dawa ni pamoja na uchache wa vituo vya kutolea huduma, fedha wanazolipwa watoa huduma kutotumika katika ununuzi wa dawa, kukosekana kwa maduka ya dawa katika maeneo ya vijijini, uhaba wa wataalam pamoja na waganga kutofuata miongozo ya tiba," anasema. Mbali na ajali za pikipiki, ajali nyingine zinasababishwa na magari makubwa hasa kwa kuzingatia kuwa, hospitali hiyo ipo barabara kuu iendayo mikoani. Bi. Gidiyabwa anasema kwa hivi sasa anajisikia kupona kabisa ugonjwa huo baada ya kufanya maombi na hatumii dawa za kurefusha maisha. Wanawake wajawazito 578 kati ya 100,000 hufariki dunia kila mwaka kutokana na matatizo ya uzazi kabla au baada ya kujifungua. Jambo la kujiuliza ni njia zipi zinazofanikisha teknolojia hiyo kufanikiwa katika nchi husika? "Labda niwatoe hofu watumiaji wa kondomu kuwa, haitakuwa rahisi kwa mashine hizi kuishiwa bidhaa kwa sababu kila itakapokuwa imewekwa patakuwa na mhudumu ambaye kazi yake ni kuingiza kondomu zingine pale zitakapoisha," anasema Bw. Mselle. Anasema majukumu ya baraza kwa mujibu wa sheria ni kuwakilisha maoni ya watumiaji wa huduma za mawasiliano kwa kushauriana na Mamlaka, Waziri mwenye dhamana ya mawasiliano na watoa huduma, kupokea na kusambaza taarifa na maoni kuhusu masuala ya msingi ya watumiaji wa huduma za mawasiliano. Pia acha kuwa na wasiwasi wa maisha au kuishi kwa hofu. MAWASILIANO ni moja ya nyenzo muhimu na kichocheo kikubwa cha maendeleo hasa katika karne 21 ya sayansi na teknolojia ambapo ustawi wa maisha ya binadamu na mazingira yanayomzunguka, umetengemea upatikanaji wa mawasiliano ya uhakika. Anasema kuwa wodi za wazazi zipo mbili ambapo kila moja, ina vitanda vitatu na hivyo kusababisha idadi kubwa ya wanawake wajawazito, kulala watatu katika kitanda kimoja jambo ambalo linaweza kusababisha maambukizi ya maradhi mbalimbali. Baraza hilo la ushauri, lilianzishwa kisheria chini ya kifungu cha 37 cha Sheria ya Mamlaka ya Mawasiliano Na. 12 ya mwaka 2003. Watoaji huduma za upasuaji kwa wakinamama wajawazito wakati wa kujifungua, wanaweza kudhibiti matukio mengi ya uzazi pingamizi. Ili kuhakikisha watoto hao walau wanapata haki, hivi karibuni Serikali ilipitisha kanuni zinazolenga kuhakikisha watoto hao wanatendewa haki. Dkt. Mbali ya kipato cha mauzo, kifuu cha nazi hutumika kutengeneza urembo kama hereni, bangiri, pete, mikufu, vibanio vya nywele na bidhaa nyingine. Watu wa zamani wanafikiri wao walikuwa safi sana, lakini kama kuna tatizo tujitazame sisi kwanza kabla ya kuwalaumu vijana," alisema. Ulinzi tulionao kwenye mipaka yetu ndio huu unaoruhusu kuingia kwa dawa hizi?. Bw.Nijenhuis anasema, amelazimika kupunguza wafanyakazi wasiopungua 100 kwa sababu ya ukosefu wa maji na kusababisha mashamba yake kunyauka. Uwazi mkubwa katika mchakato wa bajeti utasaidia kuhakikisha kuwa fedha zinatumika katika vipaumbele halisi na kuwafikia walengwa. Hifadhi ya Ruhila, ipo katika umbali wa kilometa nane kutoka mjini Songea mkoani Ruvuma. Dkt. Baadhi ya wateja wanaeleza kuwa, hatua hiyo ni nzuri na itaongeza kasi ya mapambano dhidi ya maambukizi ya ugonjwa wa UKIMWI. Umuhimu wa bajeti na mipango ya makusudi unahitajika ili kuachana na utegemezi wa msingi wa maendeleo ya nchi, kutegemea wataalam wasomi kutoka nje. Kiburudisho kinachotumiwa na kabila hilo ni pombe ambayo hufahamika kwa jina la 'Gesuda', ambayo hutengenezwa kutokana na mchanganyiko wa asali na baadhi ya miti aina 'Harghadetcka'. Prof. Nkoma anasema, ni miongoni mwa nchi mashuhuda zinazoshuhudia ukuaji wa teknolojia ya bahari na mawasiliano hususan katika matumizi ya kompyuta, redio, televisheni na hivi karibuni simu za mkononi kwa zaidi ya asilimia 33 ya watu wanaotumia simu hizo. Jamii hiyo inaposikia kuna mtu ndani ya kabila hilo anayeumwa ugonjwa huo, kitu cha kwanza walichofanya ni kumtenga katika maongezi, chakula na kulala kwa kumjengea nyumba yake ili asiweze kuwaambukiza wengine. Ni wazi pia kwamba hata watu wenye umri mdogo wakiwamo watoto wa shule waliathirika kwa kutazama picha hizo. Anasema kuwa idadi hiyo ya majeruhi inaongezeka siku hadi siku kutokana na wananchi wa Wilaya hiyo, kutumia usafiri wa pikipiki na baiskeli. Dkt. Dkt. Kaimu Mganga Mkuu wa Hospitali hiyo Dkt. Miongoni mwa hatua hizo ni pamoja na ufungashaji unaoweza kumshawishi mteja kununua bidhaa ambapo asilimia kubwa ya wazalishaji nchini hupakia bidhaa zao kwa kufanana na wakati mwingine, hazina maelekezo ya jinsi ya kutumia bidhaa husika, hali inayosababisha bidhaa zao kukosa soko. Elimu ya Sayansi ndiyo iliyovumbua matumizi ya mitambo ya aina mbalimbali, ndege, zana za kivita, meli, magari, matrekta, ujenzi wa majengo na barabara ambavyo vyote hutokana na dhana ya sayansi. Mvuvi mwingine Bw. Renatus Tibakwa, mkazi wa kijiji cha Kyamalange, Wilaya ya Bukoba Vijijini, anasema mtandao huo umewafikia kwa wakati katika Ziwa Viktoria. Akiwa katika nchi aliyokimbilia mtoto huyo anatakiwa kupewa haki zake zote kama zilivyoainishwa katika mkataba wa UN. Kabla ya kutoa hukumu hiyo, hakimu hufanya mashauriano na Kamati ya Huduma za Jamii ya eneo analoishi mshitakiwa. Kuna aina mbili za uundaji wa mtambo wa gesi, kuna mtambo ambao hutengenezwa chini ya ardhi kwa kutumia matofari au mawe wakati huo yakiwa yamesakafiwa vizuri kuta zake kwa kutumia simenti kali. Sayansi na teknolojia ni ya lazima, hatuwezi kuikwepa na kujitenga kama kisiwa, tahadhari ni lazima ichukuliwe na kuhoji maendeleo ya teknolojia husika. Kamati za afya vituoni na Bodi za Afya za Wilaya zifanye kazi ya kupanua huduma muhimu za dharura za uzazi kwenye vituo vya afya vitakavyochaguliwa vijijini. Kutokana na umuhimu wa dawa kwa maisha ya wananchi, chombo hicho kinalazimika kuangaliwa kwa jicho la pekee hasa katika utendaji kazi wake ili kuona kama kinakidhi mahitaji yanayohitajika. Ziko kanuni za aina tatu kwa Waislamu, ziko za Ki-Shia, Ki Shafi na Hanafi, hata hivyo maamuzi katika kesi ya ADAMU MTENDO dhidi ya lIKUNA OMARI (1968) HCD namba 289 mitazamo hiyo imefanywa kuwa sawa na mahakama katika kugawa mali za marehemu kwa Tanzania. Mara nyingi tunapoongelea sheria za kidini tunaongelea sheria za kiislamu, kwa kuwa ndio dini yenye mfumo na mamlaka rasmi kwa ajili ya kushughulikia masuala ya ndoa na familia, mifumo yake huitaji utaalamu wa dini hiyo ili kuiamua. Katika hali ya kushangaza na kusikitisha ni juu kubaguliwa kwa wanawake wenye fistula katika jamii kutokana na harufu inayotokana kwenye mkojo na kinyesi. Anasema mtambo huo hujengwa katika maeneo yenye jua kali ili kuzalisha gesi kwa wingi na gharama yake huwa ya chini tofauti na mtambo unajengwa chini ya ardhi. Mimi ni mama mwenye umri wa miaka 38 mwenye watoto wanne, nina tatizo la kuvuja damu wakati wa kujamiiana na huacha kutoka iwapo nitaacha kujamiiana. Katika kufikia maamuzi ya sheria ipi itumike mahakama huangalia mambo makuu mawili nayo ni mfumo wa maisha ambao wanandoa hao walikuwa wakiishi kabla ya mume kufariki na nia ya marehemu kabla hajafariki, ziko njia za kugundua haya. Mafanikio hayo yametokana na elimu ya sayansi. Shamba hilo linajulikana kwa jina la 'Vasso Agroventure Ltd', ambalo mmiliki wake ni Bw. Fons Nijenhuis raia wa Ujerumani. Wakati wa uhai wake Jaji wa Mahakama Kuu na mwanaharakati wa haki za binadamu Jaji James Mwalusanya aliwahi kusema katika moja ya maandiko yake kuwa; Mwanamke mwenye fistula, hawezi kumudu kuzuia mkojo au kinyesi kutokana na mwingiliano usio wa kawaida na anaweza kuugua magonjwa mengine ikiwa ni pamoja na kutokwa vidonda kwenye uke. Mbennah anasema, shirika hilo linawasomesha wanafunzi katika vituo vyao ambao hivi sasa, wanatarajiwa kujiunga na elimu ya juu. "Lengo kubwa la kutumia dawa ni kupona, kupata nafuu au kuepusha madhara ya muda mrefu ya ugonjwa husika lakini kama dawa zitamezwa bila kufuata kanuni sahihi zinaweza kuleta madhara makubwa kwani zitakuwa zimetumika isivyo sahihi," anasema Bi. Marwa. Mtambo huo huweza kuhamishwa kirahisi na huzalisha gesi hiyo kwa kutumia masalia ya vyakula au mazao ya aina mbalimbali. Ndeonasia Towo, ambaye anafafanua kuwa, wabunge wana nafasi kubwa ya kuelimisha wananchi ili waweze kushiriki mpango huo na kuchangia damu kwa hiari ili kuwa na akiba ya damu. Maadhimisho ya miaka 10 ya kuanzishwa kwa shirika hilo nchini, yatakwenda sambamba na sherehe za kumuaga Mkurugenzi Mtendaji anayemaliza muda wake,Dkt Mbennah na kusimikwa kwa Mkurugenzi mpya Bw. Mayala ambaye awali, alikuwa Ofisa wa programu za shirika hilo. Mwaka 2003, SOUWASA ilifanikiwa kumpata mfadhili Serikali ya Ujerumani kupitia Shirika la KFW, ambalo lilitoa kiasi cha sh. bilioni 19, kwa ajili ya mradi wa maji Mjini Songea. Kutokana na Muongozo wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii kuhusu Matibabu ya Malaria hapa nchini unashauri wagonjwa wote wenye malaria ya kawaida kutibiwa na mseto wa dawa za Artmether na Lumefantrine (ALu) kama dawa ya kwanza kwa malaria ya kawaida kwa umri wowote isipokuwa wanawake wajawazito (haswa katika miezi mitatu ya mwanzo) na watoto walio chini ya umri wa miaka mitano. John Nkoma, anasema wakati dunia inashuhudia ukuaji wa haraka katika matumizi ya teknolojia za habari na Mawasiliano, matumizi ya mtandao duniani kote yameibadilisha jamii kubwa. Kipimo cha damu kutazama kiwango cha bilirubini (Serum bilirubin) Kipimo hiki huweza kutoa picha halisi ya jinsi gani chembe hai nyekundu zinavunjwa vunjwa katika ini hivyo kutoa huduma stahili kwa haraka. Licha ya mahitaji hayo, bado kuna matatizo yanayojitokeza mara kwa mara kutokana na utaratibu wa upatikanaji damu kutokana na mtindo wa kufidia kutoka kwa ndugu au kuwanunua watoa damu. "Haki nyingine ni mteja kulipwa fidia kama huduma au bidhaa aliyopewa kama haikidhi matarajio yake. Chama cha ushirika kilimkodisha shamba hilo mwaka 2003, pamoja na mfereji unaogombaniwa hivi sasa. Jamii kubwa imeanza kutambua faida za umeme huo ambao hivi sasa, umepata soko kubwa ikiwa matumizi ya umeme huo, hayana madhara kwa binadamu. Siku hizi wazazi 'wamewapenda' mno watoto. Kwa upande mwingine watu wazima ndio wanafanya biashara ya kutangaza ngono kwenye mitandao na vyombo vya habari bila kujali kwamba kuna watoto wanaohitaji kinga dhidi ya uchafu huo. Ingawa visanduku vya vifaa hivyo vinagharimu fedha kidogo, mahojiano yasiyo rasmi na watumishi wa afya, waganga wakuu wa Wilaya na maofisa wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii nchini mwaka 2007, yalionesha kuwa hakuna tafsiri maalum ya kisanduku cha vifaa vya kujifungua nchini. Mteja ana haki ya kulalamika ubora wa huduma, bei na hata upatikanaji wa huduma au bidhaa ya mawasiliano," anafafanua Bi. Shao. Ibara ya 21(1) ya itifaki ya Maputo juu masuala ya wanawake na watoto inasema kuwa Mjane atakuwa na haki sawa katika urithi wa mali za mumewe na ataendelea kuishi katika nyumba walioishi wakati wa ndoa yao iwapo ni ya kwao. "Ajali huwa hazipangwi kuwa zitatokea lini na wapi, pale zinapotokea damu nyingi hutumika kuwaongezea majeruhi, mara zote kundi hili huitaji damu iliyo tayari wakati wote," anasema Dkt.Makuwani. Jitihada hizo zitaharakisha ukuaji wa uchumi na kupunguza umasikini katika jamii. Kigoda anasema zilianza kutumika nchini kabla ya kugundulika kwa maambukizi ya VVU. Ushindani huo usipodhibitiwa, mtumiaji wa bidhaa au huduma ndiye anayeumia. Tatizo hili si geni sana kwa wanawake walio katika umri wa kuzaa na karibu kila mwanamke kwa nyakati fulani amewahi kupata dalili hizo uzisemazo. Awali upatikanaji wa damu kwa mahitaji ya binadamu ulitokana na wanyama. Njia nyingine ni kukusanya maembe yaliyodondoka na kuyafunga katika mfuko mweusi wa rambo ambapo kutokana na joto, inzi hao hufa na kushinda kuzaliana. Pia zishiriki katika kufuatilia matumizi ya fedha za afya ya mama na mtoto na kutoa taarifa jinsi fedha hizo zinavyotumika na kama zinatumika kwa malengo yaliyokusudiwa. Leo hii watumiaji wa simu hizo hawasumbuki kununua bidhaa nyingine kwa ajili ya matumizi yao. "Watumishi wa umma wanakatwa mshahara wao kila mwezi lakini makusanyo ya pesa hizo, hayatoshelezi ambapo mkapa sasa Wizara haijachangia kiasi chochote cha fedha katika kipindi cha miaka mitatu," anasema Bw. Mfalamagoha. "Kwa siku tunapokea majeruhi 15 hadi 20 wa ajali za pikipiki wakiwa katika hali mbaya na tunalazimika kuwahudumia katika mazingira magumu kutokana na upungufu wa vifaa tiba," anasema. Akizunugmzia changamoto za shirika hilo, Dkt Mbennah anasema baadhi ya makanisa yenye vituo vyao havina miundombinu ya maji, ofisi, vyoo na madarasa hivyo kuwalazimu kujenga miundombinu yao. Bi. Nyange anataja mbinu nyingine kuwa ni kuweka mtego wenye uwezo wa kuvuta inzi umbali wa mita 500, ambao baada ya kuingia mtegoni, hufa kutokana na sumu iliyowekwa kwenye pamba. "Kwa hivi sasa nimepona kabisa, siwezi tena kutumia dawa kwani Mungu anatosha kuniponya, toka Novemba 2008, sijawahi kutumia dawa na sitakwenda hospitali kwa tatizo hili na iwapo nitakwenda basi kwa tatizo lingine, najuta kujitangaza kwani jamii imenitenga," anasisitiza Bi. Gidiyabwa. Kwa mujibu wa sheria za kimila mjane hana haki wala nafasi ya kurithi kwa kuwa sheria hiyo inamtazama mwanamke kama kiumbe kinachopaswa kuwa chini ya usimamizi muda wote. Mwaka 2009, dunia inaadhimisha siku hiyo kwa kutambua kuwa, ITU wameanzisha msukumo imara wa kufanya matumizi ya intaneti ni salama kwa watoto ambao kila mmoja wao ataweza kufaidika na matumizi ya teknolojia ya habari na mawasiliano. Anasema leo hii akisikia kuna mtu anaumwa ugonjwa huo, anaondoka na kwenda kukaa mbali ili mgonjwa huyo aishi peke yake kwa kuogopa maambukizi kwa imani kuwa, ataishi miaka mingi kwa mapenzi ya Mungu. Pole kwa tatizo ulilo nalo Julieth. Anafafanua kuwa, watumiaji wa huduma na bidhaa za mawasiliano ndio chanzo kikuu cha kuwepo kwa mdhibiti, watoa huduma na Baraza. Mafanikio katika teknolojia, yatakidhi haja ya Wizara ya Viwanda, Biashara na Masoko katika kukuza uchumi wa nchi na kuondokana na utegemezi wa wahisani katika maendeleo ya nchi. Bw. Mallya anasema, mgogoro wa mfereji wa Mure, umeleta hasara kubwa kwa mwekezaji ambaye ameharibiwa mabomba yake na kuelezea wasiwasi wake juu ya mwekezaji huyo, kuwataka wamlipe gharama zake kulingana na mkataba wao. Mbennah. Anasema uzalishaji wa gesi hiyo unatokana na vijidudu pamoja na kemikali inayovuja na kushambulia seli inayokufa ya mnyama au mmea na hatimaye kuzalisha gesi. Bi. Shao anasema, tofauti na watoa huduma, watumiaji wa huduma ya mawasiliano hawana umoja na hawana utamaduni wa kulalamikia huduma mbovu, bidhaa duni na hata ukubwa wa bei ya huduma. Anasema katika kanda ya Ziwa Viktoria, Zain imejitanua katika visiwa mbalimbali pamoja na kufunga minara katika kisiwa cha Bumbile kilichopo katika Wilaya ya Bukoba, mkoani Kagera. Kuanzishwa kwa viwanda mbalimbali chini ya usimamizi wa wananchi wenyewe, kulionesha mwelekeo wa ukombozi wa kweli ambapo ubepari, ulikwamisha nuru ya mafanikio hayo na kuamua kujitoa katika siasa za ujamaa na kujitegemea. Kwinini (Quinine) inabakia kuwa dawa ya pili baada ya ALu. Mkataba wa UN umebainisha wazi kuwa mtoto wa miaka 15 hatakiwi kulazimishwa kujiunga na jeshi. Changamoto inayowakabili wajasiriamali hao ni ubora mdogo wa bidhaa wanazozalisha, usalama wa chakula na mchakato mzima wa usindikaji wa bidhaa, ufungaji na usambazaji katika masoko. Kitu cha msingi kufahamu katika sheria hizi za kiislamu ni kuwa mjane ana nafasi ya kurithi inayotambuliwa, hatutojadili sana juu ya sheria hizo na jinsi ya kugawa kwa kuwa zina utaratibu maalumu usiosimamiwa na mahakama za kawaida. Bw. Kulwa anasema, ubunifu wake wa mashine ya kuangua mayai imezingatia maumbile ya yai ikiwa na uwezo mkubwa wa kuhifadhi joto linaloendana na mwili wa kifaranga nyuzi joto 37-38. Miongoni mwa sekta hizo ni pamoja na kilimo, viwanda, biashara na matumizi ya kawaida kwa binadamu, wanyama na mimea. Sababu nyingine ni kuongezeka kwa maradhi ambayo yatasababisha mgonjwa kuhitaji damu kama malaria, lishe duni, uja uzito, ajali na maradhi mengine. Utafiti huo ulibaini kuwa, wingi wa nishati hiyo ni hazina kubwa kwa taifa katika kuleta maendeleo ya haraka kwa wananchi. Bw. Nsanze anaeleza kuwa, faida zitokanazo na programu hiyo ni pamoja na kupunguza kupunguza msongamano wa wafungwa katika magereza na itasaidia kuimarisha huduma za wafungwa ndani ya magereza. Kuna habari kwamba kabla Rais Kikwete hajaguswa TCRA ilikuwa imepokea jumla ya malalamiko 6,850 ya watu ambao baadhi yao, majina na picha zao, zilikuwa zikirudi rudiwa kwenye mtandao huo mchafu uliokuwa ukiratibiwa nje ya nchi. MKAKATI wa Serikali kwa sasa, ni kutoa huduma ya afya bure kwa akina mama wajawazito na watoto chini ya umri wa miaka mitano, Sera hiyo imesaidia kupunguza idadi kubwa ya vifo vya wajawazito. Changamoto wanazokabiliana nazo ni ukosefu wa miundombinu ya kisasa katika baadhi ya maeneo nchini ambao unalifanya baraza hilo, kushindwa kutekeleza majukumu yake kwa wakati. Anasema ili mteja aweze kupata huduma kutoka kwenye mashine hiyo, kinachotakiwa ni mtu kuwa na sarufi ya sh.100 ambayo atatumbukiza kwenye tundu maalumu na kisha kubonyeza kitufe cha kuchagua aina ya kondomu anayotaka miongoni mwa aina tatu zinazopatikana kwenye mashine hiyo. Tatizo la sheria za kimataifa ni kuwa haziathiri maamuzi ya mahakama zetu, hataivyo upo mpango ambao unaandaliwa na kituo cha haki za binadamu Tanzania wa kuirasimisha itifaki ya maputo ili iwe sheria rasmi itakayo tumiwa na mahakama za kawaida. Mradi huo umejengwa kwa gharama kubwa hivyo jukumu la wananchi ni kulinda miundombinu ya mradi ili isiweze kuharibika au kuibiwa. Kama mjasiliamali atapitia Shirika la Kuhudumia Viwanda Vidogo (SIDO), atapimiwa bidhaa yake na kuthibitishwa bure na gharama zikalipwa na shirika hilo. Kufuatia hali hiyo, wafanyabiashara wengi nchini wamezuiwa kusafirisha bidhaa hiyo nje ya nchi kutokana na uharibifu wa zao hilo unaofanywa na inzi. Endapo mashine hizo zitatumika ipasavyo zitasaidia kupungua kasi ya maambukizi ya UKIMWI. Matumizi ya simu za mkononi, yameibua mdahalo mkubwa kiasi cha kusababisha Shirika la Utangazaji la Uingereza (BBC), kuendesha kipindi maalum juu ya matumizi ya simu za mkononi. Awamu ya kwanza ya mradi huo, ulianza kwa ukarabati na ujenzi wa mtandao wa maji safi ambapo vyanzo vya maji vya Ruvuma, Liwoyowoyo na Lipasi, vilikarabatiwa. DHANA ya Sayansi kinadharia ni chachu katika kuleta maendeleo na ukuaji wa uchumi. Mkurugenzi wa VICOBA, Bi. Devotha Likokola, anasema teknolojia ya utengenezaji wa gesi hiyo itakuwa na msaada mkubwa kwa akina mama na kwamba itasaidia kwa kiasi kikubwa kulinda mazingira. Kauli mbiu ya mwaka huu, imelenga suala la matumizi teknolojia ya digito ambayo kwa hivi sasa, linawaathiri watu wenye ulemavu duniani kote. Kondomu zinazopatikana ndani ya mashine hiyo ni Salama 3 Bomba (ndizi), Salama 3 Bomba (Strewbery) na Salama Studs. Kutokana na hali hiyo simu nyingi hupelekwa Afrika ambako watumiaji wengi, huzitumia kama ufahari. Elimu hiyo ya sayansi, huwawezesha wataalam kubuni mambo mbalimbali ya vyombo vya mawasiliano, utengenezaji wa silaha na ufundi. Mkoa wa Ruvuma ni moja kati ya mikoa iliyopo katika nyanda za juu kusini. Makuwani anasema, wanawake na watoto walio chini ya miata mitano, ndio waathirika wakubwa wa ugonjwa wa malaria na wahitaji wa damu. Kuanzishwa kwa teknolojia hiyo kutawawezesha wananchi kupata kondomu kwa urahisi na kujikinga na maradhi mbalimbali pamoja na mimba zisizotarajiwa. Shirikia la kimataifa la Compassion, ni shirika pekee linalotoa huduma kwa watoto zaidi ya 50,000 wanaoishi katika familia masikini. Dripu ya kwinini imependekezwa kwa wagonjwa wote wenye malaria kali. Fangasi hawa huzuiwa kuzaliana kwa wingi na baadhi ya bakteria wasio na madhara wanaopatikana katika sehemu mbalimbali za miili yetu.Kinga ya mwili pia husaidia katika kudhibiti ongezeko la bakteria hawa. Bi. Lilian anasema, ikiwa jamii kubwa itabadili mitazamo wake katika uzazi wa mpango ni dhahiri kuwa tatizo la vifo vya wajawazito litapungua kwa kiasi kikubwa nchini. Karibu! Anasema programu ya pili ni kuwawezesha watoto hao kujitambua kwa kubaini vipaji vyao na kuviendeleza. Bi. Gidiwadin, anasema matumizi ya kondomu kwa kabila hilo hawayajui kabisa na wala hawajawahi kuziona na kama watapelekewa, hawatatumia kwani ni kinyume cha mila na utamaduni wao na kusisitiza kuwa, Serikali isipoteze fedha nyingi kwa mapambanbo dhidi ya ugonjwa huo kwa kabila hilo labda kwa magonjwa mengine. Mkurugenzi Mkuu wa Mamlaka ya Mawasiliano na Tanzania, (TCRA), Profesa. Kampuni hizo ni pamoja na Urenex (T) Limited, ambayo ni kampuni tanzu ya Urenex NL ya Australia na Mantra Tanzania Limited ambazo zimeanza kufanya upembuzi yakinifu ili kujua kama kuna mashapo ya kutosha kwa uchimbaji wa madini ya urani. Jamii nayo ishirikishwe kikamilifu katika kupanga, kutekeleza na kutathmini huduma zote za upatikanaji wa damu salama nchini. Hiyo ni asilimia 0.55 tu, ya bajeti ya afya nchini kwa mwaka 2007/08. "Nazi ina manufaa makubwa katika jamii, hutumika kupata mafuta ya kupaka kwa watoto wachanga na wanawake kwa ajili ya kusikia nywele," anasema Bw. Mfugale. Ni sisi wenyewe ndio tunaotumika kupigia debe madawa feki na kuzitetea kuwa zilianza kutumika katika nchi nyingi zilizoendelea na hivyo kuhalalisha matumizi ya dawa hizo. "Nimelazimika kupunguza wafanyakazi zaidi ya100 kwa kuwa sizalishi kwa kiwango kikubwa tena, wakazi hawa wameharibu miundombinu ya mabomba yangu, huu ni uharibifu mkubwa." alisisitiza Bw. Nijenhuis. Mwaka 2005, nishati ya umeme ilitokana na nguvu za nyuklia ambayo madini ya urani, yalitumika kuzalisha umeme kwa asilimia 15 ya uzalishaji wa umeme duniani. Kzi nyingine ni kutafuta kuni, kusaga kwa kutumia mawe ya asili, kuchota maji kwa kutembea umbali mrefu na kuchunga mifugo kwa kipindi chote ambacho waume zao, wanapokuwa safarini na kutunza familia. Anafafanua kuwa, matatizo hayo yatatatuliwa baada ya kukamilika kwa ujenzi wa mtandao wa maji katika maeneo yasiyokuwa na mtandao huo. Mbali na hilo, wadau hao hawakusita kuelezea masikitiko yao juu ya MSD kusambaza dawa ambazo matumizi yake yanakaribia kuisha na kuvika katika vituo husika zikiwa zimekwisha muda wake. Kwa kufanya hivyo, inakuwa inatekeleza mkataba wa UN. Mahakama zimepewa mamlaka kisheria kutumia sheria zote, kuanzia za Bunge, kimila na zile za kidini (kiislam) kupitia kifungu cha 9 cha sheria namba 358 Judicature and Application of Laws Act. Myeyusho au mchanganyiko wa samadi kuingia ndani ya mtambo huo. Anasema mtaji na uwezeshwaji mdogo ni sababu mojawapo inayofanya baadhi ya wazalishaji, kuzalisha bidhaa zisizo na viwango vinavyohitajika. La msingi hakikisha kwamba kufunga kwako hakuathiri utendaji wako wa kazi. Mwamko wa wazazi kutumia vituo vya afya bado ni mdogo hali inayochangia kuwepo kwa idadi kubwa ya vifo wajawazito. Ukimkataza mtoto wa mwenzie kutumia lugha chafu au hata kumzuia kucheza kandokando ya barabara yanapopita magari mengi, unajitafutia balaa kwa wazazi wa mtoto huyo. Kwa bahati mbaya nchi za Kusini mwa Jangwa ka Sahara, zilitajwa kama washamba wa matumizi ya simu katika mambo mengi. Mara nyingi, ugonjwa huo huwaathiri wanawake wanaotoka katika familia masikini kwa kukosa lishe bora, huduma za afya na taarifa muhimu za afya. Kutokana na usugu wa ugonjwa huo upo uwezekano mkubwa wa Watanzania kurudi katika matumizi ya dawa za asili kutokana na wasiwasi walionao juu ya dawa zinazotibu malaria. Wabunge wa majimbo, bado wako nyuma katika kuhamasisha ujenzi wa zahanati na badala yake, hutumia muda mwingi kuzungumzia siasa jambo ambalo hurudisha nyuma maendeleo ya wananchi. Serikali kwa kushirikiana na Mashirika mengine kama PSI, imejitaidi kuhakikisha kuwa, huduma hiyo muhimu inasambazwa nchi nzima na inawanufaisha Watanzania wengi. Kutokana na utambuzi yakinifu wa kisayansi juu ya madhara yatokanayo na madini ya urani, tayari Serikali imeweka utaratibu madhubuti wa kuwalinda wananchi wake dhidi ya mali zote wanazomiliki kwa wale wanaoishi sehemu za mashapo ya madini hayo kupitia sheria ya mazingira ya mwaka 2004, sheria ya nguvu ya atomiki ya mwaka 2004, sheria ya Afya na Usalama mahali pa kazi na Sheria ya madini ambayo inatarajiwa kuwasilishwa bungeni pindi taratibu za utafiti utakapo kamilika. Karibu. "Wakati shirika hili likianzishwa nchini, tulianza kuhudumia watoto 7,000 ambapo hivi sasa, tunahudumia watoto zaidi ya 50,000. Pia Serikali imedhamiria kudhibiti watu wengine dhidi ya matumizi ya dawa za kulevya. Ili kukabiliana na upungufu tatizo hilo, Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii kwa kushirikiana na wadau wengine kama Chama cha Msalama Mwekundu na Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), kwa msaada wa Serikali ya Marekani, wameamua kuboresha huduma ya damu salama kitaifa. WANANCHI wanaopata huduma ya umeme unaotokana na gredi ya Taifa ni asilimia 11 pekee ambapo asilimia moja ya wananchi waishio vijijini, ndio wanaonufaika na umeme huo. Anasema katika kutekeleza majukumu yao, baraza hilo limekuwa likifanya mashauriano ya mara kwa mara na Wizara ya Mawasiliano, Mamlaka ya mawasiliano, Watoa huduma na vyombo vya habari. Afisa Mradi ACQUIRE anayeratibu Afya ya Mtoto, Kanda ya Kaskazini, Bi. Lilian Shoo, anasema mradi huo ambao unafadhiliwa na watu wa Marekani, umejikita kwenye mikoa sita ya Tanzania Bara ambayo ni Arusha, Dodoma, Kilimanjaro, Manyara, Singida na Tanga kwa kuendesha ufadhili wa shughuli za afya ya uzazi. Kuingia kwa teknolojia ya matumizi ya kompyuta nchini, kulifurahiwa na wananchi wengi wenye ufahamu na teknolojia hiyo. Pia kuna baadhi ya wanariadha ambao mwaka jana walishinda katika ngazi ya Taifa ambao wanaendelezwa na shirika hili kulingana na vipaji vyao," anasema. Kumekuwa na mafanikio mengi ya teknolojia ya sayansi ambayo husaidia kufanikisha malengo ya tafiti mbalimbali ambazo nyingi kati ya hizo, zinatokana na uzalishaji katika sekta ya viwanda vikubwa na vidogo. Sababu nyingine ni uhaba wa wafanyakazi na wataalamu wa afya, ushirikishwaji mdogo wa jamii katika masuala ya afya sambamba na wanawake kutokuwa na maamuzi kwenye suala zima la afya ya uzazi wa mpango. Kuna aina nne za vimelea ambavyo vinaweza kusababisha ugonjwa wa Malaria navyo ni P. malariae, P. vivax, P.ovale na P. falciparum. Kuhusiana na suala linalojadiliwa na wananchi wengi la Serikali kutafuta chombo kingine cha kuagiza dawa ili kuleta ushindani kwa MSD, wadau hao wanasema kuwa ni vyema Serikali ikaongeza bajeti yake kwa chombo hiko ili kiweze kufanya kazi kwa ubora zaidi. Kituo cha afya Mlandizi, kinajitosheleza kwa majengo ya kisasa zikiwemo wodi mbili za wagonjwa, jengo la huduma kwa waathirika wa UKIMWI, chumba cha kujifungulia na huduma ya meno. Programu ya tatu ni ile ya kuwawezesha kuboresha afya za watoto hao ambapo vituo vinavyotoa huduma kwa watoto hao, vimeingia mikataba na zahanati mbalimbali, vituo vya afya na Hospital kwa ajili ya kutoa matibabu kwa watoto. TANZANIA ni miongoni mwa nchi zinazoendelea barani Afrika ikiwa na mikakati endelevu ya kuboresha sekta ya afya kwa wananchi wake, kutunga sera na kuweka mipango mbalimbali ya uanzishwaji wa Mfuko wa Bima ya Afya ya Jamii (MCH), kwa lengo la kuwapatia Watanzania huduma bora ya afya kwa wakati. Vuta pumzi ndefu huku ukizipeleka hisia zako katika mapafu yako, huku ukilenga kuiondoa hewa chafu na kuweka hewa mpya, kama ilivyo kawaida. Anaongeza kuwa, hospitali hiyo inapokea wagonjwa wengi wanaopata ajali za barabarani lakini vifaa tiba vilivyopo bado ni vichache. Vijana wengi wanashabikia mambo ambayo yanalenga kuua mambo ambayo kwa miaka mingi yalienziwa ili kulinda utamaduni wa Mtanzania. Kutokana na hali hiyo, ipo haja ya jamii kuelimishwa ili waweze kushiriki katika mpango huo kama anavyosisitiza Mkufunzi wa Afya wa mpango huo, Dkt. Anasema kuibuka kwa matumizi ya teknolojia hiyo nchini, kumeleta matokeo chanya kiuchumi na kuonya kuwa, teknolojia ya habari na mawasiliano inawaweka watumiaji wake katika hatari kutokana na baadhi ya watu wasio waaminifu kuitumia vibaya. Kanuni ya 27 ya sheria hizo inatamka wazi kuwa " Mjane hana fungu lake katika urithi wa mumewe ikiwa marehemu ameacha jamaa wa ukoo wake" kanuni hii inasema kuwa fungu la mjane ni kutunzwa na wanawe kwa jinsi alivyowatunza pia. Anasema sababu zinazochangia hali hiyo ni wanachama kutokuwa na mwamko wa kujiunga na mfuko na kufafanua kuwa, Serikali inachangia hali hiyo kwa kutoa ruzuku kidogo hali inayowavunja moyo wananchi. Kwa wale wasio wanachama hupaswa kuchangia kiasi cha sh. 1,000 kila wanapokwenda kupata huduma kituoni hapo. Hili ni tatizo gani na je kuna matibabu yoyote ninayoweza kupata? Kwa upande wake Bw. Mayala anasema, atahakikisha shirika hilo linaendelea kutoa huduma zake kwa ufanisi mkubwa na kufungua matawi zaidi katika mikoa mbalimbali ambayo haijafikiwa na shirika hilo. Kilichomo kwenye mkataba wa UN kuhusu watoto KATIKA makala iliyopita kama tulivyoombwa na wasomaji wetu, tulichambua kwa kina yaliyomo kwenye Mkataba wa Umoja wa Mataifa (UN) kuhusu haki za watoto. Kushuka kwa kiwango cha huduma ya maji mwaka hadi mwaka ni kishawishi kikubwa kwa Serikali, kuunda Mamlaka za Maji kwa kila mji ili ziweze kusimamia na kuhakikisha kuwa, huduma endelevu ya maji inapatikana kwa wananchi. Kama ambavyo nilikwishasema wakati tunajadili nafasi ya mwanamke kwa ujumla, zipo sheria za aina tatu ambazo zinaweza kutumika katika kuamua nafasi ya mjane katika mirathi ambazo ni sheria za kimila, sheria za kiislam na sheria za bunge. TANZANIA ni moja ya nchi za Afrika inayojivunia rasilimali zake ambazo nyingi kati ya hizo, hazipatikani mahali pengine Duniani. Kwa kipindi cha miaka 15 iliyopita ambayo mimi nilikuwa kijana kwa mfano, tulikuwa tunawaheshimu zaidi walimu wetu. Katika mwaka wa fedha ulioanza Oktoba 2008, shirika hilo limeongeza programu mbili ambazo zitaendelezwa na Bw. Mayala ambaye leo hii, anasimikwa rasmi kuwa Mkurugenzi mpwa wa shirika hilo kwa upande wa Tanzania. Baadhi ya wafugaji wa kuku, wanasema ni wafugaji wachache wenye uwezo wa kununua mashine hizo. Bw. Gayo amewataka wakazi wa mji wa Songea, kulipia ankara za maji kwa wakati. Aisha Kigoda, anasema kuzinduliwa kwa mashine hizo kutaongeza kasi ya mapambano ya ugonjwa huo. Leo tutatoa ufafanuzi huo. Kwa kufanya hivyo, wadudu wanaodondoka na kujifukia kwenye mchanga, watashindwa kutoka wakiwa wazima na kuendelea kufanya uharibifu. MATUMIZI ya mtandao na simu za mkononi, yamekuwa yakiongezeka siku hadi siku katika nchi mbalimbali duniani. Chuo cha Ufundi Stadi (VETA) na kile cha Mandeleo ya Wananchi Kibaha (FDC), kilichopo mkoani Pwani, vimekuwa msaada mkubwa kwa vijana wanaojiunga na vyuo hivyo kusomea kozi mbalimbali. Fedha kwa ajili ya afya ya uzazi ikiwemo visanduku vya vifaa vya kujifungua lazima zitengwe ambapo fedha za huduma za kuokoa maisha, zionekane katika bajeti za Serikali kuu na Serikali za mitaa na ugawaji wake uwe rahisi kusimamiwa. Wataalam hao wanafafanua kuwa, kikomo cha umri wa uzazi kwa wanawake wengi ni miaka 35 kulingana na ushauri wanaopewa na wataalam wa afya na uzazi. Sio metakelfin ambazo ndizo zimeonekana kuwa ni bandia, dawa bandi zipo nyingi na hata ambazo zilikatazwa kipindi cha nyuma, bado zipo madukani mpaka hivi sasa. Hivi karibuni, kwa mfano, wakati mtandao wa kihuni wa Ze Utamu ulipobuni picha za kuchonga na kumdhalilisha Rais Jakaya Kikwete, siku mbili baadaye mtandao huo ulizimwa kwa juhudi zilizofanywa na TCRA kwa kushirikiana na vyombo vingine nje ya nchi kwa sababu ulimgusa mkuu wa nchi. Mwisho kabisa tuliangalia dalili mbalimbali za malaria, ambazo huchukua takribani juma moja mpaka matatu toka kuumwa na mbu mwenye vimelea vya malaria, kujitokeza. Anasema ufadhili wa shirika hilo, imeiwezesha mamlaka hiyo kuongeza ukusanyaji wa mapato kutoka sh. 500,000 kwa mwezi mwaka 1996/97 na kufikia sh. milioni 33 hadi 50 kwa mwezi kuanzia mwaka 2008/09. Anasema kutokana na hali hiyo, BET imekuwa ikiandaa mafunzo mbalimbali kwa wajasiliamali nchini kwa lengo la kuwaelimisha na kuwapa mbinu za kukabiliana na hali hiyo. Ni wazi kuwa, kundi la watu hao lilifurahia ujio wa teknolojia hiyo, Kwa upande wa waajiriwa, hali ilikuwa tofauti kwa maana ya kwamba, walihofia kupoteza kazi, kwani mtu mtumishi mmoja aliyetumia kompyuta hiyo, alifanya kazi za watumishi zaidi ya 10. Mikoa inayonufaika: Dkt. Kundi la watu hao, linakuwa na utayari wa kutoa damu kwa hiari. Kulingna na mafanikio hayo, ni wazi kuwa teknolojia ya sayansi ina umuhimu mkubwa wa kukuza uchumi wa nchi kwa kuzingatia hali ya utandawazi. Ujio wa televisheni katika nchi yetu katika mwaka 1994, majarida yasiyofaa kutoka nje ya nchi na matumizi mabaya ya mtandao wa intaneti, yamechochea kuharibu vijana kimaadili, lakini kama Mzee Kingunge alivyosema watu wazima nao wanapaswa kulaumiwa badala ya kuendelea kulaumu tu kwamba vijana wa siku hizi siyo waadilifu. Bw. Mwakanyamale anafafanua kuwa, Serikali kupitia idara ya wanyama pori, imeweka mikakati madhubuti ya kuboresha mazingira ya utalii mkoani Ruvuma, ambapo hifadhi ndogo ya Ruhila, itapandikizwa wanyama wapya ambao hawajawahi kuwepo katika hifadhi hiyo na kuwaendeleza wanyama waliopo. Jumapili ijayo tutaendelea na utaratibu wetu wa kutazama magonjwa mbalimbali. Utunzaji wa mazingira ni wajibu wa kila mtu ambapo mteja anapaswa kuhakikisha kuwa, karatasi na makasha ya kufungia, vocha za simu na betri zilizotumika zinateketezwa kwa njia iliyo sahihi. Programu ya kwanza ni kuwawezesha watoto kujitegemea kimapato na kiuchumi kwa siku za baadae na kuwapa elimu ambayo itawawezesha kuondokana na umaskini kwa kuajiriwa ama kujiajiri wenyewe ili waweze kujitegemea na kuzisaidia familia zao. Unaelekeza kuwa walemavu wana haki ya kushiriki na kufurahia maisha yai. Mapendekezo mengine yaliyotolewa katika mafunzo hayo ni vitengo vilivyopo chini ya Wizara hiyo, viweke utaratibu wa kushirikisha kikamilifu vyombo vya habari ili viweze kufikisha taarifa sahihi katika jamii. Kwa mujibu wa asasi ya Utu Mwanamke, kutoa kisanduku hicho cha nyongeza kwa wanawake wote wa Kitanzania wanaojifungua kwa mwaka mmoja kungegharimu kiasi cha sh. bilioni 10.7 kwa mwaka, au asilimia 1.7 ya bajeti yote ya afya kwa mwaka 2007/08. Huu ni utamaduni unaoanza kuzoeleka Watanzania kubebeshwa mzigo wa matumizi ya madawa kutoka nje. Hatua zingine ni mzabuni kuthibitisha, kupitia dhamana na ukaguzi wa ubora. "Hospitali ya Muhimbili pekee, kwa siku inahitaji chupa 50, lakini hata siku moja huwezi kupata idadi hiyo kwa kuwa Serikali inatoa huduma hii bure, ombi letu kwa wananchi, wajitokeza kwa wingi na kuchangia damu ili kuendana na mahitaji halisi ya wagonjwa," anasema. Anasema taratibu zilizotumika kuwapata watoto hao mara baada ya kufungua vituo hivyo ni kutoa matangazo katika makanisa kuhusiana na ufadhili wa watoto wanaoishi katika familia masikini. Baadhi ya vipimo muhimu vya uchunguzi kwa mgonjwa mwenye dalili za Malaria ni; Zamani kila mzazi aliwajibika kumkanya mtoto wa mwenzie au hata kumchapa kiboko endapo angethibitika kuonesha tabia mbaya ama kwa kutukana wakubwa zake, kwa kushindwa kusalimia wanaomzidi umri au kucheza kwenye maeneo yanayohatarisha maisha yao kama vile kandokando ya barabara, mashimo ya mchanga au madimbwi ya maji. Ni kosa kwa mteja kutambua mapungufu katika utoaji huduma na kunyamaza kimya. Anasema kwa upande wa Tanzania, shirika hilo linatoa huduma zake katika mikoa 12 ambayo ni Arusha, Dodoma, Mwanza, Shinyanga, Pwani, Iringa, Morogoro, Tabora, Mara, Kilimanjaro, Manyara na Singida. Dalili nyingine hutokana na kusambaa kwa saratani nazo ni kukosa choo, kukojoa damu, kuziba kwa mirija ya mkojo, kuvimba miguu na maumivu. Kwa wale waliozaliwa miaka ya nyuma, bado wanakumbuka foleni za mistari mirefu walizokuwa wakijipanga wakati wa kampuni moja ya Posta iliyokuwa ikitoa huduma ya mawasiliano na kupokea au kutuma barua kwa ndugu zao. "Mchakato wa kuagiza dawa ni mrefu kwani kwa kufuata taratibu za manunuzi inachukua siku 282, ambayo ni sawa na miezi tisa na kuna hatua kama 19 za kufuata ili uweze kuagiza dawa na kuletewa kutoka nje," anasema Bw. Mwaifani. Lakini punde inapotokea ama kinga ya mwili au bakteria hawa kupungua kutokana na sababu yeyote, fangasi huongezeka na kuathiri sehemu husika. Ili kupunguza idadi ya vifo vya wajawazito, ushirikiano mzuri baina ya Wizara ya Afya na idara zake mbalimbali, unahitajika kwa waandishi wa habari ili waweze kuandika taarifa sahihi za uzazi wa mpango. Katika kuhakikisha kuwa tatizo hilo linakomeshwa na kuifanya hifadhi kuwa endelevu, Bw. Mwakanyamale anasema, wamelazimika kuweka ulinzi mkali na kutoa elimu kwa wananchi wanaozunguka hifadhi hiyo, kulinda uoto wa asili, wanyama pamoja na kuhamasisha utalii katika mikoa ya Kusini. Mkoa huo una vivutio vingi vya utalii lakini haujawekewa mazingira mazuri yatakayowavutia watalii. Anasema baada ya kumalizika kwa utafiti huo, waliendelea na tafiti nyingine za mazao kama machungwa, migomba, mihogo na maembe. Baa zilizowekwa mashine hiyo kwa upande wa Dar es Salaam ni pamoja na Kings Palace iliyopo Keko, ambapo wananchi hao, wameshauri mashine hizo ziwekwe kwenye klabu za usiku ambazo zina uhaba mkubwa wa kondomu. MILIPUKO ya magonjwa mbalimbali katika jamii, inachangiwa na uchafu wa mazingira, matumizi ya maji yasiyokuwa salama na ubovu wa miundombinu inayochangia kutuama kwa maji. Anasema umefika wakati wa Serikali, kuwasaidia wabunifu ili kuendeleza kazi za ubunifu wao na wajasiriamali wadogo ili wazalishe bidhaa na kutafuta masoko ya bidhaa hizo. Hivi sasa wataalam wameweza kugundua mifumo ya makundi ya damu 15 na kwamba ile ya ABO na vizazi ndiyo muhimu. Anasema kwa kutambua umuhimu wa matumizi ya mtandao, chama hicho kimeweka siku maalumu ya maadhimisho ya siku ya Kimataifa ya Mawasiliano ya Simu na Habari (WTISD), ambayo huadhimishwa nchini Mei 17, kila mwaka. Wale wanaotoa damu kwa malipo, hufanya hivyo bila kuzingatia sifa na taratibu za wanaojitolea damu na hivyo kuhatarisha maisha yao na yule anayeongezewa damu. Wazazi na walezi wanaelekezwa kutokuwa wakatili kwa watoto. Anasema ubovu wa miundombinu katika Halmashauri mbalimbali nchini, unakwamisha zoezi la usambazaji wa dawa au kutumia muda mrefu kuzifikisha katika vituo husika. Hatua maalum zinapaswa kuchukuliwa ili kuhakikisha kuwa, visanduku vya vifaa hivyo, vinapatikana katika vituo vyote vya huduma, bila malipo kwa wanawake kama ilivyoahidiwa na Serikali. Huduma kwa Jamii ni nini? "Napenda kusema kuwa, hatuna mashuka kabisa yanayoweza kutosheleza kwa wagonjwa wote tunaowapokea, ndio maana wagonjwa wengi hulazimika kutumia khanga zao kujifunika ambapo vitanda vya kujifungulia ni vichache sana, vitanda vilivyopo ni sita badala ya vitanda 60 vinavyohitajika," anasema Dkt. Katika uzinduzi wa minara hiyo mipya, kampuni ya Zain imewapatia simu za mkononi madiwani na wenyeviti wa kata zilizofungwa minara hiyo ili wavuvi na wananchi wengine, waweze kutoa taarifa mapema endapo kuna jambo la hatari kama kuzama kwa wavuvi, taarifa za uvuvi haramu na nyingine zinazohitaji ufumbuzi wa haraka. Wizara ya Viwanda na Biashra, Kamisheni ya Mionzi Arusha , Baraza la Taifa la Usimamizi wa Mazingira (NEMC) , Ofisi ya Makamu wa Rais Mazingira, Ofisi ya Mwanasheria Mkuu na wawakilishi wa kampuni ya utafutaji na uchimbaji wa madini, wameshirikishwa katika utafiti wa utafutaji wa madini hayo. Wanawake wengi ni masikini jambo ambalo linakwamisha jitihada zao za kupatiwa matibabu. Kwa upande wa matumizi ya kitabibu, mionzi itokanayo na urani hutumika kuchoma seli zenye kansa kwa kitalaamu ambapo matibabu hayo hujulikana kama 'Radiotherapy au radioactive therapy'. Anasema kukamilika kwa awamu ya kwanza ya mradi huo chini ya ufadhili wa shirika la KFW, mafanikio yaliyopatikana ni pamoja na ubora wa maji yanayosambazwa na SOUWASA, kuwa katika kiwango bora kinachokubalika na mtumiaji. Pia kamati hizo zinakusanya maoni na kero za watumiaji wa huduma na kuziwasilisha kwa baraza," anafafanua Bi. Shao. Ofisa wa Shirika la Viwango Tanzania (TBS), Bw. Sam Samson anasema ukubwa wa gharama za upimaji wa viwango vya ubora wa vyakula, ni moja ya sababu kubwa inayowafanya wajasiriamali wadogo kushindwa kupeleka bidhaa zao ili ziweze kuthibitishwa. Mfano wa uzalishaji huo ni simu za mkononi ambazo sekta hiyo, imewezesha kufanyika kwa biashara za kimataifa katika muda mfupi. Bw. Bw. Nijenhuis alifafanua ukweli wa madai hayo na kusema kuwa wananchi hao, wameharibu miundombinu ya mabomba yake na kumsababishia hasara kubwa kiasi cha mashamba yake kukosa maji na kunyauka. Inaelezwa kuwa, asilimia 80 ya Watanzania ni wajasiriamali wadogowadogo ambao huzalisha malighafi nyingi zenye kiwango duni na hivyo kushindwa kuziuza katika masoko makubwa. Diwani wa kata ya Luagata, wilayani Sengerema, Bi. Asteria Nyanzobe, anasema wakazi wa kisiwa hicho hawakuwa na mawasiliano ya kuwaunganisha na ndugu zao. Hayati Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere alikuwa na usemi unaosema "Inawezekana kama kila mmoja wetu, atadhamiria kufanya kazi kwa dhati'', kama tutaweka mkazo katika maendeleo ya sayansi, Tanzania itavuna wataalam wengi waliobobea katika taaluma ya sayansi na teknolojia. *Wadau waitaka Serikali kuongeza bajeti ya MSD BOHARI Kuu ya Dawa nchini (MSD) ndicho chombo cha Serikali chenye jukumu kubwa la kuagiza dawa na kuzisambaza katika vituo mbalimbali vya afya nchini. Kipimo cha damu kutazama aina na idadi ya vimelea (Blood slide for Malaria parasites) Kipimo hiki ni kuhimu ili kujua aina ya vimelea vya malaria vilivyopo kwenye damu na wingi wake ambapo husaidia kutoa dawa stahili. Vilevile tuliona kuwa Malaria husambazwa na mbu jike wa jamii ya Anofelesi (Anopheles) pale ambapo mbu aliye na vimelea vya malaria atamng'ata binadamu. Hivi karibuni, Mfuko huo uliandaa semina ya siku kwa kuhusisha wadau mbalimbali wa sekta ya afya. Wakiongea kwa nyakati tofauti, Diwani wa Kata ya Kaagya Bw. Wilberd Mutabirwa na Diwani wa Kata ya Rubafu, Wilaya ya Bukoba Vijijini, Bw. Jonathan Makwaru, wanasema jitihada kubwa zilizofanywa na Zain, zimewezesha huduma ya mawasiliano kupatikana mpaka ndani ya ziwa na maeneo yanayozunguka ziwa hilo. Mpango huo ni sehemu ya agenda ya ITU katika kusimamia usalama wa matumizi ya mtandao duniani. Mara nyingi, wananchi wamekuwa wakipewa tahadhari juu ya hatua zinazofaa kujikinga na ugonjwa huo. Hata mimi pamoja na kwamba ninaona vijana wanamomonyoka kimaadili, naungana na Mzee Kingunge kwamba baadhi ya watu wazima wanachangia hali hiyo. Mbuga za wanyama katika hifadhi mbalimbali, zimekuwa kivutio kwa watalii kutoka ndani na nje ya Tanzania. Nina imani kuwa, waliotengeneza dawa hizo na kuziingiza nchini wamezileta kama majaribio. Hali hiyo inachangiwa na elimu duni ya kukabiliana na tatizo hilo. Mkataba huo unatambua kuwepo kwa watoto wakimbizi. Baadhi ya maonesho hayo ni pamoja na yale ya sanaa na mapambo ya nyumbani, chakula na uzalishaji, elimu na maonesho ya bidhaa za nguo na ngozi. Anaongeza kuwa katika ufugaji, jogoo mmoja anatakiwa kuwa na majike 10 ili kuweka uwiano ambao kama utazingatiwa, mayai yanayotagwa yanaweza kuanguliwa na kupata kifaranga. Badae mwekezaji huyo, aliomba kufanya mabadiliko ya mkataba wake na kuruhusiwa alime maua kwa asilimia kubwa kufuatia ukubwa wa soko la bidhaa hiyo. Nchi zilizoridhia mkataba huo Tanzania ikiwemo zinatakiwa kuhakikisha watoto wenye ulemavu wanapata huduma hizo ili waweze kufikia viwango vyao na kushiriki katika shughuli za kijamii. Baadhi ya misaada hiyo ni elimu, chakula na mahitaji mengine muhimu. Zipo sababu za kujiuliza juu ya nchi mbalimbali duniani kufanya jitihada za kukuza taaluma ya sayansi na teknolojia kwa wananchi wake. Kuboreshwa kwa mazingira hayo ni faida kwa wananchi wa Mkoa huo na taifa kwa ujumla. Mila ya kabila hilo inaruhusu kurithi mke ama mume wa familia hiyo, mtoto wa tano anaishi na mama yake mzazi. Maajabu mengi hujitokeza hivi sasa pale tunapoambiwa kiongozi wa Serikali, anamiliki migodi na majumba ya kifahari ndani na nje ya nchi bila woga wowote. Zipo sababu nyingi zinazoishawishi Serikali, kufanya jitihada mbalimbali za kuhakikisha kuwa, jamii katika maeneo mbalimbali nchini inapata huduma ya maji safi na salama kwa wakati. Pamoja na baadhi yao kuwa na elimu ya darasa la saba ni mafundi wazuri wenye uwezo wa kujitegemea kama wakiwezeshwa. Kuzinduliwa kwa mashine hiyo ambayo inafanana na mashine ya kutolea fedha, kutaongeza matumizi ya kondomu hivyo kuwaweka wananchi katika mazingira mazuri ya kuzuia maambukizi. Lengo la kuoa elimu hiyo ni kuzuia matumizi ya chumvi ambayo itaonekana kuchanganyika na madini ya urani, elimu hiyo itatolewa kwa kutumia watalaamu wake na maabara ya kisasa ya utambuzi wa madini na madhara yake inayopatikana GST. Unaeleza wazi kuwa watoto wenye ulemavu hawatakiwi kubaguliwa wala kuchekwa badala yake wasaidiwe ili waweze kuwa na maisha ya kujitegemea na kushiriki katika shughuli za kijamii. Akieleza sababu ya mashine hizo kuwekwa kwenye klabu za usiku, baa na maeneo mengine yenye msongamano wa watu, Bw. Mselle anasema maeneo hayo ndiyo rahisi watu kupata wenza wao. Wanasema, minara mipya iliyofungwa na Zain, itasaidia kuboresha huduma ya mawasiliano, kupambana na uvuvi haramu katika ziwa na kusukuma mbele maendeleo ya wananchi. Mtambo huo huwa na mlango wakutolea mabaki ya samadi iliyotumika kwa kutengenezea gesi katika mtambo. Yeye alisema: "Adhabu mbadala ni adhabu yoyote inayoweza kutolewa kwa mhalifu aliyetenda kosa la jinai mbali ya kufungwa gerezani, adhabu hiyo ilianza zilianza kutekelezwa katika nchi nyingi za Kiafrika na zimeonesha mafanikio kwa kupunguza msongamano wa wafungwa magerezani," anafafanua Bw. Nsanze. Shule zenye mitaala ya sayansi ni lazima ziwe na maabara nzuri zilizojitosheleza kwa vifaa vinginevyo wanafunzi wa shule hizo, wataishia katika masomo ya nadharia na Taifa litaendelea kukodisha teknolojia kutoka katika nchi ziliendelea kisayansi. Anasema zoezi la kuangua mayai hayo, linaweza kufanyika kila siku ambapo baadhi ya mayai hayo, hayawezi kuanguliwa kutokana na umri wa kuku aliyetaga kama ana miaka miwili, yai lenye ufa, lililokai muda mrefu kwa zaidi ya siku 10 tangu kutagwa na uwiano wa majogoo na majike usipozingatiwa. Anasema baada ya kumaliza masomo yake, aliajiriwa na Kampuni ya TIPA, mwaka 1993-1999, akifanya kazi ya kuunda mashine mbalimbali ambapo mwaka 2005, akaajiriwa na Shirika la Elimu Kibaha kama Mkufunzi katika chuo cha FDC. "Matatizo mengi yatokanayo na masuala ya mirathi, usimamizi na ugawaji wa mali zilizoachwa na wanaotutangulia yasingelikuwepo kama kila mwanajamii angelifahamu na kutekeleza wajibu wake" Wajibu anaouzungumzia Jaji Mwalusanya ni ule wa kuandika na kuacha wosia mapema kabla ya kupatwa na mauti, ikiwa ni pamoja na kuainisha ni sheria zipi ambazo mwenye mali angependa zitumike katika kugawa mali zake. Jamii ya kabila hilo inapatikana katika Wilaya za Hanang, Mbulu na Babati wakiendesha maisha yao katika maeneo ya porini na kujishughulisha na shughuli za ufugaji. Malighafi nyingi, pia hutokana na madini ya urani. Munisi anafafanua kuwa, mwaka 2007, wanawake 10 walifariki katika kituo cha Afya Mlandizi kutokana na ugonjwa wa malaria na watoto watatu ambao walifariki kutokana na ugonjwa wa kuhara , utapiamlo na kuungua moto. Pia washiriki hao, wametaka kuandaliwe mafunzo ya mara kwa mara kwa watumishi wa sekta ya afya ili kuwakumbusha wajibu wao wanapokuwa katika maeneo yao ya kazi na nje ya maeneo hayo katika kutoa huduma ya uzazi. Awali shirika hilo, lilikuwa chini ya usimamizi wa Mkurugenzi Mtendaji Dkt. Hali hiyo inachangia kukwamisha huduma mbalimbali za kijamii hususani katika maeneo ya vijijini ambayo yanahitaji nishati hiyo ili kuboresha mahitaji mbalimbali yakiwemo huduma bora ya afya kwa watoto na wakinamama wajawazito wakati wa kujifungua. Kubainika kwa mashapo ya uchimbaji wa madini hayo nchini, kutaleta changamoto nyingi za maendeleo hasa katika sekta ya nishati. Kati ya hao, Watanzania wameweza kupata ajira za kudumu. Aina nyingine ni 'Pitchblende', ambayo hayana umbo maalumu yenye rangi ya kijivu ambapo uzito wake ni mdogo ukilinganisha na ule wa uraninite. Naomba tuyatafakari pamoja katika makala haya. Kutokana na ukweli huo, Serikali imelazimika kusambaza kondomu za kike na kiume kwa wananchi wake bila malipo kwa yule anayezihitaji. Akizungumzia mafanikio ya Mfuko huo, Bi. Marwa anasema ni pamoja na kulipia dawa za magonjwa yote nchini isipokuwa baadhi ya dawa zilizopo kwenye mpango wa Taifa kama Chanjo, dawa za kifua kikuu, ukoma na zile za kupunguza makali ya virusi vya UKIMWI. Damji anasema, ubora wa vifaa ndio siri ya mafanikio ya kampuni hiyo ambapo bidhaa wanazouza, zinatumika katika nchi 170 duniani jambo ambalo limewawezesha kupata tuzo mbalimbali tangu kuanzishwa kwake. "Lengo ni kuhakikisha kila mwananchi anamudu bei ya kondomu," anasema na kuongeza kuwa, uamuzi huo umefikiwa ili kuhakikisha kila mwananchi anapata kondomu pale anapozihitaji. Maradhi mengi yanayoibuka nchini, hutolewa sababu mbalimbali ambazo ni matumizi ya baadhi ya vyakula na kutofanya mazoezi kama kigezo cha kuibuka kwa maradhi hayo. Pia ni vyema kuacha tabia ya kunywa dawa za malaria bila kupata uthibitisho wa vipimo kuwa umeathirika na malaria kwani tabia hii huchangia usugu w avimelea dhidi ya dawa za malaria. Kati ya mambo yanayopaswa kufanywa na wazazi ili kupunguza vifo vya wajawazito na watoto ni kufuata njia mbalimbali za uzazi wa mpango. Mambo yafuatayo ni muhimu; -Pakaa mafuta au losheni za kufukuza mbu (mosquito repellants) SEKTA ya afya katika nchi yoyote duniani ina umuhimu mkubwa katika jamii ambayo inahitaji kuwa na afya bora ili iweze kushiriki katika shughuli za uzalishaji na kukuza uchumi wa nchi. Idadi hiyo ni ndogo ikilinganishwa na jitihada zinazofanywa kutafuta ufumbuzi wa tatizo la vifo vya wakinamama wajawazito. Anasema haki za mtumiaji wa huduma, zinatambulika kimataifa ambazo ni pamoja na kupata mahitaji ya msingi ambapo mteja ana haki ya kupata huduma ya mawasiliano kwa bei nafuu. Chanzo cha ukosefu wa maji hayo ni mgogoro wa mfereji wa Mure ambao maji yake, hutumiwa na wakazi hao pamoja na mwekezaji anayemiliki shamba kubwa la maua. Mwebeya. Katika sekta ya afya, wauguzi katika vituo mbalimbali hulazimika kutumia mwanga wa kibatali wanapotoa huduma za matibabu kwa makundi ya watu mbalimbali. Mbali ya kampuni hizo, GST taasisi inayofanya tafiti za madini nchini ambayo ipo chini Wizara ya Nishati na Madini, itashirikiana kikamilifu katika kutambua ubora na wingi wa madini hayo. Jamii ya kabila hilo, inaathirika zaidi na ugonjwa huo pamoja na magonjwa mengine ya zinaa kama gono, kaswende ambayo huambukizana pasipo kutumia tiba. Sheria za kimila hazimpi mjane nafasi ya kurithi mali iliyoachwa na mumewe, kanuni ya (1) ya sheria hizo inasema " urithi hufuata upande wa ukoo wa kiume" na kwa kawaida mke huwa si sehemu ya ukoo wa kiume hivyo hana haki ya kurithi. Kuanzishwa kwa mifuko ya afya nchini ni utekelezwaji wa dhana ya maendeleo ya milenia na kupunguza idadi ya vifo mpaka kufikia mwaka 2015. Tanzania imeahidi kuwalinda watoto dhidi ya matumizi ya dawa za kulevya. Anasema mteja wa huduma za mawasiliano anapaswa kujiamini ili kuhakikisha kuwa, watumiaji wengine wa huduma wanapata haki sawa. Hali hiyo inasababishwa na mambo mengi yakiwemo hali duni ya uchumi wa wananchi, uelewa mdogo na uhamasishaji hafifu jambo linalosababisha wananchi wengi, kujiunga na mfuko huo. Kutokana na hali hiyo, madaktari wa hospitali hiyo wanafanya kazi zao katika mazingira magumu. Anasema mara nyingi amekuwa anasikia jamii hiyo ikizungumzia mgonjwa huyo na kumtaka atengwe na jamii hiyo. Pamoja na mafanikio hayo, baadhi ya wanajamii wamekuwa na dhana potofu juu ya watu wanaojitolea damu, kupoteza maisha baada ya kutoa damu. Ukijumuisha mafungu ya fedha ya Serikali kuu na Serikali za mitaa, fungu kubwa lipo kwa ajili ya vifaa na madawa kwa kuhusisha huduma zote za mama na mtoto. Baadhi ya vijiji katika maeneo mbalimbali nchini, vinahitaji msaada na ushauri bila kuelewa huduma hiyo wataipata vipi jambo ambalo huwafanya waendelee kuumwa, kuteseka na kunyanyapaliwa. Matokeo ya hali hiyo ni mzazi kupata fistula au tundu kwenye misuli. Mkurugenzi Mtendaji wa Mamlaka ya Maji Safi na Maji Taka Songea (SOUWASA), Bw. Mohamed Gayo, anasema Mamlaka hiyo ilianzishwa mwaka 1997. Utaratibu huo, umefanya damu kuwa bidhaa adimu hasa linapotokea tatizo la dharura kwani watu wanaotoa damu kwa mtindo huo, hupata shinikizo la ndugu au jamaa bila kuzingatia afya zao. "Katika maeneo mengi hasa vijijini, baadhi ya wananchi hawautambui kabisa mpango huu, kwa kuwa wabunge wana nafasi kubwa ya kuwafikia wananchi hawa ni vyema wakatumia nafasi hiyo kuujadili mpango huu ili wananchi waweze kuuelewa na kujitokeza kuchangia damu kwa hiari," anasema Dkt. Kiwango cha maelezo yakinifu juu ya mafungu hayo ni kidogo sana hivyo ni vigumu kutoa utafiti yakinifu. Unapokuwa hujisikii vema, toka nje utembee, ukimbie, Kwa upande mwingine, ni vema kufanya kitu ambacho unajihisi kukipenda, ilimradi tu kitu hicho hakichangii kuichafua akili yako au mwili wako. Wengi wao wanafanya kazi kwa saa nyingi , wanakosa nafasi ya kwenda shuleni na wanakosa nafasi ya kuhudhuria shuleni. Bw. Alex Mwita ni mfugaji wa kuku katika eneo ya Kitunda ambaye anafafanua kuwa, elimu ya kutosha inahitajika kwa wafugaji ili waweze kuungana katika vikundi na kununua mashine hizo ili waweze kuzalisha vifaranga wenyewe. Lakini leo hii watoto wamekuwa wa baba na mama pekee. Viashiria vya uwepo wa madini katika sehemu hizo vimepelekea kutolewa kwa leseni za utafiti kwa kampuni mbalimbali mfano. Ni vyema jamii ikafahamu kuwa, hakuna mtu yoyote au kampuni ambayo inasafirisha sampuli za madini ya urani nje ya nchi kwa uchunguzi bila ya kibali cha Wizara ya Nishati na Madini, ambapo utafutaji wa madini hayo umegawanywa katika maeneo makuu manne ambayo ni Kusini Tanzania katika Wilaya ya Songea , Tunduru, Liwale, Ulanga, Mbinga, Ludewa na Ruangwa. Anasema Serikali kupitia Wizara ya Miundombinu, inatakiwa kusimamia ujenzi wa barabara ili kuondokana na tatizo hilo. "Mpango huu unakabiliwa na vikwazo na kushindwa kufanikiwa kwa asilimia kubwa kutokana na baadhi ya watu, kutoujua vyema mpango huu ambao lengo lake ni kuboresha upatikanaji wa damu kwa wagonjwa," anasema. Suala la sheria ipi itumike kuamua nafasi ya mjane katika mirathi huibuka pale tu ambapo marehemu hakuacha wosia, maombi ya maamuzi ya sheria huombwa mahakamani na mahakama inayo mamlaka ya kauamua haki ya mjane husika kwa mujibu wa sheria iliyoiteua. Anasema mazingira hayo, yamewafanya wateja wakimbie katika mgahawa huo wakitaka Bi. Gidiyabwa aondolewe kwenye mgahawa huo. Anaongeza Shirika la PSI, linajishughulisha na usambazaji wa kondomu na kuhakikisha kuwa zinapatikana kwa bei rahisi. Kulingana na tafsili hiyo, ni wazi kuwa sayansi ndio baba wa teknolojia inayopandwa kwa binadamu ili kumwezesha kutumia maarifa hayo katika kuleta mapinduzi ya maendeleo katika jamii na taifa kwa ujumla. Kwa hiyo hata wazazi kama mmoja wapo ameshindwa kutimiza majukumu yake ya kutunza watoto ni lazima suala hilo lifikishwe ustawi wa jamii. Watoto hao wamekuwa wakipatiwa vyakula vyenye virutubisho vya mwili pamoja na dawa za kupunguza makali ya virusi vya ugonjwa huo na kuongeza CD4. Ongezeko la matumizi hayo limechangiwa na kukua kwa elimu ya sayansi na teknolojia. Wakazi wa kata ya Luagata, iliyopo katika kisiwa cha Kome, wilayani Sengerema, ambao pia ni wavuvi katika Ziwa Viktoria, wanasema kupatikana kwa mawasiliano ya uhakika ni faraja kubwa kwao kutokana na simu za mkononi, kuwa nyenzo muhimu kwao katika suala zima la usalama wanapokuwa majini na kuongeza ufanisi wa kazi yao. Ni wazi kuwa, asilimia kubwa ya Watanzania ni masikini na wengi wao wakitegemea kilimo kwa ajili ya kuendesha maisha yao. Anasema maofisa elimu wa Wilaya mkoani humo, wameagizwa kuhakikisha kuwa, wanawapeleka wanafunzi hao ili waweze kuwaona wanyama bila malipo na kujifunza mambo mbalimbali ya utalii. Baadhi ya watumishi na Waganga Wakuu wa Wilaya, wanapata vifaa mbalimbali vinavyoweza kutumika wakati wa kujifungua, vifaa hivyo si vya mara kwa mara na havipangwi kama visanduku maalumu vya vifaa vya kujifungua. Mwanzoni mwa wiki hii, Tanzania imepiga hatua kubwa katika matumizi ya teknolojia baada ya kuzinduliwa kwa mashine ijulikanayo kama Condom Vending Machine (CVM), ambayo itakuwa ikitumika kuuza kondomu. Kutolewa kwa elimu ya sayansi, kunahitaji vifaa ambavyo humwezesha mwanafunzi, kufanya majaribio ya vitendo na kubaini majibu ya nadharia aliyojifunza darasani. Kisanduku hicho ni muhimu na salama ambacho kinagharimu wastani wa sh. 2,000 au dola za Marekani 1.78, kwa mujibu wa Mradi wa Milenia wa Umoja wa Mataifa. Mpaka hivi sasa, baraza hilo limetimiza miaka mitano baada ya kuanzishwa Julai 2003 na kufanikiwa kuendesha mafunzo mbalimbali kwa watumiaji wa huduma ya mawasiliano katika mikao 13. Watanzania wengi wamekuwa na usugu wa ugonjwa wa malaria na hata wanapotumia dawa nyingine kwa ajili ya matibabu, haziwasaidii, hili ni jambo la kusikitisha. Tanzania inakadiriwa kuwa na watu zaidi ya milioni 34 ambapo kwa mujibu wa wataalam wa masuala ya uzazi wa mpango, takwimu zinazoonesha kuwa kiwango cha uzazi nchini, kila mwanamke anazaa watoto watano. TANZANIA kama ilivyo kwa nchi nyingine duniani, ina makabila mbalimbali ambayo baadhi yake, yanazingatia mila na utamaduni wao. Anasema lengo la kituo hicho ni kutoa huduma bora ya afya lakini changamoto iliyopo ni uhaba wa watumishi. Lengo kubwa ni kupunguza gharama na taarifa za utata kutoka kwa watalaamu wa nje na kuweka mikakati ya kutosha juu ya kuzuia madhara yatokanayo na urani kama ilivyopanga kutoa elimu juu ya uchimbaji bora wa madini ya chumvi kwa wachimbaji katika kanda ya kati inayounganisha Mkoa wa Dodoma, Singida, Manyara, Shinyanga na vijiji vyote vinavyoizunguka mikoa hiyo. Anazitaja hatua hizo kuwa ni kuchagua aina ya bidhaa, kuthibitishwa na idara ya ugavi, kutathimini viwango, kutengeneza jalada la zabuni, kutangaza zabuni magazetini, kufungua na kutathimini, kuchagua mzabuni, kutoa taarifa na kutayarisha mkataba. Ni muhimu kumuona daktari bingwa wa magonjwa ya wanawake ili akupime kujua damu inakotoka na vipimo vingine mbalimbali kikiwemo cha Papanicolaou (Pap smear) ili kugundua virusi vya Human Papilloma. Bi. Hode ambaye pia aliyeshuhudia maziko ya mtu aliyekuwa kwa UKIMWI, katika jamii hiyo, anasema taratibu za maziko hayo ni nzuri kabisa kwani kwa kufanya hivyo, kutazuia maambukizi ya ugonjwa huo. Wakati mmoja nilimchekesha rafiki yangu kwamba kwa umri wa miaka 44 niliyo nayo sasa, najihisi siko mbali sana na rika la wanaojiita vijana, lakini mienendo ya vijana wengi wenye chini ya umri wa miaka 30, inanifanya niwe na hofu kwamba naelekea uzeeni. Huduma za matibabu ya fistula, hazitoshi ikilinganishwa na idadi ya wataalamu ni wachache. Lengo ni kumwezesha mtumiaji kupata huduma ya kondomu pale anapohitaji. "Kwenye klabu za usiku na baa ndipo watu wanakutaka kwenye starehe na kupamba mambo ambayo tunahitaji mtu anapotaka kuwa na mwenzi wake, awe na sehemu maalumu ya kupata kondomu," anasisitiza. Mbennah. Waweza kufanya hivyo wikiendi. Mambo hayo ni kuimarisha kuimarisha huduma za afya ili ziweze kuwafikia wananchi wengi walioko mijini na vijiji. Kutokana na mapungufu hayo, dawa hizo haziwezi kutibu ugonjwa wa malaria na kwamba zinaweza kumsababishia madhara ya kiafya mtumiaji. Lakini jambo moja linaweza kufanyika angalau kudhibiti hali hii. Wanawake wajawazito, mara nyingi wamekuwa wakitoa taarifa kuwa, wanahitajika kwenda na vifaa vya kujifungua kwenye vituo vya huduma na kwamba mara nyingi, madawa hayapatikani katika vituo vya huduma na vifaa vinakwisha katika muda mfupi sana. Bw. Bukuku anasema, matumizi ya Bio gas mara baada ya kuzalishwa husafirishwa kwa bomba lenye ukubwa wa nchi robo tatu au nusu nchi hadi kufika sehemu inapotumika. "Mbali ya majukumu hayo, baraza linasambaza habari zinazohusu masuala ya watumiaji wa huduma ya mawasiliano kwa kwa njia mbalimbali, tumeunda Kamati za watumiaji huduma mikoani ambazo zina wajibu wa kuhamasisha watumiaji wa huduma na bidhaa za mawasiliano nchini, kutambua haki na wajibu wao. Asasi hiyo inawasaidia wananchi kupata na kutumia taarifa ili kuhamasisha haki zao na kushawishi utungaji wa sera zinazozingatia usawa na mgawanyo wa rasilimali. Bi. Nyange ambaye pia ni mtafiti, anasema miaka iliyopita, kulikuwa na wadudu wa asili. Bw. Samuel Mvingira ni Mkurugenzi wa Utafiti na Mipango wa Halmashauri ya Biashara ya Nje (BET), ambaye anafafanua kuwa, asilimia kubwa ya bidhaa zinazozalishwa nchini, hazina viwango vya kimataifa kutokana na wazalishaji hao kutokuwa na mtaji utakaowawezesha kufuata hatua zinazohitajika ili kuzalisha bidhaa zenye ubora unaotakiwa. Ndiyo maana Serikali imekuwa mstari wa mbele kuzuia ukatili dhidi ya watoto. Tafiti zilizofanywa na shirika hilo zinaonesha kuwa, sababu zinazochangia vifo vya mama na mtoto ni huduma duni za afya, miundombinu mibovu katika sekta hiyo hususan katika maeneo ya vijijini, huduma duni za afya ya uzazi na jamii kutokuwa na elimu ya uzazi wa mpango hasa katika maeneo ya vijijini. Hata hivyo hali yaweza kuwa tofauti kwa baadhi ya wanawake kwani wengi hupoteza hamu ya kufanya tendo la ndoa baada ya kujifungua kutokana na uchovu, msongo wa mawazo, hofu ya kupata maumivu na kukosa nafasi.Hali hii huwa ya kitambo tu. Suala la ukeketaji kwa jamii hiyo, limeonekana kupewa kipaumbele ambapo mtoto wa kike asiyekeketwa, anaonekana sawa na jambazi wa kupora wanaume na kushindwa kuishi katika ndoa yake kwa hofu ya kutoridhishwa na mwanaume mmoja. Bw. Mshombe anasema kuwa, msaada huo umehusisha mashuka 450 ambayo yatasaidia kupunguza tatizo lililopo. Wananchi hao walidai kuwa, hatua ya kuwekwa kwa mabomba hayo na mwekezaji huyo hawakuiafiki. Anasema hivi sasa zaidi ya asilimia tisini ya Ziwa Viktoria limekamatwa na Mtandao wa Zain hivyo kuwafanya wavuvi, wasafiri, watalii na vikosi vinavyopambana na uvuvi haramu, kupata mawasiliano muda wote. Tatizo hilo huchangiwa na wingi wa maduka yanayouza dawa hizo nchini. Kutokana na hali hiyo, Bi. Gidawadin anasema, miaka mitatu iliyopita wakiwa nyumbani kwao Gehandu, Wilaya ya Hanang, mkoani Manyara, wakasikia milio wa gari ukienda nyumbani kwao, walivyotoka nje ya nyumba wakakuta ni shemeji yake aliyekuwa akiishi Arusha ameketi kwenye siri ya mbele, huku akiwa na marafiki zake waliomsindikiza. Anasema wakati mwingine watu walipohitaji kununua kondomu, walishindwa kuzipata baada ya kukuta maduka yamefungwa ambapo maduka mengi, hayatoi huduma kwa saa 24. Ni wazi kuwa, mabadiliko ya teknolojia yana msaada mkubwa kwa nchi zisizokuwa na maendeleo ya haraka na hivyo kuzifanya nchi hizo, kuondokana na mifumo iliyopitwa na wakati. Kwa mfano Tanzania kuna maelfu ya wasichana chini ya umri wa miaka 18 ambao wanafanya kazi za majumbani. Unachukua nailoni safi na kuanika nazi iliyokunwa katika jua kali kwa saa 4-5, ambapo baada ya muda huo, unachukua machicha na kuanza kuyakamua kwa mkono ili kupata mafuta. Huduma zinazotolewa kwa akina mama wanaojifungua, moja ya nyenzo muhimu inayohitajika ni kisanduku cha vifaa vya kujifungua vinavyotumiwa na wakunga na watumishi wengine wa afya ili kutoa huduma bora kwa akina mama wakati wa kujifungua. Huu ni wakati wa kuamka na kuimarisha ulinzi wa mipaka yetu. Wanawake ambao waliongezwa njia ya kizazi wakati wa kujifungua wanaweza kuhitaji angalau wiki mbili kwa jeraha kupona kabla ya kufanya tendo la ndoa. Diligha-Udharing, Kata ya Bassotu, wilayani Hanang na kuongeza kuwa, ni vyema kondomu hizo zikatumika mijini na sio kwa kabila hilo. Mtendaji wa Kijiji cha Gehandu Bw. Michael Wami, anasema alihamia kijijini hapo mwaka 2007, akitokea kijiji cha Hilbadaw na kusikia taarifa za tukio la mtu aliyekufa na kuzikwa na vitu vyake. Mkataba huo umeainisha wazi kuwa mtoto haruhusiwi kufanyishwa kazi ambazo ni za hatari, zinazoweza kuathiri makuzi yake na kumzuia kupata elimu. Anafafanua kuwa katika kuifanya sekta hiyo inakuwa endelevu mkoani Ruvuma, mikakati mbalimbali imewekwa ambapo wanafunzi wa wa shule za msingi na sekondari, watapata fursa ya kutalii bure katika hifadhi hiyo. TFDA imethibitisha kuwa, mikoa iliyobainika kuwa na dawa za metakelfin ni Dar es Salaam, Mwanza , Mbeya, Arusha na Kilimanjaro. Mratibu wa Afya ya Uzazi na Mtoto mkoani Tanga, Bi. Sarah Fubusa anasema zipo changamoto mbalimbali zinazoikabili jamii katika kupunguza vifo vya wakinamama wajawazito. Kisanduku hicho kinaitwa 'kisanduku salama cha vifaa vya kujifungua "vya nyongeza" na inakadiriwa kugharimu karibu sh. 6,000 au dola za Marekani 5.24. Anasema mamlaka waliyonayo ni kuimarisha usalama wa matumizi ya mtandao na kuweka misingi imara ya matumizi yake kwa ajili ya vizazi vijavyo. Taarifa za madaktari zinafafanua kuwa matatizo ya ugonjwa huo yamekuwa yakiongezeka. Hiyo ndiyo sababu pekee iliyopelekea shirika letu la Compassion, kuwasaidia watoto wenye kuhitaji misaada," alifafanua Dkt. Lakini siku hizi walimu na wanafunzi wamekuwa karibu kiasi kwamba wanaweza kutumia muda mwingi kuongea mengi hata jinsi ya kuiba mitihani. Kutokana na ubunifu huo, ameweza kushirikia katika maonesho mbalimbali yakiwemo ya Sabasaba na mwaka 2006, alipata ushindi wa kwanza uliotokana na kazi ya ubunifu wake wa mashine ya kukata mbao katika maumbo mbalimbali. Chakula maarufu kinachotumiwa na jamii ya kabila hilo ni maziwa, nyama, ugali na damu ya ng'ombe ambaye hufungwa shingoni na kupigwa kishale katika mishipa mikubwa ya damu na kukinga damu yake na kisha kuikaanga na kuila kama chakula. Mtaalamu aliyebuni mashine hiyo ambaye ni Mkurugenzi wa Kampuni ya Southen Corridor Co Limited, Bw. Armand Mselle, anasema mashine hiyo imetengenezwa kwa teknolojia ambayo haiwezi kumfanya mtu ashindwe kukosa huduma. Katika matukio mengi yanayohusishwa na ugonjwa huo, uzazi pingamizi ni moja ya sababu inayoweza kusababisha kifo cha mtoto aliyeko tumboni. Ofisa Mtendaji Kata ya Mlandizi, Bw. Betram Mfalamagoha anasema zoezi la wananchi kujiunga na mfuko MCH, linakwamishwa na Wizara husika kwa kutochangia fedha katika kipindi cha miaka mitatu mpaka sasa. Anasema kumekuwa na idadi ndogo ya watu ambao hujitokeza kujifunza namna ya kutengeneza gesi hiyo ambayo ina faida nyingi katika maisha ya binadamu. Chini ya mpango huo, mhalifu hutekeleza adhabu aliyopewa akiwa ndani ya jamii aliyoikosea kwa kufanya kazi bila malipo kwenye taasisi aliyopangiwa. Sheria ya ndoa ya mwaka 1971, iliyofanyiwa marekebisho mwaka 2002 inaruhusu wanandoa kumiliki mali binafsi tofauti na mali ya pamoja katika ndoa kwa mujibu wa kifungu cha 58, hii ina maana kuwa mjane anayo haki ya kumiliki mali atakapo rithishwa. Maeneo hayo ni Msamala, Ruhuwiko, Mjimwema, Lizaboni, Matarawe, Mateka, Ruvuma na Matogoro. Teknolojia ya simu za mkononi ambayo imeshamiri katika nchi mbalimbali duniani huku mataifa yaliyopo Kusini mwa Jangwa la Sahara Tanzania ikiwa moja wapo, yakitajwa kwa kuwa na idadi kubwa ya wananchi wanaomiliki simu za mkononi zaidi ya moja. Kabla ya adhabu hiyo kutolewa, Bw. Nsanze anaeleza kuwa mfungwa anapewa fursa ya kueleweshwa vema kuhusiana na adhabu atakayopewa. Wananchi wengi wameondokana na adha ya kukaa mezani kuandika barua na kuituma kwa siku tano wakati kwa sekunde chache kupitia simu za mkononi, unaweza kusemezana na ndugu yako aliyeko Ulaya. Anasema utalii sio kuona wanyama pori pekee bali ni pamoja na shughuli za kiasili zinazofanywa katika eneo husika kwa mazingira ya utalii endelevu. Majadiliano ya ukosefu wa dawa katika vituo mbalimbali vya afya, yaliongozwa na mada ya Mkurugenzi wa Huduma za Wateja na Mauzo kutoka MSD, Bw. Cosmas Mwaifwani ambaye aliwasilisha mada ya usambazaji wa dawa na vifaa tiba kwenye vituo vya afya vya Umma. Makuhani anasema, Serikali imetilia mkazo mpango huo kutokana na umuhimu wake kwa wananchi na taifa kwa ujumla. "Baadhi ya wazazi na walezi, walileta watoto wao ambao walibainika kuwa hawana shida sana na hivyo kulazimika kuondolewa na nafasi zao kuchukuliwa na watoto wenye matatizo makubwa. Kazi nyingine ni kufanya matengenezo katika maeneo yanayotumiwa na umma kama viwanja vya michezo, barabara, makazi ya watoto yatima na kupewa kazi zingine kwa faida ya jamii. Viwanda anavyotilia mkazo ni vile vya usindikaji wa mazao na ufumaji wa nguo ambapo alifafanua kuwa zao la pamba linakosa soko nje kwa sababu bidhaa inayouzwa ni malighafi badala ya nguo au vitambaa. Ofisa Biashara wa Zain, Bw. Chiruyi Walingo anaeleza kuwa, kampuni hiyo inaendelea kusambaza huduma zake katika maeneo ya vijijini ili kuwawezesha watu mbalimbali, kufurahia huduma. Washitakiwa hao, wanaweza kupewa amri ya kufanya kazi za jamii badala ya kutumikia kifungo cha gerezani. Mwebeya anafafanua kuwa, changamoto zinazowakabili ni upungufu wa madaktari na wauguzi kwani waliopo, hawakidhi mahitaji ya huduma zinazotolewa na hospitali hiyo. Kwa tafsiri ya kisayansi, urani ni madini ambayo ndani yake, kuna metali aina ya urani ambayo ulijitosheleza kwa kujitengeneza wakati miamba joto inapoumbwa mara ya kwanza. Dkt. Jamii na asasi za kiraia zinapaswa kusaidia kampeni ya upatikanaji wa taarifa juu ya haki za wanawake katika uzazi salama, ikiwemo sera ya Serikali ya utoaji wa vifaa vya kujifungua bila malipo na huduma za afya kwa wajawazito na watoto. Kutokana na maelekezo ya hivi karibuni toka Mamlaka ya Dawa na Lishe nchini, dawa aina ya SP haswa Metakelfin zimepigwa marufuku kutokana na kutokidhi viwango vya ubora, hivyo haishauriwi kutumia kwa matibabu ya malaria au vinginevyo. Kwa wale wenye mashine ya kukamulia, unachukua machicha ya nazi na kuyaweka kwenye mashine kisha unakandamiza ili kupata mafuta ambayo ni tayari kwa matumizi ya binadamu bila kuchanganya na kitu chochote. Teknolojia ni nguzo muhimu ya kuanzisha viwanda vya mitambo ya juu, kati na midogo. Miongoni mwa changamoto zinazowakabili wauzaji na wasambazaji wa bidhaa hiyo nchini ni pamoja na ukosefu wa wataalamu, ongezeko la vifaa bandia na uelewa mdogo wa watumiaji. Mwaka 2006, asilimia 78 ya umeme wote, uliotumika nchini Ufaransa ulitokana na nishati ya nyuklia na asilimia 30 ya umeme uliozalishwa barani Ulaya, ulitokana na nishati ya nguvu ambazo zilizalishwa na madini ya urani. Changamoto nyingine ni baadhi ya jamii, wazazi au walezi, kuwa na dhana tofauti juu ya utendaji kazi wa shirika hilo kwa kudhani kuwa, watapewa fedha kwa ajili ya ujenzi wa nyumba zao au zawadi wanazopatiwa watoto ni kwa ajili ya familia nzima. Watoto hawa tumekuwa tukiwahudumia katika vituo 229 vilivyopo katika Makanisa mbalimbali ya Kikristo ambayo yameteuliwa kwa ajili ya kusimamia vituo hivyo ambapo makao makuu kwa shirika kwa hapa nchini yako mkoani Arusha," anasema Dkt. Bw. Walingo anasema, maeneo mengine yaliyofungwa minara ili kupanua huduma zao ni visiwa vya Maisome na Kome Luagata, vilivyopo katika Wilaya ya Sengerema, mkoani Mwanza. Anasema tafiti mbalimbali zilizofanywa, zinaonesha kuwa bado wapo wananchi wanaojisikia aibu kununua kondomu madukani. Bi. Gidiyabwa anasema, kwa hivi sasa ameamua kuokoka na ana imani kuwa amepona akiwa anaishi nyumbani kwa Mtumishi wa Kanisa la Pentekoste, Bw. Faustin Benedict, akiwa anajishughulisha na kazi za mapishi kwenye mgahawa wa wa Bw. Benedict. Katika moja ya hotuba zake wakati wa uhai wake, Hayati Mwalimu Nyerere aliwahi kusema kwamba zamani wazazi waliaminiana kiasi kwamba endapo mzazi angemcharaza fimbo mtoto wa jirani kwa utovu wa nidhamu, mzazi wa mtoto huyo angekwenda kwa mzazi huyo na kumshukuru kwa kumsaidia katika malezi badala ya kumshutumu. "Kupanuka kwa mawasilaino ya Zain, kumetufanya tuondokane na hofu tunapokuwa ziwani kwa sababu ya urahisi wa kupeana taarifa pindi hali ya ziwa inapokuwa mbaya na kupata msaada wa haraka wa kuokoa maisha yetu pindi tunapokumbwa na dhoruba. Katika hospitali nyingi nchini, wananchi mbalimbali wamekuwa wakilalamikia ubora wa huduma za afya jambo linalokwamisha ustawi wa afya zao kwa madai ya kukosa huduma bora za matibabu. Uhuru wa mfungwa: Idadi kubwa ya wafanyabiashara wa Kitanzania, wamekuwa wakijihusisha na biashara ya simu za mkononi kutoka nchi za Mashariki ya mbali kwa kuagiza kupitia teknolojia ya mtandao. Msomaji (Dar) Jibu: KWA muda mrefu, Serikali imekuwa ikiunga mkono na kuhamasisha wananchi kuwa wabunifu wa vitu mbalimbali ili waweze kujiajiri kupitia ubunifu huo badala ya kutegemea kazi za kuajiriwa. Minara yote iliyofungwa ndani ya visiwa vilivyopo Ziwa Victoria na kando kando ya ziwa, imeimarisha upatikanaji wa mawasiliano katika ukandao huo kwa kiwango kikubwa na pia ni faraja kwa wakazi na wavuvi wa samaki katika ziwa hilo kubwa barani Afrika. Hospitali nyingi zilizopo katika maeneo ya vijijini, hazina uwezo wa kuwatibia wanawake wenye ugonjwa huo, wengi hulazimika kwenda hospitali ya Mkoa. Kwa mfano, urani hutengeneza marumaru na vioo vyenye rangi ya chungwa na manjano ambavyo hutumika kama malighafi ya ujenzi. Hivyo kwa mjadala huu ifahamike kuwa mjane ana haki ya kurithi mali na kuwa msimamizi wa familia inayobaki, lakini kama alivyosema Jaji Mwalusanya na ambavyo huwa nasisitiza siku zote kuwa ni vema kuepusha migogoro kwa kuandika wosia. Katika msimu huo, watu mbalimbali hushauriwa kujilinda na inzi ambao huchangia kusababisha ugonjwa huo na madhara mengine kiafya. "Tunajaribu kufanya kila linalowezekana ili kushusha gharama kwa watumiaji ili watu wengi waweze kupata huduma hii," Prof. Nkoma. Ni wajibu wa Serikali, kuwa na mipango madhubuti ya muda mrefu na mfupi ili kutoa nafasi kwa wasomi katika sekta hiyo kufanyia kazi maarifa yao. Uwekwe mkakati ambao utawashawishi wanafunzi mbalimbali, kupenda masomo ya sayansi ili kuongeza idadi ya wasomi katika sekta hiyo ambao ni hazina kubwa kwa taifa. Pia wameishauri Serikali kuendelea kutoa elimu ya afya kwa wananchi ili watambue haki zao katika upatikanaji wa huduma za matibabu. Kipimo cha damu kutazama kiwango cha krietinini (Serum creatinine) Katika kujua hali ya figo,kipimo hiki husaidia kutathmini uwezo wa figo na zimeathirika kiasi gani kutokana na athari za malaria. Anafafanua kuwa kwa muda mrefu, adhabu iliyozoeleka ni ile ya kifungo cha gerezani kwa watu wanaotiwa hatiani lakini kutokana na ongezeko la vitendo vya uhalifu, magereza mengi yamekuwa yakijaa kuliko uwezo wake. Utafiti uliowahi kufanyika umebaini kuwa, kukua kwa matumizi ya teknolojia ya simu za mkononi, kumewafanya watumiaji wa simu hizo kupiga picha kupitia simu zao, kuangalia televisheni, kusikiliza radio, kufanya hesabu na kusoma vitabu na majarida. Mnara uliofungwa katika kisiwa cha Kome-Luagata, unahudumia maeneo ya Luagata, Nyonga, Nyakanga, Mlole, Nzindabo, Ntama, Nyarwala na Chanika katika Wilaya ya Sengerema na kuwafanya wavuvi na wakazi wa visiwa hivyo, kuwa na mawasiliano ya uhakika kwa muda wote. Sababu nyingine ambazo zinaweza kusababisha warejeshwe gerezani ni zile za kiafya na kufafanua kuwa, Jeshi hilo lina wajibu wa kupokea na kuwahifadhi wafungwa wakati wakisubiri kupelekwa katika maeneo ya kazi. Akizungumzia maboresho ya MDS, Bw. Mwaifwani anasema kuwa Idara imeimarisha shughuli za udhibiti ubora kutoka idara inayohusika na manunuzi ambapo hivi sasa kitengo hicho kimepata mtaalamu ambaye anawajibika kwa Mkurugenzi Mkuu. Anazitaja sababu hizo kuwa ni kuwepo kwa utaratibu wa upatikanaji damu wenye upungufu na hivyo kuhatarisha afya ya mtoaji na mpokeaji damu na mlipuko wa ugonjwa wa UKIMWI ambao umesababisha watu mbalimbali kutojitokeza kuchangia damu. Makundi hayo yalifahamika kama A, B, AB, na O. Kauli ya Bi. Salum, ilipingwa vikali na mwanachama wa mfuko huo aliyefahamika kwa jina moja la Bw. Mbonde, aliyedai kuwa faida za mfuko huo ni nyingi kwa wanachama tofauti na dhana iliyojengeka kwa baadhi ya wananchi wa kata hiyo. Shirika hilo lina matawi katika nchi mbalimbali barani Afrika na Makao Makuu yake yako nchini Marekani. Hili pia limechangiwa kwa kiasi kikubwa na wazazi ambao wanalalamika kuwa watoto wao wanaokiuka maadili ya jamii. Hali hiyo, inaonesha taswira ya kwamba, kuna umuhimu wa kuliwezesha kundi hilo ili kufikia malengo ya kiuchumi tunayoyahitaji. Anasema alichukuliwa na shemeji yake Bw. Juma ambaye alimwambia kuwa baada ya kufariki kwa kaka, yeye ndie mume wake na kuzaa nae watoto watano kwa lengo la kuendeleza jina la marehemu kaka yake marehemu. Kwa kuzingatia taarifa hizo za kitafiti juu ya chanzo cha madini ya urani, Serikali kupitia Wizara ya Nishati na Madini, imeunda kamati maalumu inayoshirikisha, Wizara hiyo na taasisi zake ikiwemo Wakala wa Jiolojia Tanzania (GST) ambao wana nafasi kubwa ya kufanya utafiti wa madini hayo katika maeneo mbalimbali. Taarifa au habari ya mtumiaji wa huduma, haziruhusiwi kutolewa kwa mtu mwingine bila kibali kutoka Mamlaka husika au kwa amri ya mahakama au chombo kingine cha sheria. Fistula ni ugonjwa ambao humtokea mwanamke wakati wa kujifungua katika misuli ya uke na kibofu cha mkojo au katika njia ya haja kubwa. Sheria hiyo inapiga mtu yeyote kugusa mwili wako kimapenzi au kukutana na wewe bila ridhaa yako Pia sheria hiyo inaeleza umri wa watoto usiomruhusu mtu yeyote kukutana naye kimwili. Mbennah anasema kuwa, hivi karibuni wanatarajia kuzindua vituo katika mikoa ya Dar es Salaam na Mbeya. Ili kufikia malengo yaliyokusudiwa, Serikali inapaswa kuhakikisha madawa na vifaa muhimu vinapatikana katika hospitali zote za Serikali. Ukosefu wa huduma hiyo katika jamii ni chanzo cha mlipuko wa magonjwa mbalimbali kama kipindupindu, kuhara na homa ya matumbo hasa katika kipindi ambacho jamii husika, hulazimika kutumia maji yasiyo salama kwa matumizi ya kunywa, kupikia na shughuli nyingine. "Programu ya pili ambayo ni ya sita katika programu za shirika ni kuwajengea uwezo wazazi ili wajue jinsi ya kuwalea watoto wao katika maadili mazuri, mpaka hivi sasa tumeweza kuwapatia elimu hiyo wazazi 25,000 wa jinsia zote," anasema Dkt. Kwa maendeleo haya ya sayansi na tekinolojia yaliyoleta utandawazi, ni kazi ngumu sana kuwanusuru vijana wetu na habari chafu na picha za ngono zinazotishia maadili na utamaduni wetu , hasa kwa vijana na watoto. Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknoloji, Profesa Peter Msolla, anasema teknolojia ya habari na mawasiliano imeifanya dunia kuonekana kama kijiji kwa watu kufanya mawasiliano ya haraka. Elimu hiyo pia ilitolewa kwa wanaume ili waweze kukaa na wake zao wenye matatizo kama hayo bila kuwanyanyapaa. Tatizo la uvujaji wa dawa na kusababisha dawa hizo kutotumika kwa matumizi yaliyokusudiwa, Bw. Mwaifwani anasema dawa hizo zinaibwa baada ya kukabidhiwa kwa Waganga Wakuu na hazipotei mikononi mwa MSD. Bw. Hilluku anasema walipata kusikia kuwa, kondomu hizo ziliwahi kumuua mwanamke mmoja wa jamii hiyo wakati wakifanya mapenzi baada ya kondomu hiyo kuzama na kushindwa kutoka. Pamoja na Mkurugenzi Mkuu wa TFDA, Bi. Magreth Ndomondo, kupiga marufuku matumizi ya dawa hizo, ni vyema ukafanyika uchunguzi kubaini ni Watanzania wangapi walioathirika na dawa hizo. Kuzinduliwa kwa teknolojia hiyo ni habari njema kwa Watanzania hasa katika kipindi hiki ambapo changamoto kubwa inayoikabili Serikali na jamii kwa ujumla ni kuzuia kasi ya maambukizi ya UKIMWI. Biashara za radio, televisheni, saa, kalukuleta, magazeti vitabu, vijarida, kadi za kutakiana heri na zinginezo kwa sasa zimedorora, kwani yote tunayapata kwenye simu. Tafiti zilizowahi kufanyika, zilibaini kuwa kati ya watoto nne, watatu kati yao ni wadau wa matumizi ya mtandao wakiwa na uwezo wa kuangalia mambo mbalimbali yaliyopo katika mtandao ikiwa ni pamoja na picha za ngono. Mkazi mwingine wa Kijiji cha Gehandu, Bi. Dalasloda Hode, anasema hawezi kutumia kondomu NA hata kama angeifahamu, asingeitumia kwa sababu itachangia kumfanya apate maambukizi na kusisitiza kuwa, kondomu sio kinga ya UKIMWI. Si jambo la kushangaza kwa waletaji wa dawa hizo ambao malengo yao yalikuwa ni kufanyia utafiti ubora wa dawa zao. Imani waliyonayo, kitendo cha ukeketaji kinamfanya mwanamke kuheshimu ndoa yake. Anasema kamati hiyo, hufanya kazi ya kuzungumza na wanajamii katika eneo alilotoka mshitakiwa aliyetiwa hatiani pamoja na mtu aliyefungua mashitaka ili kujua kama yupo tayari kumuona mshitakiwa na jinsi atakavyojisikia. Kabila hilo halitambui matumizi ya kondomu hivyo miongoni mwao anapokuwa na ugonjwa huo na akafariki, huzikwa na vitu vyake vyote kama nguo, vyombo vyote vya matumizi ya nyumbani, vitanda, magodoro, masufuria na sahani ili kuhakikisha kuwa wanaudhibiti ugonjwa huo kikamilifu. Hali hiyo ilionekana kuleta matatizo na hivyo umuhimu wa kupatikana kwa damu kutoka kwa binadamu ulianza ingawa kuna matatizo yaliyojitokeza kwa mtu aliyeongezewa damu. Mtiririko wa fedha kwa ajili ya afya ya mama na mtoto ni suala gumu kidogo katika kuiwajibisha Serikali. Bw. Emmanuely Bukuku ni mtaalam wa kuzalisha gesi hiyo kutoka Chuo cha Mafunzo ya Ufundi VETA, kilichopo Chang'ombe, Dar es Salaam ambaye amekuwa akiendesha mafunzo hayo kwa vikundi mbalimbali wanachama wa taasisi hiyo. Kata ya Mlandizi, mkoani Pwani, ina wakazi wapatao 50,582, vijiji vinne na vitongoni 15. "Mashine hii ina uwezo wa kugeuza mayai kila baada ya saa moja ili yasiweze kupata joto la upande mmoja hali ambayo ni hatari kwa kifaranga kwani kinaweza kuanguliwa kikiwa na ulemavu," anasema. Jambo la kujiuliza ni njia zipi zinazofanikisha teknolojia hiyo kufanikiwa katika nchi husika?. Anasema wakazi na wavuvi wa kanda ya ziwa, wamefurahishwa na mpango huo ambao utawaongezea chachu ya maendeleo katika eneo hilo hususani katika sekta ya uvuvi na biashara. Maadhimisho hayo yanakwenda sambamba na kumbukumbu ya kutiwa saini kwa Azimio la Kimataifa la Mawasiliano ya Simu yaliyofanyika mwaka 1865, ambayo ndiyo yalipelekea kuundwa kwa chama hicho. Kukamilika kwa ujenzi wa mtandao katika maeneo hayo, kutaongeza huduma katika jamii kutoka asilimia 56 ya sasa, hadi kufikia asilimia 70. Bi. Ndomondo hakufafanua ni madhara gani yatokanayo na dawa hiyo kwa mtumiaji. "Zipo kazi za jamii ambazo zinafanywa na waharifu kama kutunza misitu, mazingira, kukarabati majengo ya shule na hospitali za umma," anaeleza. Bi. Gidiyabwa anasema, jamii ya kabila hilo imekuwa ikimtenga zaidi ya kupata faraja kubwa kutoka kwenye familia ya Bw. Benedict na kusisitiza kuwa, ni vyema jamii hiyo ikapata elimu zaidi ili iweze kuuelewa ugonjwa huo kikamilifu. Anasema watu watakaopewa adhabu hiyo ni fursa nzuri kwao kuendelea kuishi uraiani na kuhudumia familia zao. *Vitanda, mashuka tatizo kwa wagonjwa, PPF yatoa msaada wa mil. 6.1/- SEKTA ya afya nchini ina umuhimu mkubwa katika kuchangia ustawi wa maisha ya binadamu kwa lengo la kuboresha afya zao, kuchangia maendeleo kwenye jamii na kukuza uchumi wa nchi. Huduma hiyo itaongeza wigo wa upatikanaji wake katika maeneo mbalimbali. Katika ngazi ya Serikali Kuu, fungu kubwa la fedha kwa ajili ya madawa na vifaa linapangwa chini ya mafungu ya Serikali Kuu kwa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii. Mashine kubwa ina uwezo wa kuangua mayai 9,984 ya kuku, mayai ya bata 7,056, mayai ya bata maji 345, mayai ya njiwa 12,012 na yale ya mbuni 288. Sehemu hiyo hutengenezwa kalo lenye ukubwa wa mita moja na nusu, mraba au mstatili hutegemeana na wingi wa samadi inavyopatikana. Swali: Hii likifanyika litasaidia kudhibiti mmomonyoko wa maadili tunaoulalamikia katika Tanzania ya leo. Taasisi isiyo ya kiserikali ya Vilage Community Bank (VICOBA), imekuwa ikitoa mafunzo mbalimbali ya uzalishaji wa gesi hiyo kwa wanachama wa taasisi hiyo ikiwa ni njia moja wapo ya kumsaidia mwanamke kuondokana na kuondokana na matumizi ya nishati ya kuni. Ndiyo maana Serikali imekuwa ikiwachukulia hatua kali watu wanaoendesha vitendo vya unyanyasaji wa kijinsia dhidi ya watoto. Jitihada kubwa zinazofanywa na watafiti katika kipindi cha miaka mitatu mpaka sasa ni kutafuta mbinu za kumtokomeza mdudu huyo. Ni makusudio ya Serikali tangu Uhuru miaka 48 iliyopita, kujitosheleza katika nyanja mbalimbali lakini dhana hiyo, inazidi kuwa ndoto siku hadi siku. Mwaka 1910 Karl Landstainer aligundua mfumo wa kundi la damu ujulikanao kama ABO. Wataalam wachache waliopo katika Wizara, Hospitali Kuu za rufaa kama Muhimbili Bugando, KCMC na Mbeya, bado hawajaweza kupinga matumizi ya dawa feki ambazo matumizi yake yameleta madhara makubwa. "Ni kweli idadi ya wagonjwa wanaolazwa katika hospitali hii ni kubwa ikilinganishwa na uwezo tulionao, wengi wao wanalazimika kujifunika khanga kwa sababu hatuna shuka za kutosha. Anasema programu hizo ni pamoja na ile ya kumsaidia mtoto tangu akiwa tumboni kwa mama yake kwa kupatiwa matibabu na lishe bora wakati wa ujauzito. Lakini kuna mambo mengine yamenigusa ambayo pia ni sehemu ya muhimu ya mustakabali wa maendeleo ya jamii yetu. Hata hivyo kutokana na ufinyu wa nafasi hatukuweza kuainisha yote yaliyo kwenye mkataba huo. Dkt. MPANGO wa damu salama nchini, ulianza mwaka 1946 kwa mfumo wa kujitolea ambapo utekelezwaji wa mpango huo, umekuwa na mafanikio makubwa. Asilimia 80 ya wakinamama wajawazito, hufariki dunia kabla au baada ya kujifungua. Bw. Bukuku anasema, kizuizi kinachoweza kusababisha gesi hiyo kushindwa kupatikana kwa wingi katika mtambo wa kuzalishia ni kutokana na uchache wa maozo ya wanyama, vyakula au mimea ambayo hutumika kuzalishia gesi hiyo. Wanasema wananchi au wanasiasa, wamekuwa wakitoa pendekezo hilo kwa malengo yao binafsi au ya kibiashara zaidi hivyo mawazo kama hayo walitaka yaangaliwe kwa makini na sio kuyakubali kabla ya kutathimini madhara yake. "Tunaamini kuwa, PSI wamejipanga vizuri kutoa elimu kwa wananchi juu ya matumizi ya kondomu," anasema. Ukweli ni kwamba, mbali ya mikoa hiyo dawa hizo zimesambaa katika mikoa mbalimbali zaidi ya iliyotajwa. Katika kisiwa cha Maisome, mnara uliofungwa unatoa huduma katika maeneo ya Maisome, Rubaragazi kubwa, Rubaragazi ndogo, Chamogati, Nyamongo, Bukombe, Kanomi, Kabiga, Siswa, Ikuza na Chembaya. Tatizo jingine ni ubovu wa miundombinu ambao unachelewesha usafirishaji wa dawa hizo hivyo kulazimika kutumia siku nyingi njiani. Mengi yamezungumzwa juu ya tofauti ya elimu ya sayansi na teknolojia. Katika kipindi ambacho mfungwa anatumikia kifungo hicho, anatakiwa kutii amri za mahakama, miongozo na maelekezo atakayopewa na wasimamizi wake. Huu ni unyama ambao haustahili kunyamaziwa kwa kuwa unagusa maisha ya watu. Tafsili ya sayansi ni pana kulingana na mahitaji yake katika jamii, wataalam mbalimbali wamekuwa na tafsili tofauti juu ya neno hilo ambapo wengi wao wamekuwa wakisema kuwa ni uchunguzi au majaribio yenye vipimo maalumu ambavyo hutoa matokeo kwa muda uliopo. Binafsi sishangai kusikia dawa hizo ni bandia kwa sababu kuna bidhaa nyingi bandia zinazoingizwa nchini bila kuwa na viwango vya matumizi. Tafsiri sahihi ya dhana 'Sayansi' kama inavyonakiriwa na Kamusi ya Kiswahili Sanifu ni elimu inayotokana na uchunguzi, majaribio, vipimo na kuthibitishwa kwa muda uliopo. Serikali kupitia Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, inasema kuwa vifaa hivyo hutolewa kwa akina mama wajawazito bila malipo lakini wajawazito na watumishi wa afya nchini kote, bado wanatoa taarifa za ukosefu wa vifaa hivyo ambavyo havipatikani mara kwa mara au bila malipo kwa wajawazito. Katibu Mkuu wa Chama cha Kimataifa cha Mawasiliano ya Simu (ITU), Dkt. Njia hiyo yenye gharama nafuu na rahisi katika kuboresha huduma za afya nchini, mara nyingi imekuwa ikisahaulika na kutowekewa bajeti. "Sasa hivi kuna malalamiko kwamba kuna mmomonyoko wa maadili kwa vijana wa leo katika jamii. Ipo mifano kadhaa inayotolewa kwa baadhi ya nchi zilizokuwa masikini wakati Tanzania ikiwa katika harakati za kudai Uhuru wake kama Korea na India, ambazo hivi sasa zimepiga hatua kiuchumi kwa sababu ya kutumia vizuri misaada waliyopewa kutoka kwa wahisani. "Lazima tuhakikishe kwamba, matumizi ya mtandao yanafanyika katika mazingira yenye usalama kwa makuzi ya watoto wetu, yatupasa kuwa na ushirikiano wa kimataifa utakaosaidia kuwalinda watoto wetu na matumizi mabaya ya mtandao, kuongeza ufahamu na kuboresha mwitikio wa jamii katika matumizi yake," anafafanua Dkt. "Tunaiomba Serikali itupatie madaktari zaidi ya kumi kwani hawa waliopo hawatoshelezi kabisa hasa kwa kuzingatia kuwa, idadi ya wagonjwa tunaowapokea kwa siku ni kubwa ukilinganisha na wataalamu waliopo," anasema Dkt. Matumizi ya radio na televisheni, yasisababishe kelele na kero kwa wengine ambapo kelele hizo ni uharibifu wa mazingira. Wawekezaji tumewaona na tunaendelea kuwaona. Mada mbalimbali zilizotolewa na wakufunzi ikiwemo ile ya kushindwa kuwagundua wanawake wenye ugonjwa wa Fistula kwa haraka kutokana na baadhi ya wanawake wanaosumbuliwa na ugonjwa huo kuwa na uwoga wa kwenda hospitali ili waweze kupatiwa matibabu. Shirika la Afya Duniani (WHO), linasema chanzo cha ugonjwa huo ni udogo wa njia ya uzazi wakati wa kujifungua. Fatma Mrisho, anakiri kuwa kuzinduliwa kwa mashine hiyo ni hatua moja kubwa ya kukabiliana na maambukizi ya ugonjwa huo kwa kuzingatia matumizi ya kondomu. Katika makala iliyopita tuliona kuwa Malaria ni ugonjwa unaoambukizwa na kimelea cha aina ya protozoa kinachoitwa Plasmodiam (Plasmodium) ambacho huathiri chembe hai nyekundu za damu. "Kupanuka kwa mawasiliano ya Zain, kutaleta changamoto kubwa katika jamii, lengo letu ni kutoa huduma nchi nzima ili kuwezesha mawasiliano kwa urahisi zaidi," anafafanua wakati akitoa maelezo ya kuimarisha mawasiliano ya mtandao huo kanda ya ziwa. Awali hifadhi hiyo ilikuwa na wanyama pamoja na ndege wa aina mbalimbali. Pia kuna mlango wa mtambo ambao ni eneo lililojengwa kwa tofari na wavu kisha kusakafiwa vizuri. Mtoto wa kwanza wa Bi.Gidabajo, Bw.Yoke Gwaku (100), anayeishi na wake wawili ambapo mke mdogo ana umri wa mika (22), anasema hajawahi kuona kondomu wala kuisikia. Katika mazingira ya kawaida, watoa huduma ni watu walioelimika, wanapesa na nguvu ya kujitetea tofauti na wateja ambao wametawanyika na ufahamu wao ni mdogo kuhusiana na haki zao. Kutokana na maelezo yako machache bila shaka una tatizo la fangasi sehemu za siri, kitaalamu hujulikana kama Vaginal Candidiasis. Amewataka watumiaji wa huduma hiyo nchini, kwenda sambamba na mabadiliko yanayotokea katika sekta ya mawasiliano ambapo ufumbuzi wa kwanza ni kuelimika. * Habari za Kitaifa (Tanzania) *Yazindua teknolojia ya kuuza kondomu kwa ATM KARIBU kila kukicha, ndani na nje ya Tanzania yanatokea mabadiliko makubwa yanayogusa nyanja ya sayansi na teknolojia. Jamii hiyo bado iko nyuma kabisa na ugonjwa huo, huku wakifanya mapenzi bila kutumia kondomu kwa madai ya kuendeleza mila na desturi ya utamaduni wao. Kuwepo kwa takwimu hizo ni ishara ya ukombozi kwa nchi zinazoendelea kama Tanzania hasa kutokana na kilio cha muda mrefu juu ya matatizo ya nishati ya umeme. Hifadhi hiyo yenye ukubwa wa hekta 300, ilianzishwa mwaka 1974 ambapo tangu kuanzishwa kwake, haijawanufaisha wananchi wa mkoa huo bado haijawanufaisha wananchi wa Mkoa huo. Katika sheria hizi za dini ya Kiislam mjane ametajwa kama mtu anayeweza kurithi lakini si zaidi ya 1/8 ya mali za marehemu iwapo ameacha watoto na kama hakuacha watoto zipo taratibu za kukadiria stahili ya mjane ama wajane walioachwa kwa mujibu wa sheria zao. Changamoto hizo ni pamoja na elimu duni ya njia sahihi za uzazi wa mpango ambapo baadhi ya wazazi wamekuwa wakidhani kuwa, matumizi ya njia za uzazi wa mpango, yanaweza kuwaletea madhara ya mwili ambayo ni pamoja na kupata ugonjwa wa kansa ya uzazi. "Ni wajibu wa ITU, kuiunganisha dunia na kutimiza haki ya msingi ya kila mtu kufanya mawasiliano. "Anakuwa na uhuru wa kukubali au kukataa adhabu ya kutumikia kifungo gerezani, pale anapokubali, anakuwa na wasimamizi katika maeneo mbalimbali ya kazi wakishirikiana na Maofisa Huduma kwa Jamii chini ya usimamizi wa Kamati za Huduma kwa Jamii za Wilaya, Kata na vijiji," anasema. Alisema katika sayansi ya jamii alijifunza kwamba kisaikolojia kila mwanadamu angependa wenzake waamini 'enzi' zake ndio maisha yalikuwa ya uadilifu zaidi ya wengine, sambamba na methali ya Kiswahili isemayo mwamba ngoma ngozi huvutia kwake. Anafafanua kuwa, mahitaji ya damu kwa Mkoa wa Dar es Salaam ni chupa 150 kwa siku, kiwango ambacho anasema hata inapokusanywa kutoka kwa wachangiaji hazifikii kiwango hicho. IDADI kubwa ya watoa huduma na ushindani uliopo katika soko la uchumi ni kishawishi kikubwa cha kuanzishwa kwa Baraza la Ushauri la Watumiaji wa Huduma na Bidhaa za Mawasiliano (TCRA-CCC). Pengine hata mimi huenda nimekumbwa na 'kasumba' hiyo ya kuwatupia lawama vijana ambayo Mzee Kingunge aliwazungumzia. Matibabu ya malaria hutegemea hali ya mgonjwa na aina ya malaria. HAKUNA suluhu itakayoweza kukidhi mahitaji ya Taifa lolote Duniani kwa kuongeza kasi ya maendeleo na kukuza uchumi wa nchi kama Serikali ya nchi hizo, itashindwa kuwekeza katika elimu ya sayansi na teknolojia kwa wananchi wake. Serikali na wadau wengine katika sekta ya afya, hawakuwa nyuma katika kuhakikisha kuwa, wanachangia fedha za matibabu ili ziweze kumsaidia mwanamke mwenye matatizo hayo. Anasema shamba hilo alimilikishwa na Chama cha Ushirika cha Kibosho Kati na kuongeza kuwa, mfereji huo namba 61 wenye hati namba 3350, siyo mali ya wakazi wa kitongoji cha Maembe kama walivyokuwa wakifahamu tangu zamani. "Ni Zain pekee ambayo inapatikana kanda ya Ziwa yote iwe majini au nchi kavu. Anasema kulingana na dhamana aliyonayo, yupo tayari kupoteza nafasi ya uwakilishi wake kwa wananchi lakini hawezi kukubaliana na kitendo kilichofanywa na wananchi cha kuvamia miundombinu ya mwekezaji na kuiharibu. Anaongeza kuwa, matukio ya ajali kwa ssa yameongezeka na kusababisha upungufu mkubwa wa damu ambapo wachangiaji katika maeneo mbalimbali hawatoi ushirikiano kwa kuwa hawajaelimishwa. "Akina mama wengi wanategemea nishati ya kuni kwa ajili ya kupikia, jambo ambalo linachangia uharibifu wa mazingira kwa kuwa kuni hizo huwezi kuzipata bila kukata miti", anasema. Kunyonyesha kunaweza kusababisha ukavu ukeni kutokana na upungufu kiasi wa homoni ya estrojeni. Anasema walimfunga mgonjwa huyo kamba ndefu katika kidole gumba cha mguu wake. Aina nyingine ni mtambo unaojengwa juu ya uso wa ardhi kwa kutumia matenki makubwa ya chuma au plastiki. Kutokana na hali hiyo, tumeshindwa kubuni chombo kitakachopewa jukumu la kuchunguza na kubaini bidhaa feki zinazoingizwa nchini kwa kukosa maarifa ya ubunifu wa vitendea kazi. Changamoto kubwa inayowakabili watoto na vijana katika maeneo mbalimbali nchini ni ile ya kushinda katika ofisi zinazotoa huduma ya mtandao wa intaneti ili kufahamu matumizi yake na kutafuta programu mbalimbali kama maktaba za video na salamu za papo kwa papo ili kujenga mahusiano ya karibu na jamii nyingine. Mwenyekiti wa kitongoji hicho, Bw. Faustine Kimaro, anasema kuwa teknolojia ya mwekezaji kutaka kujenga njia mbili katika mfereji wa Mure, haikuafikiwa na wananchi wote ikiwa ndio sababu ya wao kukosa maji na kuibuka kwa mgogoro. Sehemu nyingine ya matumizi ni utengenezaji wa silaha za nyuklia , ambazo hutoa mionzi inayoangamiza eneo kubwa, silaha hizo ni hatari kwa usalama wa dunia na zinapigwa vita na baadhi ya nchi Tanzania ikiwa mojawapo. Kaulimbiu ya kilele cha maadhimisho hayo mwaka huu, imefikiwa katika mkutano wa Kimataifa wa Jamii ya Habari inayosema, ITU iwajibike kujenga imani na usalama katika matumizi ya teknolojia ya habari na mawasiliano," anasema. Sekta ya utalii nchini, imekuwa na mchango mkubwa kutokana idadi kubwa ya watalii, kutembelea hifadhi mbalimbali ili kujionea maajabu na vivutio vilivyopo vya utalii. HIVI karibuni, Rais Jakaya Mrisho Kikwete aliungana na Mawaziri Wakuu wa Uingereza na Norway kwa kutoa kipaumbele cha msaada wa fedha zitakazosaidia kupunguza vifo vitokanavyo na uzazi. Hali hiyo, huifanya jamii anayoishi nayo kumtenga na kumnyanyasa. Hatua hiyo imekuwa ni sehemu ya utekelezaji wa mkataba wa UN. Vijiji hivyo ni Mlandizi A na B, Disunyara na Vikuruti. Ubunifu wa mashine hiyo, imeongeza soko la ajira kwa vijana na kujiingizia kipato. Aliongeza kuwa, vyombo vya habari, navyo havikushirikishwa kikamilifu kuutangaza mfuko huo kama walivyoshirikishwa kuutangaza mfuko wa NHIF. Uzalishaji wa gesi inayotokana na maozo ya viumbe hai yaani wanyama na mime, inafahamika kwa jina la 'Bio gas'. Jamii hiyo inazingatia mila na desturi ikiwa ni pamoja na wanaume, kurithi wake wa ndugu zao waliofariki kama mdogo wake wa kiume au kaka yake. Jambo hilo halina ukweli wowote ambapo katika ulimwengu wa sasa, madini ya urani yana matumizi mengi ambayo hulenga katika sekta ya maendeleo kama yanavyotumika katika nchi zilizoendelea. Kanuni ya 27(a) ya sheria hiyo inatamka wazi kuwa iwapo marehemu amekufa bila kuacha wosia lakini ameacha mjane na warithi wengine 1/3 ya mali yake itamilikiwa na mjane na 2/3 itagawanywa kwa warithi wengine waliobaki kwa mujibu wa sheria hiyo. Mamlaka ya Mawasiliano (TCRA) iko kwenye nafasi nzuri zaidi ya kurekebisha hali hii kwa kiwango cha kuridhisha kwa sababu ndio yenye mamlaka ya kudhibiti habari na picha mbaya zinazoenezwa kupitia kwenye vyombo vya mawasiliano. Idadi ya watendaji waliopo Makao Makuu ni 60 na kufanya idadi ya watendaji hao kufikia 100. Hivi karibuni, Shirika lisilo la kiserikali la Engender Hearth kupitia mradi wake wa Aguire, lilitoa mafunzo kwa waandishi wa habari kutoka vyombo mbalimbali mkoani Tanga. "Wakati mwingine hata dawa za kupunguza maumivu zinakosekana ambapo wanachama hulazimika kwenda kununua katika ya nje ya kituo, akinamama wajawazito, hulazimika kununua kila kitu kwa gharama zao," anafafanua Bi. Mussa. Dkt. Timu ya Taifa ya vijana ina wachezaji wenye umri chini ya mika 17 ambao wanatokea katika shirika hilo. Mbennah anayemaliza muda wake, anasema shirika hilo lilianzishwa Aprili 30,1999 kwa upande wa Tanzania. Moja ya sababu zinazochangia msongamano huo ni kutokana na ujenzi wa magereza hayo, kujengwa katika kipindi cha mkoloni pamoja na ongezeko la mahabusu wanaokabiliwa na mashitaka mbalimbali. Pia huduma hiyo haipatikani kwa kwa akina mama wajawazito au watumishi wa afya wanaopaswa kutoa msaada wakati wa kujifungua. Changamoto inayomkabili kwa sasa ni uwezo mdogo wa kifedha na kukosa mikopo benki ili kuendeleza kazi za ubunifu wake. "Wajasiliamali wengi wanashindwa kuleta bidhaa zao TBS, kutokana na ukata wa fedha, hii ni changamoto kubwa inayowakabili wajasirimali wengi katika kuzalisha bidhaa zenye ubora," anasema Bw. Samson. Ni wajibu wa Serikali, kuelekeza nguvu zake katika maendeleo ya sayansi kwa kuongeza ukubwa wa bajeti katika elimu na kutoa kipaumbele katika mitaala ya sayansi na teknolojia. Akielezea jinsi jamii hiyo inavyoweza kupambana na ugonjwa wa UKIMWI, Bi. Dinu Gidawadin anayetokea katika jamii ya kabila hilo, anasema alishawahi kumzika shemeji yake, Bw. Sulumbu Gidawida, ambaye aliumwa ugonjwa huo na kumzika kwenye shimo kubwa ambalo liliandaliwa na vitu vyote alivyowahi akitumia marehemu wakati wa uhai wake ili ugonjwa huo usiweze kuambukiza wengine. Elimu ya sayansi kinadharia ni chachu katika kuleta maendeleo ambapo wananchi wengi, wamepata mafanikio kutokana na teknolojia ya sayansi. Kwa kutambua umuhimu wa matibabu ya ugonjwa huo, Shirika la Utu Mwanamke lilitembelea vijiji 24, vilivyopo katika baadhi ya mikoa ya Ruvuma, Singida na Mwanza ili kutoa elimu ya kutosha kuhusiana na ugonjwa huo na jinsi ya kuweza kukabiliana nao kwa manufaa ya wanawake wote. "Ni mara chache sana ambapo msichana wa kabila hili, akampenda mwanaume na kumpeleka kwa baba yake, wakati mwingine binti huchukuliwa na kuolewa kinguvu na hasa kwenye mikutano ya kimila inayojulikana kama 'Bun'geda, ambayo watu mbalimbali, Kitendo cha kabila kuwa na utamaduni wa kuhama eneo moja hadi lingine ili kuepuka kero za wakulima, wanalazimika kuishi maeneo kame yasiyokuwa na maji ili wasifuatwe na wakulima na hivyo kuwawia vigumu kufanya shughuli za maendeleo. Hiyo ni kwa sababu inatambua madhara yanayosababishwa na dawa hizo. Anasema kuna faida kubwa kwa wajasiriamali kupima bidhaa zao ni kuziweka nembo ya TBS, kwani inamrahisishia mteja kuamini kuwa, bidhaa husika inamfaa kwa ajili ya matumizi. Sheria ya India ya mwaka 1865 (The Succession Act of India), ambayo ilikubaliwa na Bunge kutumika katika masuala ya urithi imetoa mwongozo wa haki ya kila mrithi akiwemo mjane halali aliyeachwa na marehemu. Huduma za afya bado ni kikwazo kwa jamii ya kabila hilo kwa sababu ya kuishi porini. Unyanyasaji wa kijinsia unaozungumziwa hapa ni pamoja na vitendo vya kubakwa, kulawitiwa na kuwalazimisha watoto kufanya mapenzi. Kwa mujibu wa asasi isiyo ya kiserikali ya Utu Mwanamke, kisanduku cha vifaa vya kujifungua kina vifaa muhimu vinavyohitajika na mtumishi wa afya ili kumsaidia mjamzito anapokuwa kwenye uchungu na wakati wa kujifungua. Kusaidia kuandaa mikutano katika vijiji au kata itakayowahusisha watumiaji wa huduma za afya, watumishi wa afya na mamlaka za Serikali za mitaa ili kujadili wajibu wa kila mtu katika kuboresha huduma za afya ya mama na mtoto na haki zao kiafya. MAFANIKIO ya nchi mbalimbali zilizopiga hatua katika maendeleo ya kiuchumi duniani, yametokana na uwekezaji katika elimu ya sayansi na teknolojia. Akiwa chuoni hapo, amefanikiwa kubuni mashine mbalimbali na kufundisha vijana chuoni hapo. Changamoto kubwa ni kuifikisha elimu hiyo kwa walengwa. Kundi jingine ambalo linaathirika sana na ukosefu wa damu ni lile la wanawake wajawazito ambao hupoteza damu nyingi wakati wa kujifungua. Pamoja na kuwepo kwa malalamiko hayo dhidi ya wanaharakati na wananchi wa kawaida, sio rahisi kufahamu hatua mbalimbali zinazochukuliwa na Serikali katika kuhakikisha kuwa, tatizo hilo linapatiwa ufumbuzi wa kudumu. Tatizo kubwa la ukosefu wa dawa, liko katika maeneo ya vijijini ambapo kwa kuliona hilo, Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya (NHIF), umedhamiria kuelekeza nguvu zake katika maeneo hayo ili kuhakikisha tatizo hilo linapungua na hata kuisha kabisa. Asilimia kubwa ya wanawake wanaosumbuliwa na ugonjwa huo, hushindwa kujitokeza kwa kuona aibu kwa sababu ya mazingira ya ugonjwa huo kutokea katika maeneo ya siri. Kuundwa kwa tume maalum ya usimamizi wa uteuzi wa wanafunzi wenye vipaji vya sayansi, kutasaidia kuinua maendeleo ya sekta hiyo kufuatia mkakati wa kuwaendeleza wanafunzi hao kutoka shule za msingi, sekondari na vyuo. Watoto wengi walijitokeza na kufuatiliwa ili kuwabaini kama ni kweli wanastahili msaada huo. Anasema shirika hilo, bado lina mpango wa kuzindua matawi katika mikoa mingine ili baadae waweze kuwa na vituo vingi nchi nzima. Anasema changamoto hiyo, ndiyo iliyochangia kwa kiasi kikubwa kutoweka kwa wanyama, ambapo watu wamekuwa wakiingia ndani ya hifadhi na kuwinda wanyama bila ruhusa na wengine kuchoma moto baadhi ya maeneo. Wingi wa dawa zinazotibu malaria katika maduka ya madawa huchagia kumfanya mtumiaji kutokuwa na uamuzi sahihi wa dawa yenye uwezo wa kutibu ugonjwa huo. Ni wazi kuwa nchi mbalimbali zilizopiga hatua katika maendeleo zimetokana na mafanikio makubwa waliyotokana na Teknolojia ya sayansi. Kabila la Wabarbaig, linaonekana kuwa nyuma katika suala zima la elimu ya ugonjwa wa UKIMWI, tangu ulipoingia nchini mwaka 1983. Bi. Nyange anasema, mdudu huyo huingia katika embe tangu likiwa changa mtini na kutaga mayai ambayo baada ya kuenguliwa ndani ya embe, huzalisha funza ambao huharibu bidhaa hiyo. Utafiti uliofanywa unaeleza kuwa, wanawake 1000 kila mwaka, hupata ugonjwa wa fistula. Kutokana na hali hiyo, washiriki wa mafunzo hayo wameshauri mambo kadhaa yafanyike ili kupunguza tatizo hilo. Ofisa Kilimo Katika Wizara hiyo, Bi. Violeth Kiwiya, anasema matumizi ya nazi ni pamoja na kutengeneza mafuta yanayotumika kwa matumizi mbalimbali pamoja na dawa. YAPO mashirika mbalimbali yaliyoanzishwa nchini kwa lengo la kutoa huduma kwa watoto wanaoishi katika mazingira hatarishi, yatima na wajane ambao wanakabiliwa na changamoto kubwa ya maisha. Mafunzo hayo yalitolewa katika makao makuu ya taasisi hiyo yaliyopo Songea mjini, mkoani Ruvuma. Anasema mtambo huo una uwezo wa kuzalisha gesi nyingi na haupotezi joto kwa urahisi na hutumia samadi za wanyama moja kwa moja kutoka katika zizi wanalofugwa. Tayari Serikali imeliona na kuandaa mazingira ya kuwawezesha watoto hao kupata elimu japo siyo kwa kiwango cha kuridhisha. Wajibu wa mpiga kura katika jamii ni kuwabana wabunge wao ili waweze kutengenezewa mazingira mazuri hasa ya ujenzi wa zahanati na hospitali zenye kiwango kizuri na ambayo itaweza kutoa huduma zote za upasuaji kwa lengo la kuokoa maisha ya wanawake na watoto. KATIKA zama hizi za utandawazi, pilikapilika za maisha zimekuwa nyingi kiasi kwamba watu hujikuta wakikanganyikiwa na mambo mengi. Utu Mwanamke ni asasi isiyo ya kiserikali nchini ambayo inajishughulisha katika kuwawezesha wananchi hususani wasichana na wanawake waliotelekezwa ili waweze kutambua haki zao za msingi katika afya. Wanaharakati huwawia vigumu kuweza kuwafikia na kuwapatia elimu juu ya ugonjwa huo kutokana na utamaduni wao wa kuishi kwa kuhamahama ili kutafuta maeneo yanye malisho ya mifugo yao. Idadi kubwa ya wakimbizi hao walikuwa watoto. "Ni wajibu wetu kwa sasa kutoa nafasi za teknolojia za habari na mawasiliano kwa watu wot pamoja na watoto ambao tunawatambua kama nguvu kazi ya miaka ijayo, tunapaswa kufikiria kuwawezesha kama ilivyosisitizwa na Mkutano wa Kimataifa wa Jamii ya Habari," anasema. Haki na nafasi ya mjane katika mirathi hutegemea ni sheria ipi iliyotumiwa katika kugawa mali za marehemu hivyo hutofautiana kutoka sheria moja hadi nyingine, lakini mara nyingi suala la sheria ipi itatumika huibuka endapo marehemu alikufa bila kuacha wosia. Meneja Masoko wa kampuni hiyo Bi. Farzana Damji, anasema kampuni yao imeanza huduma yake katika kanda ya Afrika Mashariki mwaka 2001 ambapo wateja wao wakubwa ni Wizara, Idara za Serikali, makampuni ya Umma na binafsi. Mnara huo unatoa huduma katika maeneo ya Bumbile, Ngambo, Machibwa, Nyakulo, Kinagi na Iloba. Mtoto mkimbizi ana haki ya kulindwa na kupewa msaada kutoka nchi aliyokimbilia. Anasema Jeshi la Magereza linashiriki kikamilifu kutekeleza Programu ya Huduma kwa Jamii, kwa kutoa wajumbe katika kamati mbalimbali, kuanzia ngazi ya Taifa, mikoa hadi Wilaya. USHIRIKIANO wa pamoja kati ya Serikali, taasisi binafsi na wananchi, unahitajika ili kukuza soko la bidhaa zinazozalishwa nchini na kukidhi mahitaji ya mlaji. Mpaka sasa, haijafahamika Watanzania wataacha lini kasumba hii ya kupokea kila kitu kinachotoka Ulaya bila kuhoji hatima ya uchumi wetu au ndio dunia ya watu imara na wenye kasi? Anasema jambo lingine ni kitendo cha wajawazito wengi, kuchelewa kufika kwenye vituo vya afya ambapo wengi wao, hufika kwenye vituo hivyo wakiwa kwenye hatua za mwisho hali inayofanya wengi wao kufariki dunia. Anafafanua kuwa, mbinu wanazotumia ni pamoja na kuwashauri wakulima wa zao hilo kusafisha mashamba yao kwa kuokota maembe yote yaliyodondoka shambani na kuyafukia katika shimo. Naibu Waziri Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Dkt. Hifadhi zinazoongoza kwa kutembelewa na watalii wengi ni zile zilizoko Kaskazini mwa nchi yetu. Hii ni hatua ya kupongezwa kwa TFDA baada ya kugundua mazingira ya udanganyifu huo mapema. Bi. Shao anasema, mtumiaji wa huduma za mawasiliano anawajibika kulipa malipo ya ankara bila kuchelewa na kuhakikisha kwamba, matumizi yake ya huduma au bidhaa za mawasiliano hayahatarishi mazingira. Kuwepo kwa madini hayo katika maeneo mbalimbali nchini ni kielelezo cha ukombozi wa taifa kujikwamua kiuchumi na kupunguza umaskini uliopo katika jamii. Teknolojia husaidia kupunguza gharama za uzalishaji na kuzalisha kwa wingi. Mwaka 1968, chembechembe nyekundu za damu ziligunduliwa, lakini ilichukua miaka 250, mpaka kugundulika kwa makundi ya damu. Hata maisha yanapopanda, tambua kuwa huwezi kupunguza au kuongeza kitu kwa kulalamika au kuwa na wasiwasi. Kutokana uhaba wa mashuka unaoikabili hospitali hiyo, Mfuko wa Pensheni wa Utumishi wa Umma (PPF), ambao hivi karibuni umeadhimisha miaka 10 toka kuanzishwa kwake, walitoa msaada washuka wenye thamani ya sh. milioni 4.5, kwa lengo la kupunguza tatizo hilo. Kasi iliyotumika kuwasaka na kisha kuuzima mtandao huo, itumike sasa kudhibiti vipindi vibovu kwenye televisheni na redio, makala na picha chafu kwenye vyombo vingine vya habari ili kuwakinga watoto na vijana dhidi ya uozo huo. Wateja wengi hawajazoea kuongea na hata kusikilizwa. Ni katika hatua hiyo, watumishi wengi walipoteza ajira kutokana na ujio huo wa teknolojia ya kompyuta ingawa imerahisisha mambo mengi katika utendaji. Naye Mfamasia NHIF, Bi. Rose Marwa ambaye aliwasilisha mada ya huduma za dawa chini ya Mfuko huo, anawasisitiza wananchi kuwa na matumizi sahihi ya dawa na kufuata kanuni bora za afya ili kuepukana na matumizi yasiyo sahihi ambayo yana madhara katika afya. Serikali kwa kushirikiana na Shirika la Umoja wa Mataifa la Kuhudumia Wakimbizi (UNHCR) imejitahidi kuhakikisha watoto hao wanapata elimu. Ndiyo maana mwaka 1998 Serikali ilipitisha sheria maalum ambayo inalinda haki za watoto dhidi ya vitendo vya ubakaji. Serikali bado inafikiria kuwa, kuna siku ambayo Tanzania itafanikiwa kufikia malengo hayo ili kuokoa soko la mazao ya kahawa, katani, korosho na matunda yanayooza mashambani na misituni kwa kukosa viwanda vya kusindika ambayo yana soko kubwa katika nchi za Ulaya, Arabuni na Mashariki ya mbali. Maambukizi ya malaria yanaweza kupunguzwa kwa kupunguza au kuzuia kabisa kung'atwa na mbu wasababishao malaria. Kwa kawaida huu ni wakati ambapo shingo ya kizazi imeshafunga ambapo hutokea takribani wiki ya nne baada ya kujifungua. Ofisa Kilimo kutoka Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, Bi. Valentine Nyange, anasema mwaka 1970/96, Wizara iliandaa mpango mkakati wa kufanya utafiti wa zao la minazi. Anafafanua kuwa, utafiti unaonesha kuwa wafungwa wengi sio wahalifu sugu na pale wanapopewa nafasi huweza kujirekebisha na kuwa raia wema. Mratibu wa Mradi wa simu za bei nafuu wa Zain kanda ya Ziwa, Bw. Peter Kimaro anasema, kampuni hiyo, inatekeleza kaulimbiu ya 'Ulimwengu Maridhawa'. Mbunifu wa mashine ya kuangua mayai ya kuku na Mkufunzi wa Chuo cha FDC, Bw. Josiah Kulwa, anasema kazi ya ubunifu wa mashine hiyo ulianza mwaka 1993. Mwebeya. Hata unapokuwa umetingwa ofisini ni vema kutoka mara moja moja na kuvuta hewa safi. Toure anasema, jambo hilo linawapa msukumo katika kutekeleza majukumu yao. Kati ya mambo yaliyojadiliwa katika mafunzo hayo ni pamoja na kutajwa kwa mambo yanayoonekana kukwamisha harakati za Serikali na mashirika yaliyopo katika mapambano ya kupunguza vifo vya wajawazito na watoto nchini. Bi. Mariam Mussa (38), mama lishe katika kata ya Mlandizi, anasema haoni sababu ya msingi ya kujiunga na mfuko wa MCH, kwa sababu hata waliojiunga, huambiwa wakanunue dawa kutokana na uhaba wa dawa unaokuwepo. Pamoja na pongezi hizo, hatua hiyo imechelewa kufuatia idadi kubwa ya Watanzania, kuitumia dawa hiyo siku hadi siku. "Kuna siku ambazo nakosa wateja siku nzima kwa madai kuwa, nimemuweka mtu anayeishi na virusi vya UKIMWI na kuniambia kuwa, najifanya mtumishi wa Mungu huku nikidhamiria kuua watu kwa makusudi," alilalamika Bw. Benedict. Namna hii mtu huichafua akili yake, mithili ya mtu anayetumia dawa za kulevya. Makuwani, zinaonesha kuwa, wanaojitolea damu kwa hiari, baadhi yao wana maambukizi ya VVU kwa asilimia moja ukilinganisha na makundi ya wachangiaji kwa kufidia. Kwa namna nyingine, maabara nyingi hutumia madini hayo kwa shughuli za kitafiti, mfano katika maabara za Chuo Kikuu kwa Tafiti za Kisayansi. Wataalam mbalimbali wa afya wanaeleza kuwa, ili kuzuia ugonjwa huo upatikanaji wa huduma ya afya ni muhimu kuwepo pamoja na mchanganyiko wa huduma kabla ya kujifungua na kutolewa kwa kwa matibabu ya haraka inapotokea dharura baada ya kujifungua. "Kwa kutambua umuhimu wa maadhimisho haya kufuatia Mkutano wa Kimataifa ya Jamii ya Mawasiliano, Umoja wa Mataifa ilipitisha maamuzi ya kuitambua siku hii rasmi kwa kuiita 'Siku ya Kimataifa ya Jamii ya Mwasiliano', alifafanua Prof. Msolla na kuongeza kuwa, katika siku hiyo watu wa mataifa mbalimbali hutafakari ni jinsi gani wataweza kuifanya teknolojia ya habari na mawasiliano kama sehemu yao ya maendeleo. Watu wanaopata ajali ndio wanaouweka mpango huo kwenye wakati mgumu siku hadi siku. Ahmad Makuwani, anasema hivi sasa, mpango huo unakabiliwa na changamoto mbalimbali ambazo zinazorotesha juhudi za ukusanyaji damu. Umoja wa Mataifa unashauri kuwa, ipo haja ya kuongezwa kwa mipira ya kuvaa mikononi, dawa za iodine, dawa za kupunguza maumivu na vifaa vingine vinavyopatikana kwenye kisanduku cha nyongeza ili kumwezesha muuguzi, kusaidia uzazi wenye matatizo. Akielezea historia ya shirika hilo, Dkt. Anasema gharama ya upimaji huo ni sh. 50,000 kwa bidhaa hizo kuzifanyia uchunguzi. Umefika wakati wa Serikali, kuchunguza uhalali wa dawa nyingine kuwa na uwezo wa kutibu magonjwa mbalimbali pamoja na kuandaa mkakati ukaguzi wa dawa katika maduka yote yanayojihusisha na biashara nchini. Waziri wa Viwanda, Biashara na Masoko Dkt. Anasema PPF imedhamiria kuwasaidia wanachama wake ambao wanakabiliwa na matatizo mbalimbali yanayochangia washindwe kufanya kazi za maendeleo. Serikali inashauriwa kuongeza vitendekea kazi na dawa katika vituo mbalimbali vya afya ili wajawazito, waweze kuzipata muda wote na kupunguza idadi ya vifo. Alisema yeye kama mtu aliyekuwa makini na uongozi wa hayati Mwalimu Nyerere anasikitika kuona hali ilivyo sasa ambapo maadili yanaporomoka huku vijana wakitupiwa lawama kwa kutokuwa na maadili mema. Anasisitiza kuwa, dhumuni la kubwa la Serikali hivi sasa katika sekta hiyo ni kujaribu kupanua wigo wa utalii Kusini mwa Tanzania kwa kutambua vivutio vilivyopo na kuviuza nje ya nchi ili wananchi waweze kunufaika navyo. Mafunzo hayo yalilenga kuhamasisha huduma za uzazi wa mpango na yalifanyika katika Chuo cha Madaktari Wasaidizi (AMO). Hizi ndizo sifa za teknolojia ya simu za mkononi. Ni wajibu wa Serikali kujipanga katika elimu elekezi na thabiti ambayo itafanikisha teknolojia hiyo, kupatikana mashuleni. Pia gesi hiyo hutumika kwa kupikia kwa kutumia jiko maalum la 'Gas stove'. Katika hali ya kawaida, madini hayo hutofautiana katika umbile na rangi. Maeneo mengine ni kwenye makutano ya barabara kuu ziendazo mikoani hasa zenye mikusanyiko ya watu kama Chalinze, mkoani Pwani. "Kupitia uteuzi huu, nitahakikisha programu za shirika zinatekelezwa kwa wakati ili tuweze kutimiza malengo tuliyojiwekea kwa watoto wanaohudumiwa na shirika hili na kuboresha maisha yao kwa kuwapa elimu. Kwa mujibu wa Bw. Nsanze, wahusika wa kamati hiyo ni wajumbe wa Kamati za Ulinzi na Usalama za mikoa, kata na vijiji. Miongoni mwa kazi za ubunifu zilizopata mafanikio makubwa ni pamoja na ubunifu wa mashine zinazofaa kwa mahitaji mbalimbali. "Wakati mamlaka hii inaanzishwa, mtandao wa mabomba ya usambazaji wa maji ulikuwa na urefu wa kilometa 81.8 ambapo pia, haukuwa katika hali nzuri kutokana na uvujaji wa maji ambao ulichangia kwa kiasi kikubwa kupotea kwa maji hayo," anasema Bw. Gayo. Naitwa Julieth kutoka Kimara. Mkazi wa kitongoji cha Maembe, Wilaya ya Moshi Vijijini, mkoani Kilimanjaro, (katikati), akiwaonesha waandishi wa habari njia ya mfereji wa Kindi unaodaiwa kuvamiwa na mwekezaji na kusababisha mgogoro na wananchi wa kitongoji hicho. (Picha na Edson Kamukara) SERA ya utandawazi imetoa fursa kubwa ya uwekezaji kwa wageni mbalimbali ambao wameitumia nafasi hiyo kuwekeza katika makampuni, mashirika ya Umma na mashamba makubwa ambayo uzalishaji wake ulisimama baada ya Serikali kukosa uwezo na mtaji wa kuyaendesha. "Shirika letu lina mpango wa kutembelea Zanzibar ili kuwaelimisha wananchi wa maeneo hayo jinsi ya kuweza kukabiliana na tatizo la ugonjwa huu na kuchukua hatua madhubuti," anafafanua. Hali halisi ya tatizo la vifo vitokanavyo na uzazi nchini ni kubwa kwa wakinamama wajawazito. Nyingi kati ya dawa hizo gharama zake ni kubwa pamoja na zile ambazo tunaambiwa ni bandia na hazina uwezo wa kutibu. Uwekezaji katika elimu hiyo ungesaidia kufanya tafiti mbalimbali za mafuta, makaa ya mawe na maliasili nyingine zilizopo nchini. Anasema tangu kuripotiwa kwa matukio matatu ya maambukizi ya ugonjwa wa UKIMWI mwaka 1983, kasi ya kuenea kwa virusi vya ugonjwa huo imeendelea kuwa kubwa. Kamanda wa kikosi cha kuzuia ujangili kanda ya kusini, Bw. Metson Mwakanyamale, anasema hifadhi hiyo imezungukwa na vijiji vya Mkuzo, Chandarua na Mshangano. Karibu mpendwa msomaji, leo katika safu yako hii maalum kwa ajili ya afya nitakwenda kujibu baadhi ya maswali kutoka kwa wapendwa wasomaji. Udajayand Gidabajo (116), mkazi wa Kijiji cha Gawal Mbugani, anasema aliwahi kuusikia UKIMWI, zamani sana baada ya kuambiwa kuwa, unaambukiza na unaua. Utafiti uliofanywa na shirika hilo, umebaini kuwa wanawake wengi hawana uelewa wa kutosha juu ya ugonjwa huo na hivyo hulazimika kukaa nyumbani na kuendelea kuteseka bila kuchukua hatua ya kuukabili. Ernest Munisi ambaye anasema hali ya wanachama wa mfuko wa MCH, katika kata ya Mlandizi sio nzuri. Mteja ana haki ya uwakilishi kwa wale wanaotoa huduma za mawasiliano katika masuala yanayohusu bidhaa au huduma anazopewa. Kwa mfano, madini ya urani aina ya 'Uraninite', yana umbo la mraba na rangi nyeusi. Hivyo endapo mume aliacha wosia ambao ulimtaja mjane kama miongoni mwa warithi basi hakuna sheria itakayotengua hilo bila sababu za msingi kwa kuwa mjane kama mwanamke yeyote a,ma mwanamume anayo haki ya kumiliki mali kwa mujibu wa katiba. Kilio chetu katika hili ni ubunifu na utendaji wa kisayansi katika sehemu ya kazi na viwandani ambako teknolojia mbalimbali hutakiwa. Programu ya nne ni nne ni kuwawezesha watoto hao kukua kiroho kwa kuwafundisha mafundisho ya neno la Mungu kwa njia ya Biblia na hivyo kuwafanya wawe na maadili mema na yanayompendeza Mungu na wanadamu. Haki nyingine ni ile ya kulindwa dhidi ya bidhaa au huduma hatarishi kwa afya na maisha yake. Mtambo huo hauzuii matumizi mengine ya ardhi katika eneo ulipojengwa. Kutokana na utalii huo, taifa linafaidika kwa fedha nyingi zinazosaidia kupunguza umasikini katika jamii. Huu ndio ulimwengu wa utandawazi tuliofikia, sayansi na teknolojia imeshika kasi ya ajabu, wajanja wanazidi kunufaika kwa kibwagizo cha dunia imekuwa kijiji wajanja ndiyo waliwao. Kwa mujibu wa sheria "wosia" ni kauli inayotolewa na mtu wakati wa uhai wake kwa hiari yake jinsi gani angependa mali yake igawanywe baada ya kufa kwake. Anaeleza kuwa sababu inayosababisha dawa hizo kufika katika vituo vya afya zikiwa zinakaribia kumaliza muda wake ni uzembe unaosababishwa na Waganga Wakuu kwa kutozipeleka dawa hizo katika vituo husika kwa wakati. Pamoja na Serikali kuweka mazingira mazuri ya utalii katika mikoa ya kaskazini, ni vyema ikaelekeza nguvu zake katika mikoa ya kusini. Kama nchi yoyote inahitaji vijana kwa ajili ya kujiunga na jeshi, mkataba wa UN umebainisha kuwa wanaotakiwa ni wale wenye umri kuanzia miaka 18. Huu ni mchezo mchafu ambao unatumia kivuli cha miili ya Watanzania kuwa jalala la kufanyia majaribio. Lakini Bw. Mallya anasema, kutekelezwa kwa mpango huo kulitokana na makubaliano ya pamoja baina ya mwekezaji na wananchi ambapo Serikali ya Ujerumani, ilichangia kiasi cha sh. milioni 70 ili kufanikisha zoezi la uwekaji wa mabomba hayo. Dkt. Huu ni Mradi wa Milenia wa Umoja wa Mataifa. Pia Serikali inapiga marufuku watoto kutumiwa kwenye filamu na magazeti yanayoonesha watu wakijamiiana. Kisanduku hicho hakina gharama kubwa ikiwa ni moja ya vifaa muhimu vinavyopaswa kununuliwa na Serikali Kuu na Serikali za Mitaa. Wadau hao, walitoa mapendekezo kwa Serikali kuimarisha usimamizi wa dawa hizo kutoka mkoani hadi kwa walaji, kutokuwepo na usiri wowote dawa hizo zinapotoka MSD kwenda katika mikoa husika lakini pia, kuwekwa matangazo katika Wilaya, tarafa, kata hadi kijiji ili wananchi waelewe ni dawa kiasi gani zimeletwa katika zahanati zao na hii itawafanya wawe na uwezo wa kuhoji wakati zinapomalizika kabla ya muda. Mahitaji hayo, yanaweza kuokoa maisha ya wanawake na kuzuia ulemavu wa aina nyingi. Jukumu la TFDA ni kuhakikisha kuwa, wanafanya uchunguzi wa kina ili kumbaini muagizaji wa dawa hizo na kumchukulia hatua kali ili iwe fundisho kwa wengine. Mkataba huo pia umezungumzia matatizo ya kimwili na kiakili (ulemavu). "Jitihada za PSI Tanzania kuanzisha huduma hii, sio kwamba wanakusudia kuhamasisha watu kujihusisha na vitendo vya ngono bali nia yao ni kupambana na maambukizi ya UKIMWI, kwa kuhamasisha wananchi kutumia kondomu," anasema. Madhara yaliyosababishwa na mdudu huyo kwa wakulima ni kushindwa kuuza embe zao nje ya nchi kutokana na uharibifu mkubwa uliosababishwa na inzi katika bidhaa hiyo. Tafiti mbalimbali zinabainisha kuwa, kati ya wanawake watano, mmoja anaugua ulemavu wa kanyagio unaosababisha kuharibika kwa mishipa katika mguu mmoja au yote na kusababisha ulemavu wa kutembea. Kipindi cha kufanya kazi hiyo, kitaamuliwa na mahakama ila hakiwezi kuzidi muda ambao utatolewa kama kifungo. Mchanganyiko huo hautakiwi kujaa mpaka juu ya tanki kwani ni rahisi kuchukua nafasi ya gesi inayozalishwa ambayo inapaswa ikae juu na kusafirishwa kwa mabomba mpaka kwa mtumiaji. Anasema, kwa upande wa matumizi ya kupikia kuna majiko yaliyotengenezwa kwa koki ambayo juu yake kuna sahani yenye matundu madogo yenye ukubwa wa milimita mbili. Mfano ulio hai ni ule wa Kampuni ya kimataifa ya Red Dot Distribution, ambayo imefungua ofisi zake hapa nchini ikiwa na jukumu la kusambaza huduma za mawasiliano ya kompyuta kwa wateja mbalimbali na Afrika Mashariki kwa ujumla. Toka kipindi cha mawasiliano ya kawaida mpaka sasa, mawasiliano kwa njia ya mtandao yanakua kwa kasi katika jamii kubwa. TULIPOJADILI nafasi ya mwanamke katika mirathi takribani wiki tatu zilizopita msomaji mwenzetu kutoka Makambako Iringa aliomba ufafanuzi juu ya nafasi ya mjane katika kurithi mali iliyoachwa na mumewe. Mbali na wadau hao, pia semina hiyo iliwahusisha Wahariri na Waandishi Waandamizi kutoka vyombo mbalimbali vya habari nchini ili kujadili changamoto zinazoikabili sekta ya afya na kuona ni jinsi gani Serikali inaweza kumaliza tatizo hilo. Ibara ya 24(1) ya katiba ya Jamhuri ya Muuungano wa Tanzania, inatoa haki kwa kila mtu kumiliki mali "Kila mtu anayo haki ya kumiliki mali na haki ya kuhifadhiwa kwa mali aliyonayo kwa mujibu wa sheria. Kila mfugaji anayetaka kuongeza kuku ni lazima akanunue vifaranga jambo ambalo lisingefanyika kama wana kikundi wangekuwa na mashine ya kuangua vifaranga. Anafafanua kuwa, Bio gas hupatikana kutokana na samadi zinazotokana na wanyama wote na maozo ya mimea yenye wanga au protini nyingi ambayo husaidia katika uzalishaji wa gesi hiyo. "Ofa hii ya wanafunzi kutembelea hifadhi hii, itatoa fursa ya kujifunza elimu ya biolojia na ekolojia kuhusu suala zima la utalii", anafafanua Bw. Mwakanyamale. Mama G, Pole sana Mama G kwa tatizo linalokusumbua. Kamusi hiyo inaendelea kufafanua kuwa, teknolojia ni maarifa ya sayansi yaliyowekwa katika matumizi ya vitu mbalimbali kama zana au mitambo katika viwanda, mawasiliano, ufundi na kilimo. Uanzishwe utaratibu wa kuwajibisha utekelezaji wa maendeleo ya Serikali na kuwekwa kwa taratibu ambazo zitatumika kuwasaidia wateja wa huduma za afya kuwapatia taarifa maofisa wa afya juu ya sera za Serikali. Hali hiyo husaidia mabaki hayo kutengeneza gesi. Anaongeza kuwa, mtambo huo huchukua eneo la jua la ardhi ambapo uwezo wake katika uzalishaji wa gesi ni ule wa wastani pia ni rahisi kufanyiwa hujuma kwa kuwa unaonekana kirahisi na mabaki yanayotokana na uzalishaji wa gesi hiyo, hayatumiki tena na huwa na hatari kiafya na mazingira wanayoishi wananchi. Anazitaja haki nyingine ile ya kupata habari au taarifa kuhusiana na huduma kabla ya kuingia mkataba ili mteja aweze kufanya maamuzi sahihi ya kutumia huduma au bidhaa aliyonunua pamoja na haki ya kupata elimu ili kupata ufahamu au maarifa ambayo ni muhimu katika kumwezesha mteja kufanya maamuzi sahihi huku akijua wajibu na haki zake za msingi. Katika bara la Afrika ni nchi chache sana zinazotoa madini aina ya urani, mfano ni nchi ya Msumbiji na Malawi ambazo tayari madini hayo yamegundulika na kufanyiwa uchimbaji kwa matumizi ya shughuli za ndani ya nchi kwa kujenga maendeleo. Watengenezaji wa simu hizo katika nchi za Ulaya, Marekani, Asia, Arabuni na kwingineko, hawana matumizi makubwa ya simu. Kwa Tanzania, hospitali zinazotibu ugonjwa huo ni 36 ambazo ni chache ikilinganishwa na wanawake wanaokabiliwa na ugonjwa huo. "Kituo chetu hutoa huduma ya bure kwa watu wa madaraja mawili ambayo ni wazee waliozidi umri wa miaka 60, watoto walio chini ya miaka mitano na akinamama wajawazito," anafafanua Bi. Mwadebe na kuongeza kuwa, wengine wanaonufaika na mpango huo ni majeruhi wa ajali za barabarani, moto na nyinginezo. Kabila hilo halina mpango wa kuachana mila hiyo kwa madai ya kulinda na kuendeleza utamaduni wao. Ni wazi kuwa, binadamu ili aweze kuwa na afya njema anapaswa kutumia maji safi na salama. Akizungumzia hatua ya kuwawezesha watoto hao, anasema huduma wanazopewa ni elimu, tiba na lishe pindi yanapotokea matatizo ya njaa katika maeneo mbalimbali ya nchi. Bw. Nsanze anasema, tayari mpango huo umeonesha mafanikio makubwa katika mikoa sita ambayo ni Dar es Salaam, Mwanza, Mtwara, Mbeya Kilimanjaro na Dodoma, ambapo utekelezwaji wake unafanyika kwa majaribio. "Hii ni changamoto kubwa kwa wazalishaji wetu wa ndani ambao wengi wao, bidhaa zao hazina maelekezo kama tarehe ya kuzalishwa na kuharibika kutokana na kukosa fedha za kupeleka bidhaa husika katika Shirika la Viwango Tanzania (TBS), ili ziweze kupimwa na kuthibitishwa," anasema Bw. Mvingira. Bi. Kiwiya anasema, watu wenye matatizo ya presha na upungufu wa kinga mwilini, hutumia mafuta ya nazi kama dawa kwa kunywa kijiko kimoja mara tatu kwa siku. "Tuliambiwa kuwa, maambukizi ya ugonjwa huo yanatokana na kukaa pamoja na kulala nae kwa kuwa unaambukiza kwa njia ya hewa," anasisitiza Bi. Gidabajo. Ili kujiweka sawa kimwili na akili, jiwekee utaratibu wa kufunga mara moja moja. Kwa sasa nchini Tanzania wastani wa maambukizi ya virusi vya UKIMWI, ni asilimia 5.7. Awali mkataba huo, ulimtaka mwekezaji kufanya kilimo cha kahawa kwa asilimia 60, maua asilimia 30 na asilimia 10 itahusishwa na kilimo cha mazao mengine. Gesi hiyo ni nzuri kwa matumizi ya taa maalumu ambayo hutoa mwanga mzuri ambazo hufungwa kwenye nyumba kwa kutumia bomba lenye koki ambayo hutumika kuwashia na kuzima. "Tangu kuanzishwa kwa mfuko wa MCH, kwa sheria namba 66 ya mwaka 2006, mpaka sasa tuna wanachama 400, kati ya kaya 8,000 zilizopo kwenye kata yetu ya Mlandizi, mkoani Pwani, hali hiyo inasikitisha sana," anasema Muuguzi Mkuu wa Kituo cha Afya Mlandizi, Bi. Loyce Mwadebe. Mayai ya bata huenguliwa baada ya siku 28, bata maji siku 28, njia siku 17 na mbuni siku 38. MAENDELEO ya sekta mbalimbali nchini, yanategemea mahitaji ya maji ili kuziwezesha sekta hizo kuchangia pato la Taifa na kukuza uchumi wa nchi. "Leo hii wananchi wanahoji kuwa, kama zoezi hilo lilichangiwa na Serikali ya Ujerumani iweje mwekezaji adai kuwa alifanya ujenzi huo kwa gharama zake mwenyewe?. Maadhimisho ya mfuko huo kutimiza miaka 10 toka kuanzishwa kwake, yaliambatana na misaada mbalimbali ya kijamii iliyotolewa nchi nzima kwa lengo la kusaidia wanachama wao. Kufunga, yaani kutokula, si suala la kiroho tu, bali ni njia mojawapo ya kusafisha mwili wako. Anafafanua kuwa, teknolojia hiyo husaidia kupunguza matumizi ya kuni zinazovunwa kwenye misitu inayokatwa. Bw. Nsanze anasema, kanuni za Programu hiyo zinawataka watumishi husika kuwa na uhusiano wa karibu na Idara ya mahakama, Jeshi la Magereza, Polisi na taasisi nyingine zinazoshughulikia programu hiyo. Pia damu yangu ya hedhi huwa nyepesi sana. Pia hufuatilia uwajibikaji wa sera, mipango na huduma kwa makundi yaliyo hatarini. Wachangiaji wakubwa wa damu ni wanafunzi ambapo wanapokuwa likizo, mpango huo unakwama kutokana na mahitaji ya hospitali mbalimbali za binafsi na Serikali. Sana sana wasiwasi utazidi kukuzuia hata kubuni njia mpya za kukabiliana na hali mpya. Bw. Bukuku anaeleza kuwa, wanachama waliojiunga na taasisi hiyo hivi sasa wamepata faida kubwa kwa kupewa elimu na ujuzi wa kutengeneza gesi hiyo. Katika mikoa hiyo, tayari wafungwa 1,000 wananufaika na programu hiyo. Ni baada ya muda gani mama aliyetoka kujifungua anaweza kuanza kushiriki tendo la ndoa? Anasema kutokana na jamii kubwa kutokuwa na ufahamu au kuwa na mapokeo tofauti juu ya mpango huo, wamekuwa wakipata tabu katika maeneo mbalimbali wanayopita kukusanya damu. Ugonjwa huo unaweza kutibika kwa upasuaji hata kama mwanamke, ataugua kwa miezi au miaka na kurudi katika hali yake ya kawaida. Mabadiliko hayo kwa kiwango kikubwa yamekuwa chachu ya maendeleo. Eneo lingine ni katikati ya Tanzania katika Wilaya ya Bahi , Dodoma Vijijini, Manyoni na Kondoa. Hiyo ni dalili ya mwanzo kabisa ya saratani ya shingo ya kizazi ambayo hujulikana kitaalamu kama cervical cancer. Katika mkataba wa UN Tanzania imeahidi kulinda watoto dhidi ya ukatili, hivyo inapaswa kuwalinda. Ukarabati huo, ulikwenda sambamba na ubadilishaji wa mabomba makubwa yaliyokuwa yakitoka katika vyanzo vya maji hadi kwenye mtambo mpya wa kuchuja na kutibu maji ambao umejengwa katika eneo la Matogoro kwa urefu wa kilometa 6.2. Anasema baadhi ya watoto wanaohudumiwa na shirika hilo ni waathirika wa ugonjwa wa UKIMWI. Wamewapa uhuru unaovuka mipaka kiasi cha kuhatarisha maisha yao wenyewe na kwa maana hiyo imekuwa vigumu kuwakanya. Jumapili ya leo tutaendelea na makala haya kwa kutazama baadhi ya hatua za uchunguzi zichukuliwazo katika kugundua vimelea vya malaria, matibabu ya ugonjwa wa malaria pamoja na hatua mbalimbali zinazoweza kuchukuliwa kama kinga dhidi ya malaria. Lakini leo hali ni tofauti kabisa. Hayati Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere alikuwa na usemi unaosema ' inawezekana kama kila mmoja wetu, atadhamiria kufanya kazi kwa dhati', kama tutaweka mkazo katika maendeleo ya sayansi, Tanzania itavuna wataalam wengi waliobobea katika taaluma ya sayansi na teknolojia. William Mwebeya, anasema hospitali hiyo ina uwezo wa kulaza wagonjwa 250 kwa siku lakini wagonjwa wanaolazwa kwa siku ni zaidi ya 350 hadi 400. Prof. Msolla, anafafanua kuwa, hivi karibuni Serikali itaanza kulishughulikia suala la matumizi mabaya ya mtandao kwa ajili ya kuwalinda watoto. Mkataba wa UN umeweka bayana haki ya watoto kulindwa dhidi ya unyanyasaji wa kijinsia. Wananchi wangependa kufahamu hatua inayochukuliwa na Serikali tangu kuingizwa kwa dawa hizo ili wananchi waweze kuwa na imani ya matumizi ya dawa nyingine. Takwimu za benki hiyo kwa mujibu wa Dkt. Anaeleza kuwa kabla ya kuzinduliwa kwa mashine hizo na kuanza kutumika, baadhi ya watu walikuwa wakipata shida ya kwenda kununua kondomu madukani. "Fani hii ya ufundi, nilijifunza katika Chuo cha Ufundi Ifunda, mkoani Iringa kuanzia mwaka 1984-1987 na baadae, nikajiunga na Chuo cha Ufundi Arudha," alifafanua Bw. Kulwa. Kipimo cha damu kutazama kiwango cha sukari (Random Blood Glucose) Malaria kali huambatana na kupungua kwa kiwango cha sukari mwilini,hivyo kipimo hiki ni muhimu katika kutathmini ukali wa malaria. Anafafanua kuwa, wanyama wanaopatikana katika hifadhi hiyo kwa sasa ni Pofu, Pundamilia, Nyumbu, Kuro, Ngorombwe na ndege wa aina mbalimbali kama Kanga pamoja na nyoka wakubwa. Mkuu wa Gereza alilowekwa mfungwa ana wajibu wa kupendekeza maombi ya mfungwa, kutaka kuingizwa katika programu hiyo. "Endapo mfungwa huyo ana sifa, mahakama itatoa amri ya kumtoa gerezani na kwenda kutumikia sehemu iliyobaki ya adhabu yake akiwa ndani ya jamii," anasema Bw. Nsanze. Ofisa Mwandamizi, Uhamasishaji na Elimu kwa Umma, Bi. Mary Shao, anasema kazi za baraza hilo ni kusimamia masuala ya teknolojia ya habari, mawasiliano, utangazaji na posta. Uwekezaji huo umetoa fursa kwa vizazi vya sasa, kubuni mbinu zitakazowafanya waweze kujikomboa kiuchumi. Watafiti mbalimbali wa kisayansi wanafafanua kuwa, ukosefu wa teknolojia unaongeza umasikini katika jamii na taifa kwa ujumla. Kwa upande wa viwandani utafiti wa dawa za binadamu na mifugo unahitajika ili kuboresha huduma zinazotolewa na sekta ya afya. Anasema ugonjwa huo aliupata baada ya kuzaa watoto, ambapo aligombana na shemeji yake na kwenda kufanya mapenzi na mwanaume mwingine ambaye alimuambukiza ugonjwa huo. Ili kujiweka sawa zaidi kiakili, mara zote elekeza mawazo yako katika mambo muhimu, wala usiiharibu akili yako kwa mawazo hasi na vitu visivyo na maana. Katika msimu wa matunda na mvua za masika, watu mbalimbali huathirika na ugonjwa huo ambapo Serikali kupitia Wizara ya Afya na Utawi wa Jamii, imekuwa ikitoa tahadhari kwa wananchi kuosha matunda kabla ya kula. Ushiriki huo ni muhimu katika kubadilisha na kuboresha utoaji wa huduma za mawasiliano nchini. Inakuwaje dawa bandia zinaingizwa nchini bila TFDA kujua, nini mkakati wao katika kuhakikisha kuwa dawa hizo zinaondolewa katika maduka yote nchini. Anasema inzi anapoingia katika embe, huzaliana kwa wingi na kudondoka ardhini ambapo kujifukia kwenye mchanga na kukaa kwa siku 10-11. Kwa hiyo, kuwekwa kwa Rais Kikwete kwenye mtandao huo,ni habari njema kwa watu hao 6,850 ambao baadhi yao, majina na picha zao, zilikuwa zikirudi rudiwa kwenye mtandao huo ambao ilikuja kudaiwa kwamba uliratibiwa nchini Marekani. Bi. Shao anasema, sekta ya mawasiliano inakua kwa kasi lakini bado kuna ufahamu mdogo juu ya teknolojia ya habari na mawasiliano na matumizi yake. Mafunzo hayo yameliwezesha baraza hilo kupokea maoni mbalimbali ya wateja. Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, inapaswa kusimamia mwongozo wa mpango huo ili uawze kufanikiwa zaidi kwa kutoa maelekezo na viwango vya utekelezaji wa huduma za damu ambazo zitakuwa endelevu na kuratibiwa kutokana na mahitaji ya wagonjwa. Lakini Kingunge, ambaye ni Mbunge wa Kuteuliwa, alikuwa tofauti na wenzake. Kwa bahati nzuri wengi wao ni kutoka nje ya nchi, hii ni kutokana na wazawa kutopewa maeneo ya uwekezaji kwa vigezo vya ukosefu wa teknolojia ya kisasa au mitaji ya kutosha. Anaongeza kuwa, mashine hizo zinawapa watumiaji nidhamu ya matumizi ya kondomu tofauti na ilivyokuwa siku za nyuma ambapo mtu anaweza kununua kondomu nyingi na asiweze kuzitumia zote. Takwimu za WHO, zinafafanua kuwa, wanawake wanaokadiriwa kufikia milioni nne, wanakabiliwa na ugonjwa huo na wengine 50,000 hadi 100,000, hupata matatizo hayo kila mwaka. Bw. Kulwa anasema, mayai ya kuku yakishapangwa katika trei na kuwekwa ndani ya mashine, hukaa kwa siku 21 kisha yanakuwa yameshaanguliwa na vifaranga kuwa tayari. Ili kufikia malengo haya, mwaka 2003 Serikali ilipitisha sheria ya kitaifa ya teknolojia ya habari na mawasiliano, ambayo inatumika kwa sasa. Kuna yale ambayo yanaonekana madogo ambayo yalihesabika kama misingi ya kuenzi utamaduni wetu, lakini yanamomonyoka kwa kasi ya ajabu. Utaratibu huo, unatokana na programu hiyo kujikita katika dhana ya ujenzi wa tabia ya mfungwa na kumpatanisha na jamii aliyoikosea. Kwa hiyo enzi zile wazazi walishirikiana kudumisha utamaduni na mila zetu nzuri, lakini siku hizi wameparaganyika. "Kondomu ni jina gani mbona mimi silielewi, kama zinavaliwa ili kuzuia maambukizi ya UKIMWI, mimi na mume wangu hatutavaa na ugonjwa huo hatutaupata, sisi tuko vijijini kama ni mjini sawa nyie vaeni lakini sisi hatutumii," anasema. Hii ni kazi ngumu lakini inaweza kufanyika na kuna mifano halisi. Mpendwa Msomaji, Kwa kawaida wanawake wanaweza kuanza kushiriki tendo la ndoa mara wanapojisikia wako tayari yaani wiki 4 hadi 6 baada ya kujifungua na iwapo hakuna dalili yoyote ya kuvuja damu. Nchi zilizoendelea, zilitumia muda mwingi kutoa kipaumbele cha elimu kwa wananchi wake katika nyanja hiyo pamoja na ugumu wake na ukubwa wa gharama za kuisomea kuliko masomo mengine. Unapofanya mazoezi, hata mazoezi madogo tu ya kutembea, utasaidia kuondoa sumu mwilini mwako na akilini mwako. Kwa mujibu wa taarifa za kitafiti, madini yenye metali ya urani ni madini ya awali yanayotengenezwa wakati miamba joto inapoumbwa kwa mara ya kwanza. Ikumbukwe kwamba, mpaka mamlaka hiyo inagundua uwepo wa dawa hizo bandia, Watanzania wengi wameathirika na matumizi ya dawa hizo , Je ni jitihada gani zinazofanywa na Seikali ili kubaini ukubwa wa madhara yaliyotokana na matumizi ya dawa hiyo. Mikoa hiyo ina vivutio vingi vya utalii ambavyo kama vitawekewa mazingira mazuri, hakika vitaongeza idadi ya watalii na kuliongezea taifa kipato. Sababu kubwa iliyoifanya jamii hiyo kuishi maeneo hayo ni kuepuka kero mbalimbali ambazo wataweza kuzipata baina yao na wakulima. Alisema hata kiwango cha kiambata cha pili kiitwacho Sulphamethopyrazine, kipo kwa kiasi cha asilimia 0.4 badala ya asilimia 90 hadi 110 kama inavyotakiwa. Kiutaalamu matumizi ya nishati hiyo ni njia rahisi ya kufua nishati ya umeme kwa gharama nafuu lakini kwa upande mwingine ni njia yenye gharama kubwa ya teknolojia hasa katika kutunza mabaki ya urani mara baada ya kutumika. Tafiti mbalimbali zinazoonesha kuwa vifo vya wakinamama wajawazito hutokea kila baada ya dakika 25. Baadhi ya maneno yanayotumiwa na wasanii, yamekuwa na ujumbe mzito katika jamii 'enzi za Mwalimu, hiki na kile hakikuwepo'. "Kama tunakuwa tunazalisha bidhaa bora tunaweza tukaziuza katika maduka makubwa na kupata soko la uhakika la bidhaa zetu tunazozalisha na mahitaji ya bidhaa hizo nje ya nchi yatakuwa makubwa," anasema Bi. Tarimo. Mikopo na misaada iliyopatikana kutoka kwa wahisani ikaishia mikononi mwa watu wachache ambapo baadhi ya viongozi na watendaji serikalini wakajijengea utamaduni wa kupora mitaji iliyolenga kukuza uchumi wa nchi. HIVI karibuni, Shirika lisilo la Kiserikali la 'Utu Mwanamke', liliandaa semina ya mafunzo kwa waandishi wa habari ili kufahamu namna ya kuripoti habari za afya ya uzazi kwa wanawake. Ameitaka jamii inayotumia huduma ya mawasiliano kuwasiliana na bara hilo ili kutoa maoni yao, kero au malalamiko kuhusiana na huduma au bidhaa za mawasiliano. Madhara mengine yanayosababishwa na mdudu huyo ni uharibifu wa mazao ya chakula na biashara. Baadhi ya hatua za kuchukua kujikinga na fangasi sehemu za siri ni; -Futa au safisha sehemu za siri kwa kuanzia mbele kwenda nyuma ili kuepuka kupeleka uchafu ukeni toka njia ya haja kubwa. Unapokuwa na shinikizo, kuvuta pumzi ndefu kutakusaidia kuiweka sawa akili yako. Serikali inashindwa kupeleka huduma ya afya kutokana na uchache wa jamii hiyo na maeneo wanayoishi hivyo kuna uwezekano mkubwa wa jamii hiyo, kupata magonjwa ya mbalimbali yakiwemo ya mlipuko kama kipindupindu, kwa sababu ya kutumia maji yasiyokuwa salama kwenye mifereji ambayo mara nyingi yanakuwa na vinyesi vinavyokusanywa na maji ya mvua. Bw. Crapper anasema ili kukabiliana na kasi ya maambukizi ya UKIMWI, mashine hizo zitawekwa baa mbalimbali maarufu, nyumba za kulala wageni, hotelini na kwenye klabu za usiku. Faida wanazopata wazawa katika maeneo ya uwekezaji ni ndogo ikilinganishwa na rasilimali zinazochumwa. "Kimsingi programu hii ni jitihada za kutafuta ufumbuzi wa tatizo hilo," anasema Bw. Nsanze na kuongeza kuwa, Serikali ilibuni programu hiyo ambayo ilipitishwa na bunge na kuwa sheria mwaka 2002. Hatua hiyo imelenga kuhakikisha kuwa, udhibiti wa dawa na vifaa vibovu unafanyika sambamba na udhibiti wa mifumo ya utendaji katika sekta zote za utendaji ndani ya idara. Mabomba ya kukusanyia gesi hiyo, hufungwa juu na kutokea ndani ya mtambo ambapo huwa hayagusi au kuwa jirani na kimiminiko kilichopo ndani ya mtambo. Katika soko la uchumi, watoa huduma za mawasiliano ni wengi ushindani ni mkubwa. Swali: Bw. Bukuku anasema kikemia au kimaabara, gesi hiyo huitwa 'Methin' na ina tabia ya kuwaka au kutoa mwanga wa bluu pamoja na kujiongezea msukumo zaidi inapopata joto. Bi.Gidiwadin ndugu yake baada ya kufariki, waliuingiza mwili wake kaburini pamoja na vitu vyake vyote kama, kitanda, kabati, godoro, mabegi ya nguo, vyombo vyote vya ndani, sufuria, sahani, mabakuli, vijiko na viatu vyake. Shirikia lisilo la kiserikali la 'UTU MWANAMKE', halikuwa nyuma katika kufanya utafiti huo ambapo matokeo ya tafiti zake, yanaonesha kuwa mwanamke wa Kitanzania, hufa kila baada ya saa moja kutokana na matatizo yanayosababishwa na ujauzito au uzazi. Mahitaji ya damu kwa taifa bado ni makubwa kutokana na ongezeko la ajali na matukio mengine ya dharura ambayo yanaufanya mpango huo kuzidiwa nguvu hadi kusababisha kuomba msaada kwenye ofisi za kanda. Utafiti unaonesha kwamba, watashiriki katika kuutangaza mpango huo na kuhamasisha wananchi juu ya faida zake, wataweza kufikia lengo la kukusanya kiasi kikubwa cha damu. Emmanuel Mbennah ambaye anaachia madaraka hayo na kumpisha Dkt. "Mfereji huu ni wa chama cha ushirika tangu mwaka 1923 na tulipokodisha shamba hili kwa mwekezaji ni pamoja na maji haya, sasa kitendo cha wananchi kuchukua sheria mikononi wakati wakifahamu ukweli si cha kufumbia macho" anasema Bw. Mallya. Towo. Ni vyema ukatafakari kuwa, mara ya mwisho kununua simu ya mkononi au ukutani, radio, tochi, kalukuleta ama kwenda posta kutuma barua ilikuwa siku gani? (Picha) Mkurugenzi wa kuhudumia viwanda vidogo kutoka Wizara ya Viwanda na Biashara, Bw. Desystant Massawe (kulia), akielekezwa jambo na mmoja wa wajasiliamali katika maonesho ya chakula yaliyofanyika Dar es Salaam, hivi karibuni. Miongoni mwa njia hizo ni matumizi ya mipira 'kondomu', vidonge, Sindano, uzazi wa tarehe, vipandikizi, kitanzi na kufunga kizazi kwa upande wa baba na mama. Ndiyo maana Tanzania ipo mbioni kupitisha sheria ya mtoto, ambayo itakuwa ikieleza umri wa chini wa mtoto kuanza kufanya kazi, malipo, muda na mahali ambapo mtoto anaweza kufanya kazi kila siku. Wakati Dkt. Kigoda anakiri kuwa, ingawa bei ya kondimu ni ndogo wenye uwezo wa kumudu gharama zake ni wananchi wa maeneo ya mijini na wale wanaoishi Makao Makuu ya Wilaya, kata na jirani na maduka yanayouza bidhaa hizo. Watu wenye ulemavu wanapopewa nafasi, wanauelewa mkubwa wa kuweza kukamata kile wanachoelekezwa katika dunia ya sasa ya mtandao. Umeme huo, hauna kawaida ya kukatika mara kwa mara na unaweza kutumika kwenye nyumba, viwanda na maeneo mengine yenye mahitaji ya umeme. Mwebeya anasema kuwa, mbali na ukosefu wa vitanda na mashuka, hospitali hiyo inakabiliwa na uhaba wa vifaa tiba kwani vifaa vilivyopo, havitoshi ukilinganisha na idadi kubwa ya wagonjwa. Uagizaji wa dawa hizo nao una matatizo yake ambayo hutumia zaidi ya tisa. Ukombozi huo, unaambatana na taarifa za kitafiti juu ya upatikanaji wa madini hayo katika kona mbalimbali za nchi. Ingawa kumekua na maendeleo mazuri katika tafiti mbalimbali za kinga ya malaria ndani na nje ya nchi bado haijapatikana kinga dhidi ya ugonjwa huu. Nishati hiyo ambayo inaongoza kwa uzalishaji umeme wa uhakika duniani kote, takwimu zinaonesha kuwa katika kipindi cha mwaka 2007, asilimia 2.1 ya nishati yote duniani ilitokana na madini ya Urani. Anasema washiriki hao wanapata fursa ya kubadilishana uzoefu wa kutengeneza bidhaa hizo kupitia kwa wajasiriamali wengine. "Pamoja na kuvaa jaketi hili, ni muhimu kwa mvuvi kuwa na simu ya mkononi kwani mtumbwi au boti inaweza kupinduka na kutoa taarifa za kuomba msaada," anasema Bw. Tibakwa. Bw. Mselle anasema, mashine hiyo ina uwezo wa kuuza kondomu 100 kabla ya kumalizika na kuongezwa zingine kwa ajili ya kuendelea kutoa huduma. "Nimebahatika kuwa na watoto watano ambao wanne wanaishi kwa shemeji yao, Bw. Juma Gitadi, ambaye ndiye nilizaa naye kwa lengo la kuliendeleza jina la kaka yake ambaye hivi sasa ni marehemu Bw. Kidagelega Gitadi. Leo hii biashara ya Posta, imepungua sana kama si kufa kabisa. Anasema katika kipindi cha miezi sita kuanzia Februari hadi Agosti, ziwa hilo hukabiliwa na upepo mkali hivyo hulazimika kuvaa jaketi okozi ' Life Jacket'. Makuwani anasema, ingawa lengo la kuanzishwa kwa mpango huo nchini mwaka 2004, lilikuwa ni kuongeza na kuwezesha nchi kuwa na benki ya damu, zipo sababu nyingine zilizochochea kuwepo mfumo huu. Hali hiyo inawakatisha tamaa wanawake ambao hulazimika kutafuta huduma za kujifungua hospitalini na hivyo kusababisha wanawake wengi, kujifungulia katika maeneo yasiyo salama na bila ya usaidizi maalumu unaotakiwa. Bw. Mwakanyamale anasema, kutokana na hifadhi hiyo kutowekewa mazingira mazuri kwa muda mrefu ikiwa ni pamoja na ulinzi, hali hiyo imesababisha baadhi ya wanyama na ndege hao kutoweka. "Inakuwa nafasi nzuri zaidi kwao kuweza kujirekebisha na kuelewana na waliowakosea," anasema. BI. Anasema jukumu la wananchi na wavuvi kwa sasa ni kushirikiana na Zain ili kuilinda miundombinu hiyo ya mawasiliano. MAMLAKA ya Chakula na Dawa Tanzania (TFDA), imepiga marufuku matumizi ya dawa ya Metakelfin inayotumika kutibu malaria kwa muda usiojulikana mpaka itakapotangazwa tena kutokana na kuwepo kwa dawa bandia za aina hiyo. Awali zilikuwa zikitumika kama njia ya uzazi wa mpango na baada ya kugundulika kwa maambukizi hayo, tafiti mbalimbali zilifanyika kitaifa na kimataifa na kubaini kuwa zina uwezo wa kuzuia maambukizi ya virusi vya UKIMWI," anasema. Mafanikio ya vijana hao yametokana na mafunzo waliyopewa chuoni hapo. KILA jambo zuri lina faida na hasara zake, wakati kundi moja likifurahia kupanuka kwa sayansi na teknolojia duniani, kundi la pili linaugulia maumivu ya kuporomoka kwa soko la bidhaa zao ambalo limeshuka kutokana na maendeleo ya teknolojia. Wadau wa mkutano huo, walihoji mambo mbalimbali yanayodaiwa kusababishwa na MSD hasa katika suala la ukosefu au ucheleweshaji wa dawa katika vituo husika. Faida Bakari na Mercy Emmanuel waliguswa na jinsi vijana wa siku hizi wanavyochangia kuvuruga utamaduni wetu kwa mambo mengi ya 'kisasa' likiwamo la kuvaa nguo fupi, wenyewe wanaita vimini, kutumia lugha chafu mitaani na kutazama picha chafu kwenye kupitia vyombo vya mawasiliano. Ni jukumu la wazazi wenye watoto wenye ulemavu na walezi kwa ujumla kuhakikisha hawawafichi badala yake wahakikishe wanapatiwa haki zao za msingi kama ilivyoainishwa. Anasema ni matumaini yake kuwa PSI Tanzania, itahakikisha kuwa mashine hizo hazikosi kondomu na kujipanga zaidi iwapo itatokea zikaharibiwa. Jibu: Dkt. Katika kushughulikia changamot, Bi. Marwa anasema ipo mikakati ambayo imewekwa ambayo ni pamoja na kutoa elimu kwa wanachama juu ya matumizi sahihi ya dawa, kusajili maduka ya dawa yanapopatikana pia kuendelea na ushawishi kwa wawekezaji kuwekeza kwenye maduka ya dawa. "Vita hii ni ngumu lakini tunaamini ni rahisi kuishinda iwapo kila mmoja wetu ataweka dhamira ya dhati ya kupambana kikamilifu hadi ushindi upatikane," anasema. Hata hivyo, ni vyema ikaeleweka kuwa, rasilimali ya maji inaweza kutoweka kama hakutakuwa na usimamizi wa pamoja kwa kushirikisha wadau wote wa sekta hiyo. Wakazi wa eneo hilo, wanalalamikia kitendo cha mmiliki wa shamba hilo, kuwafungia maji ya mfereji wa Mure ambao wamekuwa wakiutumia muda mrefu kwa ajili ya kumwagilia mashamba yao na matumizi ya kawaida. Anasema nishati ya umeme jua, imekuwa na msaada mkubwa katika jamii katika kuharakisha maendeleo. Baada ya kupatikana kwa uzoefu, programu hiyo itaanza kutekelezwa nchi nzima. Matumizi ya nishati mbadala itokanayo na mionzi ya jua ni nyenzo muhimu inayosaidia kumaliza tatizo hilo katika maeneo yote yenye matatizo ya upatikanaji wa nishati ya unaotokana na gredi ya taifa. Simu wanazotumia ni zile za kawaida ambazo matumizi yake ni kupiga na kutuma ujumbe mfupi ili soko la bidhaa zao nyingine kama kamera, televisheni, radio, kalukuleta na saa vipate wateja wa kuvinunua. Kutokana na mahitaji ya nishati hiyo katika jamii, kampuni hiyo iliendesha mafunzo ya siku moja kwa wadau mbalimbali wanaotumia umeme huo. Hata hivyo kwa wale watakaofanya uhalifu makusudi kwa kutegemea adhabu nyepesi, mahakama inakuwa na uwezo wa kumpa mtu adhabu ya kwenda gerezani. Anasema mwaka 1975, idadi ya wanyama hao ilikuwa kubwa zaidi ambapo hivi sasa, wamepungua kutokana na uharibifu wa mazingira uliosababishwa na shughuli zilizokuwa zikifanywa na wananchi ndani ya hifadhi hiyo. "Zain iliona hili ni eneo muhimu kwa mawasiliano ndiyo maana tukaamua kufunga minara zaidi maeneo ya vijijini ya kanda ya Ziwa ili wananchi waweze kuwasiliana wakiwa eneo lolote na muda wote ." anasema. Vijidudu vidogo vinavyofahamika kwa jina la 'Vimeng'enyo', husaidia katika uzalishaji wa gesi hiyo. Mbennah anasema, shirika hilo hutumia fedha nyingi za kuwasomesha watoto wanaohudumiwa na shirika hilo katika shule za sekondari na vyuo. Teknolojia hiyo inamaliza mahitaji yao kwa wakati mmoja ikiwa ni pamoja na kusikiliza muziki, kuangalia taarifa za habari na kutazama muda ambao wangeweza kutumia saa ya mkononi au ya ukutani. Ni ukweli kwamba maendeleo ya sayansi na teknolojia katika nchi nyingi duniani ni nguzo muhimu ya maendeleo kutokana na umuhimu wake katika kuvumbua maarifa mapya ambayo hutumika viwandani ili kuzalisha bidhaa mbalimbali. Anasema mpaka hivi sasa, hakuna elimu yoyote waliyowahi kuipata kuhusiana na ugonjwa huo na matumizi ya kondomu. Wanawake wajawazito wanahitaji haki za za afya zilizotamkwa, kutoa taarifa za kushindwa kwa utekelezaji wa sera hiyo kwa mamlaka za Serikali za mitaa na Serikali kuu na wadau wengine kwenye kundi la asasi za kiraia ili kufuatilia matatizo hayo na kujaribu kuyatatua. Kaskazini mwa Tanzania ni Wilaya ya Arusha, Mbulu, Babati na Simanjiro. Kwa mfano, nchi zilizoendelea kama Ufaransa, Uingereza, Marekani na baadhi ya nchi barani Asia ikiwemo Korea Kaskazini, hutumia madini hayo kuzalisha umeme kwa zaidi ya asilimia 80. Bw. Mwaifwani anasema, kutokana na kuwepo viwanda vichache hapa nchini MSD, inalazimika kuagiza asilimia 80 ya dawa kutoka nje. Utafiti huo unaleta jawabu sahihi la matumizi yake kwa wakati uliopo. Nchi zilizoendelea, zimekuwa zikitumia muda mwingi kutoa kipaumbele cha elimu kwa wananchi wake katika nyanja hiyo pamoja na ugumu wake na ukubwa wa gharama za kuisomea kuliko masomo mengine. Shika simu yako na kisha angalia imetengenezwa lini na nchi gani, jiulize mbali ya kuitumia kwa kupiga au kupokea simu na ujumbe mfupi, unaitumia kwa kazi gani nyingine ya msingi. Hakuna njia ya mkato ya kuondoa taka mwilini na akilini mwako, lakini kwa kuzingatia haya yaliyoelezwa hapa unaweza kuishi maisha ya furaha na amani zaidi. Wafungwa kutembelewa: Miongoni mwa mashine alizobuni ni ile ya useremala, kusindika matunda, kufyatua tofali, majiko ya kupikia, mashine za kutengeza kuni kwa kutumia taka, pumba za mpunga na randa za mbao. Uhusiano kati ya baraza na Mamlaka ya Mawasiliano uko katika ushauri. "Mtambo huu ambao hujengwa chini ya ardhi, hutengenezwa katika eneo lenye umbile la chungu kikubwa ambalo hujengwa kwa matofari na simenti kali, ujenzi wa namna hiyo unasaidia kuongeza msukumo wa gesi itakayozalishwa ndani yake, kuwa nyepesi zaidi na hukaa juu kabisa katika eneo la ndani ya mtambo," anafafanua Bw. Bukuku. Inashauriwa kumaliza dozi hata baada ya kupata nafuu ili kuepusha usugu wa vimelea vya malaria kwa dawa husika. Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA), ndie mdhibiti wa huduma za mawasiliano akiwa na jukumu la kutoa leseni na kuhakikisha kuwa, kila mtoa huduma anaendesha biashara yake kulingana na kanuni na sheria zilizopo. "Mtandao wa mabomba katika Manispaa ya Songea, umeongezeka kutoka asilimia 49.3 mwaka 2003 hadi asilimia 56 kwa sasa ambapo idadi ya wakazi wanaopata maji safi na salama imeongezeka kutoka asilimia 56 mwaka 2003, hadi asilimia 69 kwa sasa," anasema. Sheria iliyopelekea kuanzishwa kwa TCRA, ndio hiyo iliyosimamia kuanzishwa kwa Baraza la Ushauri la Watumiaji wa Huduma za Mawasiliano kwa madhumuni ya kulinda, kutetea maslahi na haki za watumiaji wa huduma za mawasiliano nchini. Kufuatia hali hiyo, anatoa mwito kwa wananchi wa Mkoa huo na maeneo mengine kujitokeza kwa wingi kujifunza tekinolojia hiyo, hususani akina mama. Inashauriwa walimu wawe karibu na wanafunzi wasije kuwajengea nidhamu ya woga wanafunzi, lakini kinyume chake ukaribu wa wanafunzi na walimu uliopo umevuruga nidhamu ya wanafunzi shuleni na kuchangia kuvuruga mila na desturi zilizowaweka vijana katika malezi mazuri. Miongoni mwa makabila hayo ni kabila la Wabarbaig, ambalo lipo mkoani Manyara. Bi. Fatuma Salum (35), mkazi wa kata hiyo, anasema alishindwa kujiunga na mfuko huo kwa sababu ya uwezo wake mdogo kiuchumi wa kumudu gharama za mfuko. Bi. Esta Gaga Gidiyabwa (33), anayetokea katika jamii ya kabila hilo, mkazi wa Kijiji cha Gehandu, Kata ya Gehandu, wilayani Hanang , mkoani Manyara, anasema alipoamua kujitangaza kuwa ana virusi vya UKIMWI, alipata wakati baada ya jamii ya kabila hilo kumtenga na kutakiwa ajengewe nyumba yake mwenyewe. Kwa bahati mbaya leo sitazungumzia masuala ya uandishi wa habari kwa kuwa tunamsubiri Mkuchika atueleze alichobeba kwenye fuko la sheria mpya ya vyombo vya habari kwa kuwa ameahidi kuzifutilia mbali sheria kandamizi. Bi. Mwadebe anasema, mwanachama wa mfuko wa MCH, anatakiwa kutoa ada ya sh. 5,000 kwa mwaka ambayo itamwezesha kupatiwa matibabu pamoja na familia yake isiyopungua watu 10 walio chini ya umri wa miaka 18. Mikoa itakayofuatia ni Iringa, Tanga, Arusha, Shinyanga na Mara. Fangasi sehemu za siri husababishwa na fangasi aitwaye Candida albicans ambaye katika hali ya kawaida hupatikana kwa kiasi kidogo kinywani, ukeni, mfumo wa chakula na kwenye ngozi. Hali hiyo, inasababisha ugumu kwa nchi masikini kama Tanzania kuwapata wanasayansi halisi kwa kipindi chote tokea Uhuru. Baadhi ya dawa hasa za jamii ya 'azole' kama vile Clotrimazole, Fluconazole, Miconazole huwa na athari zitumikapo wakati wa ujauzito hivyo ni vyema kuonana na daktari kwa ushauri kabla ya matumizi ya dawa yoyote. Akifafanua maana ya programu hiyo, Bw. Nsanze anasema inawahusu washitakiwa wanaotiwa hatiani na mahakama kwa makosa madogo madogo. Njia mbalimbali za matibabu zinapatikana ikiwemo vidonge vya kumeza, dawa za kutia ukeni (kwa wanawake) na krimu za kupaka kama Clotrimazole, Fluconazole na Nystatin. Majukumu mengine ni kuanzisha kamati za watumiaji wa huduma katika ngazi ya Mkoa, Wilaya na kushauriana na wadau wakuu katika sekta ya mawasiliano, Serikali na makundi mengine ya watumiaji juu ya masuala muhimu ya watumiaji wa huduma. Mtambo huo huwa na tanki kubwa la gesi ambalo huhifadhi mabaki ya chakula yaliyochanganyika na maji. Anasema matumizi ya dawa bila kupata vipimo sahihi vya ugonjwa husika yanaweza kusababisha madhara makubwa yakiwemo magonjwa sugu. Katika ulimwengu wa sasa, utandawazi unaokua siku hadi siku, umeongeza kasi ya ubunifu kwa wataalam ambao wanapigana vikumbo katika kuhakikisha kuwa, kila mmoja anavumbua teknolojia mpya na kuitafutia soko la uhakika. Mitambo mikubwa ni pamoja na ile ya kutengeneza magari, matrekta, mashine za kufuma nguo au zinazotumika katika uchimbaji wa madini migodini. Pamoja na kuwepo kwa chombo hicho, bado kuna changamoto ya matatizo ya upatikanaji wa dawa katika vituo vya afya hali inayosababisha wananchi kuteseka na baadhi yao kupoteza maisha. Ugonjwa huo, hauwahusu wanawake wenye umri mdogo pekee bali hata wanawake wenye umri zaidi ya miaka 40. Takwimu zinazoonesha kuwa, asilimia 94 ya wajawazito, huudhuria kwenye vituo vya afya mara moja wkati asilimia 64 hufika mara nne na asilimia 47, ya wajawazito wote, hujifungulia kwenye vituo vya afya. "Maeneo mengine yaliyofungwa minara hii ni Ruhu, ambao linatoa huduma Ruhu, Muhundwe, Komuge, Kinesi, Nyamiri, Kyabaidi, Kibuyi, Kyamtana na Gidilyo katika Wilaya ya Rorya, mkoani Mara," anasema. Kemikali za metali aina ya urani zinatakiwa kuwepo kwa wingi katika kiasi ambacho kinatosheleza uchenjuaji na ukusanyaji wa metali hiyo kwa ajili ya matumizi mbalimbali ya kimaendeleo. Serikali izingatie utaratibu wa kuagiza na kugawa madawa ambapo vituo vya huduma ya afya hupeleka maombi yao kwa ajili ya vifaa, madawa na nyenzo badala ya kuchagua vitu vya kupeleka. Mwanasiasa mkongwe, Kingunge Ngombale Mwiru pamoja na wabunge wengine wawili, Faida Bakari wa Viti Maalum (CCM) na Mercy Emmanuel pia wa Viti Maalum (CUF) waligusia suala hilo pia walipokuwa wakichangia hotuba ya bajeti ya wizara hiyo Jumatano wiki hii. Zaidi ni kuwa Ibara ya 13 ya katiba ya nchi ikisomwa pamoja na ibara ya 24 kwa pamoja zinatoa haki sawa kwa watu wote juu ya kumiliki na kuhifadhiwa mali bila kujali jinsia na ibara ya 64(5) inazibatilisha sheria zote zitakazombagua yeyote katika hilo. Anasema ingawa Serikali na taasisi mbalimbali zinaendelea kuelimisha jamii kujikinga na mambukizi hayo, bado hali si shwari. Kipindi hicho, kilidhihirisha kuwa, simu za mkononi zina uwezo wa kufanya mambo mbalimbali ambayo yangeongeza kufanywa katika mfumo tofauti na ule wa mawasiliano. Ni wajibu wa Serikali, kuhakikisha kuwa mikakati waliyojiwekea, inatekelezwa ipasavyo ili iweze kuleta tija kwa taifa katika siku za badae. Zipo sababu nyingi za kujiuliza juu ya nchi mbalimbali duniani kufanya jitihada za kukuza taaluma ya sayansi na teknolojia kwa wananchi wake ili taifa hilo liweze kupiga hatua katika maendeleo. Hata hivyo, anasema Jeshi la Magereza lina jukumu la kupokea wahalifu waliovunja masharti ya programu hiyo ili waendelee kutumikia vifungo vyao gerezani. Nina hisia hizo kwa sababu ninatofautiana na vijana kwa mambo mengi ambayo ninaona dhahiri kwamba yanalipeleka taifa letu kusiko. Mtandao huo ulikuwa ukiwakashifu viongozi, wanasiasa, wafanyabiashara na watu wengine wenye majina makubwa katika namna ambayo ilikuwa ikishusha hadhi yao katika jamii. Anasema adhabu ambazo mfungwa anaweza kutumikia bila kufungwa gerezani ni mhalifu kuwa chini ya uangalizi wa Ofisa Majaribio, kuachiwa huru kwa masharti au kulipa fani. Mtoto ana haki ya kuchagua mzazi anayetaka kuishi naye, hiyo kwa sababu sheria inalinda haki hiyo. Unapokula chakula chepesi na kinachozingatia masharti ya kiafya unausafisha mwili wako. Nchi za Magharibi kama Marekani, Kanada, Uingereza, Ujerumani, Ufaransa na zile za Mashariki kama Urusi, China, Japan na India ni miongoni mwa nchi zilizojikita katika kupanua wigo wa taaluma ya sayansi. Swali: Elimu ya Chuo Kikuu iliyokuwa ikitolewa kwa baada ya uhuru, ilihusiana na masomo ya jamii pekee. Washiriki hao waliongeza kuwa, usimamizi mzuri wa viongozi wa juu serikalini, unahitajika ikiwa ni pamoja na kufanya ziara za mara kwa mara kwenye vituo vya afya na Hospitali ili kubaini udhaifu wa wafanyakazi wa sekta hiyo na mapungufu waliyonayo. Baadhi ya wataalam na wanazuoni mbalimbali wanakuna vichwa kubuni teknolojia ambayo itarahisisha utendaji kazi. Hapa Tanzania kuna wazazi wanatengana watoto wao wakiwa na umri wa chini ya miaka. Mfumo huu ulifuatiwa na ule wa kundi la vizazi (RH) chanya na hasi. Akikabidhi msaada huo na kompyuta mbili zenye thamani ya sh. milioni 1.6, Mkurugenzi wa Fedha na Utawala wa PPF, Bw. Masha Mshombe, anasema kuwa lengo la mfumo huo ni kuiwezesha hospitali hiyo ili iweze kukabiliana na matatizo waliyonayo kutokana na umuhimu wa hospitali hiyo hususan katika kupokea majeruhi wengi wa ajali. KWA kipindi kirefu, wanaharakati wa haki za binadamu wamekuwa wakilalamikia msongamano wa wafungwa na mahabusu katika magereza mbalimbali nchini. Anasema mtambo huo, una sehemu kuu nne ambazo huchanganyia samadi na maji na kuifanya samadi hiyo kuwa rojorojo na kuweza kutiririka vizuri kuingia na kuingia katika mtambo wa kuzalishia gesi. Bi.Veronica Samuheda ni mkalimani wa kabila hilo na mwanaharakati wa mapambano dhidi ya UKIMWI ambaye amekuwa kiungo muhimu kwa jamii ya kabila hilo wanapotembelewa na watu mbalimbali katika maeneo wanayoishi. Mwenyekiti wa Tume ya Taifa ya Kudhibiti UKIMWI, Tanzania (TACAIDS), Dkt. Bi. Endrew anasema, wanawake wengi wanajificha na hawapendi kujulikana jambo ambalo ni vigumu kuwatambua. Hali hiyo inatokana na Mfuko wa MSD kutoruhusu kutoa dawa za aina hiyo na badala yake, wanaruhusu kutoa dawa zenye uwezo wa kufanya kazi kuanzia muda wa siku 91 na kuendelea. Wanafunzi wengine wapo katika shule mbalimbali za awali, msingi, sekondari na vyuo vya ufundi. Suala hilo linahusu mmomonyoko wa maadili ya vijana katika jamii. Akizungumzia suala la kusambaza dawa zilizokaribia kumalizika muda wake, Bw. Mwaifwani anasema, MSD haiwezi kusambaza dawa ambazo zinakaribia kumaliza muda wake kama inavyodaiwa. Mafanikio mengine ni idadi ndogo ya kiasi cha maji yanayopotea ambayo imepungua kutoka asilimia 42 mwaka 2003 hadi asilimia 28 kwa sasa. Kuwepo na mkakati ambao utawashawishi watu kupenda masomo ya sayansi ili kuongeza idadi ya wasomi katika sekta hiyo ambayo ni hazina kubwa kwa taifa. ITU kama wasimamizi wa mpango huo, wanalichukulia suala hilo kwa umakini mkubwa ambapo kauli mbiu ya mwaka huu katika kilele cha maadhimisho ya siku ya Mawasiliano ni "Kuwalinda watoto dhidi ya matumizi ya mtandao". Bi. Ndomondo alifafanua kuwa, uchunguzi wa kimaabara umebaini dawa hizo hazina kiambata hai kijulikanacho kwa jina la Pyrimethamine 25 mg, ambacho ni muhimu katika kukamilisha uwezo wa kuua vimelea vya malaria mwilini. Anasema ili kuhakikisha huduma hiyo inawafikia walengwa, wanakusudia kuweka mabango yanayoelekeza upatikanaji wa huduma hiyo na maeneo zilipowekwa mashine hizo. "Tuna vijana ambao ni wanakwaya kutoka mkoani Dodoma, vijana hawa wamekamilisha na kutoa albam mbalimbali ambao tumekuwa tukiwaendeleza. Kauli ya Bi. Mwadebe, inapingana na ile ya Kaimu Mganga Mkuu wa Kituo hicho, Dkt. Kwa hivyo wosia ni lazima uheshimiwe, bila kujali kama aliyetajwa kama mrithi ni mke, watoto, rafiki ama awala, mali ya marehemu itagawanywa kwa mujibu wa matakwa ya wosia ule endapo utakuwa wosia halali. Nalazimika kutolea mifano kadhaa ya namna sayansi inavyokuza uchumi na kuharakisha utendaji kazi kwa ufanisi kupitia teknolojia ya kompyuta. Bw. Gayo anasema mamlaka hiyo imetekeleza jukumu walilopewa kwa kutoa huduma ya maji kwa wakazi 69,480 kati ya 101,473 waliopo katika Manispaa hiyo, sawa na asilimia 69 ya wakazi wote. Ukosefu wa elimu ya sayansi, ndio chanzo cha ukodishaji wa maliasili za nchi kwa makampuni ya kigeni kwa kuwa taifa husika halina uwezo wa kufanya tafiti hizo. Jambo la msingi ni kuwa pamoja na Serikali kwa kuiunga mkono ili kuhakikisha kuwa, zahanati zote zilizopo katika maeneo ya vijijini zinakuwa na wataalam wa kutosha watakaoweza kuokoa maisha ya wanawake wenye matatizo hayo. Mafanikio yaliyotokana na ubunifu huo, ni hazina ya pekee kwa mbunifu husika na Taifa kwa ujumla. Mbali ya wananchi wengi kutumia simu hizo kupiga simu na kutuma ujumbe mfupi, ni nadra sana kuwakuta watumiaji wa simu hizo wakisoma vitabu na majarida kwa njia ya mtandao au barua pepe. Ni kipindi cha nusu karne mpaka sasa tangu Tanzania ipate uhuru wake, Je, kwa nini tuendelee kubweteka na sayansi na teknolojia ya kukodi kutoka Cuba, China, Uingereza, Japan na Korea kama tuna siasa safi, uongozi safi, rasilimali nyingi na ardhi yenye rutuba. Ili kutimiza dhana hiyo, Kampuni ya simu za mkononi inayoongoza kutoa huduma ya mawasiliano barani Afrika Zain, hivi karibuni ilizindua minara kumi mipya katika visiwa vilivyomo ndani ya Ziwa Victoria na maeneo kando kando ya ziwa hilo. Serikali ipo katika hatua za mwisho za kutekeleza ilani ya Mfuko wa Kimataifa wa Mawasiliano (UCAF). Anasema msaada uliotolewa na Serikali ya Ujerumani, umesaidia kuboresha miundombinu ya maji na kurahisisha upatikanaji wa huduma katika Manispaa hiyo tofauti na awali ambapo huduma hiyo, ilikuwa ya kusuasua. Kutokana na sheria ya madini Cap 123 R.E 2006 na kanuni zote husika za madini za mwaka 1999, kamati husika imeandaa kanuni maalumu za kusimamia uchimbaji wa madini ya urani kwa lengo la kuondokana na migogoro inayojitokeza kati ya wawekezaji na wananchi, Ni vyema jamii husika, ikafahamu taarifa hiyo kwani kuna taarifa potofu zilizojitokeza juu ya uhamishwaji wa watu katika makazi yao na wasiwasi wa madhara yatokanayo na madini ya urani hasa katika sehemu zinazohisiwa kuwepo mashapo ya kutosha kwa uchimbaji. Mwenyekiti wa kikundi cha wajasirimali wadogo cha Rozela Jipemoyo kutoka mkoani Dodoma, Bi. Anjera Tarimo anasema kikundi hicho kinajishughulisha na usindikaji wa vyakula mbalimbali na lishe kwa wagonjwa wa UKIMWI. Wananchi mbalimbali, wamekiri kuwa huduma hiyo itasaidia kupunguza maambukizi ya UKIMWI kwa kuwa wauzaji wa kondomu, hawakupatikana muda wote. Katika makala haya, Mwandishi GEORGE MBWANA, anafafanua harakati za Asasi ya Utu Mwanamke katika maendeleo ya sekta ya afya nchini. Kwa muda wa kama wiki tatu zilizopita nimekuwa nikiona majimaji meupe kama maziwa ya mgando yakitoka ukeni na wakati mwingine umekua ukiambatana na muwasho. Upungufu wa damu, husababisha vifo vya watoto wadogo walio chini ya umri huo kwa asilimia 30 hadi 40. Baadhi ya vigezo hatarishi ni pamoja na kufanya ngono katika umri mdogo, kuwa na wapenzi wengi, kuwahi kuugua magonjwa ya zinaa, uvutaji sigara na kuwa na mpenzi ambaye ashawahi kuugua saratani ya tezi kibofu au uume. "Kuzinduliwa kwa minara hii, hatuna budi kuishukuru Zain kwa kutambua mahitaji yetu yetu, kwani mara nyingi vijana wetu ambao uvuvi ndio shughuli kuu inayowaingizia kipato, wamekuwa wakipatwa na matatizo ya kupotea ziwani pasipo taarifa na wakati mwingine taarifa zinafika wakati mtu tayari ameshapoteza maisha. Anasema tangu karne ya 19, mawasiliano ya simu yamewezesha watu kuwasiliana bila kujali umbali unaowatenganisha. Kabila hilo hutumia muda mwingi kutafuta maji na hivyo kushindwa kuwasomesha watoto wao. Kimsingi utumiaji wa dawa za kulevya unaambatana na matokeo mabaya yanayoenda kinyume na sheria za nchi. Anafafanua kuwa, wajibu wa jamii katika maendeleo ya teknolojia hiyo ni kuwalinda watoto na matumizi mabaya ya mtandano ikiwa ndio sababu ya ITU, kuanzisha mpango maalumu wa kuwalinda watoto na matumizi mabaya ya mtandao. Tumeshuhudia migogoro mbalimbali inayowahusisha wawekezaji na wazawa katika maeneo ya uwekezaji. Ushauri mwingine uliotolewa na washiriki hao ni watumishi wa sekta hiyo kupewa mishahara yenye maslahi kwao ili waweze kujiepusha na vitendo vya rushwa. Akielezea faida zake, Bw. Bukuku anasema mtambo unaotengenezwa chini ya ardhi ni mkubwa kimaumbile kuanzia futi nane kwenda chini na upana wake. Bw. Mwaifwani anasema, ili kazi za idara hiyo zifanywe vizuri wadau wote wanatakiwa kuwasilisha oda za dawa mapema kutoka katika Wilaya zao, kuimarisha usimamizi wa usambazaji wa dawa kwenye vituo, kuwasiliana na ofisi za MSD za zile za Kanda wakati kunapotokea matatizo. Ni dhahiri kwamba tangu Februari mwaka huu, mtandao huo uliposimamishwa kwa maombi ya serikali ya Tanzania, makachero wa Tanzania wamekuwa wakifanya kazi ya ziada ili kumpata mtu aliyekuwa ametoa picha za kumdhihaki mkuu wa nchi katika mtandao uliokuwa ukitembelewa kila siku na maelfu ya Watanzania nje na ndani ya nchi. Kwa kuanzisha huduma hiyo ya kuuza kondomu kwa mashine, kutaongeza matumizi ya kondomu, kupunguza maambukizi na kunusuru Taifa na maambukizi mpya. Kigoda anasema, kiwango hiki ni kikubwa sana hivyo kunahitajika jitihada zaidi za mapambano dhidi ya ugonjwa huo. Kwa watoto hutumia kijiko kimoja cha chai mara tatu kwa siku ili kuongeza kinga mwilini. Watu wenye matatizo ya kukosa choo, nao hutumia mafuta hayo kurudisha choo. Sayansi ndiyo iliyovumbua matumizi ya kompyuta, utengenezaji wa mitambo, ndege, maroketi, zana za kivita, meli, magari, matrekta na ujenzi wa majengo na barabara vyote ni kutokana na dhana ya sayansi. Teknolojia huyo ililenga kurahisisha kazi mbalimbali na hasa kwa watumishi maofisini kama makatibu Muhtasi ambao walikuwa wamechoshwa na matumizi ya mashine walizokuwa wakizitumia kufanyia kazi zao. Kwa upande wa bara la Amerika, takwimu zinaonesha kuwa katika kipindi cha mwaka 2007, asilimia 19 ya umeme uliotumika, ulitokana na nishati ya nyuklia ambayo chanzo chake cha Kijiolojia ni madini ya urani. Umefika wkati wa Serikali na taasisi binafsi, kuelekeza nguvu zake katika maendeleo ya sayansi kwa kuongeza ukubwa wa bajeti katika elimu na kutoa kipaumbele katika mitaala ya sayansi na teknolojia. Ni wajibu wa Serikali au taasisi binafsi kujipanga katika elimu elekezi na thabiti ambayo itafanikisha teknolojia hiyo, kupatikana mashuleni. Unapovuta hewa namna hiyo utajihakikishia kuwa mwili wako unapata hewa safi na katika hali hii utapunguza uwezekano wa kuhamaki au kuchukua hatua kwa shinikizo, maana umeshasafisha akili yako. Vifaa hivyo ni pamoja na sabuni, mpira wa kutandika kitandani, wembe, uzi wa kufunga kitovu na kitambaa cha kumfunika mtoto aliyezaliwa. Mwaka 2003, aliingia mdudu inzi ambaye alianza kuharibu zao la embe ambalo hupenda kulimwa na wakulima wengi kutokana na umuhimu wake wakati wa njaa, kujipatia kipato na kuimarisha afya. Mbali ya mafunzo hayo, pia wamekuwa wakiandaa maonesho mbalimbali ya bidhaa ili kuwapa wajasiriamali hao, fursa ya kuonesha bidhaa zao na kuleta ushindani wa ubora wa bidhaa. Anasema matumizi ya mtandao yameongezeka kwa asilimia tano na kufafanua kuwa, Tanzania bado ina changamoto ya kuhakikisha kuwa, maeneo yote ya nchi yanapata habari na mawasiliano kwa urahisi zaidi. Anasema vijana wanaosoma chuoni hapo, wana uwezo mkubwa kielimu. Kinachosikitisha, maduka yaliyoonekana kuuza madawa hayo ni yale makubwa yanayoaminika. Akieleza utekelezwaji wa programu hiyo, kwenye maonesho ya Wiki ya Utumishi wa Umma yanaendelea kwenye Viwanja vya Mnazi Mmoja, Dar es Salaam, Ofisa Huduma kwa Jamii Makao Makuu Idara ya Uangalizi wa Huduma za Jamii, Bw. Charles Nsanze, anasema adhabu hiyo ni mbadala wa kifungo. Anasema nyigu huyo ambaye wamemtoa Nairobi, Kenya, atafanyiwa utafiti katika muda wa mwaka mmoja kabla ya kuanza kumtumia kwa kazi hiyo. Shirika hilo hulazimika kutafuta mbinu mbalimbali za kupata fedha ambazo zitawawezesha watoto hao kuendelea na masomo yao. Wanaoziuza dawa hizo ni Watanzania waliobobea kitaaluma wakielewa ni dawa gani salama na ipi haifai lakini katika hali ya kushangaza na kusikitisha, bado walikubali kupokea dawa hizo na kuziuza kwa Watanzania wenzao na kama waligundua mapema udhaifu wa dawa hiyo kwa nini wasitoe taarifa. Bi. Likokola anawaasa wanavikundi wanaopatiwa mafunzo hayo, kuzingatia maelekezo ya mtaalamu na kwamba mara watakapohitimu mafunzo yao, wataweza kutoa elimu waliyoipata kwa jamii nyingine ili teknolojia hiyo iweze kusambaa kwa haraka hali itakayopelekea kuwapunguzia mzigo wanawake. Shabaha ya mfuko huo ni kutoa huduma kwa wote baada ya kubaini kuwa kuna watu ambao bado hawajapata mitandao ya habari na mawasiliano kutokana na gharama kuwa kubwa katika kupata huduma. Mayala akisimikwa rasmi kuwa Mkurugenzi mpya, mafanikio yaliyofikiwa na shirika hilo ni mengi ambapo watoto wanaotoka katika familia masikini, wameweza kunufaika na misaada mbalimbali waliyopewa. "Kwa kuwa Zain wameamua kusambaza huduma zake mpaka ndani ya ziwa ni imani yetu sote kuwa, sasa vijana wetu watakuwa salama na endapo kutakuwa na tatizo basi taarifa zitatufikia mara moja na kwenda kuwaokoa," anaeleza Bw. Makwaru Diwani wa kata ya Rubafu. Anachotakiwa kufanya ni kuwasilisha mapendekezo yake mahakamani. Ofisa Kilimo Mkuu, Bw. Oscar Mfugale, anasema wanatarajia kumtumia mdudu mwingine aina ya nyigu kwa lengo la kutokomeza inzi waharibifu. Kamba hiyo ilifika katika nyumba waliyokuwa wakiishi na wanapotaka kumpa mgonjwa chakula, hutumia kamba hiyo kama kipimo cha uhai wa mgonjwa. Mafuta hayo, yanaweza kutumika kwa kupaka ili kulainisha ngozi na kuiweka katika hali nzuri, kutibu magonjwa ya ngozi ambapo kwa upande wa wanawake, kupenda kutumia mafuta hayo kwenye nywele ili ziwe na mvuto zaidi. Anasema kwa kawaida, mfungwa hulazimika kufanya kazi kulingana na muda atakaopangiwa na mamlaka inayomsimamia. Bw. Samis alimsihi mwekezaji huyo pamoja na wananchi hao kuwa watulivu wakati Serikali ikiendelea kushughulikia mgogoro huo. Mbennah. Teknolojia ya habari na mawasiliano ni nyenzo muhimu ya kuwawezesha watoto na makundi mengine, kuwa kichocheo katika kuhakikisha haki zao katika jamii wanayoishi. Anasema lengo lingine la kuanzishwa kwa mamlaka hiyo ni kutoa huduma maji taka kutoka kwa watumiaji wa maji safi na kuyatibu kabla ya kuyamwaga au kuyatiririsha mtoni. Joseph Mayala. Mafanikio mengine ni kuisaidia Serikali kusimamia utoaji huduma kwa kufuata miongozo ya tiba na ukaguzi wa vituo, kusaidia katika kulipia tiba ya wanachama wake kwa dawa za saratani na figo ambazo gharama zake ni kubwa na upatikanaji wake ni wa shida. Wiki chache zilizopita, nilikuwa mkoani Kilimanjaro, Wilaya ya Moshi Vijijini katika eneo la Kibosho, kitongoji cha Maembe, kijiji cha Dakao, kata ya Okaoni ambapo nilishuhudia kero mbalimbali ya maji zinazowakabili wakazi hao kwa zaidi ya miezi miwili mpaka sasa. Akizungumzia bidhaa zinazozalishwa na kikundi hicho, Bi. Tarimo anasema bidhaa zao zina soko kubwa nchini na kuongeza kuwa upo umuhimu wa wajasiriamali nchini, kuongeza uboreshaji wa bidhaa zao ili ziweze kuuzwa nje ya nchi na hata katika masoko makubwa hapa nchini. Mitambo hiyo yote, ina faida na hasara zake ambapo mtumiaji anatakiwa kuwa makini wakati anapoitumia. Mimi ni mwanahabari na kwa maana hiyo nimeona haiwezi kupita bila kuchangia kwa njia hii ya magazeti. Ni asilimia 20 tu ya wajawazito hao, ndio wanaotumia njia sahihi ya uzazi wa mpango. Na iwapo hakuna warithi wengine kama watoto, kanuni ya 27(b) ya sheria hiyo inasema 1/2 ya mali ya marehemu itakwenda kwa mjane, ama kama hakuna mrithi kabisa mali yote itakuwa ya mjane. Sababu nyingine ni kukosekana kwa watetezi dhidi ya watu wanaotumia huduma ya mawasiliano nchini. Anasema mtambo huo kama ilivyo kwa mtambo unaojengwa chini ya ardhi, una sehemu kuu tatu ambazo ni sehemu ya kuingizia na kuchuja mabaki yanayoingia katika mtambo. Bw. Mvingira anasema kupitia maonesho hayo, kumekuwa na mafanikio makubwa kutokana baadhi ya wajasiriamali, kuboresha bidhaa wanazozalisha na kuongezeka kwa washiriki katika baadhi ya maonesho na viwanda vidogo. Idadi kubwa ya jamii ya kabila hilo, haifahamu lugha ya Kiswahili na badala yake, hutumia mkalimani kuwasiliana na watu mbalimbali. Inaonesha wazi kuwa, mpango huu haujatangazwa vizuri miongoni mwa jamii kubwa licha ya kuwepo kwa vituo kwenye mikoa mingi nchini ili kuachana na dhana wahusika wa mpango huo ni wauaji. Mwanaharakati wa Shirika hilo Bi. Festa Endrew, anasema elimu hiyo ililenga kuwashawishi wanawake, kutoona aibu wanapobaini dalili za ugonjwa huo. Anaongeza kuwa, katika Wilaya ya Ukerewe, Zain imeimarisha mtandao wake kwa kufunga mnara mwingine katika kisiwa cha Irugwa. Hata hivyo yawezekana kuwepo kwa saratani ya mji wa mimba (uterine cancer), mchubuko kwenye shingo ya kizazi (cervical erosion), uambukizo kwenye njia ya uzazi (vaginitis) au shingo ya kizazi (cervicitis). Inafanya hivyo kwa kutambua kuwa watumiaji wa dawa hizo mara nyingi ni wakatili na wanaoendeleza vitendo vya aina hiyo dhidi ya watoto. Anasema kuwa, mabomba hayo yalivunjwa Februari 10 na 12 mwaka huu ambapo Mkuu wa Wilaya ya Moshi Bw. Mussa Samis, alifika kijijini hapo Februari 15 mwaka huu, siku chache kabla ya kuanza kwa ziara ya Waziri Mkuu Bw. Mizengo Pinda iliyomalizika hivi karibuni. Watumishi wa Idara ya afya wasiozingatia maadili ya taaluma yao pamoja na kutoa lugha chafu kwa wajawazito na wenye tabia ya kuomba rushwa ili waweze kutoa huduma, wachukuliwe hatua kali za kisheria. Virusi vya Human Papilloma (HPV) vinahusishwa kwa karibu na aina hii ya saratani. Miongoni mwa magonjwa ya mlipuko ni pamoja na kipindupindu ambacho kinasababishwa na uchafu wa mazingira. Serikali lazima izuie hali ya mtoto yeyote kukamatwa, kutekwa nyara, kutoroshwa au kuuzwa kwa sababu yoyote. WIKI hii wabunge wamejadili hotuba ya bajeti, ambayo mimi ni mmoja wa wadau; bajeti ya Wizara ya Habari, Utamaduni na Michezo iliyowasilishwa na waziri wake, George Mkuchika. Bw. Mikate aliwataka washiriki wa mafunzo hayo, kuona umuhimu wa kununua vyombo imara vyenye uwezo mkubwa wa kuzalisha nishati hiyo ili wasiingie hasara na kuwatumia wataalamu wenye uwezo wanapohitaji nishati hiyo. "Tangu wakati huo maelfu ya Watanzania wamepoteza maisha kwa kuugua magonjwa yanayohusishwa na UKIMWI," anasema Dkt. Mila na desturi nyingine zinazotumiwa na kabila hilo ni kuoza binti zao bila idhini msichana husika na badala yake, huozeshwa kinguvu. Hasara zake ni ukubwa wa gharama katika uundaji, huchukua eneo kubwa la ardhi na muda mwingi mpaka kukamilika kwa ujenzi wake. Dkt Mbennah anasema kuwa, shirika hilo limekuwa likifanya kazi zake kupitia programu zake nne. Bomba hutumika kuingiza samadi, masalia ya vyakula au mimea ndani ya mtambo. Akizungumzia matumizi ya kondomu, Dkt. Utamaduni huo una lengo la kuendeleza jina la familia ya marehemu na watoto watakaozaliwa, wataendelea kutumia jina la mzazi aliyefariki. Bw. Nsanze anaeleza kuwa, programu hiyo inawahusu wafungwa ambao tayari wapo magerezani. Bw. Mikate anafafanua kuwa, matumizi ya umeme jua katika jamii yanazidi kuongezeka siku hadi siku kutokana na jamii husika kutambua umuhimu wa nishati hiyo na mahitaji yake katika kuharakisha maendeleo. Katika barua iliyoandikwa na Mamlaka ya Bonde la Pangani, Oktoba 17,2005, kwenda kwa Meneja wa Ushirika Kibosho Kati, ilisisitiza kuwa mwekezaji huyo asibughudhiwe anapotumia mfereji huo katika kuendesha shughuli zake. Bw. Kulwa ameeleza kusikitishwa kwake na baadhi ya vijana wanaomaliza mafunzo chuoni hapo, kushindwa kuendeleza ujuzi wao kwa kukosa mitaji na kuchukua jukumu la kuuza maji barabarani. Pia mtambo huo una bomba la kutolea mabaki ambalo huunganishwa chini ya mtambo kwa kizuizi maalumu ambacho hutumika kutolea mabaki yanayozalishwa na gesi ndani yake. Dkt. Anasema baada ya mwekezaji huyo kuona mgawanyo wa matumizi ya maji kati yake na wakazi hao hautoshelezi, aliwashawishi ajenge njia mbili za mabomba ili kila mmoja aweze kuwa na mfumo mzuri wa kupata maji hayo. Wateja wa huduma za afya, watumishi wa afya na watunga sera wote wanahitaji taarifa sahihi ili kupanga vizuri kwa ajili ya afya ya mama na mtoto pamoja na visanduku vya vifaa vya kujifungua ili kuweza kufuatilia mtiririko halisi wa fedha hizo kwa ajili ya lengo husika na kuiwajibisha Serikali katika ngazi zote kuhakikisha kuwa fedha hizo zinatumika vizuri. Ni wajibu wa Jeshi hilo kudumisha mawasiliano na ushirikiano wa karibu na watendaji wa Programu ya Huduma kwa Jamii. Mbu aina ya anofelesi hupendelea kupata mlo wao ambao ni damu ya binadamu nyakati za usiku, huhitaji damu kwa ajili pia ya kukuzia mayai yake. "Kutokana na taasisi za Serikali kutengewa kiasi kidogo cha fedha za kulipia huduma ya maji tofauti na matumizi halisi ya maji, imechangia kuifanya mamlaka yetu, kuwa na deni la zaidi ya sh. 100, ambazo tunazidai taasisi hizo," anasema Bw. Gayo. Msimamizi wa Mradi wa Kusambaza Mawasiliano Kanda ya Ziwa Bw. Daud Mpocholwa, anasema mbali ya kuhakikisha wananchi wa kanda ya Ziwa wanakuwa na mawasiliano ya Zain, mradi huo pia umelenga kuokoa maisha ya wavuvi na watu wanaopatwa na matatizo wakiwa ziwani. "Baadhi ya watu walikuwa wakipata shinda na wakati mwingine kuona aibu kuingia dukani kununua kondomu hali iliyowalazimu kukosa huduma hii muhimu," alisema na kuongeza kuwa watu wengine wanaona aibu kwenda kununua kondomu kutokana na baadhi ya maduka kuwa na wafanyakazi wenye umri mdogo. Akizungumzia faida za mtambo unaojengwa juu ya uso wa ardhi, Bw. Bukuku nafafanua kuwa mtambo huo ni mkubwa wenye ujazo wa lita 500 na kuendelea. Takwimu za Shirika la Kuhudumia Watoto Duniani (UNICEF), zinaonesha kuwa wanawake 8,100 nchini, hufariki kila mwaka kwenye vyumba vya kujifungulia na vifo vya watoto watatu kati ya 100 ambao hufariki kabla ya kufikisha umri wa mwezi moja. Pamoja na kudai kuwa dawa hizo hazitibu malaria, bado nina imani kuwa dawa hizo zitakuwa na athari kubwa na sio jambo la kushangaza kwa watu mbalimbali kutopona ugonjwa huo. Kuna aina nyingi za dawa za malaria kuanzia za kienyeji mpaka za kisasa ambazo hutumika kutibu malaria na zimekuwa na matokeo tofauti. Mpaka hivi sasa, imeripotiwa kuwa akina mama wajawazito 578 wamekuwa wakipoteza maisha yao kati ya vizazi hai 100,000 kwa mujibu wa Utafiti wa Idadi ya Watu na Afya Tanzania. Mafanikio ya teknolojia ya sayansi katika nchi hizo, yamesaidia kufanikisha malengo ya tafiti mbalimbali ambazo nyingi kati ya hizo zinatokana na uzalishaji katika sekta ya viwanda. Punguza au acha pombe, acha sigara, punguza matumizi ya nyama, badala yake kula vitu vya asili, matunda, mbogamboga na maji ya kutosha, ili uweze kuusafisha mfumo wako. Ikumbukwe kuwa, madini ya urani yameanza kuchimbwa tangu miaka 100 iliyopita huku faida za maendeleo zikiwa nyingi kuliko upande wa madhara. Anasema mpango mkakati uliotengenezwa na baraza hilo, umetoa dira na dhamira ya baraza hilo katika kipindi cha miaka mitano kuanzia 2006 mpaka 2010. Kutokana na hamasa hiyo, vijana wengi wameitikia wito huo na kujiunga na vyuo mbalimbali vya ufundi kwa lengo la kujifunza na kuendeleza vipaji walivyonavyo ili kufanikisha kazi za ubunifu wao. "Hivi sasa, tuna uhakika wa kuvua samaki wengi na kuwasiliana na wenzetu kama tutapata matatizo au wakati mwingine inakuwa rahisi kupeana taarifa za maeneo gani samaki wanapatikana," anasema Bw. Petrol Samela, mvuvi anayetumia mtumbwi wenye injini na mkazi wa kijiji cha Ntama, kisiwa cha Kome, Wilaya ya Sengerema, mkoani Mwanza. Jibu: Hatua hizo hufanya mchakato wa kuagiza dawa hizo kuwa mrefu. Katika maelezo yake, Bw. Mwaifwani anasema, MSD inakabiliwa na changamoto mbalimbali katika utendaji wake ambazo ni pamoja na ukosefu wa mtaji wa kutosha, uhaba wa viwanda vya dawa na vifaa tiba nchini hali inayosababisha chombo hicho kulazimika kuagiza dawa nje ya nchi kwa kiasi kikubwa. Unapopumzika na kutuliza mawazo yako ni kama vile unachaji upya betri ya mwili na akili yako kwa kuachilia mawazo mabaya kuondoka na kuijaza akili yako kwa mawazo chanya. Hata hivyo changamoto nyingine kubwa inayolikabili taifa letu kwa sasa ni jinsi ya kuwakinga watoto (wakiwamo ambao hawajabalehe) dhidi ya matangazo kwenye vyombo vya habari yanayoelimisha jinsi ya kutumia kondomu ili kuzuia ukimwi. Anasema kiasi cha asilimia 90 ya kompyuta zilizopo nchini pamoja na wauzaji wa vifaa hivyo hununua kutoka kwao ambapo sifa inayowafanya wawe tofauti na kampuni zingine ni namna wanavyoweza kutoa elimu ya vifaa vyao kwa wateja. Bw. Crapper anafafanua kuwa, barabara ya Morogoro inayoelekea Pwani, Morogoro, Iringa na Chalinze, ndiyo itapewa kipaumbe kutokana na mikoa hiyo kuwa na kiwango kikubwa cha maambukizi. Umeme jua, unaweza kutumia vifaa vyote vinavyotumia umeme ambapo ukubwa wa matumizi, sio tatizo bali jambo la msingi ni kujua mahitaji ya mtumiaji. Bw. Gayo anaeleza kuwa, pamoja na mafanikio hayo zipo changamoto mbalimbali zinazoikabili sekta hiyo ambazo ni pamoja na wateja wapatao asilimia 34, hawana mtandao wa maji safi ambapo baadhi yao, hawaoni umuhimu wa kulipia maji jambo ambalo linachangia mamlaka hiyo, kutopata mapato yanayostahili. Wakati tunazindua minara mipya kanda ya Ziwa upande wa Tanzania, wenzetu Zain Uganda nao walikuwa wanazindua minara yao mipya katika maeneo ya ya Ziwa Viktoria, hii inaonesha ni jinsi gani kampuni ya Zain imeimarisha mawasiliano yake katika ukanda huu," anaeleza Bw. Daud. Maendeleo ya sayansi na teknolojia katika nchi nyingi duniani ni nguzo muhimu ya maendeleo na hali hiyo inatokana na umuhimu wake katika kuvumbua maarifa mapya ambayo hutumika kuzalisha bidhaa mbalimbali. Mnara mwingine, umefungwa katika katika kisiwa cha Mzinga, Wilaya ya Muleba. mkoani Kagera. Bw. Mfugale anasema, zao lingine kama nazi, limekuwa msaada mkubwa kwa wananchi kwa kuwaingizia kipato. Lengo la sheria hiyo ni kumrekebisha mharifu aliyetiwa hatiani na mahakama kwa kumpa adhabu mbadala ambayo haitakuwa ya kifungo cha gerezani. Huduma ya upasuaji kwa wajawazito, haitolewi kwa wakati unaofaa, msukumo wa kichwa cha mtoto unaweza kusababisha misuli ya uke ishindwe kufanya kazi na kujiachia. Mary Nagu, anasema kukosekana kwa elimu ya teknolojia ni kikwazo cha maendeleo ya sekta ya viwanda nchini. Anafafanua kuwa, mashine hizo ziko kwa ukubwa tofauti tofauti. Kwa mujibu wa mkataba huo watoto wana haki ya kupata huduma maalum. Baadhi ya watoto hao hununuliwa magodoro ambayo huchukuliwa na wazazi au walezi na kuyatumia kwa ajili ya kulalia. "Kwa muda mrefu, tumekuwa hatuna mawasiliano lakini sasa tunaona mwanga wa maendeleo ukitujia ambapo Zain imetufanya tuwasiliane popote bila kufunga safari, hii itasaidia kuimarisha shughuli za uvuvi na bishara kati ya kisiwa hiki na maeneo mengine ya Mkoa wa Mwanza," alisisitiza Bi. Nyanzobe. Kuanzia mwaka 1994 Tanzania iliweza kupokea wakimbizi wengi kutoka nchi za Rwanda, Burundi na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo. Serikali inapochukua hatua hiyo inakuwa inatekeleza vipengele vya mkataba wa UN. Hali hiyo ilisababisha uhaba mkubwa wa maji kwa wananchi. Baada ya siku hizo, inzi hutoka kwenye mchanga na kuendelea kuharibu zao la embe. Licha ya kuwa ana umri mkubwa, Bibi. Kitendo hicho kinasababisha wagonjwa kujifunika khanga na kulala kitanda kimoja watu wawili hadi watatu. Anasema hatua za kufuata mpaka kupata mafuta hayo ni kuchukua nazi iliyokomaa, unaikuna na kuiweka katika chombo safi. Anasema wanawake waliojiunga katika vikundi, wamekuwa wakinunua mashine kutokana na mahitaji yao na kuzitumia kwa kuzalisha na kuinua hali zao kimaisha. Hivi sasa nchi zinazoendelea ikiwemo Tanzania, imekumbwa na balaa la kusukumiwa bidhaa mbovu au zenye ubora hafifu kama kompyuta, simu za mkononi, saa majiko hata vitu vya usafiri kama pikipiki, baiskeli na magari kwa sababu hatuna viwanda vyetu wenyewe. TANZANIA ni miongoni mwa nchi chache Duniani iliyobahatika kuwa na nishati ya madini ya Urani 'Uranium' na wingi wa chumvi chini ya ardhi kutokana na utafiti uliofanywa na Wakala wa Jiolojia Tanzania (GST). Kigoda na kuongeza kuwa, takwimu za sasa bado zinaonesha kuwa maambukizi ya ugonjwa huo bado yapo juu hivyo kuzinduliwa kwa mashine hizo, kutasaidia kupunguza kasi ya kuenea kwa virusi vya UKIMWI. Dkt. Anaweza kwenda mbali na kukupeleka kwa mjumbe wa Nyumba Kumi kwa kumuonea mwanae. Ninasema hivyo kwa sababu dawa ya metakelfin ndiyo iliyokuwa ikitumiwa na watu wengi ili kufanikisha matibabu yao. Mtoton huyo atakapozaliwa, atasaidiwa mpaka atakapofikisha umri wa miaka 22. Pamoja na mambo mengine, Bw. Mwakanyamale anasema, utalii huo wa bure kwa wanafunzi katika utaishia mwishoni mwa Desemba mwaka huu. Kama visanduku hivyo vingetolewa kwa wanawake zaidi ya milioni moja waliotakiwa kujifungua mwaka 2007, Serikali ingetumia kiasi cha sh. bilioni 3.6. Anaongeza kuwa, gesi hiyo hutumika katika matumizi ya kawaida ndani ya nyumba kama kupikia na kuwashia taa kwa kutumia balbu maalum. Wataalamu wa Afya, wanashauri njia hizo zitumike ili zisaidie kupunguza vifo hivyo. Pamoja na jitihada hizo za Serikali, maendeleo ya Mfuko wa Afya ya Jamii si nzuri ikilinganishwa Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya (NHIF). Zaidi ya hayo ni vigumu kuona fedha za visanduku vya vifaa vya kujifungua kwenye bajeti za Wizara ya Afya au Wilaya. Kisha tulitazama aina za Malaria ambapo tuliona kuwa kuna aina mbili za Malaria; kawaida (mild) na kali ( severe), ambapo malaria kali husababishwa na aina ya vimelea vya P. falciparum na wakati ile ya kawaida husababishwa na aian nyingine za vimelea zilizobaki. Anasema ukosefu wa huduma ya umeme vijijini ni moja ya sababu inayokwamisha maendeleo ya sekta mbalimbali. Ipo haja ya Serikali, kuboresha mahitaji ya sekta ya afya vijijini ambako ndiko wanawake wengi masikini, hukumbwa na matatizo makubwa kama hayo. Diwani wa Kata hiyo, Bw. Martin Mallya ambaye pia ni Mwenyekiti wa chama cha ushirika kibosho kati, anasema shamba hilo lenye ukubwa wa ekari 250 pamoja na mfereji wa Mure ni mali ya ushirika ambapo mwekezaji huyo, amekodishwa katika kipindi cha miaka 30 tangu mwaka 2003. Enzi zile ilikuwa mwiko kwa mwalimu na mwanafunzi kukaa na kuongea masuala ya nje ya masomo. Mara nyingi wanaume wa kabila hilo, hushinda vilabuni na kunywa pombe ambapo shughuli nyingi katika jamii hiyo, hufanywa na wakina mama. Anasema kufuatia tatizo hilo, kampuni hiyo iliamua kuunga mkono juhudi za Serikali za kupambana na tatizo la upungufu wa nishati ya umeme ambayo ni rafiki wa mazingira. Kwa hapa Tanzania Idara ya Ustawi wa Jamii inahusika na masuala ya kulinda haki za watoto. Idara ya Habari (MAELEZO) nayo ina mamlaka ambayo haiyatumii; ya kuvichukulia hatua vyombo vya habari vinavyotangaza na kuchapisha habari chafu. Kipimo cha kutazama kiwango cha damu mwilini (Hb level) Kutokana uhusiano wa karibu uliopo kati ya malaria na upungufu wa damu,kipimo hiki ni muhimu kutoa picha halisia ya kiwango cha damu ili kupunguza athari zitokanazo na upungufu wa damu. Toure. Mila na utamaduni wa kabila hilo, bado unaendeleza vitendo vya ukeketaji mbali ya Serikali kupiga vita vitendo vya ukeketaji ambavyo ni hatarishi kwa maisha ya binadamu. "Utalii hauzungumzii jambo moja tu la kuona wanyama, ni pamoja na kusafiri kutoka sehemu moja kwenda nyingine na kuona shughuli zinazofanywa na watu katika eneo husika", anasema. Hali hiyo imetokana na miundombinu mizuri ya barabara na hoteli nyingi za kisasa ambazo ni kivutio kiukubwa kwa watalii ambao hupenda kufikia katika hoteli hizo. Bw. Nsanze anaeleza kuwa, mtu anayeamua ni adhabu gani anayostahili kupewa mshitakiwa ni hakimu anayesikiliza kesi iwapo atajiridhisha na adhabu hiyo. Je tatizo laweza kuwa nini? Anafafanua kuwa, mnara huo unatoa kutoa huduma ya mawasiliano katika maeneo ya Liguri, Ikuza, Mazinga, Iramba, Galinzira, Kino, Mageje, Lulenge, Mgirwa na Kyangazinde. Akizindua mashine hiyo, Mkurugenzi Mtendaji wa Shirika la Huduma ya Jamii (PSI), Bw. Daniel Crapper, anasema teknolojia hiyo ni mpya na rahisi kutumiwa na kuwawezesha wananchi kupata huduma ya kondomu pindi watakapozihitaji. Utekelezaji wa mafanikio wa sheria hiyo, sekta binafsi inapaswa kuungana na juhudi za Serikali katika kufikia malengo yake. Mnara huo unatoa huduma katika maeneo ya Bukima, Sandi, Buruga, Kito, Lyegoba, Kurazi, Ngera, Mulutanga, Msangani, Nykatunguru, Buyanza na Irugwa.