Mheshimiwa Naibu Spika, mchango wangu kwa sehemu kubwa umezungumziwa na wenzangu, lakini nina maeneo machache ya kuongezea. MHE. MOHAMED ALI SAID) aliuliza: 2 Kwa kuwa, vijana ndiyo nguvu kazi ya Taifa letu lakini vijana wengi sasa hivi wameathirika na wanaendelea kuathirika kutokana na kutumia dawa za kulevya; na kwa kuwa, kuna wafanyabiashara maalum wanaoleta dawa hizo hapa nchini: (a) Je, Serikali inachukua hatua gani za kuwadhibiti wafanyabiashara hao ili wasiendelee kuleta dawa hizo hatari kwa vijana wetu hapa nchini? (b) Je, kuna wafanyabiashara wangapi hadi sasa ambao wamewahi kukamatwa kwa kuhusika na usafirishaji wa dawa za kulevya na wamechukuliwa hatua gani? Lakini kumbe basi ni kwamba kama wakiwezeshwa ni rahisi kuangalia namna ya kuwachimbia malambo ili 91 waweze kufanya irrigation, lakini vilevile hata kutoa katika vyanzo vya maji vilivyopo ili waweze kulima. Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru sana kwa kunipa nafasi. (Makofi) 35 MHE. KABWE Z. ZITTO: Mheshimiwa Naibu Spika nakushukuru kwa kunipa nafasi hii ya kuchangia Muswada huu, naomba tu kabla ya kutoa mchango wangu nideclare interest zangu kwamba ni mjumbe wa Kamati ya Fedha na Uchumi na kwa muda wa takribani siku nne, tulikuwa Dar es Salaam pamoja na watu wa Benki Kuu kwa ajili ya mjadala wa Muswada huu. Nadhani 84 kwamba hili nalo ni la msingi sana kuliingiza katika Sheria yetu ambayo tunatarajia kuitunga. Ikiendelea kutumia, ndiyo kusema kwamba gawio kwa shareholder litakuwa ni dogo na tayari katika mwaka huu imeonyesha kwamba gawio lililokuwa bilioni 127 mwaka uliopita sasa hivi limeshuka mpaka bilioni 9. Sasa kwa kuingiza CAG, naona inakidhi mahitaji na CAG akiwa ndiyo jicho la Bunge na sisi tunaangalia fedha hizi za Benki Kuu ya Tanzania. Sioni tatizo sana wakati ule Gavana yule alikuwa ni Mwenyekiti, wakati huo huo alikuwa ni Gavana bado ndivyo inavyopendekezwa hapa. Miaka mitano atakaa pale wewe unafuata tu hayo anayoyataka. Kwa nini asilete mwenyewe hapa! Ile mifuko sisi tuliweka tahadhari tukasema mifuko hii ni mizuri kwa maendeleo ya Taifa hili kama huyu atakayekuja atafanana na huyo Gavana Daudi Balali. Ni shirika ambalo maamuzi yake zaid ni ya kisera kwa maana ya kwamba the core-business ya Benki Kuu sio kutengeneza faida. Nawapongeza Makatibu Wakuu wa Wizara za Fedha za Serikali ya Muungano na Serikali ya Mapinduzi ambao wote kwa pamoja walihudhuria katika vikao vya Kamati ya Fedha na Uchumi na ninawapongeza wale wataalam wote waliokuja wakatuelekeza jinsi Muswada huu unavyofanya kazi . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, mimi ni Mjumbe wa Kamati ya Fedha na Uchumi na nilihudhuria baadhi ya vikao vilivyoendeshwa kujadili Muswada huu.Kwa hiyo, nakubaliana sana na maneno yote aliyoyazungumza Mwenyekiti wa Kamati ya Fedha na Uchumi. Sisi Benki yetu hardly miaka 44 tuko hapa sasa hivi tunazungumza kusema kwamba the Government iweke hands down iwaachie waamue wanavyotaka the International Ministry of Finance which is the IMF waje wa-set ma-conditions wanavyotaka, mimi nasema kwamba this is totally unacceptable lakini kama mnavyosema ndivyo the wind of change inavyokwenda ni sawa. 94 Mheshimiwa Naibu Spika, ukitizama uchumi ingawa tunasema kwamba hii independence itaboresha uchumi na itaboresha kwamba Benki itaweza ku-operate vizuri lakini ukitazama masuala ambayo tumekuwa tuna matatizo nayo ambayo Waheshimiwa Wabunge wamezungumza kwa kirefu sana masuala ya interest rates, of course unakuta kwamba Benki haina control, masuala ya prices hakuna prices stability katika nchi hii. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kusema hivyo, naungana na wenzangu kuunga mkono hoja. Kabla sijasahau napenda nianze kwa kusema kwamba naunga mkono Muswada huu muhimu wa Benki Kuu ya Tanzania mwaka 2006. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya maneno haya ya utangulizi sasa niende kwenye Muswada wenyewe na mimi nitachangia maeneo mawili tu. Kwa hiyo mimi nilikuwa napenda kuwashauri kabisa Waheshimiwa Wabunge wenzangu kwamba tuangalie kwamba ni sawa sawa kabisa kwa Gavana wa Benki Kuu kuwa Mwenyekiti wa Bodi kwa ajili ya kumpa yale mamlaka ya kuweza kufanya maamuzi. Kwa hiyo, hiyo yote inatokana na wrong policy ya ardhi ambayo ndio ina discourage production. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. MUSTAFA H. MKULO) alijibu: Nilikuwa nafikiri hawa ni kama Rais, kama Mungu au namna gani! Kama hiki ni chombo cha Watanzania ni lazima kiwe na sura inayo-reflect watu wenye mali ile, vinginevyo hakuna sababu. Kwa hiyo, hili suala la production ni muhimu sana, sasa tuangalie production inategemea vitu vitatu, inategemea ardhi, inategemea nguvu kazi na inategemea mtaji yaani capital. Let's be honest. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. MUSTAFA H. MKULO): Mheshimiwa Naibu Spika, mkataba ulioingiwa kati ya Serikali na Kampuni hiyo ulikuwa wa fedha za dola za Kimerakani. Mimi nafikiri na sisi tuwe scientific, scientific kwa maana tufanye mambo yanayolingana basi na huo utaratibu wetu, ukiwa-push watu sana nao hawataelewe ninyi mtakuwa mbali sisi tuko chini hatuelewi mnachofanya ndani ya Benki Kuu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ninayasema haya kwa sababu ni ya muhimu sana kwa Taifa letu. Sina hakika, inawezekana Mheshimiwa Waziri baadaye atatufafanulia, labda kwa mazoea ama conventional practices ni ipi kuhusu masuala ya Makatibu wa Benki Kuu? Kwa mfano tumeona mpango wa MMES na hata MMEM imewasaidia na baada ya hapo zipo Wizara zingine ambazo zina mikakati rasmi ya kuwasaidia watoto wa mitaani. Matokeo ya kufanya zoezi hili la program ya ukopeshaji wa CRDB kwa miaka kama mitano umekuwa successful. Kuna hawa wafanyabiashara wakubwa hawa, kuna wengine siyo waaminifu, wanachukua mapesa mengi ya wazalendo wa chini halafu wana-disappear. India wanafanya, Benin wanafanya. Nchi za kibepari zimefanikiwa kujenga uchumi wa kibepari, uchumi 100 wa soko, lakini zina nguvu ya kusimamia regulations ambazo zimetunga. Lakini pia nitakuwa nakosa fadhila nisipomtaja Waziri kwa jinsi alivyoueleza Muswada huu kwa lugha ambayo inaeleweka kwa kila mmoja na siyo lazima uwe banker ili kuelewa kuna kitu gani ambacho kinahitajiwa. Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza naomba niweke wazi kwamba Muswada huu umekuja wakati muafaka. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU k.n.y WAZIRI WA VIWANDA, BIASHARA NA MASOKO: Taarifa ya Mwaka na Hesabu zilizokaguliwa za Wakala wa Usajili wa Biashara na Leseni BRELA kwa Mwaka ulioishia tarehe 30 Juni, 2004. (The Annual Report and Audited Accounts of the Business Registrations and Licensing Agency for the year ended 30th June, 2006) MASWALI NA MAJIBU Na. 30 MHE. SALIM H. KHAMIS (k.n.y. Kusimamia uchumi wa market economy ambao ni private hatuna uwezo na ndiyo maana wanatupiga chenga, wanajificha na tunabaki tunalialia tu. Naamini kwa kufanya hivyo tutafaidika sana na watu watakaokuwa wanabadili zile fedha zao . (Makofi) 52 Mbili, Benki Kuu ikae pamoja na Makampuni mbalimbali ya utalii ili hasa wale wanaokuwa na tours kutoka nje ili kuwalazimisha wanapokuja nchini kwetu, gharama zao ziwe kwa hela ya Tanzania na siyo kwa fedha za kule. Je, Serikali itakuwa tayari kunisaidia kuhakikisha kwamba kusikika huko kunaweza kuwepo hata katika jimbo la Muleba Kaskazini? Lakini la pili katika huyo Gavana nilikuwa najaribu kutazama katika suala la uaminifu na uadilifu. Hali kadhalika na baadhi ya Microfinancial Institutions. Kwa kuwa, kutoka Kata ya Somangila hadi Pemba Mnazi ni maeneo yenye neema ya biashara ya Utalii kutokana na fukwe za maeneo hayo lakini hakuna mawasiliano ya uhakika wa simu za mkononi: Nitatetea kwa nini nasema siyo kubwa. Kesi 1,203 sawa na asilimia 6 zilikuwa ni za mirungi, kesi 1,044 sawa na asilimia 5 zilikuwa za Heroin na jumla ya kesi 286 sawa na asilimia moja (1%) zilikuwa za bangi iliyosindikwa, cocaine, mandrax na morphine. Tunakuja hapa tunajigonga gonga hatuoni mambo yanavyokwenda. Kweli kuna currency za nchi nyingine ambazo mpaka kusikia leo hatujasikia kwamba kuna pounds ambazo ni bandia nyingi, hata Euro zilivyoanza hatujasikia. Kwa mfano, mtu anakopeshwa mtu ameiba lakini unaweza ukaona mkataba ulikuwa unasema kwamba zile dhamana ziuzwe baada ya kukiuka mikataba. Lakini sasa hivi mtaani tunasikia kila siku watu wanazungumzia habari ya noti ambazo ni feki. Ya tano, Benki hii kama inavyotakiwa i-support SACCOS kwa kweli ijihusishe na mahali pale ambapo ndiyo source ya nguvu yake, yaani ya wakulima. Ni lazima tukaye tuone jinsi gani mabenki yanaweza kusaidia shughuli mbalimbali za vijiji vyetu, hasa katika upande wa kilimo na biashara ndogo ndogo ili kwamba wananchi nao waweze kunufaika na haya mabenki. Kwa hiyo, maamuzi yao yako binding, yanabana kabisa Benki Kuu. Mitambo hiyo imepatikana kwa msaada wa Serikali ya Norway kupitia Shirika la Umoja wa Mataifa la Maendeleo ya Viwanda (UNIDO) (b) Mheshimiwa Naibu Spika, ujenzi wa mitambo ya kuchakata taka za plastiki ni sehemu ya utekelezaji wa Programu ya Shirikishi ya Maendeleo ya Viwanda Nchini. Mheshimiwa Naibu Spika, (b) sidhani kama itakuwa ni busara kuwaruhusu wafadhili kutoka nje kuwakusanya watoto wetu na kwenda kuwasomesha nje ili mradi tu ni wa mitaani. Wote tunaelewa kwamba kuna mabadiliko makubwa sana ambayo yametokea duniani katika mambo ya Benki na mambo ya kifedha kwa jumla. Wilaya tisa za Hanang, Babati, Simanjiro, Moshi Mjini na Vijijini, Lushoto, Tarime, Same na Korogwe zilihusishwa. Hawa ndiyo watendaji wakuu wa Benki Kuu. Lakini mimi labda vingenevyo, kama wangetupatia vikwazo wangetueleza vikwazo walivyokuwa wanavipata ambavyo vinasababisha mpaka kuona kwamba hata huo uhuru ulikuwa hautoshi na wakafikia mahala pa kuona kwamba basi wao hao hao kwa maana huyo huyo ambaye ni Gavana na huyo huyo anapaswa lazima awe Mwenyekiti. Kwa hiyo mimi nilikuwa nashauri kwamba Sheria kile kipengere cha 27 kiweze kuweka wazi kabisa wachangiaji wa mtaji wa Benki Kuu ni Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Serikali ya Mapinduzi Zanzibar ili kuweze kuwa na legality ya kugawa gawao, tukiacha hivyo ipo siku anaweza kuja Gavana anaweza kusema kwamba sitoi gawio Zanzibar kwa sababu Zanzibar sio share holder wa Benki Kuu. Uhuru wowote ni lazima uwe na mipaka, sasa hii mipaka nani atasimamia? Kwa vile NMB inaonyesha kwamba inajali sana watu wanyonge hata mpaka vijijini inapeleka matawi ya benki; na kwa vile Jimboni kwangu mimi Njombe Magharibi hakuna hata benki moja au chombo chochote cha kifedha ambacho kiko kule. Matokeo ya jitihada hizi ni nchi yetu kuwa miongoni mwa nchi tatu za Afrika zilizobaini na kuharibu kwa wingi zao la bangi kati ya mwaka 2003 na 2004. (iv) Serikali imeridhia mikataba yote ya Kimataifa inayohusu udhibiti wa dawa za kulevya . 3 (v) Serikali imeweka utaratibu wa mafunzo kila mwaka kwa wataalamu wake kuweza kudhibiti dawa za kulevya. Hilo ndilo lilikuwa suala langu la mwisho na mchango wangu wa mwisho katika Muswada huu . 88 Kwa kumalizia, napenda kuwashukuru na kuwapongeza Waziri, Gavana pamoja na Serikali kwa kuleta Muswada huu na mimi naunga mkono Muswada huu moja kwa moja. Nashukuru kuona kwenye mapendekezo marekebisho ya Muswada kwamba sasa walau kwenye Bodi kuna kuwepo na upigaji kura lakini bado ninaona kabisa kwamba kuna mapungufu katika Management au tuseme utawala wenyewe unapungukiwa accountability; na kama ulivyo Muswada wenyewe unatoa nafasi kubwa kwa Gavana na watendaji wake wa karibu katika Benki kuweza ku-miss use mamlaka yao. Waheshimiwa Wabunge mkiwa kama Madiwani mna nafasi kubwa ya kuhakikisha kwamba hii asilimia 10, ambapo asilimia 5 inakwenda kwa vijana na 20 asilimia 5 kwa wanawake inatolewa ipasavyo wakati mnapokuwa mnajadili bajeti za Halmashauri zenu . (Makofi) MHE. MERYCE MUSSA EMMANUEL: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru sana kwa kunipa nafasi niweze kuuliza swali moja dogo la nyongeza. Mheshimiwa Naibu Spika, inapotokea hivyo, basi inapanua hata ile nafasi ya kuwafanya watu ambao wanajiamini kufanya kazi hizo watume applications zao na zishughulikiwe ili waweze kufikia kupata hizo nafasi. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kuna nafasi ya Katibu wa Bodi huenda ikawa ni katika wale Watendaji wa kutoka Benki Kuu. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kilimo kikitupeleka mbele haraka modernization utakuta industrial nayo itapanda halafu baadaye industrial itachukua nafasi ya kilimo na mkulima mmoja mmoja baadaye nadhani atakuwa relevant. Kuna kanuni ya utashi na urari. National yao wameigeuza siyo National tu ya kupangisha ni National Housing ya Construction ya nyumba na kumilikisha wanaokaa kwenye nyumba hizo. Sioni mahali popote katika Muswada huu hawa wanatakiwa wawe na sifa zipi. Wewe nenda, zungumza jambo lolote na ndiyo maana tumekuwa hapa. Mheshimiwa Naibu Spika, Tanzania na sasa kimataifa, suala la gender quality na gender mainstream ni suala ambalo sasa hivi liko mstari wa mbele. Naweza kuwapa mfano, miaka iliyopita tulikuwa na njaa kama hivi hivi in the seventies, mimi nilikuwa Marekani mwaka 1976. Namna ya kupatikana tumeelezwa katika hiyo sehemu ya 8(3) kwamba watateuliwa na Rais. Wakisema huyu hatumtaki, wakimleta tusiyemtaka itakuwaje? Na kwa kuwa kuna activities nyingi sana za kiuchumi zinazofanyika katika eneo la West Kilimanjaro. Kati ya hizo, kesi 17,981 sawa na asilimia 88 zilikuwa ni za bangi. Waruhusiwe tu ku-invest katika maeneo fulani fulani lakini kwa sasa hivi inaonekana ya kwamba foreigners wana right za kuweza kuingia hapa na kumiliki chochote wakati wowote na ku-influence policy za nchi. Wako wanasheria, wanaweza wakakueleza imputations zake kisheria, wako wanauchumi, watakueleza imputations zake kiuchumi, wako watu wa Political Science watakuambia ki-political imputations za hili jambo. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU MAAFA NA KAMPENI DHIDI YA UKIMWI (MHE. DR. LUKA J. SIYAME) alijibu: Sasa hiyo iwe katika mabenki. Kwa kufanya hivyo, tutakuwa tunajaribu kuimarisha SACCOS ambazo zinahudumia wananchi wengi Vijijini. Benki hii iseme kabisa katika kanuni zake iseme hii itafanya kazi ya kumtetea mkulima mdogo mdogo. (Makofi) 57 Mheshimiwa Daudi Balali alituambia siku moja akasema kwamba noti mpya zimekuja zimewekwa katika namna ambayo hatutegemei watu wanaweza wakatengeneza noti feki na hii iko katika part three ya Muswada tunaouzungumzia hapa. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Salim Hemed Khamis, Mbunge wa Chambani, napenda kutoa maelezo ya awali kama ifuatavyo: Baadhi ya Halmashauri, zimekuwa zikirejesha fedha hizo kwa muda waliopangiwa. Mgeni anakuja tu na briefcase yake, akifika pale hana chochote anaingia kwenye benki na zaidi kwa sababu ubaguzi wa rangi bado upo, tupende tusipende mtu ukienda mweusi utaonwa wewe hukopesheki, mtu akienda mweupe wanasema: 'yaah, this one you know ana qualification za kupata lending.' Sasa hali kama hii tumeona katika nchi yetu ambapo watu wameingia humu hawana chochote lakini wamepata mahoteli, wamepata biashara kubwa kubwa, wamepata pia viwanda kwa kupitia assets zetu hapa hapa ndani! Chama cha Mapinduzi katika Ilani yake ya Uchaguzi kilisema na good enough Waziri wetu wa Fedha ni Member wa Central Committee, tumepita tunawaambia wananchi, akinamama watawezeshwa. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini hivi kwa nini huu msukumo basi sisi tunaweza kukopeshwa kwa muda mfupi, hivi ni kwa nini hata wale wananchi wa kawaida wasiweze kupata hizo bahati? Lakini vile vile kwa kuwepo Mwenyekiti ambaye ni tofauti na Gavana haipunguzi hata kidogo uhuru wa Benki Kuu. Riba ya kukopa inamzunguka yule mwenye kukopa 72 karibu ya mara tatu ya faida ambayo yeye mwenyewe anategemea kuipata kwa fedha zake mwenyewe. Gavana alijibu, akasema kwamba ili uweze kufanya ile riba, riba maana yake inaonekana ni kubwa sana. Kampuni hiyo ilikuwa Mkandarasi wa barabara ya Rusumo - Lusahunga ambaye alikuwa anaidai Serikali jumla ya dola za kimarekani milioni 1.6 mwaka 1988. Pili, ni kwa kiasi gani umma umeandaliwa kujua hili tatizo? Kwa hiyo, ukiliangalia suala hili ni kwamba wamefikia kukubali kwa shingo upande kwa sababu wameona nchi nyingine ndivyo wanavyofanya. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Waziri wa Fedha, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Victor Kilasile Mwambalaswa, Mbunge wa Lupa, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali haijachukua hatua yoyote dhidi ya waliohusika na malipo ya shilingi 372,142,940/= yalifayofanywa kwa kampuni ya Impresaa Del Benaco kwa kuwa malipo hayo yalikuwa halali. Mheshimiwa Naibu Spika, la mwisho ni kuhusiana na suala la Manaibu Gavana wa Benki Kuu. Je, wakitokea wajanja waka-collude, implication yake ni nini? Kuku wanajua economics kuliko sisi. (Kicheko) Kwa hiyo, ukiendelea tena ukakaa tena ukapunja tena, kapunje hivi hivi, ukirudi tena trey zilikuwa 10 unakuta zimerudi 7. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS, MUUNGANO alijibu: Lakini pia naomba nitumie nafasi hii kumpongeza sana Mheshimiwa Waziri wa Fedha kwa maelezo yake ya utangulizi aliyoyatoa wakati anawasilisha Muswada huu. Lengo na madhumuni ni kuhakikisha kwamba wananchi wanatumia nyenzo mbadala badala ya kutumia mifuko ya plastiki kama anavyoshauri Mheshimiwa Mbunge. 14 Serikali itaendelea na hamasa hizo lakini wakati huo huo kwa sababu tayari kuna taka nyingi sana za plastiki Serikali ina mikakati kadhaa ya kuweza kuhakikisha kwamba taka hizo zinarejelezwa, na viwanda vinavyofanya hivyo vinapata unafuu wa kodi na wale wananchi wanaojihusisha na kazi hiyo wanapewa vitendea kazi. Sasa kwa sababu hizi fedha mwanzoni hazikuwa na chombo maalum ambacho kinaangalia ama kinadhibiti ni jinsi gani fedha hizi zitakuwa salama, kwa kweli wananchi hawakuwa na uhakika na usalama wa fedha zao. Muswada umeeleza vizuri, kuna Mortgage Banking, na mimi nadhani sisi wote tunakubali kwamba Muswada huu upite na hii section ya Mortgage Banking itazamwe vizuri na ifanye kazi haraka. Aidha, Serikali itaimarisha mfumo wa kurejeleza taka za plastiki ili kituo kipate malighafi ya kutosha. Baada ya maelezo ambayo nimeyapata kuhusiana na majukumu ya Benki Kuu mimi nakubaliana na kabisa na wazo la kuwa na Manaibu Magavana watatu. Recovery ya mikopo hiyo ni hundred percent. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kufanya kazi hiyo, tarehe 23/08/2004 CRDB ikapeleka maombi Benki Kuu kuomba leseni ya kuanzisha subsidiary ya Microfinance ili waweze kufanya kazi hiyo officially. Mheshimiwa Naubu Spika, hiki ni kitu dangerous sana hiki tusipoangalia hiki kitatuletea mgogoro mkubwa na tunapoamka kuongea hapa kama watu wa vyama vingine inaonekana tunaongea kwa chuki lakini tunaongea kwa uchungu na hili sio suala la vyama hapa au kama vile ambavyo wote tunaonekana tuko pre-occupied hapa, Wazanzibar wako pre-occupied na Zanzibar wengine tupo pre-occupied na sera na ilani za vyama vyetu hili ni suala la patriotism kwamba hata Afrika Kusini yenyewe iko vile kwa sababu walikataa uchumi wa madini yao kumilikiwa na Waingereza na ikapigana vita the boar war 1898 mpaka 1902. Jambo lingine, nitatofautiana kidogo na Waheshimiwa Wabunge wenzangu walikuwa wanazungumza kuhusu suala la hizi benki. Keshokutwa ukija trey moja linapunjwa. Mpaka pale kwenye Kata wanaweka kila kitu. Hadi sasa kwa mujibu wa Sera hiyo, Elimu ya Sekondari bado si ya lazima kwa watoto wote. Sasa Mabenki au Taasisi za kutoa huduma zimejipanga na zinawezeshwa ili kuweza kutoa mikopo ya namna hiyo ya muda mrefu miaka 20 mpaka 30, hapa kwetu tulikuwa na THB ni kweli ilikuwa na matatizo lakini kwenye Taasisi kama hizi siyo jambo la ajabu kuwa na matatizo. Lakini cha msingi inawezekana kwamba sio kuanzishwa Mabenki hayo kwa hakika hata Mabenki yaliyopo ni mengi ya kutosha lakini vile vile yana fedha nyingi sana za kutosha. Kwa hiyo, sisi tunapotizama Bill yetu hii tuliyonayo, mimi nasema ni nzuri lakini bado in room ya kuwa improved kama tunaweza na tuna nia ya ku-improve. Uhuru bila mipaka ni ghasia. Kwa sababu kuna mabadiliko makubwa sana katika sekta ya fedha na mabadiliko hayo yanahitaji kutungiwa sheria, na ndiyo maana napenda niwapongeze sana watu wa Benki Kuu na watu wa Wizara ya Fedha kwa kuamua kwa dhati kabisa kwamba badala ya kufanya mabadiliko au marekebisho katika Sheria ya zamani wameamua kuleta Sheria mpya; na hili ni jambo la msingi kabisa kwa sababu ni lazima nchi yetu iendane na nchi nyingine kwa sababu sisi sio kisiwa na kwa sasa yale mabadiliko ambayo tulikuwa tunazungumza zamani kwamba mazingira yetu ni tofauti na maeneo mengine yanaanza kubadilika kufuatana na hali halisi ya utandawazi na mfumo wa soko ambao unaendelea dunia nzima. Hizi noti hizi, ni nyepesi sana. Nimejaribu kupitia Muswada wote na kuangalia lakini hakuna popote ambapo nimeona sifa. Kule kwangu Njombe Magharibi tumefaidika kidogo na SCULT. SCULT imeleta mikopo kidogo kwa wananchi wa kawaida lakini huko nyuma hali ilikuwa ni mbaya sana. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu Kata za Somangila na Pemba Mnazi, Wizara imekwishafanya mawasiliano na Makampuni ya CELTEL, VODACOM na MOBITEL ambayo yamehamasika kutoa huduma hizo kama ifuatavyo: 25 CELTEL - Wanatarajia kufanya tathmini ya Pemba Mnazi ili kuainisha mikakati na mpango wa kupeleka huduma za simu huko. Kama ikitokea mahali ambapo Watendaji wanaweza kujigeuza wakawa ni Bodi, basi maamuzi ambayo yatakuwa yanafanyika hayatakuwa na tofauti yoyote. Ahsante sana . (Makofi) MHE. RICHARD S. NYAULAWA: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante kwa kuweza kunipa nafasi hii ili na mimi niweze kuchangia katika Muswada huu. Lakini kwa mtazamo wa umma tunaona kwamba haki hapa haionekani kama itatendeka. Kwa hiyo, benki hii ambayo ndiyo ikakopesha SACCOS ambazo ndiyo zinatupa image zinapata matatizo. Naomba Mheshimiwa Gavana ipanuke na tuitumie kikamilifu. Nilikuwa nashangaa kwamba benki hii kwa muda mrefu imekuwa na share capital ya 10 billion, lakini ukiangalia reserves ni bilioni 353 ambayo ni karibu asilimia 2 tu ya reserves zilizomo ndani. Sheria ipo ambayo inawataka iwalipe wafanyakazi kiwango cha chini na pia wapate muda wa kupumzika. Kwa hiyo, ningependa kuainisha kwamba Muswada huu tuangalie sio tu namna ya kuweza kuwawezesha wenzetu kuweza kutekeleza mambo mbalimbali yanayoweza kuleta manufaa kwa jamii lakini vile vile kuzuia mianya ambayo inaweza kutumika vibaya na watu ambao hawana nia nzuri. Mheshimiwa Naibu Spika, nakubaliana na Mheshimiwa Mbunge kuwa barabara ya Sanyajuu kupitia Ngarenairobi hadi Kamwanga yenye urefu wa kilometa 74.0 ni muhimu sana katika shughuli za kiuchumi na kijamii. Ni lazima uangalie Mheshimiwa Zakia Meghji ni lazima umwangalie mtu mwenye mwelekeo unaofanana na kupigania wanyonge. Ninaomba sana kipengele hiki kifanyiwe marekebisho wasikae watendaji watatu wenyewe na wakajifanya ndiyo Bodi ya Benki Kuu na wakatoa maamuzi ambayo yanaweza kututia kwenye hatari. Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na marekebisho yaliyokwishafanyika, Serikali inakusudia katika mwaka ujao wa fedha kuziangalia upya sheria hizi na kuzifanyia marekebisho sheria zote hizi na hasa Sheria ya Fedha 2001 kwa lengo la kuimarisha usimamizi wa fedha za umma. Kata zile ambazo ziko karibu na Ziwa Victoria ambako kuna bonde kama Kata za Mayonde, Izigo na Kagama pamoja na Kata zingine hazipati mawasiliano. Maendeleo ya sasa hivi yanaonesha na yanawezesha kufanya mikutano kwa kutumia hata mitandao ya simu na hata kama watu wako sehemu mbalimbali. Ni vitu viwili tofauti kwa sababu yeye uchumi kwenda vizuri ni kuona kwamba mambo yanayomzunguka kama ni kujenga inakua ni rahisi, kama ni bei za vitu inakuwa ni rahisi. Tuwe na Benki ambazo zinalenga kuwajenga Watanzania zikielewa kwamba tuna vipato vya Watanzania wakulima, Watanzania wafugaji, Watanzania wafanyakazi, Watanzania wafanyabiashara na Watanzania katika makundi yote hayo wako makundi madogo na makubwa. Upepo ukivuma, upepo unapovuma kwa nguvu sana ile miti ambayo inakwenda, unaiona inanepa, unauona unanepa namna hii, kwa kawaida haing'oki. Kama hayupo Mwenyekiti wa Bodi ambaye ndiye Gavana ni kwamba Makamu Mwenyekiti wake ambaye ni Naibu Gavana, kipengele hiki kinampa uwezo au ruhusa ya kuitisha mkutano kama ataona Mwenyekiti kwa maoni yake ni (in his own opinion) kwamba inabidi kuitisha mkutano wa dharura pale ambapo mambo fulani yanajitokeza na ni ya haraka sana. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Lulida, kama ifuatavyo: Na mpaka wakati huu ndio wanataka tena kujenga. Kwa hiyo, bado nilikuwa nafikiria kwamba ingekuwa ni vizuri kwamba kungekuwa na Mwenyekiti tofauti na Gavana. Ni kweli kwamba kwa dunia ya leo tusingweza kuendesha Benki yetu kwa Sheria ya zamani. Kunakuwepo na market failure utafanya nini? Lakini ukianza kutazama katika Benki tulizokuwanazo kabla ya kipindi hiki, ni kwamba Benki zetu nyingi sana zilikufa ambazo zilikuwa ni Benki za Watanzania wenyewe. Tumetoa madukuduku yaliyo moyoni kwa ruhusa ya Bunge lako Tukufu, tumeweza kuzungumza kwa mapana, wametusikiliza Watendaji wa Benki Kuu na sisi wenyewe pia tumewasikiliza wenzetu wenye kuelewa vitu katika nyanja tofauti. Lakini concept ya Microfinancing iko nchi nyingi. La kwanza kabisa ambalo napenda kuzungumzia ni juu ya uhuru wa benki hii ambayo ndiyo tunaizungumzia leo. Jumla ya kesi 20,514 zilifunguliwa mahakamani kuhusiana na biashara, matumizi au kulima mazao ambayo ni jamii ya madawa ya kulevya. Sasa kazi kubwa baada ya Benki Kuu kukubali kubeba mzigo huo ni kuweka mazingira bora ya kuanzisha mikopo hii ya rehani, yaani hiyo Mortgage Finance, mikopo ya kukosha mitambo, matrekta, vifaa vingine vya kilimo na kadhalika, Lease Finance pamoja na mambo mengine hasa lile ambalo linahusu utoaji wa mikopo ya muda mrefu kwenye Sekta ya Kilimo na Viwanda. Nimefurahishwa sana na vipengele vingi lakini ningependa kujikita zaidi kwenye vipengele ambavyo pengine ni maoni yangu kwamba vingeboreshwa zaidi. Aidha, kwa kuwa sisi ni Wabunge, mimi nakumbuka nilichukua siku mbili tayari nikawa nimepata mkopo. Mhubiri kanisani analihubiri neno la Mungu kama lilivyo. Kwa kuwa katika taarifa ya Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali ya mwaka 2004 imebaini kwamba Wizara ya Ujenzi iliilipa Kampuni ya Impresaa Del Benaco malipo hewa ya shilingi 372,143, 940/= hapo tarehe 3/6/2004; na kwa kuwa Mheshimiwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete katika hotuba yake ya kulizundua Bunge aliagiza kuwa ni vema ikawepo Sheria ya kumpa madaraka zaidi Mkaguzi Mkuu wa Serikali: (a) Je, Serikali imechukua hatua zipi za kisheria dhidi ya waliohusika kutoa malipo hewa? (b) Je, Serikali inaweza kutamka ni lini italeta Bungeni mapendekezo ya Sheria ya kumpa Mkaguzi Mkuu uwezo wa kuchukua hatua za kisheria dhidi ya wahalifu kama hao? Kwa hiyo, sielewi ni kwa sababu gani Muswada huu haukuweza kuainisha sifa za Manaibu Gavana. Tunasema tunataka kwenda na nchi jirani kama wanavyofanya, tunapewa mifano Zambia Magavana watatu, nani watatu, sijui wangapi, tufanye mambo kama sisi tunavyoyaelewa. Mingoyo, Kikwetu, Mbanja, Chikonji na Mkupama? Inatokea mara nyingi bila Benki Kuu kuingilia kati. NAIBU SPIKA: Wanakusikiliza, wanakusikiliza kwa makini. Bank of Tanzania ilikuwa pale tunakwenda pamoja. Hapa nadhani Benki Kuu ikubali kwamba ukiwa na mbuzi anayetoa maziwa, basi apewe nyasi nyingi na maji ya kunywa. Sasa kwa kukubali kufanya mabadiliko hayo na mabadiliko hayo yamefanywa walipokubali kuongeza kwenye majukumu muhimu ya Benki Kuu maneno yafuatayo kwamba moja ya majukumu muhimu ya Benki Kuu yatahusisha Mortgage Finance, Development Finance na Leasing Finance. Huwezi ukasema mimi nafanya mabadiliko haya halafu tusizungumze namna ya kuimarisha ushirika katika nchi hii. Lakini ukisema wakae watendaji wenyewe watatu peke yao, maamuzi yao yaweze kuibana Benki kwa kweli hii ni hatari sana na hali yetu ya Watanzania bado tunaifahamu, mapungufu ya kibinadamu ni makubwa sana. Ahsante. (Makofi) Na. 42 Kuboresha Elimu Kwa Walemavu MHE. ANNA R. LUPEMBE aliuliza: Hawa Wazungu walikuwa wanasema tunawatia haya kwa kuwa tuna hela nyingi kwenye miaka ya 1960 mpaka 1975. Kwa hiyo, matokeo yake tunawafanya wanakuwa watumishi wa hizo Benki na yawezekana wakati mwingine Benki Kuu ikadhani kwamba kadri itakavyoruhusu Benki nyingi kuja, maana tunasikia sasa tunaona kwamba Benki nyingi zinakuja tunadhani kwamba kutokana na ile competition zile riba zitajishusha au zile Benki zenyewe zitalegeza masharti zitamkopesha mtu wa kawaida. Mimi ningeshauri kwamba watengeneze noti walau ngumu ngumu kidogo hata ziwe za nailoni zisiwe zinachanikachanika. Je, NMB ina mpango wowote wa kupeleka huduma hii ya NMB kwenye Mji mdogo wa Ilembula ili wananchi wangu wapate kufaidika na huduma za kibenki? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. MUSTAFA H. MKULO): Mheshimiwa Naibu Spika, kama nilivyomjibu Mheshimiwa Profesa Raphael Mwalyosi, tutalitazama, tutazungumza na NMB, wataangalia kama wanaweza kupata faida kwa kuweka tawi la benki pale, tawi litafunguliwa katika sehemu ile. (Makofi) Na. 37 Mikopo ya Wanawake MHE. ESTHER K. NYAWAZWA aliuliza: Benki hizi zijali hali hizo za Watanzania, iwe mikopo midogo na yenye riba kidogo, iwepo mikopo mikubwa na yenye riba kubwa. Wakati huo deni lilikuwa limebaki kiasi cha dola za kimarekani 364,847.01. 15 Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kuwa deni hilo lililobaki lililipwa mwaka 2003/ 2004 ilibidi kutumia viwango vya kuwa kubadilisha fedha (exchange rate) vya wakati wa kulipa na si vya wakati mkataba wa ujenzi ulipotiwa saini mwezi Desemba 1977. Mheshimiwa Naibu Spika, Zanzibar ilikuwa inachangia mambo ya Muungano lakini ilikoma kuchangia mwaka 1985 na hoja ni kwamba watachangia tu Tume itakapoundwa na kutoa ushauri. Kwa hiyo nilifikiri hilo eneo ni vizuri likaangaliwa. Serikali kupitia Wizara yangu imeendelea na juhudi za kuhakikisha huduma za mawasiliano zinafikishwa katika sehemu zote nchini. Je, Serikali haionekani sasa ni wakati muafaka tuombe kila Wilaya katika Hospitali zao kuwe na kitengo kinachofanana na Mirembe ili hao wateja wakishaondokana wao watawaambia nani wanawauzia? Tukasema tunapendekeza Magavana wawili for now mpaka Wajumbe wa Bodi watakapopatikana ili wasiamue mambo kama hakuna Mjumbe wa nje ambaye yuko mle ndani . 45 Waheshimiwa Wabunge, kama tunasema hii sawa, ni sawa. Kuna jambo moja la kutunza kumbukumbu, nani atakuwa anawajibika kutunza kumbukumbu? Jioni ama siku inayofuatia tutaingia ule Muswada mwingine wa fedha. Mimi hapa ninatizama function ya internal auditing ni nzuri na ni important kama ilivyo ya external auditing. MHE. AGGREY D. J. MWANRI: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Huwezi kusema, hapa kwetu sisi watu wanafikiri hii nchi ni nchi ya kijamaa. Sasa siku hizi wenzetu wa Ulaya wamebadili wanalipa kwa Euro. La mwisho, nilitaka kusema kwamba kwa maendeleo ya vijiji vyetu, wanajaribu kwa kila njia kutaka kujiendeleza. Lakini kama ni matakwa yao kwa kweli wangependa Mwenyekiti wa Bodi awe tofauti na Gavana, lakini pamoja na yale maamuzi yanayochukuliwa maamuzi ya Bodi, basi yasubiri Bodi. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini la pili, napenda niliseme hili kabla sijaanza kuchangia rasmi. Kwa maana hiyo ni kwamba tunapotunga Muswada huu tusiangalie sana viongozi waliopo sasa kwa sababu inawezekana kwamba viongozi hawa tunawaelewa vizuri, wana nia nzuri na tabia nzuri lakini kwa hakika tunapotunga Muswada huu tunajaribu kuchukua kwa ujumla wake. Katika marekebisho hayo, maagizo ya Mheshimiwa Rais kuhusu uwezo na mamlaka ya Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali yatazingatiwa ipasavyo. Sasa kama sisi tuko hapa hapa Tanzania hilo suala ambalo linakuwa la haraka zaidi kiasi ambacho huwezi kuwaita wenzako ambao wako hapa hapa Tanzania linanipa matatizo kidogo. Lakini jambo nililokuwa naomba tuliangalie kwa upana ni kwamba Benki Kuu siyo shirika kama shirika jingine lolote, sio shirika la uzalishaji. Lakini suala zima la kuangalia muda wa miaka 15 halafu unasema huyu anaweza akateuliwa tena baada ya miaka mitano, mimi naona kama hii ya kuteuliwa tena pengine haizingatiwi sana kwa sababu miaka ya 15 ya uzoefu ni mingi mno. Tangazo la pili, Mheshimiwa James Msalika, Mwenyekiti wa Chama cha Amani Forum anawatangazia Waheshimiwa Wabunge wote waliojisajili kuwa wananchama wa Amani forum Tanzania na ambao wanapenda kujiunga na Chama cha kihiari Bungeni kuwa wakutane leo tarehe 30/3/2006 katika ukumbi 227 ghorofa ya pili katika jengo la utawala saa saba mchana. Kwa niaba ya wananchi wa jimbo langu la Siha naomba nichukue fursa hii kumpongeza sana Rais wetu na Serikali yake kwa kazi nzuri ambayo imefanyika. Sasa ni wajibu wa Benki Kuu kuhakikisha kwamba wanatengeneza mfumo ambao zikipatikana pesa za namna hiyo tuwe na institution ambayo ina capacity na uwezo wa kuitumia na kufikisha kwa walengwa. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa baadhi ya maeneo ambayo ningependa kuchangia ni suala zima la uhuru wa Benki Kuu. Basi kuwe na utaratibu wa kuzisaidia SACCOS za Kata! Sasa jinsi gani afike kuwekeza kule, wala hawajui vizuri wanaendaje, inawabidi wapitie kwenye Commercial Banks. Ahsante. (Makofi) NAIBU SPIKA: Nadhani Wabunge mmemsikiliza Mheshimiwa Ligallama vizuri. Si tulimwona Rais wetu anakimbia kutafuta chakula. Sasa kwa sababu katika sheria iliyopita Benki Kuu haikupewa meno ya kutosha kuweza kutekeleza kazi zake sasa hivi inaonekana kwamba sheria hii itakuwa na meno ya kutosha. Moja, Benki Kuu yetu ianze mara moja kutoa maagizo kwa watoa huduma wote kwamba wawe wanatoa huduma hizo kwa kutumia hela ya Tanzania ambayo ni shilingi. Mimi nilikuwa nashauri kwamba Benki ziweze kuenezwa maeneo wanakoishi watu pamoja na kwamba kweli Benki za sasa zinatafuta kupata faida kubwa lakini ni vizuri Benki zikawa ni kwa ajili ya kuwasaidia Watanzania. Mheshimiwa Naibu Spika, suala la kwanza, ama eneo la kwanza ambalo nilikuwa napenda kuongelea ni kile kifungu cha 11 kifungu kidogo cha (5) kinachohusu uendeshaji wa Mikutano ya Bodi ya Benki. Iwe defined. Kwa sababu kila siku asubuhi fedha yetu inateremka thamani. Sasa hawa, ni wapi tunaingia? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ninakuwa na wasiwasi kwa sababu mwaka jana niliuliza swali moja, sikujibiwa. Hebu tuangalie wengine jirani wanafanya nini. MOBITEL - Inao mpango wa kuweka mitambo katika maeneo ya Kimbiji na Ras Sultan katika kipindi cha miezi mitatu ijayo. Mhindi anaona ni afadhali awe na dola kuliko kuwa na shilingi. Sasa sisi tunaishi kwa kutegemea misaada, nchi za kigeni, we live on foreign aids na hata fedha ambazo tunatarajia kuzitumia kwa mipango yetu nyingi zinatokana na misaada tunayoomba na inafikia hatua ambapo hata production yetu ya chakula inaharibika inabidi tuanze kuomba chakula. Hiyo itasaidia kwa sisi ambao tunapata huduma kwenye majimbo mengine ya mbali labda Makambako au Njombe Mjini au Mbeya, kwa sababu mimi niko mpakani mwa Mbeya. MHE. MUDHIHIR M. MUDHIHIR: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kuniona. Mheshimiwa Naibu Spika, tatizo kubwa ninaloliona ni kwamba kuna matatizo katika system nzima ya production na haya matatizo hayakuanza leo, yamekuwepo na Serikali ya awamu ya kwanza imejaribu kuyashughulikia kwa nguvu zote na tungempa pongezi Marehemu Mwalimu Nyerere kwa jitihada zake zote na mimi ningependa kukubaliana na yeye kwamba basically yeye hakuona kama kulikuwa kuna tatizo lolote na Azimio la Arusha, hakuliona Mwalimu mpaka siku zake za mwisho na alisema katika hotuba yake ya mwisho akiwa Mbeya nadhani, kwamba jukumu la kizazi chao kama viongozi lilikuwa ni kuleta Uhuru katika nchi hizi ili tuweza kuwa na nafasi ya kufanya maamuzi. Mwananchi wa kawaida anapokopa SACCOS anapewa interest rate asilimia 2 kwa mwezi. Kwa hiyo, tutaahirisha baada ya uchaguzi huo ili tukashiriki mazungumzo ya Rais na Wazee wa Dodoma. Tumezungumzia habari ya financial institutions ambazo zinatakiwa ziwe created hapa mambo ya development institution, mortgage finance institutions etc ambazo kwa kweli nashukuru sana kama mmezielewa na ninyi tunavyoziona ziwepo zitusaidie kuleta maendeleo ya nchi hii. Hawastahili kuwa na sifa ama ni vipi, ama tumesahau? Ahsante sana . (Makofi) MHE. JACKSON M. MAKWETTA: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante kwa kuniruhusu niweze kuchangia kwenye hoja hii. Vigezo vinavyotumika na ambavyo vinazingatia Sera ya Taifa ya Maendeleo ya Makazi ya mwaka 2000. (b) Mheshimiwa Naibu Spika, vipo vigezo ambavyo Mji wa Lindi unaweza ukavitimiza. NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI (MHE. MWANTUMU B. MAHIZA): Mheshimiwa Naibu Spika, (a) hadi sasa baadhi ya wafadhili ndani ya nchi au asasi zisizo za Serikali zinazosaidia kuwakusanya hawa watoto na kuwasomesha mojawapo ni Dogodogo Centre na ziko nyingi zikiwa chini ya Wizara nyingine. Waingereza wale na ubepari wao wale, bado wanasema ni wa kijamaa. Political independence without economic independence, is this possible? Nitaoa mfano kwa kupitia baadhi ya vipengele ambavyo bado vipo kwenye Muswada uliopendekezwa. Hakika napenda sana kumpongeza Mheshimiwa Waziri wa Fedha kazi aliyoifanya yeye na Manaibu wake pamoja na Makatibu Wakuu. Hapa wasiwasi wangu ni kwamba, lazima tuweke tofauti kati ya maamuzi ambayo yanafanyika ya Kibodi na maamuzi ambayo yanafanyika ya Kimenejimenti au kiutendaji. Kwa hiyo, nilikuwa nadhani Mortgage Banking iliyopanuka kwa maana ya ujenzi wa majumba, ununuaji wa vitu, magari na credit cards iliyopanuka kuwawezesha watu wote ilimradi tu mtu ana anwani yake na vile vile ana sehemu ya kazi na ana mshahara. Kwa hiyo, naamini inahitaji tuwe na wataalam kila Wilaya wa magonjwa ya akili. Nigeria ni nchi inayojulikana, lakini ni nchi nyingi zinafanya hivyo. Nadhani kwa wale wanaosoma historia wanakumbuka kwamba tumewahi kuwa na Gavana wa Benki Kuu ya Uganda ambaye Rais wake alimwambia aende tu aka-print noti. Hakuna problem. Yale matawi mengine 50 ambayo yanataka kuanzishwa katika muda wa miaka mitano ijayo benki imeishafanya 17 tathmini na inaamini kwamba kule ambako matawi haya 50 yatapelekwa benki itapata faida. Ahsante sana . (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS, MUUNGANO (k.n.y WAZIRI WA NCHI OFISI YA MAKAMU WA RAIS, MAZINGIRA): Mheshimiwa Naibu Spika, kama nilivyosema katika jibu langu la swali la msingi ni kwamba Serikali sasa hivi inahamasisha wananchi kwa njia kadhaa vikiwemo vyombo vya habari na mikutano ya ana kwa ana. Mheshimiwa Naibu Spika, napata matatizo makubwa. Lakini wawe wamelelewa, wameangaliwa, wamepewa elimu nzuri, wametunzwa vizuri, kuweza kujenga moyo wa kizalendo na kusaidia Taifa lao. WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Naibu Spika, siyo kweli kwamba vibali vinatolewa kwa Wawekezaji. Wanatoa hizi court injunction bila hata kuita zile pande zote mbili. Kwa kuwa idadi kubwa ya wahudumu wa Mabaa ambao wengi wao ni Wanawake nchini na hasa Mkoa wa Dar es Salaam wanafanya kazi kwa saa 18 kwa siku na wanalipwa shilingi 20,000/= kwa mwezi. Hivi sasa katika utaratibu huo tunawasaidia? Ahsante sana . (Makofi) MHE. RUTH B. MSAFIRI: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza nachukua nafasi hii kukushukuru kwa kunipa nafasi hii nami niweze kuchangia katika hoja hii muhimu. Je, wakikataa kuja itakuwaje? Sasa kama mchangiaji katika mtaji ni mmoja iweje dividend igawiwe kwa wawili? Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kusema hayo niongelee jambo la mwisho. Mheshimiwa Naibu Spika, jambo hili ni hatari na ningeomba lifahamike hivyo na lichunguzwe kwa undani. Majukumu ya tume yatakuwa ni kuchambua mapato na matumizi yanayotokana ua yanayohusu utekelezaji wa Mambo ya Muungano na kutoa mapendekezo kwa Serikali mbili kuhusu mchango na mgao wa kila mojawapo wa Serikali hizo. (Makofi) Kuchunguza kwa wakati wote mfumo wa shughuli za fedha wa Jamhuri ya Muungano na pia uhusiano katika mambo ya kifedha kati ya Serikali mbili. Mimi nasema kwamba naunga mkono. Swali linalofuata Mheshimiwa Riziki Saidi Lulida. Sasa hili ni gumu zaidi. Hali ya ujenzi wa nyumba katika Mji wa Lindi pamoja na huduma nyingine ni wa chini. Lakini pia mimi nataka kusema katika best practices ukitizama nguvu yao waliyoweka katika ule mfumo wa Bill ya Uingereza ambayo ni modern mimi nasema katika best practices, kwa sababu it doesn't even have ten years tangu imewekwa, unakuta kwamba nguvu zao nyingi wameweka katika monitory policy committee na ni monitory policy committee ambayo wameipa nguvu ya kuweza kufanya kazi za kutizama masuala ya interest rates, growth etc. Watu wanaposikia kwamba watu wanapigana Tarime naona Serikali ina tendency ya ku-dismiss lile neno kwamba hao ni Wakurya wako hivyo wanapigana. Serikali pia inaendelea na mchakato wa kuanzisha Benki ya Wanawake. Kwa kuwa mawasiliano ya simu zote alizozitaja Kampuni zote zipo katika jimbo la Muleba Kaskazini. Kwa hiyo, chombo hakiwezi kuwa moja kwa moja ni huru na kwamba hakina uhusiano wa karibu zaidi na Serikali. Mheshimiwa Naibu Spika, inflation sasa hivi imefikia nadhani asilimia saba na zaidi, leo inakaribia nane. Leo hii tunawaruhusu wakae waseme kwamba katika opinion ya Gavana wanatakiwa wakae watatu halafu wawe kama Bodi na watoe maamuzi ambayo yataibana Benki Kuu kama maamuzi ya Bodi, lakini hawaelezi ni sababu gani ni kwa nini wale wajumbe wengine wasiitwe hiyo ni dharura gani ambayo inafanya wajumbe wengine wasiweze kupata nafasi na hasa kwa 50 kuzingatia kwamba upashanaji habari nchini kwetu ni mwepesi kwamba haiwezekani wajumbe wengine wanne wasiweze kupatikana mpaka hawa wakae kwa dharura. (Makofi) Mimi nilikuwa nashauri kwamba kama itakuwepo na dharura yoyote basi wasikae hawa watendaji watatu peke yao. Kwa sababu katika ile section ya tano inasema kwamba; 'the principal functions of the Bank shall be to exercise the function of a central bank and, without prejudice to the generality of the foregoing, to formulate, implement and be responsible for monetary policy.' Sasa suala la monetary policy haliko peke yake lina uhusiano mkubwa sana na sekta nzima ya uzalishaji yaani production na exchange yaani ubadilishanaji wa mali ambayo imeshazalishwa. Mheshimiwa Naibu Spika, mwisho nizungumzie hili suala la Development Finance. MHE. FELIX C. MREMA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ya kuchangia mchana huu. Nikawafuata kwenye Kamati, Waziri akasema: 'Unajua Benki ni autonomy?' Je, sisi tutakuwa na nafasi ya kuzungumza nao hapa? Gavana ni huyo huyo na Mwenyekiti ni huyo huyo. Mheshimiwa Naibu Spika, niliona nilitoe hili ili kuondoa hisia kwamba kuna nia labda ya kupunja upande mmoja au upande mwingine. Pamoja na kuunga mkono Muswada huu, nina maeneo kadhaa ambayo nilikuwa nadhani kwamba ni vyema nikaungana na wenzangu kuyaongelea au kutia msisitizo katika yale 82 ambayo tunadhani ni vyema yakaingizwa ama yakafanywa kama sehemu ya marekebisho kwenye Muswada huu ambao baadaye utakuwa sheria. Lakini nilichokuwa nashauri hapa ni kwamba tufanye vice versa kwamba interest rate zile za mabenki walau zibakie pale pale kwa wafanyabiashara wakubwa. Mheshimiwa Naibu Spika, mimi ningependa ku-focus katika suala la best practices, kwa sababu hili ni suala ambalo hata mtaalum kutoka Kenya aliyekuja hapa wakati wa semina aliweza kulitizama kwa undani zaidi. Kwa sababu naye Mheshimiwa Rais ana vipindi viwili vya miaka mitano mitano. Kwa hiyo, samahani sana kwa hilo. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza kabisa nataka kukushukuru wewe kwa kunipa nafasi hii ya kuweza kuchangia katika Muswada huu ambao ni wa maana sana katika uchumi wetu na zaidi wakati huu ambapo mambo mengi ya kifedha yanaenda kitaalam na pia yanaenda katika hali ya teknolojia mpya ambayo ni electronic systems. Nitumie pia nafasi hii kumpongeza Waziri, Gavana pamoja na Watendaji wote kwa kuwasilisha Muswada huu muhimu wenye madhumuni ya kupendekeza kutungwa kwa Sheria mpya ya Benki Kuu 2006 na kufuta Sheria ya sasa 67 ya Benki Kuu sura ya 197. Finland kule kuna kisiwa kimoja kinaitwa Aland ambacho kipo mbali sana na Finland, wana ushirikiano au Muungano wa namna hiyo. Nadhani ni kipindi muafaka kwamba Benki Kuu kama ilivyo kwa mamlaka yake na asili ya kazi zake, kweli iweke msukumo wa aina yake kuhakikisha kwamba Benki ama Taasisi za Kifedha zilizopo hapa nchini zishiriki kwa msukumo mpya kutoa mikopo kwenye Sekta ya Kilimo. Ila tunaruhusu uvunaji ambao unazingatia kwamba mbao zake au mazao yake yatauzwa hapa hapa nchini. Aidha, zaidi ya maafisa 70 katika mipaka tisa ya nchi yetu, viwanja vya ndege vitatu na bandari za Dar es Salaam na Zanzibar nao wamepatiwa mafunzo hayo . (vi) Serikali imepeleka mipakani vifaa na vitendea kazi muhimu kwa lengo la kuimarisha udhibiti na kutambua wahalifu. Tatizo ambalo lipo ni kwamba Wazalendo, Watanzania hawana uwezo wa kuweza kupata mikopo kutoka kwenye vyombo hivi vya fedha. Kuna Madiwani ambao mikopo inajadiliwa katika ngazi ya Kata na katika Kata Diwani ni Mwenyekiti wa Kamati ya Maendeleo hapo ndipo zinapogawiwa zile fedha. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Hafidh Ali Tahir, Mbunge wa Dimani, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Naibu Spika, Sera ya Elimu na Mafunzo inatamka wazi kuwa Elimu ya Msingi ni haki kwa kila mtoto na ya lazima ikiwa ni pamoja na watoto wa mitaani. Mheshimiwa Naibu Spika, suala lingine ambalo wenzangu wamelizungumzia na mimi nalizungumza ni kuhusu kilimo. Inawezekana Gavana hajui! Sehemu ya pili ambayo napenda nichangie ni sehemu ndogo tu, sehemu ya 11(8) kile kipengele kilichowekwa pale mimi sioni kama kina sababu yoyote kwa sababu ukiangalia sehemu ya 9(2)(c) inazungumza juu ya watu hao hao. Lakini wakati huo huo tutahakikisha kwamba tunatoa hamasa kwa ajili ya kutumia vikapu badala ya mifuko ya plastiki kama anavyoshauri Mheshimiwa Mbunge. (Makofi) Na. 35 Malipo Hewa Yaliyobainishwa katika Ripoti ya CAG MHE. VICTOR K. MWAMBALASWA aliuliza: Naunga mkono hoja ambayo wenzangu wameshapendekeza kwamba kuwe na mwanamke lakini vile vile kuwe na Mzanzibar ili kuwe na nafasi ya kuwashirikisha watu mbalimbali katika uongozi wa juu katika vyombo vyetu. Tuna Kambi ya Upinzani, lakini ningependa hii kambi ijulikane kama kambi rasmi au CUF, maana baadhi ya mambo ambayo yanasemwa hatukubaliani nayo . 41 Kwa hiyo, yanaposikika kwa wananchi kwamba ni Kambi ya Upinzani imesema hivi, basi inaonekana kama wote tumesema namna hiyo. Kwa hiyo, nashukuru sana. Pamoja majibu mazuri ya Naibu Waziri napenda kuongeza swali dogo la nyongeza. Sisi tulishauriwa na tukakubali kwamba kwa sababu ya matatizo THB tuliyokuwa nayo tuache ifilisike. Ningependa kumuuliza Naibu Waziri pamoja na majibu mazuri. Nina wasi wasi kwamba personal interest bado zinaweza zikawa na nafasi na kwa mazingira hafifu ya kikanuni. Mheshimiwa Naibu Spika, nichukue nafasi hii kuwaomba wananchi wajenge tabia ya kutenganisha taka mahali zinapozalishwa na kuzihifadhi katika hali ya usafi ili kupata malighafi bora za viwanda husika. Lakini ndiyo hawa wamelima mara ya kwanza mazao yamekauka, mara ya pili yamekauka, mwaka kesho wataendelea kulima tu! Wanatafuta njia ya kuzisaidia kuzi-restructure ili ziendelee kufanya kazi hiyo muhimu katika uchumi wa Taifa. Kwa hiyo, sisi kama viongozi wa siasa tunawajibika kuhakikisha kwamba ubadhirifu kama huo hautokei. (Makofi) Na. 38 Kuwawezesha Wanawake MHE. JANETH M. MASSABURI aliuliza: Sasa zote hizi ni ushahidi dhahiri kwamba Serikali kwa vitendo imeanza kwa nguvu na kasi mpya ya kushughulikia masuala ya kiuchumi. Kazi hiyo imefanyika kwa kufanya yafuatayo: Kwa hakika sio jambo dogo sana. Kwa Gavana kutokuwa Mwenyekiti ya Bodi ya Benki Kuu. Nimefuatilia kwa karibu. Katika hili, limeongelewa suala pia la kuweza kujishughulisha na ununuzi wa dhahabu. Serikali itaendelea kutoa vitendea kazi kwa vikundi vinavyojishughulisha na ukusanyaji wa taka mbalimbali. Kuna mambo mengi sana ambayo kwa kweli yamo kwenye Muswada huu 33 mzuri, mpya ambao tumeupata ambao naomba kuupongeza. Mheshimiwa Naibu Spika, nitumie nafasi ya awali kabisa kuipongeza sana Serikali kwa kuleta Muswada huu mpya hususan nampongeza sana Waziri wa Fedha, pamoja na wataalam wake kwa kuleta Muswada huu Bungeni kwa muda muafaka. Wenzetu wanasema the truth of yesterday is not the truth of today. Wenyewe wakitoka nje kuja kukopa wanakubaliwa kwa sababu wanakuja na watu wao wanawapa. 99 Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nimweleze Gavana kwamba, mwaka juzi, 2004 tulipokuwa kwenye Tume ya Madini, paper iliyoletwa na Benki Kuu kwa kweli haikutufurahisha. Tunashauri Serikali hizi mbili. Asilimia 19, 20, ingiza mabenki mengi mle ndani ili sasa washindane.Wakishashindana hawa watafika wengine wataona umuhimu 55 wa kupunguza ile riba iende kwenye asilimia 12, asilimia 7 na kadhalika na kadhalika. Kwa hiyo, benki inapata hasara inatoa milioni 50, milioni 200 maskini baada ya kufuatilia sana wanaona hamna kitu. Sasa Taasisi yenyewe wakati inaomba hizo fedha inaeleza kwamba sisi tutakopesha watu maskini wa maskini na maskini wa maskini unapo-charge interest rate kubwa kwa mfano asilimia 30 bado haujatimiza ile objective ya kuondoa umaskini. Hata hivyo, napenda kumhakikishia Mheshimiwa Mbunge kuwa, Wizara yangu kupitia Wakala wa Barabara (TANROADS) Mkoa wa Kilimanjaro itaendelea kuifanyia matengenezo ili iendelee kupitika wakati wote. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, mimi mchango wangu ukilinganisha na hali halisi ya nchi yetu tunavyoifahamu si kweli kwamba Kiongozi wa leo alivyo mwaminifu ndivyo na wa kesho atakavyokuja. Nilikuwa nauliza vipi jamani interest rate zikoje? Kama kuna mtu ameanzisha biashara ya kuku, basi wengine wote wanaanzisha biashara ya kuku. Kwa hiyo, kuna umuhimu mkubwa sana wa kuwa na Benki Kuu ambayo ni huru kama jinsi ambavyo ipo katika nchi nyingine. Kwa hiyo, iwe ni Benki ambayo inalenga Watanzania wa makundi yote na kuwawezesha Watanzania kuweza kuingia katika Benki hizo kukopa na kwenda kufanya kazi za kuinua uchumi na kujiondolea matatizo yao yanayowakabili siku hadi siku . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, napenda pia kushauri kwamba Benki zetu pamoja na kwamba zinalenga biashara na kuinua uchumi zijali jamii inayowazunguka. Sasa kinachotakiwa sasa hivi ni ku - instutionalize kuimarisha Tanzania Investment Bank au Benki nyingine yoyote ili iweze kufanya kazi hii kwa uwezo ambao unaweza kupatikana huku huku nchini na kwa nguvu na kwa kusimamiwa vizuri na Benki ya Tanzania. Lakini inaelekea BoT inatoa leseni kwa sababu hawa wote wanakimbia yale masharti ya kuanzisha Benki. Mheshimiwa Naibu Spika, mawazo yaliyokuja yalikuwa kwamba kama wako nusu kwa nusu na una Deputy Governors watatu na Gavana mwenyewe wa nne, wale wakati mwingine wanaweza kuona hakuna haja ya kumuita mtu ambaye ni external. Mambo hayaendi kama vile tunatengeneza Wizara ndogo ya Fedha iliyo sawa na Waziri wa Fedha. Kwa hiyo, nina hakika katika jimbo lake baada ya kufanya tathmini hizi Makampuni hayo yataingia katika maeneo ambapo hayajafikiwa bado. Kama tukiweza kuimarisha SACCOS hizo kwa kuweza kutoa mikopo, nafasi ya kuweza kupata mikopo maana yake tutakuwa tunaimarisha shughuli mbalimbali ambazo zinafanyika Vijijini, kubwa zaidi likiwa ni suala la kilimo. Sasa mimi nilikuwa nafikiria kwamba sambamba na kudhibiti savings za wananchi katika Taasisi hizo, vilevile Benki hizi zinazoweka fedha za wananchi zingedhibitiwa ili kuweka Bank Interest ambayo inaridhisha. Suala la uchimbaji ni high risk, lakini kule ndiko nafikiri na kwenyewe mnaweza mkaingia. Aidha, Maafisa Maendeleo ya Jamii wa Wilaya ni waratibu wa shughuli hizo Wilayani wakishirikiana na Maafisa wa Maendeleo ya Jamii katika ngazi mbalimbali za Wilaya. (b) Mheshimiwa Naibu Spika, mikakati ambayo Wizara yangu imejiwekea ni kuanzisha na kutekeleza programu mahsusi za kuwezesha Wanawake katika ngazi zote, kiuchumi, kwa kuwapatia mafunzo zaidi ya ujasiriamali, jinsia na uongozi kwa kushirikiana na wadau mbalimbali. Fedha, Governor alituambia mabenki mwaka jana yalitumia Dola bilioni 1.4 kununua Treasures Bills kununua karatasi tu, wanapata faida yao kwa kula kuku kwa mrija kiulaini kabisa, sasa ni changamoto kwa Benki Kuu kuwaambia hapana hizi pesa hizi msizipate kwa urahisi ielekeze katika Sekta hii ya uzalishaji hasa katika ujenzi wa majumba haya. Halmashauri ya Mji wa Lindi inategemea ruzuku kutoka Serikali Kuu kwa asilimia 80. 8 (iii) Kutoendelea kujengeka au kukua kwa Mji. Lakini nyinyi mnasema tu regulation yetu hairuhusu kufanya wholesale. Mheshimiwa Naibu Spika, la mwisho kuna suala hapa nilikuwa nalitizama si kubwa sana. Nataka kusema kutoka mwanzo kwamba mimi naunga mkono Muswada huu moja kwa moja . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, mimi sina tatizo na jinsi walivyopendekeza muundo uwe, hilo sina tatizo. Mheshimiwa Naibu Spika sasa tukitizama the best practices ambazo zimesemwa mimi kwa kweli matumaini yangu nilikuwa nategemea kabisa kwamba mbali na hizi nchi za Nigeria, Mauritius, Chile au Kenya ambazo wanazitaja, mimi nilifikiri wangeweza kutueleza, mfano Uingereza, kwa sababu nchi ya Uingereza wamebadilisha kabisa wameingia katika huu mfumo, Bank of England nafikiri hata Gavana yupo hapa anajua hii vizuri kabisa hawana hata miaka kumi. Baada ya kusema hivyo naahirisha Kikao cha Bunge mpaka saa kumi na moja jioni. (Saa 06.56 mchana Bunge lilifungwa mpaka saa 11.00 jioni) (Saa 11:00 jioni Bunge lilirudia) NAIBU SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, tunanuia kwamba hoja hii iendelee mpaka siku ya Jumatatu kwa sababu kesho asubuhi tutaingia kwenye kipindi cha Maswali, baada ya hapo tutafanya ule uchaguzi tuliosema wa institutions tatu, halafu tutaungana na Rais katika kuwahutubia Wazee wa Dodoma jioni saa kumi. Sasa kama angelipwa wakati ilipohitajika kulipwa kusingekuwa na malipo yoyote zaidi kwa fedha za Kitanzania. Nilikuwa naomba hilo liangaliwe. Kwa sababu tunapokuwa tunazungumzia kuhusu autonomy na independence ya benki hii naona kwenye Muswada huu inamaanisha zile administrative yaani mabadiliko ya kimuundo yamewekewa mkazo zaidi lakini ukiangalia section ya tano ilipokuwa inazungumzia kuhusu majukumu ya benki hii imeeleza kabisa majukumu ya benki hii kwamba ni makubwa na mazito ambayo yanaweza kuleta maamuzi ya ufanisi au ya kuporomosha uchumi wetu. Mimi nikasema andika awe mjamaa, awe mzalendo, maana yake mzalendo labda mzuri. (Makofi) Mheshimiwa Naibu spika, wewe unaweka mtu ni mtu tu. Awali ya yote naungana na wenzangu kuwapongeza wote waliohusika katika kuandaa Muswada huu na wale wote waliohusika kutuandalia Semina na hadi kutufikisha hapa tulipo. Je, kuendelea kwa Benki hizo itakuwaje? Kwa kweli wametoa mchango mkubwa sana . (Makofi) 58 Mimi kwa niaba ya wananchi wangu wa Njombe Magharibi, vile vile nichukue nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Rais Jakaya Kikwete na wasaidizi wake, akiwepo Waziri Mkuu jinsi wanavyotekeleza majukumu yao kwa sababu sasa hivi hali imeshaanza kubadilika na wananchi wanachotaka ni kuangalia mabadiliko yanaonekana kwa macho. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa sababu watoto wa mitaani ni watoto ambao hawana utaratibu maalum. Mheshimiwa Niabu Spika, sasa kwa kuwa gold ndio kipimo cha nguvu ya currency duniani kote hili jambo la kuachia dhahabu yetu inachukuliwa inakwenda kabisa kabisa bila hata kuwa na control yoyote nadhani ni suala ambalo itabidi Serikali kwa kutumia Benki Kuu iliangalie kwamba zile gold bullion ambazo zingetokana na reserve za dhahabu yetu zilikuwa zinatosha kututajirisha kabisa, afadhali tusielewane na watu na Briton wood katika hili lakini tuweze ku-retain ile mali yetu kwanza halafu inaweza ikatupa proper gain power katika biashara zetu tutakazofanya. Ina maana kwa mwaka ni asilimia 24. Wenzetu wanasema kilimo ni high risk, kwa hiyo kukipa priority, ni tatizo kwamba inawezekana wakapata hasara. Mifano mizuri ya kuigwa ni kazi nzuri zilizofanywa na Maafisa wa Maendeleo ya Jamii katika Mikoa ya Mbeya na Kilimanjaro katika Wilaya ya Rombo. (Makofi) Wizara pia imeandaa programu za mafunzo ya UKIMWI kwa jamii ambazo zitatekelezwa kwa ushirikiano na TACAIDS. (Makofi) MHE. JANETH M. MASSABURI: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante kwa kuniruhusu niulize swali la nyongeza. Wenzangu wengi wamezungumzia juu ya kuporomoka kwa shilingi kunakotokea mara kwa mara. Kwa hiyo, hii nguvu ili isipotee ni muhimu ya kwamba tuweze ku-review Land Policy ya nchi hii. Hii ni hatua mojawapo ya kupunguza kasi ya uharibifu wa mazingira hapa nchini. Kinachonifurahisha na ambacho kinanishangaza ni jinsi ambavyo Benki zimekuwa zikiongezeka kutoka siku hadi siku katika nchi ya Tanzania. Lakini ni vizuri vile vile niwapongeze Waziri wa Fedha, Manaibu wake, Gavana na wasaidizi wake na wataalam wote wa Benki Kuu kwa kutuletea huu Muswada hapa Bungeni. Kwa kuwa wananchi wa Mji wa Lindi tokea mji huo ukiwa Makao Makuu ya Southern Province wamekuwa wakijitahidi kuendeleza vigezo vilivyotajwa na Mheshimiwa Naibu Waziri mpaka pale Serikali ilipoamua kukandamiza juhudi hizo kwa kuhamisha Makao Makuu kwenda Mtwara, kwa kuhamisha Bandari kwenda Mtwara, kwa kuhamisha Uwanja wa Ndege kwenda Mtwara. Mheshimiwa Naibu Spika, tutafutieni watu wazuri ili benki yetu ifanye kazi vizuri, tuondoe umaskini katika nchi yetu tumechoka na umaskini, kwa ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya. Mheshimiwa Magufuli najua wewe ndugu yangu una nguvu na kasi inayoeleweka,. Kenya taarifa tulizonazo wanasema wao uchumi wao kwa kila mwaka wanafaulu kujenga karibu nyumba 50,000. Aidha mchango kwa ajili ya mfuko wa elimu umepitwa na wakati kwa sababu ua kuwepo kwa mipango ya MMEM, MMES na TASAF. Kwa mantiki hiyo bei ya pamba inatarajiwa kuboreka kwa kuwa baadhi ya makato yatakuwa yameondolewa. 32 (b) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kutambua mzigo mzito uliokuwa unabewa na wakulima kuanzia mwaka 2006/2007, Serikali itatoa ruzuku kwa ajili ya kugharamia Bodi ya pamba badala ya kutegemea makato ya mazao ya pamba aliyokuwa akikatwa mkulima. Ndiyo mambo yanazungumzwa hayo. Matokeo yatatolewa baada ya utafiti kukamilika. ( c) Mheshimiwa Naibu Spika, hadi sasa hakuna tafiti zilizoonyesha hasara zozote kiafya zinazoweza kumpata mlaji wa muda mrefu wa mboga au mazao yoyote yaliyozalishwa kwa kutumia mbolea za chumvichumvi. (Makofi) Na. 44 Makato Mbalimbali kwa Zao la Pamba MHE. LUHAGA J. MPIMA aliuliza: 31 Kwa kuwa, pamoja na Pamba kushuka ubora na thamani kwenye Soko la Dunia, lakini shilingi 20/=; Tanzania Cotton Lint and Seed Board 5/=; mchango wa Mfuko wa Elimu shilingi 5/=, Pembejeo shilingi 15/=; na kwa kuwa, zao hilo ndilo zao kuu la biashara kwa Wakulima wa Meatu, na maeneo mengine ya Shinyanga, Mwanza, Singida, Mara na Tabora: (a) Je, Serikali inasema nini juu ya uongezaji wa bei ya zao hilo kuanzia msimu wa 2006/2007? (b) Je, ni lini Serikali itatenga ruzuku kulipia ushuru wa makato ambayo wakulima wanakatwa kwa kila kilo ya Pamba? (c) Je, usimamizi wa ubora ukoje kuanzia vyama vya msingi hadi kiwandani? Mabadiliko ambayo yanapendekezwa ni kuongeza uhuru wa Benki hilo natumaini sina matatizo nalo na linastahili kufanyika hivyo ili kuwapa nafasi ya kuweza kutekeleza majukumu yao vizuri zaidi. Halafu Tume imepitia sheria namba 14 ya mwaka 1996 ambayo ina mapungufu mengi kwa sababu ilitungwa mwaka 1996 na Tume imeundwa mwaka 2003, hivyo kuna mabadiliko mengi . 40 Mheshimiwa Naibu Spika, kazi nyingine ambayo imefanyika sasa ni kuchambua na kuchanganua vigezo vipya. Na. 40 Huduma ya Simu za Mkononi - Somangila MHE. MWINCHOUM A. MSOMI aliuliza: Mheshimiwa Naibu Spika, siku moja nilikuwa natoa hotuba pale Amerika, Muamerika mmoja akauliza: 'Who is the rum-pen proletariat?' Nilisema rum-pen proletariat ni hawa kandambili wanaotembea tembea Mitaani. Eneo la kwanza linahusu sehemu ya 8 ya Muswada wenyewe. VODACOM - Baadhi ya sehemu katika maeneo ya Kata hizo yanapata huduma za simu ingawa hazikidhi mahitaji. Mara nyingi Miswada inapotungwa unajaribu kuchukua hulka ya binadamu inakuwaje. Kama kuna hasara zingeweza kubainishwa vizuri, lakini kama kuna faida, basi nazo zingeweza kubainishwa vizuri. Kwa kuanzia matawi 47 majengo yake yameanza kufanyiwa ukarabati na kupatiwa vifaa vya kisasa ili yafanane na matawi ya mabenki mengine. Kwa hiyo, ningeomba kunapokuwa na mambo ya dharura, basi Wakurugenzi wengine au Directors wengine ambao sio Watendaji wahusishwe katika maamuzi hayo ya haraka. Tungeweka utaratibu ambapo maamuzi ya kiutendaji yanajulikana na yanakuwa ni tofauti na maamuzi ambayo yanafanyika na Bodi na hiyo, inawezekana pale ambapo Watendaji hawatakuwa na nafasi ya kuweza kujigeuza kuwa Bodi pale wanapoona kwamba kuna masuala ambayo wanafikiria kwamba ni ya haraka zaidi, lakini mambo ya haraka kama wenzangu walivyochangia ni kwamba kwa utaratibu wa sasa mtandao ni mkubwa sana. Jambo hili ni la Serikali, kila mtu ametoa observations zake na dukuduku lake. Hata kule kwangu nina Kamakimu, ni mini bank, Mang'ula pale. Mheshimiwa Naibu Spika, CRDB imeomba leseni kwa zaidi ya mwaka sasa majibu bado na hii ndiyo inayo-support SACCOS ambazo ndiyo benki za wananchi. Ndicho kinachozungumzwa hapa. Aidha, turekebishe vipengele ili viweze kufanya kazi vizuri kesho yake tusije tukaambiwa nyinyi mlicheza. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, napenda nieleze kile kipengele wanachosema kuna immunity in good faith. Basi hii benki ingejiona kwamba ni benki ya wakulima. Sheria hiyo iliunganisha Sheria mbalimbali za kudhibiti dawa za kulevya kuwa moja ili kuongeza ufanisi. Hapa ndugu zangu Wabunge mmelizungumza vizuri na mmelitetea vizuri lazima hatuwezi tukashughulika tu na kampuni kutoka nje kuja ku-audit, hapana lazima pawepo na mtu wa ndani. Utafiti wa kina unafanywa na Mashirika ya Nchi za Afrika Mashariki ambayo ni (Kenya Organic Agricultural Network (KOAN), National Organic Agricultural Movement of Uganda (NGAMU) na Tanzania Organic Agricultural Movement (TOAM) ili kuboresha uzalishaji na fursa za biashara ya bidhaa za kilimo hai katika nchi za Afrika Mashariki. Inasemekana hata Hayati Kenyatta alipokwenda Uingereza alikuwa amekwenda kwa sababu ya kupinga female circumcision, lakini alipofika pale akakuta wenzake wanazungumzia mambo mengine wakamuuliza: 'Wewe Kenyatta, kule si mna tozo la ardhi?' Akasema: 'Ndiyo.' Wakamwambia: 'Sema hilo.' Inawezekana alisema ndiyo, wakampangia mawazo siku nyingine naye akaingia pale kwenye lile jukwaa. Mheshimiwa Naibu Spika, utaratibu maalum unaotumiwa na viongozi Wakuu akiwemo Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Makamu wa Rais na Waziri Mkuu kuchangia maendeleo ya wananchi kila inapobidi una sura ya kitaifa. Hii inasaidia kuweza kuweka ile hierarchy katika utendaji badala ya kuweka Ma-Deputy Governors watatu halafu Gavana anawapangia kazi. Nashukuru sana kwa majibu mazuri aliyonipa yenye matumaini kwa kuwa yeye ni Mbunge na Mheshimiwa Waziri Mkuu ni Mbunge nina imani kwamba watanisaidia. Commercial Banks nazo zina biashara zao zinazofanya kiasi ambacho wakisema ni kufanya tu hilo hawafiki. Mwenzetu asubuhi amezungumza kwamba, tunaye Balali sasa hivi ni mzuri, anaweza akamwona Mheshimiwa Waziri akampokea vizuri akamwambia ajione kama Bosi. Lakini nimepitia baadhi ya Sheria za Benki Kuu nyingine; kwa mfano Benki Kuu ya Mauritius, Benki Kuu ya South Africa na Reserve Bank of Australia. Basi akae Mwenyekiti japo na wajumbe wengine wawili, non executive members. Mimi napenda kwanza nimshukuru Waziri na Gavana kwa kuwasilisha Muswada huu vizuri, lakini katika hoja nzima ya Muswada huu mimi sina pingamizi na napenda hapo hapo mwanzo kabisa kuunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nitajikita zaidi kwenye utekelezaji, naomba ndugu zangu Wabunge mnisikilize kwa makini. Mtu wa kumtetea mkulima katika nchi hii ni Benki. Kwanza kabisa naomba nitoe shukrani zangu kwa Waziri wa Fedha Mheshimiwa Zakia Meghji, kwa mchango wake alioutoa wakati akitueleza juu ya Muswada huu na pia ningependa nitoe shukrani zangu katika semina ambayo tuliipata na mawazo ambayo tuliyapata kutoka kwa wahusika mbalimbali. Mheshimiwa Naibu Spika, la pili ninalotaka kuzungumza, napenda nizungumzie juu ya uteuzi wa Gavana. Mimi kule kwetu Rufiji, Utete kwenda Benki moja iko Kibiti ni kilomita 84 na Utete ndiyo Bomani, watumishi wako wengi na pana shughuli pale za kifedha. Lakini credit card system ikipanuliwa na ikasimamiwa, tunaweza kabisa kufanya biashara hizi bila kubeba fedha na huku tuna hatari ya kuibiwa. Sasa hivi mtu anayekwenda kukopa mkopo mdogo Benki ndiye anayetozwa riba kubwa kupita kiasi. Aidha, Serikali kwa kutambua umuhimu wa kilimo hai na nia ya kuwasaidia wakulima kuendeleza kilimo hicho imeweka vipengele muhimu kwenye sera yake ya kilimo ikiwa ni pamoja na kuruhusu Mashirika Yasiyo ya Kiserikali kusimamia biashara na bidhaa zake ambapo mwaka 2005 iliruhusu kuundwa kwa Tanzania Organic Agriculture Movement (TOAM) yenye lengo la kuwaunganisha wadau wa kilimo hai na kuwajengea uwezo. 30 Mheshimiwa Naibu Spika, kutokana na juhudi hizo hivi sasa kilimo hai kinalimwa katika Mikoa ya Kilimanjaro, Tanga, Kigoma, Iringa, Pwani, Kagera, Mbeya, Morogoro, Shinyanga na Arusha. Moja, ni hatua gani zinazochukuliwa kuzuia hali hii isiendelee? Kwa misingi hiyo, tunaweza tukasema ilikuwa inasimamiwa na Wizara ya Fedha na katika muundo wa sasa, Gavana ndiye Mwenyekiti wa Bodi. Mheshimiwa Naibu Spika, suala lingine ambalo nataka kuongelea ni suala la Katibu wa hii Taasisi. Sasa mimi kwa mawazo yangu nilikuwa naishauri Serikali interest rate hizi ziwe vice versa kwamba hawa wafanyabiashara wadogo wadogo na hawa wakulima wadogo wadogo hizi SACCOS hizi zipewe interest rate ndogo sana ili mwananchi wa kawaida apate interest ndogo kwa sababu ili waweze kujiendesha lakini hao wafanyabiashara wakubwa kwa kwa sababu hizi benki tutaziua, zibakie pale pale kwa wafanyabiashara wakubwa. Halafu kwa wafanyabiashara wadogo wadogo au wananchi wa kawaida ipungue. Mheshimiwa Naibu Spika, mwisho napenda kurudia tena kusema kwamba mimi naipongeza Serikali. Ili bidhaa zikubalike katika Soko la Kimataifa kuwa zimezalishwa kwa kutumia mbinu za kilimo hai, zinapaswa kwanza kupitishwa na Taasisi zinazosimamia ubora wa bidhaa hizo. Kwa hiyo, naungana na mapendekezo yaliyotolewa katika Muswada huu. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Luhaga Joelson Mpina, Mbunge wa Kisesa, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Naibu Spika, ni kweli kwamba kumekuwepo na makato mbalimbali kwa kilo kwa ajili ya shughuli mbalimbali za kuendeleza zao la pamba kama alivyoainisha Mheshimiwa Mbunge. Aidha, kuimarisha Mifuko ya Mikopo ya Wanawake, kuhamasisha uundwaji wa Vikundi vya Ushirika vya Wanawake vya kuweka na kukopa, SACCOS, SACCAS na hatimaye kuwa na Benki Kata. Kwa sababu mwelekeo wao ni mwelekeo wa short time and medium time miaka mitano kabisa, kama mmeangalia mbali sana ni miaka mitano, kuangalia miaka 20 mpaka 30 mpaka sasa hivi it is not attractive enough for these financial institution or Banks kuwa na mtazamo wa namna hiyo. Ahsante sana . (Makofi) MHE. SHALLY J. RAYMOND: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii. Vilevile napenda kumshukuru sana na kumpongeza Mwenyekiti wa Kamati ya Fedha na Uchumi kwa taarifa yake nzuri na awali ya yote kabisa nasema naunga mkono hoja hii. Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Esther Kabadi Nyawazwa, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kumfahamisha Mheshimiwa Esther Kabadi Nyawazwa Mbunge kuwa Serikali haijasitisha utoaji wa fedha za Mfuko wa Maendeleo wa Wanawake katika Halmashauri. (b) Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali inaendelea kupeleka fedha za mikopo, katika Halmashauri zilizokwisha kamilisha marejesho ya fedha walizopatiwa. Sasa na Benki zetu zinazopata faida kubwa Tanzania zilenge kuinua hali ya maisha ya Watanzania, ziweze kuchangia hasa katika maeneo ambayo ni magumu kwa mfano upande wa watoto yatima. Kwa sababu najaribu kujiuliza, hivi kuna faida au hasara gani ya kuwa na Mwenyekiti ambaye ni tofauti na Gavana? Hii ni kwa mujibu wa formula hii ya asilimia 4.5 iliyotumika. Hilo ni jembe la mkono kwa mkulima mmoja mmoja. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. MUSTAFA H. MKULO) alijibu: Mheshimiwa Naibu Spika, tunapoambiwa ya kwamba ndege ilivamiwa, fedha zikachukuliwa zilizokuwa zinakuja Tanzania maana yake nini, ina maana hizo fedha zilikuwa zetu zinaletwa kwetu kutusaidia au walikuwa wanakuja kuleta investment ya kwao kwa sababu investment ni kama chambo, unaweka chambo kwenye ndoano ili uvute, sasa inaonekana ya kwamba monetary policy tuliyonayo imeruhusu uingizaji wa mitaji mikubwa kutoka nje ambayo imerudi inapata returns za profit kubwa ambazo tena zinapelekwa nje kwa hiyo Mtanzania anakuwa hana chochote. Halafu wakitaka kuchukua waende tena notwithstanding nauli na adha za njiani na watu siku hizi wanajua mishahara hiyo inakwenda. Siyo kwamba hawana deficit, Kenya wana deficit karibu 600,000 za nyumba ambazo zinahitajika, sekta inashindwa ku-satisfy lakini wamekuja na mpango wa makusudi kabisa wa kujenga nyumba 150,000 katika kipindi cha miaka hii mitatu toka hii Serikali ya NARC ianze kuchukua madaraka na pamoja na matatizo yote wanakazana kufikia hayo malengo yao . 69 Uganda nayo hivyo hivyo, wana kitengo kinachoitwa National Housing and Construction Company Limited. Utengenezwe utaratibu hizi refuse zifanywe. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, mimi nafikiri siyo kwamba na kuwa mkali, we are so poor. Kwa hiyo, naweza kuwa na wasiwasi kwamba hata hizi Benki nyingine zitakapoanzishwa bado kunaweza kuwa na masharti ambayo ni magumu na ambayo yanaweza kumfanya Mtanzania wa kawaida asiweze kupata mkopo kwa ajili ya maendeleo. Akasimama, lakini ukame nao ukaja huo kwa vipindi vingi, tukapata matatizo kweli ya uchumi. Mheshimiwa Naibu Spika, pili nilikuwa na wasiwasi pia na kipengere namba 65 kinachoweka immunity kwa watendaji wakuu wa Benki nikimaanisha Gavana na wafasnyakazi wengine kwamba wafanyakazi hawa wasiwajibishwe endapo watafanya kazi katika maeneo yao ya kazi, na hapa limetumiwa neno kama wame-deal in good faith.Neno good faith ni gumu sana ku-establish dhamila ya mtu kwamba hii ni good faith au sio good faith. Kwa hiyo, kama Benki Kuu inaweza kukopesha fedha kwenye Mabenki mengine, basi ingekuwa ni vizuri ikajaribu kutumia Taasisi nyingine kama TASAF, SELF, SCULT au Taasisi nyingine yoyote ambayo inaweza kuanzishwa ili itumike kwa ajili ya kuweza kutoa mikopo kwenye SACCOS zetu mbalimbali. Pili, Tume imechanganua gharama za Muungano tangu mwaka 1994 mpaka mwaka 2004/2005 ili baadaye iwe msingi wa kuweza kuangalia namna ya kuchangia. Lakini la pili, Mheshimiwa Dr. Abdallah Kigoda, alieleza hapa. Vigezo hivyo ni pamoja na : (i) Idadi ya wakazi. Na. 36 Ubinafsishaji wa NMB MHE. LUCAS L. SELELII aliuliza: 16 Kwa kuwa, NMB Benki yenye mtandao mkubwa hadi vijijini ambako ndipo walipo wananchi wengi: Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kusema haya, nataka kuunga tena mkono hoja na naamini haya yaliyomo pamoja na mawazo yangu kwamba walau benki ziweze ku-control na kutia thamani kwa fedha ya Tanzania. Taasisi hizo ni International Federation of Organic Agriculture Movement (IFOAM) na Shirika la Ubora wa Viwango vya Vyakula la Umoja wa Mataifa (Codeaux Alimentarius Commission). Unachozungumza hapa juu hapa chini kitakataa. Lakini zipo Halmashauri nyingine hazijatimizi yale masharti ya mkataba tu na fedha zipo zinasubiri. Mimi nimetembelea hayo majengo, kiufundi imefanyika kazi nzuri sana, lakini Watanzania tuna haki ya kufahamu tunaelekea wapi na kama matumizi hayo yaliidhinishwa na Bunge au namna gani au kwa dhana hiyo hiyo ya uhuru basi mtu anabuni miradi ambayo ni mikubwa sana. Kwanza, mimi binafsi nimefurahishwa na suala nzima la Benki Kuu kudhibiti na kusimamia fedha zote za wananchi zinazokusanywa na Taasisi ndogo ndogo hasa za sekta isiyo rasmi kwa mfano, SACCOS na SACCAS na baadhi ya Microfinancial Institutions (MFIs). Lakini vilevile, namshukuru Gavana wa Benki kwa jinsi naye alivyoweza kutoa mchango wake wakati wa uwasilishaji wa Muswada huu. Kwa hiyo, hakuna kupunjika hapa! Kwa hiyo, kwa yote hayo yaliyotokea na madhumuni ya Muswada huu ningetaka kuchukua nafasi hii kuunga mkono hoja iliyo mbele yetu. (Makofi) 85 Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na kwamba Muswada ni mzuri nafikiri na mimi ningeweza kuchangia katika maeneo ambayo nafikiria yanaweza kuboreshwa ili kufanya Muswada uwe mzuri zaidi. Mwingine ni Kamishina Mkuu wa Mamlaka ya Mapato wa Serikali ya Muungano halafu na Mkurugenzi wa Bodi ya mapato wa Zanzibar. Nawashauri wamachinga ambao wanakusudia kuingia katika biashara ya kukusanya vifaa chakavu na taka za plastiki kuunda vikundi na kuwasiliana na viwanda husika ili waweze kuingia mikataba ya kuwa wakala wa viwanda hivyo. Ilikuwepo wakati wote. Je, wako tayari kuungana nami katika kulisukuma kwa Spika liende haraka? Ni lazima hili jambo lisisitizwe ijulikane kwamba Bank of Tanzania ni chombo muhimu kinachotumiwa na Serikali. Asilimia 80 ya Watanzania ni wakulima, tutakaposema kwamba hatuwezi kwenda huko kwa sababu wakulima hawana uwezo, tutaichelewesha nchi hii bila sababu yoyote, kama ni riziki hii basi nendeni kwanza mkajaribu, mje hapa mtuambie kwamba tumekwenda, tunaona tunapata hasara sio kuzungumza katika makaratasi tu, wale vijana pale nimewaambia kwamba nimewasikilizeni na nimewaambia nitakwenda Bungeni kuzungumza kwa niaba yenu, hivi sasa hivi wananisikia huku nawazungumzia kwa niaba yao. Aliponiuliza swali hilo nilishangaa kwamba hata Muamerika hajui! Kutokana na ardhi yaani land tunapata rent, kutokana na nguvukazi tunapata wages na kutokana na capital tunapata interest, sasa wakulima ambao ndio majority yaani ndio watu wengi katika nchi yetu na ambao tunatarajia ya kwamba fedha zitakazo toka kwao ndio hizo zitakazojaza ghala hawana uwezo wa kuzalisha tena kwa sababu kwanza hawana incentive yaani motisha na motisha yenyewe ni kwamba mkulima yeyote duniani ambaye anaitwa mkulima mdogo mdogo au tumuite peasant kitu ambacho anacho mkononi ambacho kinamfanya awe na moyo wa kuzalisha ni ardhi. Mheshimiwa Naibu Spika, imefurahishwa katika section ya 13 kwamba Rais anamchagua Gavana na kwamba Waziri wa Fedha atashirikiana katika consultation, siyo kuarifiwa, bali kuweza kuzungumza mambo yanayohusu benki hii na kwamba Permanent Secretary wa Wizara pia naye yumo ndani ya bodi. Sasa swali langu ni kwamba je, Waziri atakutali kwamba ni vizuri utaratibu huu uanze na sisi katika Bunge hili mwaka huu wa fedha? Muelewe kwamba kila nchi ina interest zake hata muwe na urafiki namna gani hata mkubali kwamba sasa mmeacha ujamaa ili muweza kuwa na ubepari ili msikilizane lakini kila nchi ina kitu kinaitwa the vital interest of that nation na hayo yote yanatokana na uzalendo, kwa mfano Waamerika wanaheshimu constitution yao kwa sababu ya uzalendo ambao wanao kama Waamerika, ukienda Uingereza vile vile hutakuta ya kwamba wale ma-capitalist wa kule Uingereza wametoka Ufaransa au uende Ufaransa ukute kwamba wanaoshilikia uchumi pale wametoka Ujerumani ni lazima kuwe limitation ya influx ya foreigners katika masuala ya kiuchumi. Aidha, katika mipango mingi ya maendeleo ya wananchi kumekuwa na upungufu wa rasilimali kutokana na uwezo mdogo wa Serikali kuweza kukidhi mahitaji ya mipango yote nchini. Kwa vile sasa imekuja wakati muafaka na wengi wameunga mkono, nami naungana nao nikiomba sasa tuukubali huu Muswada upite. Kwa sababu Wizara haiwezi kutoa fedha nyingine kabla ya zile fedha za mwanzo hazijarejeshwa, basi tunashindwa kuwapa mikopo mingine. Naunga mkono hoja hii . (Makofi) NAIBU SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, kutokana na busara nyingi zilizotokea leo, nadhani ni vizuri mzitafakari halafu kesho kama nilivyosema tutakuwa na kipindi cha maswali, baada ya kipindi cha maswali kuna wenzetu walioomba tuwapigie kura kuhusiana na Taasisi ya Mbeya, Taasisi ya Sayansi na Teknolojia, Chuo cha Mwalimu 103 Nyerere na Commission ya University. Wenzangu wameliongelea hili jambo jinsi ambavyo ukitazama kwa undani linapunguza fursa ya kufikia uamuzi ambao unaweza kuwa na maslahi kwa Benki. Hiyo ni principle ni kanuni. Kwa sababu Benki Kuu ndiyo inazi-monitor inaziangalia hizi benki hizi za kizalendo na benki hizi za kigeni. Lakini Benki zao ni hizi Vyama vya Kuweka na Kukopa au Benki Kata, hizo ambazo ni nyingi Vijijini na hizo ndizo walalahoi wanaweza kuzifikia kwa urahisi. Kwa sababu SACCOS zinaweka fedha katika Benki, Formal Lending Institutions kama CRDB, NMB, NBC na kadhalika. Ndiyo unasikia imeng'oka. (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, hii ni kanuni tu na Serikali isipokuwa flexible katika mambo itapata matatizo. Nilikuwa napendekeza kwamba hao waingie katika nafasi zao kwa usaili. Mheshimiwa Naibu Spika, kingine ambacho nilitaka kuchangia ni kuhusu suala la haya mabenki, suala la dhamana. Halafu kingine ni hawa wafanyakazi ambao walijihusisha na wafanyabiashara wakubwa ambao siyo waaminifu kwamba hawa watu wanapoiba hapa wanahamia benki nyingine, hasa Idara ya Mikopo. Zile dhamana zinawekezwa isivyo halali. Kwa hiyo, isiwe inatoa court injunction kiholela holela na Hakimu au Jaji anayepatikana anatoa court injunction kiholelaholela ikiwezekana afukuzwe kazi au asimamishwe kwamba huyu mtu mbali ya kwamba anaharibu uchumi wa mwananchi mdogo mdogo anaidhoofisha benki, benki inakufa na benki nyingine zimekufa kwa sababu ulaghai. Mheshimiwa Naibu Spika, nilitaka nionyeshe hilo katika Muswada huu. Nikitaka furniture nilipe cash, nikitaka gari nilipe cash, haya mambo Benki Kuu ingechukua kama ni vishawishi vya kudokoadokoa kuvimaliza hivi. Anaamua anasema kitu fulani kipitishwe na kinakubaliwa na Benki kinakwenda, kinafika kule mnasema: 'It was in good faith.' Kama wanasheria wanavyosema: 'He adhered in a law, ingawa ameshamfunga. MHE. KHALIFA SULEIMAN KHALIFA: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kwa kunipa fursa hii. Kwa hiyo, ni uhuru ambao una limitation, siyo uhuru wa moja kwa moja. Suala la Msingi ni kwamba huangalii kigezo kimoja pekee katika kutoa hadhi bali vinaangaliwa kwa pamoja. Ahsante sana . (Makofi) MHE. PASCHAL C. DEGERA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi hii ili niweze kuchangia hoja iliyoko mbele yetu inayohusu Muswada wa Sheria ya Benki Kuu wa mwaka 2006. Lakini pia kama wako ndani ya nchi lakini wako sehemu ambazo hazina mitandao, najaribu kufikiria ni mazingira gani ambayo yatafanya uamuzi ndani ya masaa kadhaa kabla mtu hajapatikana ndani ya nchi hii? Haya yote yana lengo la kupunguza taka za pastiki. Tumetembelea Uingereza na Spain. Wakishirikiana na mabenki wanafanya vizuri, lakini wanakwama kwa sababu Benki haiwezi kuwakopesha ila inawakopesha Wazungu wa nje. Kwa sababu wananchi wengi ambao wanaishi Vijijini hawana uwezo wa kuzifikia hizo Benki. Siku hizi watu wanakaa Marekani, lakini baada ya siku moja wanaweza kusafiri wakafika Dar es Salaam. Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na kuanzisha mifuko hiyo, wanawake na vijana wanaendelea kuhamasishwa kujiunga na Vyama vya Ushirika vya Kuweka na Kukopa (SACCOS) na (SACCAS) na hatimaye kuanzishwa kwa Benki Kata. Mheshimiwa Naibu Spika, mimi nataka kuzungumzia kwanza kuhusu suala zima la kusimamia thamani ya fedha zetu yaani shilingi. Mheshimiwa Naibu Spika, jambo lingine nilikuwa naomba liangaliwe ni kuhusu elimu kwa wananchi. Imeanzisha program ya Microfinancing kwa Mikoa minne ambayo ni Dodoma, Morogoro, Iringa na Mbeya kwa majaribio na ikawa very successful. Katika kipindi cha miaka 10 iliyopita uchumi umekuwa kwa kiasi kikubwa sana, teknolojia imebadilika kwa kiasi kikubwa sana na vile vile wadau ambao wanahusika katika masuala ya fedha wameongezeka kwa kiasi kikubwa sana. Sasa hivi ameteuliwa International Consultant wa kuchambua gharama hizo. Nani ataita mwenzake hapa? Mabadiliko yote haya yanahitaji mabadiliko katika sheria iliyokuwepo miaka 10 iliyopita. Hivi ni pamoja na Pikipiki 9, Radio Calls 3, magari na kompyuta pia mbwa wa kunusa dawa hizo na vifaa vya kutokea dawa (drug loo) vimewekwa katika uwanja wa ndege wa Dar es Salaam. (b) Mheshimiwa Spika, Katika kipindi cha mwaka 2000 hadi 2004 waliotuhumiwa kujihusisha na dawa za kulevya ni 27,555. Wale tuliwadanganya tunakuja kuwasaidia humu ndani tunakuja ooh! Kwa kuwa Serikali iliona kwamba hii barabara ni muhimu ndiyo maana wamejenga mwaka wa 1970, miaka ya 70 imejenga barabara hii kutoka Bomang'ombe ikapita Sanyajuu wakaiacha. Kwenye nchi ya kibepari mnaingia katika kanuni zinazolinda ubepari. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba uniruhusu ninukuu majukumu ya Tume hii ambayo iko katika Katiba Ibara ya 134 ambayo inasema hivi: 'Kutakuwa na Tume ya pamoja ya fedha yenye wajumbe wasiozidi saba ambao watateuliwa na Rais.' Kwa mujibu wa ibara hii na masharti ya sheria iliyotungwa na Bunge na ndiyo sheria namba 14 niliyoitaja. Natumaini yote hayo ni mazuri na yote yanaungwa mkono na nawapongeza sana viongozi kwa kuyaona hayo na kuyaona kwamba ni lazima yawepo. Mheshimiwa Naibu Spika, la mwisho ambalo ningetaka kulizungumzia ni suala la Manaibu Gavana ambao watakuwa watatu. Mheshimiwa Naibu Spika, kuna suala hili la allowances kupangwa na Bodi yenyewe. Kwetu sisi wahasibu tunaamini kwamba segregation of duties ni njia moja nzuri sana ya kuweza kusaidia kupunguza matatizo ya mismanagement au under performance katika maeneo yoyote ya kiutawala. Ni katika paper ambazo zilionyesha watu walikaa wakasoma taarifa tu za migodini wakatoa paper! Hivi sasa tathmini ya Kazimzumbwi imekamilika. Kwa hiyo, natumaini kazi kubwa hapa ni kusema Benki Kuu inajaribu kuweka masharti ambayo ni nafuu ambayo yanaweza kumwezesha Mtanzania wa kawaida anayetaka kufanya biashara aweze kupata mikopo kwa urahisi kutoka kwenye Mabenki haya. 87 Mheshimiwa Naibu Spika, la nne ni suala la Benki kukopesha Mabenki mengine. Kwa mfano katika mwaka wa fedha 2005/2006 jumla ya wanafunzi 25,481 wamefaidika na utaratibu huo. Kwa hiyo, nadhani ni suala la msingi kweli kwamba msukumo mkubwa uwekwe kuhakikisha kwamba wananchi ambao tunajishughulisha na shughuli za kilimo tunafaidika na hizi sera za kupata mikopo kutoka kwenye Taasisi za Kifedha kama Benki. Mheshimiwa Naibu Spika, kwenye nchi ya kijamaa njia zote kuu za uchumi zinakuwa mikononi mwa umma. Serikali inahamasisha viwanda vinavyotengeneza bidhaa za plastiki kukitumia kituo cha TIRDO kama chanzo cha malighafi ya shughuli zao. Kwa hakika Muswada huu umeletwa kwa muda muafaka. Ahsante. (Makofi) NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. MUSTAFA H. MKULO): Mheshimiwa Naibu Spika, tunalipokea ombi lake, tutazungumza na NMB na tutaangalia uwezekano wa kuanzisha tawi la benki pale . (Makofi) MHE. YONO S. KEVELA: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi hii ya kuuliza swali la nyongeza. Kwanza, Tume imekwenda kupata uzoefu wa nchi ambazo zina namna ya Muungano kama wa kwetu. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri naomba kuuliza swali la nyongeza lenye vipengele (a) na (b) kama ifuatavyo: Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa), naomba kujibu swali la Mheshimiwa Riziki Saidi Lulida, Mbunge wa Viti Maalum lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa mujibu wa kifungu cha 5 cha Sheria ya Serikali za Mitaa (Mamlaka za Miji) Na. 8 ya mwaka 1982, Waziri mwenye Dhamana ya Serikali za Mitaa ndiye mwenye Mamlaka ya kuanzisha Mamlaka ya Manispaa baada ya Mamlaka ya Serikali za Mitaa husika kutimiza vigezo vilivyowekwa. Na. 32 Halmashauri ya Mji wa Lindi Kufanywa Manispaa MHE. RIZIKI SAID LULIDA aliuliza: Kwa hiyo, na sisi Wabunge ndiyo wawakilishi wao. Hana choice, atafanya kazi gani nyingine! Na. 41 Elimu kwa Watoto Wasio na Makazi MHE. HAFIDH ALI TAHIR aliuliza: 26 Kwa kuwa, Serikali imeunda Sera ya Elimu ambayo itasaidia na kuwawezesha watoto wetu kujipatia elimu bora: (a) Je, Sera hiyo ina utaratibu wowote wa kutoa Elimu ya Sekondari kwa lazima kwa Watoto wa Mitaani ambao wamepatikana kutokana na uzazi usio rasmi? (b) Je, kuna fedha zozote au shule maalum zilizotengwa kwa ajili ya watoto wa aina hiyo? Je, Serikali ina mikakati gani ya kuona kwamba sasa ipo haja ya kuhamasisha wananchi kutumia vikapu vinavyotokana na vitu vyetu vya asili ambavyo vingepunguza matumizi ya mifuko ya plastiki ambayo inazagaa kila mahali, na hivyo ingesaidia vilevile kuinua viwanda vidogo vidogo vinavyotengeneza vikapu hivyo ambavyo kimsingi vimekuwa kivutio kwa watalii wengi? Ndipo tutakwenda, lakini haya mambo ya leo mtu is exhausted analeta mambo humu Bungeni hapana! Mpaka wapi? Lakini miti inayokakamaa, iliyokaa mahali pamoja, inasema mimi nitatulia, ndiyo unasikia kupu, kupu, unasikia imeng'oka. Mheshimiwa Naibu Spika, pia nilikuwa nazama kuanzia nafasi hasa za Viongozi Wakuu, Gavana na Wasaidizi wake ambao ni Deputy Governors watatu ni jumla ya watu wanne. Aidha, Muungano wa Wawekezaji hawa umepanga kufungua matawi mengine yasiyopungua hamsini (50) ndani ya muda wa miaka mitano ijayo. Katika kikao kilichopita, tulipitisha Miswada miwili ya Special Economic Zone na nyingine Export Processing Zones. Mheshimiwa Naibu Spika, aidha, napenda nianze kwa kusema kwamba mimi nakubaliana na maoni na mapendekezo ambayo yametolewa na Kamati ya Uchumi na Fedha, katika marekebisho ya Muswada huu. Na. 43 Organic Farming MHE. SALIM HEMED KHAMIS aliuliza: Benki hizi ziwe kwa ajili ya makundi yote ya Watanzania. Mimi na wananchi wa Arusha tunamshukuru kwamba alipoona hali ilivyo mbaya kule akaahidi kwamba atasimamia Taasisi zetu za Serikali ili tutumie fedha za TASAF ziweze kujenga soko la kisasa pale Ngarenaro. Kwa hiyo, hii ilivyowekwa hapa, hii ilivyowekwa ni sawa. Vilevile, ningependa au ningeomba zaidi hii Benki Kuu ikaangalia namna ya kuendelea kuwasaidia kwa maana ya kuwakopesha kuanzia wale wafanyabiashara wadogo wadogo. Mheshimiwa Naibu Spika, si hivyo tu hata biashara zetu nyingi utakuta mathalani Taasisi zetu za fedha zinajenga nyumba, bei ya square metre moja ukitaka kwenda kupanga utaambiwa bei yake ni kwa dola labda dola mia tano kwa square metre moja. Naliunga mkono lakini hizi ndiyo observations zangu kusema kwamba jamani lakini wenyewe Wabunge wameona hili. Nchi hii tusipozungumza habari ya kujenga ujamaa kwa maana ya kumjali Mtanzania mdogo mdogo, haina maana na watu watashangaa mimi natumia mtaji, wewe unasema hivyo, wanasema huyu anasema nini. Tusipofanya hivyo tutakuwa tunaumia sana kiuchumi. (Makofi) Mimi naona hili ni mojawapo kubwa ambalo Benki Kuu lazima ilifanye. Kwa sababu kama tutakuwa na wawekezaji wengi kutoka nchini mwetu, basi fedha zetu zitakuwa zinazunguka, hazitakuwa zinalinganishwa na forex yoyote kiasi cha kushusha thamani ya fedha zetu. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba niseme kwamba hapa tunaelimishana na tunapeana taarifa. Mtu anaweza akaonyesha nyumba ya jirani kwamba ndiyo nyumba yake wakati pale sehemu ile ni uwanja mtupu. Independence ya benki has always been there. Nafikiri wamefanya kazi nzuri sana na Muswada sasa unavyoonekana ni mzuri zaidi kuliko ulivyokuja. Takwimu na taarifa zilizopo zinaonyesha kuwa Halmashauri ya Mji wa Lindi haijatimiza baadhi ya vigezo vinavyotumika. Mwisho, nimpongeze Mwenyekiti wa Kamati ya Fedha na Uchumi, Mheshimiwa Dr. Abdallah Kigoda na wajumbe wake jinsi walivyoshughulikia hili suala la marekebisho. Serikali itaendelea kuwachukulia hatua za kinidhamu watumishi wanaovunja Sheria, kanuni na taratibu za nchi kuhusu uvunaji wa misitu kwa kujinufaisha wenyewe. Benin ipo, India ipo 96 na reserve Bank ya India ambayo ni Central Bank ya kule inafanya hivyo, inaruhusu. Uundwe mfuko usaidie basi hizo SACCOS zifanye kazi nzuri ya kuhudumia wananchi. Je, Serikali ina mpango gani kuhakikisha kwamba wanawake hawa wa Halmashauri hizi fedha zinawafikia kama jinsi ilivyopangwa? (Makofi) WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Naibu Spika, inawezekana kuwa wapo watumishi ambao ni wabadhirifu na wanafanya vitendo kama hivyo. Lakini Reserve Bank of South Africa Sheria yao imeweka wazi kabisa kwamba kutakuwa na Senior Deputy Governor. Lakini hapa Tanzania siyo. Haya yakishughulikiwa kanuni zikitumika ili kuhakikisha yanatendeka, naamini kabisa Benki Kuu itakuwa imetekeleza wajibu wake vizuri bila wasiwasi. Hii itasaidia sana wananchi kuamini kwamba Benki Kuu inatengeneza vitu vinavyofaa. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kusema hayo, nilikuwa tu nawaomba wenzangu kwamba hiki kipindi ulichotupatia cha kujadili Muswada huu kimefanya wengi tukaelimika kiasi ambacho sasa hata tukiuzungumzia huu Muswada tunajua tunalozungumza. Sasa mimi hapa nilipo nina watoto na wajukuu watu wanaongezeka lakini ardhi haiongezeki. 65 Kwa hiyo, kwa sababu kwa lile eneo sasa linaonekana empty, ardhi ni mali ya Serikali basi wanavamia eneo lolote wana collide na koo zingine. Katika Muswada huu haijaelezwa bayana Benki Kuu itakuwa inawajibika kwa nani. Kuna baadhi ya mazao ya misitu ambao tunayaona especially hii ya njia ya kutokea Morogoro kwenda Dar es Salaam ambayo inahusisha mazao ya miti ya mitiki ambayo inatoka kwenye shamba la Serikali. Pili, tunaomba basi Benki Kuu wakae pamoja na Commerce Bank zote wawaambukize haya kwamba Watanzania wanataka kuondoa umaskini katika nchi yetu, watuelewe, wakituelewa yatafanyika mambo yafuatayo: (i) Wataondoa woga wa kufanya biashara za benki katika nchi yetu, kwa maana hiyo ile riba kubwa wanayoitoa kwa sababu ya risk wanayoiona katika biashara hii waipunguze ili Watanzania waweze kuyatumia mabenki haya na waweze kujiendeleza. 62 Mheshimiwa Naibu Spika, mimi nimefanya ziara katika Jimbo langu la Lulindi, nimefika mahali nikawakuta vijana wakanisimamisha, nikasimama, nikafanya katidi papo kwa papo, wakaniambia Mheshimiwa Mbunge unatuona vijana sisi ni mashababi ndio, sisi tuna nguvu za kufanya kazi hasa kilimo lakini hatuwezi kulima kwa kutumia majembe ya kingondola, tunataka kulima kisasa na kulima kisasa lazima tuwe na mtaji tupate mikopo, tutapata wapi? Hili ni jambo la hatari sana. Wataalamu wa kufanya kazi hiyo wamekwisha orodheshwa tayari kwa kuteuliwa. Kwanza appointment itafanywa na Rais. Mheshimiwa Naibu Spika, watu wanasema mambo yanazungumzwa hapa ni mambo ya kisiasa. Hili ni jambo la hatari sana pamoja na uhuru tunaotaka kuwapa. Kamsome David Ricardo, kamsome Adam Smith, nenda kamsome akina Lord Keys, wanakuambia Serikali iliingilia kati. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ukisema watu wakauze maji, wakasema watu sisi hatuwezi kuuza maji, kwa sababu hakuna biashara hapa, unafanyaje. Tangazo la Serikali juu ya uamuzi huu limekwisha kutolewa. (c) Mheshimiwa Naibu Spika, zao la pamba limewekewa usimamizi wa ubora katika hatua mbalimbali. Ni kweli tunataka mambo yetu yaende vizuri kama Mataifa mengine yanavyokwenda, lakini Rais wetu ametuambia kwamba watu wanalazimika kuiga kila kitu kwa sababu tu wanataka kuwafurahisha watu wengine. Kwa mfano, pale ambapo inaonekana kwamba nyumba au mazingira ambapo tawi hilo lipo hayafai tawi hilo litahamishiwa kwenye nyumba au mazingira mengine. Kuna Benki za Mikoa, Benki za Taasisi, kuna Benki za Wananchi na kadhalika, zimeanza nyingi tu. Lakini mimi ninasema katika best practices tukiweza tukatizama hiyo Act ya Uingereza ambayo haina hata miaka kumi ni kitu ambacho mimi nadhani bado ni kipya kwa Uingereza Mheshimiwa Naibu Spika, na hiyo independence naomba niseme kwamba wameipa Benki ya Uingereza baada ya miaka 300. Sasa itakapomalizika ndipo Tume itatumia uzoefu ilioupata katika nchi hizo na ushauri wa huyu mshauri wa kitaalam ambaye ni wa Kimataifa ndipo sasa tutakaa, tutaishauri Serikali nini kifanyike. Kwa hiyo, hatua ambazo tumezieleza zitaendelea kuchukuliwa kwa wale wote wanaovunja sheria kwa vile sheria inakata kila sehemu siyo kwamba inawalinda wafanyakazi. Mheshimiwa Naibu Spika, kipengele hiki kilivyo sasa hivi kinasema: 'Endapo kutakuwa na jambo lenye dharura kubwa na uamuzi wake unahitaji kufikiwa bila ya kuwepo kwa quorum inayosemwa katika Muswada huu, basi Mwenyekiti pamoja na Manaibu Gavana wanaweza kufanya uamuzi ambao utakuwa halali na hauwezi kutenguliwa hata kama quorum itatimia.' Kipengele hiki kinaleta utata. Sisemi itashindwa, lakini ikishindwa we have the problem. Sisi tuna Ilani ya Uchaguzi; je, wenzetu wana Ilani? Mpaka hivi sasa Serikali inavyo vituo ambavyo inavitumia kwa ajili ya kutoa ushauri nasaha kwani vijana wote wanaojihusisha na madawa ya kulevya ambao wao kwa hiari yao wamekiri kwamba hapo nyuma wamekuwa wakitumia hayo madawa ya kulevya ama kwa wakati huo wanatumia hayo madawa ya kulevya na wanataka kuachana nayo. Kwa sababu huyu ndiye ng'ombe anayetoa maziwa. Ndugu zangu Wabunge, suala hili ni zito na uamuzi tunaoupitisha inawezekana tunajichinja wenyewe au tunajiweka vizuri. Sehemu kubwa ya bidhaa wanazozalisha zinauzwa moja kwa moja katika Soko la Jumuiya ya Ulaya na kiasi kidogo katika Soko la Marekani. (b) Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali inatambua faida inayoweza kuletwa kwa kuendeleza kilimo hai nchini ili kuhakikisha kuwa wakulima wanapata bei nzuri na masoko yenye uhakika ya mazao hayo. Kwa hiyo, kumbe tunaposema kwamba hizi Benki zinashusha riba kumbe ni kwamba riba hizi zinashushwa kwa wale ambao ni wakopaji wakubwa lakini kwa wale wadogo wala hawana unafuu wowote na ndio maana kila leo utasikia nyumba imepigwa mnada, utasikia vyombo vimekwenda na wengine hata vitanda vinachukuliwa. Mheshimiwa Naibu Spika, ninavyoelewa mimi, wafadhili wanavyotoa fedha pia wanazingatia sheria inayowekwa na nchi. Balali tunamtaka, tunampenda, lakini huyu hayupo kesho na keshokutwa, 46 watakuchagulia mwingine usiyemtaka atafanya ya wale, wewe utafanya nini? Walichoniambia, peleka salamu zetu kwa Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, mwambie wananchi wa Musoma wanafurahia sana na wanatiwa moyo na juhudi zinazofanywa na Serikali yake pamoja na yeye mwenyewe . (Makofi) Kwa hiyo, wao kama waajiri wangu nadhani nimeona ni vyema nikalifikisha hilo katika Bunge lako Tukufu. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa hivi inaporomoka kwa sababu watu hawaiheshimu. Mheshimiwa Naibu Spika, maana leo hii watu wengi ukizungumzia habari ya Benki Kuu wanajua kazi yake ni kutunza fedha. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini ningependa na mimi nitoe mchango wangu sasa unaohusiana na kazi kubwa ya Benki Kuu ambayo wanapaswa kuifanya, pamoja na jinsi walivyosema katika section five majukumu waliyonayo, lakini nadhani kwa hali halisi ya Watanzania wa sasa Benki Kuu ingeweza kujikita zaidi sana kuona ni namna gani itakavyosaidia kuondoa umaskini kwa Watanzanai hasa wenye kipato cha chini. Mimi ningeomba kabisa hili Benki Kuu waliangalia vizuri. Je, Wizara inaweza ikasaidia kwa kuhakikisha kwamba benki ile iliyokuwepo Mlangali NMB inafunguliwa upya ili iweze kuwahudumia wananchi ambao wanapata shida ya kusafiri kwenda kilomita zaidi 80 Njombe au kwenda kilomita nyingine 80 Wilayani Ludewa? Mheshimiwa Naibu Spika, kadhalika, Bodi kuwa inaendeshwa chini ya uwenyekiti wa Gavana pamoja na kwamba kunawachangiaji ambao wamesema kwamba kwa mujibu wa utafiti uliofanyika kwenye Benki za Sehemu nyingine kwamba Mwenyekiti yafaa awe Gavana wa Benki, lakini mimi nilikuwa bado nina wasiwasi wa utaratibu huo kutokana na tofauti ya kimazingira kati ya nchi yetu na nchi nyingine zilizotolewa mfano kama Nigeria. Huu unaitwa ubepari uchwara. Sasa hivi inakuwa kwamba watu wanaofanya hiyo kazi ya Ukatibu wa Bodi na inapokuwa kama ni professional, basi wapitie katika chombo ambacho kinaitwa Secretarial Bureau katika kujua kwamba wanakidhi matakwa ya ulimwenguni. Ni kweli baadhi ya matatizo kama jibu la Msingi lilivyotolewa kwamba linasababishwa na baadhi ya watendaji na watendaji hawa ni kweli wako kwenye mamlaka mbalimbali ikiwemo na mamlaka ya Halmashauri na ndiyo sababu Serikali sasa hivi inazingatia kwamba sheria na taratibu zote zinafuatwa na watendaji wa ngazi zote. Haiwezekani mtu anabeba milioni tano, kumi kijijini huko lazima ataporwa hakuna Benki. Uliendeleze kama lilivyo ili huyo anayetusikiliza ajue kwamba na wewe umeokoka. Waheshimiwa Wabunge, pale London pana mahali panaitwa nadhani Ferguson square ambapo ukiwa na dukuduku juu ya Serikali yako, basi unakwenda pale asubuhi unachukua na breakfast yako na chakula chako mpaka mchana unaingia pale au unangojea wenzako wa aina yako mnakwenda pale juu kwa zamu. MHE. PROF. RAPHAEL B. MWALYOSI: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru sana kwa kunipa nafasi nami niulize swali moja dogo la nyongeza. Katika Muswada huu Benki Kuu ina mamlaka na uwezo wa ku-deal directly na City Councils, Municipal Councils ku-act as the fiscal agent or banker na kuwasaidia katika shughuli nyingine zote za maendeleo ya uchumi. Kwa sababu Muswada huu umekuja wakati muafaka, mimi pia ningetoa wito kwamba Taasisi zinazotoa mikopo kwa wananchi hususan wanawake ziweze nazo kudhibitiwa zika-charge interest rate ndogo angalau asilimia 10 au 15 kuliko asilimia 30 na kuendelea ya sasa hivi. Leo Europe bado tunaita nchi zilizoendelea na mabenki haya niliyoyataja yana nguvu kubwa katika dunia hii kwa maana hiyo basi Muswada huu, mpango huu tunauzungumza leo hapa tunaweza tukafananisha na marshal plan yetu katika nchi yetu hii ya Tanzania, wao MKURABITA, MKUKUTA na wengine tena wana kazi kubwa ya kuondoa umaskini katika nchi yetu hii. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kusema hayo, naomba niungane na wenzangu na kusema kwamba naunga mkono Muswada huu kwa asilimia zote mia moja. Mheshimiwa Naibu Spika, Benki Kuu isipokuwa na mwelekeo, mimi walikuwa wanasema hivi huyu Gavana au Deputy Governor wake aweje, awe na digrii mbili, masters. Lakini tatizo langu lipo kwenye Manaibu Magavana ambao ni sehemu ya 8(3) pale imeelezwa namna hawa Manaibu Gavana watatu watakavyopatikana. Sheria yetu nadhani kipengere cha 27, kinazungumzia kwamba Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ndiyo pekee ambayo imechangia share capital ya Benki Kuu. Kwa hiyo, katika planning yote ambayo inafanyika na Serikali, lazima vile vile tuweze ku-consider time frame kwamba haya mambo kwa sababu kuna global competition hatuwezi kukaa pale wakati watu wengine wao wana plan mambo yao yanafanikiwa tuone kwamba itachukua muda gani kuweza kujikomboa na matatizo haya yanayotukabili. 66 Mheshimiwa Naibu Spika, la mwisho pia ningependa kumpongeza Rais kwa jinsi ambavyo ameonyesha nia njema kwa hizi siku 100 na amekubalika kwamba ana nia njema na kutokana na yale aliyoyazungumza hapa tumeona kweli anachokizungumza na kinadharia lakini mimi nadhani hapati support ya kutosha na inaonekana ya kwamba pengine watu wa chama chake wanampinga zaidi katika kuleta mabadiliko. WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kumjibu Mheshimiwa Janeth Massaburi, Mbunge Viti Maalum, swali lake lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali kwa kushirikiana na wadau wengine imekuwa ikitoa mafunzo ya ujasiriamali sambamba na elimu ya UKIMWI, biashara na ushirika kwa Wanawake. Suala hili limetokana na ushauri wa Shirika la Fedha la Kimataifa (International Monetary Fund) na uamuzi huo wa ushauri ukakubaliwa na Serikali zote mbili na ukaanza kutumika na unatumika mpaka sasa. Lakini nikiri kwamba imeelezwa vile vile kwamba taarifa mbalimbali zinazokuwa zinatolewa kuja Bungeni kwa kupitia kwa Waziri, hizo ni taarifa lakini sio mambo ambayo yanahusika na utendaji wa mara kwa mara. Mheshimiwa Naibu Spika, we have witnessed mabenki mengi ndani ya Afrika yanahamisha pesa ovyo. Mimi langu kubwa niliona nilizungumzie hili. Hili linabidi tuliangalie kwa makini kidogo. Sasa wao wamesema hawawezi kufanya hivyo. Lakini ukilitizama kwa upande wa accounting, auditing and reporting na hii ni katika section 20, ukurasa wa 40 kutakuwa kuna suala la Head wa Internal Auditing katika Benki. Kwa hiyo, hili niliona niliweke wazi kabisa ili tusiwe tunachanganywa kwa mambo ambayo siyo mawazo ya kila mmoja . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, basi naomba nijikite sasa kwenye Muswada. Benki ile haiwezi kwenda tu ni lazima itakwenda tu, itapelekwa kwa Sheria ya Utashi na Urari. Mheshimiwa Naibu Spika, naona kuna haja ya Waziri wa Fedha kutueleza kwamba uwekezaji kwa mfano wa majengo hayo mawili umegharimu fedha kiasi gani na fedha hizi zimetoka wapi. Kwa hiyo, baada ya majaribio ya TIRDO endapo itaonekana kuna ufanisi unaotakiwa, basi Serikali itahamasisha wafanyabiashara wengine waweze kufungua viwanda hivyo katika Mikoa mingine. Wakati dollar inapoteremka chini na shilingi inateremka chini wakati dollar inakwenda juu shilingi inateremka chini. Hii ni kwa sababu Benki haikuwa huru, lakini unapokuwa na Benki huru hata ukiwa na Rais wa 36 namna gani bado Gavana atakuwa na uwezo wa kufanya maamuzi yake kutokana na mazingira ya kiuchumu. Lakini taarifa nilizonazo ni kwamba mpaka wakati huu pesa hizo ambazo zilipelekwa kwenye mabenki ya biashara hazikuweza kufikishwa kwa walengwa kwa sababu zilionekana kwamba Administrative Cost zake was too much for the bank to be attracted kusimamia mradi wa namna hiyo. Hivi ni kwa nini watu wanaleta fedha kama vile unapeleka mafurushi? Mheshimiwa Naibu Spika, lakini hali hii ukiendelea kuichunguza unakuta kwamba Watanzania wengi sasa hivi ambao ni Watanzania wa kawaida kwa maana ya wakulima wa kawaida tu hawaweki fedha zao Benki, pengine sababu mojawapo ni ile kwamba faida ni kidogo kwa yule anayewekeza lakini, vilevile Benki zimefungwa katika maeneo mengi. Ndiyo maana ukitazama transactions zake inawezekana nyingi ziko kwenye biashara. Mheshimiwa Naibu Spika, ni mategemeo yetu kwamba sisi kwenye Kamati ya Fedha na Uchumi tutakuwa wakali kweli kwenye kuisimamia Benki Kuu kuhakikisha wanapokuja mwakani na bajeti, suala hili lipewe uzito unaostahili ili kweli hizi ahadi zinazotolewa zianze kuzaa matunda. Haya mengine haya yanayozungumzwa hapa ya kwamba itakuwa hivi itakuwa vile, decision making inafanywa na Gavana, mimi sioni taabu sana kwa sababu kama kutakuwepo na matatizo ya namna hiyo, Miswada itatungwa itakuwa Sheria lakini kama kuna problem katika implementation yake tutarudi hapa ndani na kusema kwamba bwana hili limeonekana operationalization yake ni matatizo. Kuna wachimbaji ambao wameshaweza kufikia mahali ambapo hawezi kuhama, hawezi kutoroka na wana mitaji mizuri, wanaweza wakafanya kazi. Lakini swali lilikuwa la Kigamboni. Ni Muswada ambao kweli una nia ya kukidhi matakwa ya sasa katika sera za kifedha za nchi yetu. Sasa kama itakuwa imeisha hatutakuwa na umuhimu kwao tena bali tutaendelea kuwa taifa ambalo linatawaliwa na watu wengine. Hata majeshi tunasimamia, kila chombo tunasimamia, isipokuwa hiki chombo tunataka tusikisimamie! Jambo la kwanza ni udhibiti wa wageni wanaokopa katika banking systems zetu. Lakini vile vile madhumuni ya pili na mabadiliko yaliyoongelewa hapa ni kuwajibika kwa Watendaji wa Benki Kuu. Hongera sana Gavana. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kusema hayo, nilitaka vile vile kuwapa hongera Kamati ya Fedha na Uchumi kwa kazi yao nzuri waliyoifanya. Sioni kama ni busara kufanya hivyo. Kwa mfano, ukiangalia kama wakulima wa pamba ndiyo wale ambao wanawaletea fedha za kigeni katika nchi hii, 43 wakulima wa kahawa ndiyo hivyo wanaleta fedha za kigeni katika nchi hii na pia ndiyo wanapunguza sisi kutegemea watu wa nje katika mapato yetu ya fedha za nje. Huyu anayenyima fedha ni nani wakati BoT ni ya kwetu? Kwa maana hiyo, napenda kutoa wito kwa wananchi wote kushirikiana na Vyombo vya Ulinzi na Usalama kwa kuwafichua wale wote wanaojihusisha na biashara hiyo haramu ili hatua za kisheria ziweze kuchukuliwa mara moja dhidi yao. Mheshimiwa Naibu Spika, katika hili suala la Muswada limezungumzwa sana suala la Gavana wa Benki Kuu kuwa Mwenyekiti wa Bodi, lakini vilevile limezungumziwa suala la Gavana pamoja na Ma-Deputy wake kutoa maamuzi kwa niaba ya Bodi na kwa kweli Wajumbe wengi sana suala hili limewasumbua na imefika mahala kama ambavyo tumesikia imebidi Waheshimiwa Wabunge waende kwenye internet kuangalia hivi nchi nyingine zinafanyaje. Lakini hapa ukitazama mtu wa ndani hapa katika auditing kwanza auditing committee ambayo imetajwa hapa hatuambiwi idadi yake watakuwa wangapi, function zake hazielezeki hapa katika Muswada huu na ingekuwa vizuri kwamba ielezeke na ieleweke. 95 Lakini pia kubwa zaidi mimi ninasema report ya internal auditing isiishie kwa Gavana peke yake. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Kabuzi Faustine Rwilomba, Mbunge wa Busanda, kama ifuatavyo: Kwa sababu ingetakiwa labda iwe tumeshaifanya siku nyingi ili twende tukirekebisha vifungu. NAIBU SPIKA: Mheshimiwa Naibu Waziri ukitaka kujibu, jibu. Ndiyo maana kuna kitu kinachoitwa The Financial of Leader Keys, wanatengeneza mark titles wanaweza wakafika mahali ikakaa hapo isibadilike. Kwa hiyo, yale maombi yapo Benki Kuu mpaka leo tangu Agosti, 2004 na sisi tumeahidi watu huko kwamba ingieni kwenye SACCOS pesa zitakuja kupitia SACCOS. Sasa unaona snag hii? Kwa hiyo, tutafanya hiyo kazi kesho asubuhi baada ya maswali. Kweli hawa wafanyabiashara wakubwa wanaenda kukopa benki kule. Kwa mazingira yetu ya sasa mimi nisingependa kusikia nchi yetu inatumbukia kwenye scandal kubwa kama ilivyo kwenye nchi nyingine za jirani kwa sababu tu mazingira ambayo tumeyaweka kwa watendaji hawa wa Benki yametoa uhuru mno kuwapa nafasi kufanya wanachokitaka. Hili naomba lifikiriwe na itakapokuwa imetekelezwa, basi tuweze kupata mwanamke mmoja katika viongozi hao wanne. (Makofi) 74 Mheshimiwa Naibu Spika, lingine ambalo ninapenda mimi kuzungumzia ninaomba Benki yetu iweze kusaidia kudhibiti hii habari ya thamani ya fedha ya Tanzania. Sasa hali kama hii mtu unajiuliza haya matumizi yataendelea kupanda mpaka wapi? Na. 31 Mfuko wa Maendeleo ya Jimbo MHE. KABUZI F. RWILOMBA aliuliza: 5 Kwa kuwa, Wabunge ni mawakala wa maendeleo katika maeneo yao ya uchaguzi na hii imethibitika wazi pale ambapo kila jambo linalofanyika Jimboni lazima Mbunge ahusike na wakati mwingine hulazimika kutumia fedha zake za mfukoni kwa matatizo mbalimbali ya shughuli za maendeleo na wananchi wake: Mtu anapiga kelele mpaka akichoka anatoka, halafu anaingia mwingine tena anakula chakula, hivyo hivyo mpaka jioni. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa kama tunakiri kwamba kuna pengo, basi ni wajibu wetu na kusema kweli mimi sidhani kama kuna nchi yoyote ambayo ilikuwa inaendesha uchumi wake bila kuziba pengo kama hili ni sisi peke yetu nafikiri ndiyo tulikuwa tumebakia na pengo kama hili. Lakini sio hivyo lile ni suala la ardhi, upungufu wa ardhi kwa sababu mwaka 1974 wakati watu wanakwenda kwenye vijiji waliopewa ardhi ni baba zangu mimi. Madhumuni ya fedha hizo ni kwa ajili ya ukarabati na ujenzi wa miundombinu kama ifuatavyo: Ni lazima ulete hayo mabadiliko wewe, uya-determine wewe, uyasimamie wewe na ndicho kinachofanywa na Serikali. Sasa tuko primary school, tujenge infrastructure ya ki-primary school ili tufike huko, ndiyo! Je, ukiacha masuala ya upembuzi yakinifu, ni lini barabara hiyo itaanza kujengwa ili wananchi wa Siha wajiandae kwa ajili ya ujenzi huo? Kwa kuwa, mimea inayopandwa bila kutumia mbolea ya chumvi chumvi (organic farming) hutoa mazao bora na ambayo bei zake huwa nzuri kwenye soko la nje ya nchi: (a) Je, Serikali haioni kuwa kuna haja ya kuwasaidia wakulima kutumia njia hiyo ya kilimo kwa lengo la kuinua kipato chao? (b) Je, kuna utafiti wowote uliofanywa na Serikali kuhusu kilimo cha aina hiyo ili kubaini faida au hasara zake kiuchumi zikoje ikilinganishwa na kilimo kilichozoeleka kwa wakulima wengi cha kutumia mbolea za chumvi chumvi? 29 (c) Je, kuna hasara zozote kiafya kwa walaji wa muda mrefu wa mboga mboga zinazolimwa kwa kutumia mbolea za chumvi chumvi? Kama kwa sababu ya pigment hatuna uwezo, then ni kwa nini tulitafuta uhuru katika nchi hii? Nafikiri watueleze hapo wana maana gani. Sasa tusikisimamie chombo ambacho ni chetu, lakini kinashindwa kazi! Jimbo la Vunjo na Jimbo la Moshi Vijijini. (Makofi) HATI ZILIZOWASILISHWA MEZANI Hati zifuatazo ziliwasilishwa Mezani na: Mheshimiwa Naibu Spika, mwisho, haya mambo ya bank transfers mara nyingi tumeona kuna wizi kila wakati. Lakini hawa watu lazima waweke fedha katika vikapu vyao watembee kilomita 84 wakapeleke hela Benki. Namshukuru Mheshimiwa Waziri kwa majibu yake mazuri, pamoja na majibu hayo mazuri naomba nimuulize swali dogo. Sasa Sheria hii pamoja na Katiba imeeleza wazi kwamba Tume hii ni ya ushauri. Shule za Wasioona 31 Shule za Viziwi 32 Wenye Ulemavu wa Akili 126 Viziwi Wasioona 4 Walemavu wa Viungo 5 JUMLA 198 Mheshimiwa Naibu Spika, kwa sasa Serikali ikishirikiana na wadau mbalimbali inaongeza uwezo wa shule zilizopo na kuboresha miundombinu ili ziweze kupokea wanafunzi zaidi. Mimi nilikuwa nashauri tuweze kuchukua hili pia sio vibaya kuiga kwa wenzetu, kwamba Sheria iseme wazi kabisa kwamba kati ya hawa watatu mmoja atakuwa ni Senior Deputy Governor na huyo Senior Deputy Governor basi kama Governor anatoka upande mmoja wa Muungano huyo Senior Deputy Governor atoke upande wa pili wa Muungano. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo basi, kwa kuwa wanapenda kuja kuwekeza katika nchi yetu na wameona kwamba ni mahala ambapo pana opportunity ya kuweza kuvuna haya masharti, bado hayatalegea kwa sababu wale watu wana watu ambao wanaweza kuwakopesha na wana watu ambao wanafanya biashara hapa na wanaweza kuwekeza katika Benki zile, na ndio maana leo ukiangalia hata tukija katika tender zote, ukizungumzia tu tender moja ya barabara zaidi ya asilimia 80 wote ni wale makandarasi wanaotoka nje. NAIBU SPIKA: Mheshimiwa Naibu Waziri naona wanashukuru kwamba umeelewa basi Mheshimiwa Dr. Mzindakaya swali la nyongeza. MHE. PETER J. SERUKAMBA: Mheshimiwa Naibu Spika, naomba na mimi kuuliza swali dogo la nyongeza. Hata hivyo, kufuatia kuanzishwa kwa mfumo wa uchumi wa Soko unaozingatia taratibu za soko huria, Serikali haipangi bei za mazao ya kilimo ikiwemo pamba. Kwa hiyo, mimi napendekeza kwamba basi sifa za watu hawa watakaoteuliwa kuwa Manaibu Gavana zitajwe katika sheria hii. Watu hawa wanne hakujasemwa kwamba angalau mmoja awe mwanamke. Kwa hiyo, nadhani itakuwa vizuri BoT pia ikaangalia katika eneo hilo. (Makofi) 78 Mheshimiwa Naibu Spika, pili, sambamba na regulations hizo za BoT katika savings za wananchi, pia nilikuwa nashauri kwamba ni vizuri Benki Kuu pia ikafikiria kuwapa mafunzo wananchi ambao wanaweka fedha zao, ama wanaanzisha SACCOS kule Vijijini. Mimi ningeshauri uzoefu walau ungekuwa miaka 10 kwa sababu hiyo ingetusaidia sna hasa upande wa vijana kupata nafasi ya Ugavana na Deputy Governors. Ninapozungumza Benki Kuu nilikuwa namwona kipindi fulani Gavana, ilikuwa jana kwa kweli niliona kama hayuko serious sana ni kwa sababu anaelewa kwanza yeye a-deal na watu wakubwa. Kwa hiyo, ni vizuri Benki Kuu ingeangalia basi kwamba hivi ni chombo gani ambacho ingeendelea kukibana kiende mpaka kule kwa wakulima au kwa wale wananchi wa kawaida wakiwemo na wakulima na namna hata ya kusaidia wakulima, wala hakuna ugumu. Mheshimiwa Naibu Spika, jambo la tatu ambalo ningependa kukazia ni mchango wa benki hii kwa wakulima. Mheshimiwa Naibu Spika, wachangiaji wenzangu waliotangulia wamekuwa wakinifilisi hapa na pale, lakini kwa kuwa nilikuwa nimeshajiorodhesha kuchangia, nitapenda kusisitiza katika maeneo fulani fulani ama kuweka kwa namna ambazo naona 71 na mimi mtazamo wangu ambavyo ungeweza kuwa ni wa hoja fulani chache ambazo napenda kuzizungumza. Shule na vitengo hivyo vimegawanyika kwa aina ya Ulemavu kama ifuatavyo: Kwa hiyo, tungependa kuona usimamizi ule wa karibu zaidi ili tuhakikishe kwamba kweli tunaendesha uchumi huu sisi wenyewe kwa kupitia benki hii mpya. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kusema hayo, naunga mkono hoja hii pia. Mheshimiwa Naibu Spika, jambo lingine ni suala la muda wa kukaa madarakani kwa Deputy Governors. Ni kweli kuwa huduma za mawasiliano ya simu ni muhimu katika kuharakisha maendeleo ya Taifa kwa kuhudumia shughuli za sekta za kijamii na kiuchumi ikiwemo ya Utalii. Kwa hiyo, mkandarasi anaendelea wakati wowote atafika Kamwanga na baada ya pale ndio upembuzi huu alioutaja Naibu Waziri na design hiyo aliyotaja Naibu Waziri zitaonyesha kama barabara hiyo izunguke mbele ya Kamwanga kuelekea Wilaya ya Hai yaani Bomang'ombe, Ngarenairobi na kadhalika kama alivyosema mwuliza swali au la. Kwa hiyo, badala ya kufikiria tu uhuru usiokuwa na mipaka ni vizuri tukasisitiza pawepo na uhusiano wa karibu sana kati ya benki na Wizara ya Fedha ili iwe wazi kabisa. Kwa sababu kila mtu ana uwezo wa kulima, kwa hiyo, kama wale vijana kwanza wangepewa ardhi halafu wapewe mikopo inayotokana na benki hii ni lazima wangezalisha na hii kelele ya kukosa ajira ingekosekana machinga, wengi wanao randa randa nchi nzima wangepungua, majambazi wameshamiri kila kona wangeisha na vile vile uchumi wetu ungeweza kwenda juu. Tukifika August this year 2006 ni miaka miwili, maombi ya leseni yako pale ya kuomba hawa watu wafanye wholesale microfinancing. Kwa kuwa, katika hotuba ya Bajeti ya mwaka jana Serikali ilikubali kuijenga barabara itokayo Bomang'ombe kupitia Wilaya ya Siha ka;tika Mji mdogo wa Sanya - Juu hadi Ngarenairobi na Kamwanga; na kwa kuwa, aliyekuwa Waziri wa Ujenzi wakati huo Mheshimiwa Magufuli wakati Rais Mstaafu Mheshimiwa Mkapa alipokuwa anaweka jiwe la Msingi la Barabara ya Rombo itokayo Marangu hadi Tarakea aliahidi kuwa, barabara hiyo itajengwa kwa kiwango cha lami; na kwa kuwa, barabara hiyo ni muhimu sana kwa shughuli za kiuchumi hasa zile za kitalii ikiwa ni pamoja na kupanda Mlima Kilimanjaro: Tunaweza tukafia kwenye majela, lakini hatuwezi tukafukuzwa, tutakwenda wapi? (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, katika hili nilidhani kwamba hili suala la kukosa sensitivity kwa mambo yanayotokea ni reflection kwamba chombo hiki kinahitaji mabadiliko. Wafanyabiashara ndogo ndogo waweze kuweka kidogo kidogo na waweze kutoa kidogo kidogo na hata mikopo iwe katika makundi. Mtu unakuwa maskini lakini siyo maskini, resources zimetuzunguka hatuwezi kutengeneza taratibu za kukuza uchumi wa nchi hii. Hivyo basi, Serikali kwa kutambua hilo, imekuwa inawashirikisha Viongozi mbalimbali na wadau wengine wa maendeleo kutoa michango ya hiari ili kuendeleza juhudi zilizokwishaanzishwa na wananchi. Ahsante sana . (Makofi) MHE. RAYNALD A. MROPE: Mheshimiwa Spika, nachukua nafasi hii kukushukuru sana kwa kunipa nafasi hii, ili nami niweze kuchangia kidogo Muswada uliopo mbele yetu. Sisi hatuji hapa kupumua. Kwa hiyo, mimi nilikuwa napenda nishauri Waheshimiwa Wabunge wenzangu tuliangalie hili kama ni specific tusichanganye suala la Benki Kuu labda kama kampuni nyingine yoyote hili ni suala la msingi sana kwa sababu ni suala nyeti. Kwa hiyo, hilo lilikuwa ni jambo la kwanza ambalo nilitaka kuongelea. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. MUSTAFA H. MKULO): Mheshimiwa Naibu Spika, kufuatana na mkataba na kwa sasa hivi tuna matawi 108, matawi wakati NMB inaanzisha yalikuwa mengi zaidi ya 108. Hiyo haina ubishi. Tutaendelea siku ya Jumatatu na Muswada huu. Below demand and supply, below of competition and law value.Ndiyo inayofanya kazi. Nilifikiria immunity hii iliyowekwa bado inaweza ikatumika vibaya na kwa maana hiyo nilifikiria ni vizuri kipengere hicho kikaboreshwa zaidi. Unasubiri aondoke halafu unasema ilikuwa dharura. Mambo muhimu ni yale yaliyoainishwa katika Awamu ya Pili ya mageuzi katika Sekta ya Fedha, yaani Second Generation Financial Sector Reform inayosimamiwa na Benki Kuu. Aidha, ni kweli kwamba Rais Mstaafu wa Awamu ya Tatu na Waziri wa iliyokuwa Wizara ya Ujenzi, Mheshimiwa John Pombe Magufuli, kwa pamoja walisisitiza azma ya kuiendeleza barabara ya Tarakea - Kamwanga inayojengwa sasa kwa kiwango cha lami, ili izunguke Mlima Kilimanjaro kupitia Ngarenairobi hadi Sanyajuu na Bomang'ombe, na hivyo kuwawezesha Watalii na wananchi wasioweza kupanda mlima huo angalau wafurahie mandari yake ya kipekee duniani . 23 Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kuzingatia umuhimu huo, iliyokuwa Wizara ya Ujenzi ilitenga fedha za kufanya upembuzi yakinifu wa sehemu husika katika bajeti ya mwaka 2005/06 kama ilivyofafanuliwa kwenye hotuba ya bajeti ya Wizara hiyo ukurasa 141. Mheshimiwa Naibu Spika, Lenin katika siku zake za mwisho wakati anaugua alijutia mateso yaliyokuwa yanampata akasema: 'What a poor way of dying, what a poor way of dying.' Alijutia aina ya kifo alichokuwa anakufa kwa sababu asingeweza kuchagua. (Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, sasa katika hii bill hapa ni lazima niunge mkono hivi hivi. Kwa hiyo, ni suala la kurudia tu. Ni namna ya Mamlaka ambayo inanafasi yake katika uchumi kwa hiyo huwezi kulinganisha na chombo kingine chochote kile. (Makofi) Kwa hiyo, hata haya mabadiriko yanakuja kwa msingi huo, kwamba Benki Kuu ni chomba kikuu kimewekwa mahali kinashauri na kusimamia sera za mambo ya fedha; na pamezungumziwa suala la uhuru wake, antonym au independence. Halafu jambo lingine ambalo nilitaka nichangie ni kuhusu suala la umri kwamba uzoefu wa Gavana, Deputy Governor walau wawe na miaka 15 kwenye uzoefu. Hana hata insurance. Mheshimiwa Naibu Spika, katika uteuzi wa wale wajumbe wanne ambao watateuliwa na Waziri pia nilikuwa napendekeza wapitie kwenye usaili hiyo itaondoa dhana yote potofu ya kusema kwamba amepewa fulani kwa vile anafahamika au ni vipi. Sasa kwa nini wasilazimishwe hawa wafanye square metre moja shilingi kadhaa 500,000 au shilingi 600,000 kwa nini isiwe hivyo? Nilikuwa najaribu kumfikiria Mtanzania anayeishi Mkoa wa Kagera, kama anataka kwenda kuweka pesa zake kwa mfano Benki ya NBC, mwanakagera aende kilomita 200 mpaka 300 kama anatokea maeneo ya Ngara na maeneo ya Biharamulo ili aweze kufika Bukoba Mjini kuweza kuweka pesa zake katika Benki ya NBC. Mheshimiwa Naibu Spika, hali hii inatisha. Nafikiri mapendekezo haya yanafanya jitihada ya kuboresha Muswada wenyewe. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini kikubwa kinachowagusa Watanzania walio wengi na ambao ndio sisi tunaowawakilisha wakulima na wananchi wetu wa kawaida wanaohangaika kila siku hakuna Mabenki wanabeba fedha wanaporwa njiani. Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kutamka wazi kwamba naungana na wenzangu katika kuunga mkono hoja hii mia kwa mia. Watu wa benki wenyewe wakipoteza mwelekeo tunalo tatizo maana watawajibika kwa nani? Sasa kama yeye ni mwekezaji ameweka kitu gani? Kwa hiyo, wajiepushe na hayo ili wasije wakatumia Bodi kama ni rubber stamp. Unasema asipige kura kwa sababu hao wakubwa hawataki kwenda Wizarani wakazungumze na Katibu Mkuu, wanataka kwenda moja kwa moja Benki Kuu! Je, kwa kuwa barabara hii ni muhimu zaidi ndiyo imeonekana kwamba inafaa iendelezwe. Kuna kanuni ya mashindano. MHE. JACKSON M. MAKWETTA: Hizi ni benki za wafanyabiashara, hata mwakilishi anashindwa kuisema. (Kicheko) Hizi ni za wakubwa, ni za watu waliopiga tai, wanaojua fedha. Mheshimiwa Naibu Spika naunga mkono hoja. Mimi lazima nione one function kati ya Benki Kuu na maendeleo ya mwananchi huyu mdogo mdogo kule kijijini. Nakushukuru sana kwa kunipa nafasi. (Makofi) MHE. JOHN M. CHEYO: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru sana. Lakini nilikuwa nadhani nikiangalia mfumo wa kawaida wa Corporate entity kuwepo kwa Katibu ni jambo la msingi kwa minajili ya kutunza kumbukumbu, lakini pia ndiyo anayetayarisha minutes zote ambazo zinahusu kikao kinachohusika. Kwa kawaida wakati mwingine tunaweza kuwa na Miswada mizuri lakini tunaweza kuwa na watu wabaya wanaweza kuitumia vibaya. Kwa hiyo, Tume iliundwa, sheria yake ilitungwa baada ya muafaka kufikiwa mwaka 1994. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba sana kusema kwamba Benki hii imeshafanya kazi nzuri sana, Benki hii imeomba nguvu mpya, tunaipa nguvu mpya na Benki hii haijatuangusha, nina imani kama wakitilia mkazo maendeleo ya kilimo Vijijini uchumi utakua zaidi. MHE. JACKSON M. MAKWETTA: Au hii Micro Bank sijui nini Bank Chartered. Serikali itaendelea kuongeza shule hizo kadri ya uwezo uliopo. Sehemu ya 8 (1) inatupa utaratibu wa namna Gavana wa Benki Kuu atakavyopatikana, namna ya kumpata kwa maana ya kuteuliwa na pia inaelezea sifa za mtu huyu atakayeteuliwa kuwa Gavana wa Benki. 48 Mimi napenda niungane na mapendekezo haya na nakubaliana kabisa na sifa zote ambazo zimetajwa wa mtu atakayeteuliwa kuwa Gavana zile sifa zinatosha. Sasa kama hukukubali maana yake ni kwamba watakunyima, kwa hiyo kubali. Sasa kuna suala ambalo linazungumziwa sana kuhusiana na Gavana kuwa Mwenyekiti wa Bodi. Sasa we don't understand kwa kweli ni kitu ambacho hakieleweki, unemployment (tatizo la uajiri) liko pale pale hakuna kinachofanyika, mfano mdogo nitakao kupa ndiyo maana nasema kwamba hata tukizungumzia kwamba tunaboresha uchumi na tukitoa independence to the bank itasaidia zaidi. Mheshimiwa Naibu Spika, inawezekana kwamba hapa Tanzania tukivumilia jambo hilo, basi tutakuwa sisi ndiyo jalala la watu ambao wanataka kujaribu kuendesha shughuli za Benki na wakishandwa huko kwingine ambako wanafuatiliwa wanakuja hapa wakijua kwamba nikishakuwa na mtaji wa milioni 500 au kutokana na kiwango kinachotakiwa na BoT nitapata leseni ya kuanzisha Benki. Kwa hiyo, ningependa hilo jambo liwekewe umuhimu sana katika muundo mpya wa benki yetu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kuna mambo mawili mengine ambayo ningependa kusema kwa haraka. Interest ya 15 inakataza watu kufanya kazi, 15, 20 huwezi kukua hata kama ni mfanyabiashara. Lakini likitokea jambo tusiseme ni Gavana, atawajibika kwa nani? MKUTANO WA TATU Kikao cha Tatu - Tarehe 30 Machi, 2006 (Mkutano Ulianza Saa Saa Tatu Asubuhi) D U A Naibu Spika (Mhe. Anne S. Makinda) Alisoma Dua NAIBU SPIKA: Waheshimiwa Wabunge napenda kuwatambua Madiwani wa Halmashauri ya Moshi Vijijini. Mheshimiwa Naibu Spika, mwisho, Wizara yetu ya Maliasili na Utalii iwaelekeze tour operators kwamba shughuli wanapokuwa Tanzania zifanyike katika fedha za Tanzania. Yule mwenzetu wa Kenya aliyekuja hapa alizungumza habari ya nchi ya Kenya akasema Gavana wao ana matatizo pale, Serikali iliingilia kati. Baada ya kusema hayo naomba niahirishe Kikao cha Bunge mpaka kesho saa tatu asubuhi. (Saa 01.29 usiku Bunge liliahirishwa mpaka siku ya Ijumaa Tarehe 31 Machi, 2006 saa tatu Asubuhi) Ahsante sana . (Makofi) MHE. CASTOR M. LIGALLAMA: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante kwa kunipa nafasi hii. Tumezungumzia kuhusu Good Governance na good governance ni pale ambapo unaweza kutoa madaraka kwa watu wawili tofauti. Mikutano ya sasa haifanywi tu kama mmekaa pamoja kama tulivyo hapa. Kwa hiyo, Sheria ilitungwa mwaka 1996, Tume iliteuliwa mwaka 2003 na kuanza kazi Julai, 2003. (Makofi) Kwa kweli hakukuwepo na Tume, lakini katika Kipindi hicho kuanzia Mwaka 1994 baada ya kupata Muafaka Zanzibar walikuwa wanapata mgao wa Benki Kuu na ulianza kutolewa baada ya Zanzibar kukubali Benki Kuu kuwa Benki yake . (Makofi) Kwa hiyo, kustahili kupata gawio, gawio hilo limeweza kutolewa kuanzia mwaka 1994 kwa maana ya mwaka wa fedha wa 1994/1995 hadi mwaka 2004 kwa Bajeti ya mwaka wa fedha 2004/2005. Sasa kweli mimi nimwambie mtu wa kule Bukoba uchumi unakwenda vizuri mambo yanakwenda vizuri kweli atanielewa? Bunge hili how about back position, lazima lirudi kwa wananchi, litetee wakulima. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, chukua mkopo wa pembejeo unataka kupata trekta hapa. Lakini keshokutwa anaweza kupata mwingine ambaye Waziri akimwita anaweza kusema: 'Wewe nenda, mimi nina autonomy yangu, nina shughuli zangu.' Suala hili linanipa maswali mengi sana. Mheshimiwa Naibu Spika, ninapenda kusisitiza Mheshimiwa Lulida kuwa Mji wa Lindi utapata hadhi ya kuwa Manispaa baada ya vigezo hivyo kutimizwa. Lakini vile vile madhumuni ya kuwa na Muswada huu na kuweza kupitia humu ndani ni kuweza kuzuia mianya inayoweza kujitokeza ambayo inaweza kutumiwa na watu ambao hawana nia nzuri. Serikali isingeweza kutenga mamilioni ya fedha kuanza kazi hii ya upembuzi yakinifu kama isingekuwa na nia thabiti ya kuja kujenga barabara hii. Nchi yetu bado changa, Waingereza wamefikia pahala walipofikia kusema kwamba wametoa hiyo operation independence for The Bank of England baada ya ku-exist for the last 300 years. Ni ugonjwa mkubwa sana na usually tabia hii kwa vyombo ambavyo ni 101 insulated, havionekani kwa umma ndiyo tabia yake. Kwa jinsi lilivyowekwa, ninavyoona labda kwa kutokuelewa, Mheshimiwa Meghji hana mbavu za kumwita Gavana: 'Njoo hapa nikueleze mambo haya.' Hana mbavu hizo! Huwezi ukazungumza hapa ukaniambia kwamba utaunda Benki hapa ukaniambia kwamba haitawaangalia wakulima wadogo wadogo, halafu ukaniambia pitisha, nitakuambia no way. MHE. LUCAS L. SELELII: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru sana kwa majibu ya Naibu Waziri. Wale wengine ni saa tano asubuhi chumba hicho hicho, na ajenda kuu ya kikao hicho ni kuchagua uongozi wa Amani Forum tawi la Tanzani. Lakini ninachokielewa ni kwamba kama kutakuwa na tofauti ya Mwenyekiti na 86 Gavana faida mojawapo ambayo tunaweza kuipata ni kuwa na Utawala Bora. Lakini kabla ya pale nilitaka kusema, lingekuwa jambo zuri Waswahili wanasema; 'Mcheza kwao utunzwa.' Bank of Tanzania baada ya uhuru ilifanya kubwa sana tukawa reserves mpaka Wakoloni. Yaani haina Wizara! Mheshimiwa Naibu Spika, lakini nitumie nafasi hii kuwapongeza sana Wajumbe wa Kamati ya Fedha na Uchumi kwa jinsi ambavyo wameshiriki na kwa maelezo yao ambayo wametutolea hapa ya awali. Kwa hiyo, baada ya kusema hayo na mimi napenda kuunga mkono, lakini ningetoa ushauri kwamba hebu yazingatiwe yale yote ambayo yanaweza kumsaidia mwananchi wa kawaida. Lakini tumaini langu ni kwamba upembuzi huu utaonyesha matumaini kwa sababu upembuzi wa awali wa huko nyuma ulikuwa umeonyesha hivyo lakini sasa tumerudia ili tufanye kazi ya kisayansi zaidi. Lakini kubwa zaidi hizi riba zinazotolewa na haya mabenki ni nafuu kidogo kwenye hiyo unayosikia asilimia 12 mpaka 15 kwa wale wakopaji wakubwa kwa maana wanakopa fedha nyingi. Ahsante sana . (Makofi) MHE. PROF. IDRIS A. MTULIA: Mheshimiwa Naibu Spika, nasimama katika kuchangia hoja hii, lakini awali ya yote nikushukuru kwa kunipa nafasi hii. Zifuatazo ni baadhi ya hatua hizo kama ifuatavyo: (i) Mwaka 1991, Serikali ilianzisha kitengo cha kuzuia dawa za kulevya cha Jeshi la Polisi kwa mtizamo wa kudhibiti matumizi na kuzuia uingizwaji na na usafirishaji wa dawa hizo. (ii) Mwaka 1995, Bunge lilipitisha Sheria ya Nchi ya Udhibiti wa Dawa za Kulevya Na. 9 (The Drugs and Prevention of Illicit Traffic in Drugs Act, 1995). Mheshimiwa Naibu Spika, wakati Waziri alipokuwa anawasilisha Muswada huu alisisitiza kwamba Muswada huu umetungwa ili kukidhi matakwa ya wakati huu. Je, Serikali sasa haioni umuhimu wa kuongeza kiwango hiki cha Sh. 4,000,000/= kizidi hata kiwe Sh. 10,000,00/=? (Makofi) WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Naibu Spika, Halmashauri ambazo hazijereshi fedha kwa kweli tatizo kubwa lipo katika wale wakopeshwaji wenyewe hawarudishi mikopo. Wakati ule wanaingia mkataba kulikuwa na clause yoyote ambayo ilikuwa inaonyesha kwamba wakati wa malipo watatumia exchange rate ya wakati huo? Mheshimiwa Naibu Spika, hakuna ubishi kwamba katika mfumo wa sasa hivi lipo pengo kubwa katika utoaji wa mikopo ya muda mrefu hasa katika Sekta ya Uzalishaji. Sasa yote hayo ni hatua, kwa hiyo namhakikishia Mheshimiwa Mbunge kwamba nia hii ya Serikali itatekelezwa kwa kadri ya mipango ilivyowekwa. (Makofi) MHE. MICHAEL L. LAIZER: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi niiulize swali dogo la nyongeza. Lakini unaona huyu mtu anatetewa na Mahakama na anasema wakipelekwa Mahakama anasema hatuwezi kuwaingilia uhuru wa Mahakama na Mahakama wakati fulani huwa zinakuwa na siyo kwamba pengine wote baadhi ya Mahakimu au Majaji huwa hawaitendei haki benki. Kwa hiyo, ni lazima ulipe channel hiyo. Kwa hiyo, nilikuwa nashauri hapo kwamba ni vizuri hawa wenzetu watakapopata hizo nafasi walau ingekuwa zaidi ya miaka 10. Utata wa kutokuwepo kipengele kinachoongelea Katibu unaweza kujitokeza wakati yakitoa mapungufu katika utekelezaji wa mambo ambayo Benki inayafanya. Hii sina maana kwamba unachukua economics na politics unaziweka pamoja, no! Kwa wale ambao hawana usafiri wao magari yatatoka hapa saa tisa. Kwa sababu kwa kweli kama nia ni kuondoa umaskini bado tutakuwa tunakandamiza wananchi japo wafadhili watakuwa wanatoa fedha nyingi, lakini basi watakaofaidi sio walengwa. Kwa hiyo, tunamwomba huyu Mkurugenzi anayehusika na leseni tumpe Ilani ya Uchaguzi ya mwaka 2005 - 2010 aone, sisi tumeahidi nini kwa wananchi? Alikosea ndani ya sheria, kwa hiyo yeye yuko salama mtu ameshakwenda. Nasema hivi kwa sababu ni vizuri waelewe kwamba magavana wapo kwa ajili ya wananchi wa kawaida, wa chini kabisa. Shule za walemavu wa viungo 3 Shule za viziwi 22 Shule za Wasioona 26 Shule za Walemavu wa Akili 44 Shule za Viziwi Wasioona 2 JUMLA 77 (b) Mheshimiwa Naibu Spika, Wizara yangu ina idadi ya shule na vitengo vipatavyo 198 vyenye jumla ya wanafunzi 17,207. Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante sana . (Makofi) MHE. WILLIAM M. NGELEJA: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante sana kwa kunipatia nafasi hii nami nitoe mchango wangu katika Muswada huu. Kwa hiyo, mimi naona nafasi ya Gavana wa Benki Kuu ni vizuri naye ile miaka 15 aliyowekewa ikapunguzwa. Sasa mahusiano hayo ndiyo ambayo ni lazima Wizara itueleze vizuri yatakuwaje kwa jinsi ambavyo hii bill ilivyotengenezwa. Kwa mazingira ya nchi yetu ni msingi mkubwa wa kuweza kufanya mabadiliko ambayo yanastahili kufanyika. Nilikuwa napendekeza ikiwezekana basi katika hao Manaibu Gavana wakiwa watatu, basi wawili kati ya hao wawe wanawake kwa sababu huenda moja kwa moja Gavana atakuwa mwanamume, basi pamoja na yule mmoja watakuwa wawili kwa wawili. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, haikuelezwa pale wazi jinsi gani watapatikana hao Manaibu Gavana. Sasa hiyo ndiyo kazi iliyowafanya waanzishe Benki? Tumejaribu kuangalia nchi nyingi tu. Kwa hiyo, Taasisi husika inapaswa ku-charge interest rate ambayo itajifanya endelevu. Kwa hiyo, naiomba Benki Kuu ikubali kugeuza macho yake kufungua ukurasa mpya na kufanya kazi na wakulima wadogo wadogo tuwatoe katika jembe la mkono tuwapeleke katika kilimo cha kisasa na hiyo ndiyo maana ya Mheshimiwa Rais wetu anasema tutoke hapa tulipo, sio kukimbizana tu hapana, tutatoka katika kutumia jembe la mkono tutakwenda kutumia trekta, tutaishi katika uchumi wa kopa tumia lipa, kopa tumia lipa. Nimemsikiliza Mheshimiwa Balozi amezungumza sana kwa uchungu na kwa nguvu. Ubepari haujengwi hivi, ubepari kuna stage fulani unaofika ambao kunakuwa na industrial development unasema kwamba sasa imefika katika hatua ambayo najenga ubepari na walau naweza nikafikiri habari ya kuujenga ujamaa. Pamoja na mapendekezo hayo na maoni ya Kamati ya Uchumi na Fedha na mimi napenda nichangie maeneo machache tu kwa lengo la kuboresha Muswada wenyewe. Uhuru gani unataka zaidi ya huu? Lakini linapokuja kwenye suala la Mwenyekiti, hapo kidogo nilikuwa napata matatizo na kigugumizi kidogo. Huu ni mwelekeo wa kibepari. Wamarekani walipotoka katika Gold Standard,The Gold Standard ika- collapse the exchange rate wameachia soko huru, inakwenda kama inavyokwenda halafu the so called World Bank hawa walikuwa ni Benki ambayo imekuwepo for the purpose the of the reconstruction of Europe hiyo imekwisha Europe imeendelea wamejiwekea Benki yao nyingi sasa ya maendeleo. Kwa hiyo, hawa viongozi wanaoingia na wenyewe wanakwenda wanabadilika, kama hubadiliki, basi una matatizo . (Kicheko) Ndugu zangu, mimi nitaomba nielezwe wanataka uhuru up? Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu swali lake la pili, ni kweli Sh. 4,000,000/= ni ndogo, lakini ningependa ikumbukwe kwamba pamoja na Sh. 4,000,000/=, zipo tena fedha ambazo zinatolewa kwa akinamama na vijana ambao ni asilimia 10 ya mapato ya Halmashauri zote. Kwa hiyo, nashauri kwamba miongoni mwa watu hao wanne kuanzia Gavana mpaka kufika kwa hao Wasaidizi wake angalau mmoja wao aweze kuwa ni mwanamke. Kwa hiyo, wakati mwingine ni kwamba vyombo hivi kwetu kwa kuwa vinajua sisi tunashika mpini, basi ni rahisi vinafanya mambo haraka haraka, lakini ni kwa nini haya yasifanyike kule kwa wananchi wetu ambao ni wananchi wa kawaida kabisa? Hakuna sababu ya kupunguza. Napenda kuwahakikishia kuwa, Serikali itawalinda wale wote watakaosaidia kufichua wahalifu hao. Lakini awali ya yote napenda kutoa shukrani zangu kwa Mheshimiwa Waziri wa Fedha kwa namna alivyoweza kuwakilisha Bungeni Muswada huu na kwa kweli naamini umeeleweka na sisi kama Waheshimiwa Wabunge tumeweza kupata nafasi ya kuchangia kwa mapana na marefu. Mimi kwangu naliona ni zito sana na hasa nikiangalia hili neno uhuru. Napenda kusema kabisa, wenzangu Wabunge wengi wametoa mapendekezo mazuri ambayo mimi nayaunga mkono ila tu kuna baadhi ya mambo ambayo mimi ningependa kuyazungumzia zaidi ili kuboresha Benki Kuu. Kundi la kwanza, maendeleo Mijini, ingawaje hawa watu wa Mijini ni asilimia 20 tu ya Watanzania wote, lakini inaonekana fedha nyingi zinatumika kuleta maendeleo Mijini. Core-business ya Benki Kuu ni ku-maintain stability ya thamani ya fedha yetu na vile vile kuhakikisha kwamba Benki Kuu inasaidia sera za kiuchumi za nchi. Mheshimiwa Naibu Spika, vilevile nilikuwa napenda kuchangia kuhusiana na suala zima la share capital. Tunapozungumza sasa hivi Rais wetu mpendwa Jakaya Mrisho Kikwete, amefikisha siku 100 na siku hizi ni siku za mafanikio 53 makubwa, hayajapata kutokea. Kiuchumi implication yake ni nini? Kwa hiyo, ndiyo maana interest rate wanaweka kubwa zinakuwa juu kwa sababu ya kuhofu hiyo hatari kwamba inaweza ikapotea hela. Aidha, upo mpango wa kubaini mahitaji halisi ya kundi hilo kwa kila Mkoa. Nenda kapitie katika mfumo ule ulioko katika Wizara ya Kilimo mpaka ufike pale 56 Exim Bank huwezi kulipata lile trekta, uone urasimu unaotokea hapo katikati, jinsi inavyokuwa shida kupata ule mkopo pale. Sasa wanatambua hiyo kwa sababu kwanza ni ajira. Tumesoma tuna utalaam, tunaelewa tufanye haya yanayohusu nchi yetu. Sasa hili neno limekaa kwa upana sana kwamba katika maoni yake ni mambo yapi yangeorodheshwa hapa kwa sababu huyu ni binadamu inawezekana jambo ambalo litakuwa katika maoni yake likawa siyo la msingi sana, lakini akatumia nafasi hii kusema kwamba mimi katika maoni yangu niliona mkutano huu lazima uitishwe. Mheshimiwa Spika, ahsante sana. Lakini kama tukiachia hivi hivi kwa kweli hatutakuwa na faida yoyote kwa fedha zetu . (Makofi) La pili katika hilo hilo la thamani hasa kwa wenzetu wa Zanzibar kwa bahati nzuri Zanzibar utalii umeshamili sana, lakini kinatokea nini, utakuta watalii wanaotoka Italia wao wanalipa package tour wanalipa fedha zote kwa Lila, watalii wanachukuliwa wanakuja Zanzibar, wanakiingia Zanzibar wanachukuliwa kutoka airport moja kwa moja kwenye mahoteli mbalimbali kule wanakula chakula cha Kiitaliano, bia ya Kiitaliano na kila kitu cha Kiitaliano bila kutumia fedha yoyote ya Kitanzania. Kwanza katika utafiti wangu nimegundua kwamba Benki hizi zingependa zaidi zaidi ziwe na watu wachache sana wa kukopesha, lakini wakope fedha nyingi na ndio maana leo unapomtuma au mtu wa kawaida anavyokwenda Benki kukopa pamoja na kukamilisha masharti yote, lakini atazungushwa na hatimaye atakata tamaa. 90 Juzi nakumbuka mwezi wa kwanza tulipoingia hapa hata Waheshimiwa Wabunge na ninyi mnaweza kuwa mashahidi katika hili. Mimi naona sawa kwa sababu nani rafiki yangu acha hiyo . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ninaunga mkono hoja hii ni nzuri lakini inaweza kuboreshwa zaidi. Ninasema hilo kwa sababu leo unapozungumza suala la interest za Benki ni kweli kwamba zimeshuka, maana mimi nakumbuka miaka ya tisini mwanzoni nilikopa kwa riba ya asilimia 39 ambayo hata ule mkopo kuurudisha kwa kweli nilijutia. Peasants, robo tatu ya Watanzania hawajui jengo la BoT liko wapi. Sisi tunachoweza kufanya hapa ni kupiga kelele tu. (Kicheko) Ya nne, haya mambo ya SACCOS ambayo ni nyeti na urgent sijui tutafanyaje maana hatumo. Je, isingekuwa vyema sasa Serikali ikaleta Bungeni Muswada wa kuanzisha Mfuko wa Maendeleo ya Jimbo kwa Wabunge wote ili kuleta usawa na kuimarisha maendeleo katika nchi kama Mabunge mengine kama Kenya, Ghana na Uganda yanavyofanya? Hizi nyumba walizokuwa nazo National Housing siyo kupangisha tu for the sake of kupangisha. Serikali ilikuwa ikilipa deni hilo kidogo kidogo hadi mwaka 1993 ambapo malipo yalisimama kutokana na ufinyu wa bajeti. Kwa hiyo, ndio maana tunaona kama Benki zinaongezeka, lakini kumbe ni kwamba pamoja na kuongezeka kwetu sisi kama wananchi bado hazijatusaidia. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya maelezo hayo naomba kuzungumza yafuatayo, kwanza Gavana wa Benki Kuu na Ma-Deputy wake wote watakaoteuliwa na Mheshimiwa Rais, naomba sana wawe wazalendo. Waheshimiwa Wabunge wengine wananiambia eti sifa zitafanana na sifa za Gavana, mimi sidhani kama ni kweli. Lakini kwanza nilitaka kubainisha madhumuni ya kutunga sheria. Katika utaalam wa sasa hivi hakuna njia kwamba fedha hizi zote zinaweza zikawa transferred kwa Bank of Tanzania electronically kwa njia ambazo zinajulikana kabisa kiulimwengu kuliko kukodi ndege? Napenda kuuliza swali dogo la nyongeza. Lakini nina maswali mawili ya nyongeza kama ifuatavyo: Nashukuru kwamba nyumba yangu ilikuwa imekwama, sasa inakaribia kwisha. Ahsante sana kwa nafasi uliyonipa. (Makofi) MHE. GOSBERT B. BLANDES: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru sana kwa kunipa nafasi hii ya kuweza kuchangia. Kwa kuwa Serikali imekuwa ikitoa fedha katika Halmashauri zote na fedha hizi zimekuwa haziwafikii walengwa badala yake watumishi wameunda vikundi vya wake zao na wao wenyewe. Kwa hiyo, wanapata shida sana. Naona hapo sijui kwa sababu nafasi ya Urais ni kubwa mno na majukumu ni makubwa mno ya kutazama nchi na mambo mengine! Sasa napenda ku-declare interest kwamba mimi ni Mwenyekiti wa Tume hiyo na nitasaidia kutoa maelezo kuhusu Tume hii. Nilikuwa nazungumza na ndugu zangu kule wakasema ipo siku hizi credit, lakini naona very selective. Kwa mfano: katika Soko la Dunia, kwa mwaka 2005/2006 kahawa iliyozalishwa kwa kilimo hai (organic coffee) iliuzwa kwa Dola za Kimarekani (USD) 65.7 kwa kilo 50 ikilinganishwa na USD 50.0 kwa kilo 50 za kahawa iliyozalishwa kwa kutumia kemikali za kilimo (agrochemicals). Maana yake nini? Sasa najiuliza, here comes a judge, who can judge his own case? Hata hivyo, Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Sekondari (MMES), unao utaratibu wa kugharamia Elimu ya Sekondari, kwa watoto wanaotoka katika familia zenye kipato duni wakiwemo watoto wa mitaani. Si tuliwaona Wakuu wetu wa Mikoa wanakimbia. WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Naibu Spika, napenda nijibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Madgalena Sakaya, kama ifuatavyo: Baada ya kufanikiwa, wao walikuwa wana-deal moja kwa moja wanakwenda kwa SACCOS. Wanazi-organize wanazipa infrastructure, wanazipa zile fomu za ushirika, fomu za kibenki na vitu vingine kama Tembo Card, POS wanawakopesha wale SACCOS. SACCOS inamkopesaha mkulima wa miwa kwa sababu inamfahamu. Mpaka kufikia leo walipokuja kutaka mabadiliko wamekuwa wakifanya kazi nzuri japo naona hata haya mabadiliko ya kufanya hii act iwe imebadilika imechukua muda. Sasa ndugu zangu mnaposema kilimo ni high risk wasipewe mikopo, wasifanye nini, wataendeleaje? Mheshimiwa Naibu Spika, hayo nimeyasema ili tuelewane, lakini ipo mifuko inaundwa chini ya hili, maana yako mengi ningeweza kusema. NAIBU SPIKA: Na Mjumbe wa Ilani. Lakini pia nataka nimnukuu nadhani alituambia kwamba tusirukie hili suala la kufanya mabadiliko katika Benki kwa sababu Kenya wamefanya au Chile au Mauritius wamefanya, lakini tufanye kwa kuzingatia kwamba ni kitu kina maslahi kwa nchi yetu na ni kitu ambacho tukifanye kwa kuzingatia mazingira ya nchi yetu. Ahsante sana Mama Zakia Meghji. (Makofi) Pili, nataka kumpongeza Mheshimiwa Gavana na Benki na Watendaji wake wote hasa wale wa karibu kwa kazi nzuri waliyotuletea katika Muswada huu. Pia naunga mkono mapendekezo ya marekebisho ambayo yameletwa na Waziri wa Fedha. Tutakuwa sasa tunakwenda katika mashamba makubwa ya ulimaji wa kibiashara. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU MAAFA NA KAMPENI DHIDI YA UKIMWI (MHE. DR. LUKA J. SIYAME): Mheshimiwa Naibu Spika, katika jibu langu la swali la Msingi nilisema kwamba namshauri Mheshimiwa Mbunge awasilishe hoja yake kwa Ofisi ya Spika ili liweze kujadiliwa na kufanyiwa kazi na baada ya hapo basi hatua zinazostahili zitachukuliwa. (Makofi) NAIBU SPIKA: Swali ni kuomba constituency allonce, nadhani ya nyongeza hayapo. Kwa hiyo, mimi nimesimama kupendekeza kwamba hawa Manaibu Gavana, ambao watateuliwa kumsaidia Gavana basi na wenyewe wawekewe sifa zao. Sisi bahati mbaya hatukufanya hivyo tukaacha ifilisike na tunangojea sekta ya binafsi yenyewe ifike mpaka mahali ambapo itakapofanya kazi hiyo, bahati mbaya mpaka leo hii sekta binafsi ya mabenki haijaweza kufanya kazi hiyo. Hii nchi sasa inakwenda kwenye ubepari. Mheshimiwa Naibu Spika, hayo ndiyo baadhi ya vitu ambavyo nilitaka nivichangie na nakushukuru sana kwa nafasi hii na ninaunga mkono Sheria yetu hii mpya ya Benki Kuu na nilikuwa naomba Bunge letu lipitishe kwa asilimia mia moja, ahsante sana . (Makofi) MHE. WILLIAM H. SHELLUKINDO: Mheshimiwa Naibu Spika nakushukuru kwa kunipa nafasi hii ili na mimi nitoe mchango wangu kidogo kwenye hoja hii. Mifuko mingine ni pamoja na Mfuko wa Mikopo kwa Wafanyabiashara Wadogo Wadogo (SELF), Mfuko wa Maendeleo wa Wajasiriamali (NEDF) na Asasi ya Mikopo kwa Wanawake Wazalishaji (CREW) (T). Mikopo hiyo, hutolewa baada ya walengwa kupatiwa mafunzo maalum, ya ujasiliamali ili kuwawezesha kutumia mikopo hiyo vizuri. Awali ya yote naomba msamaha kwamba wakati uliponiita sikuwepo, nilikuwa nina simu ambayo ilikuwa ni lazima nizungumze na watu wa kutoka kwenye Jimbo langu. Mheshimiwa Naibu Spika, Tume hii kwa maana Zanzibar waliacha kuchangia mwaka 1985 kungojea Tume iundwe. Nakubali na ni kweli kwamba hii benki ni lazima iwe mahiri na ni lazima iweze kupewa nafasi ya kufanya kazi. Mimi nasema kwamba pre-suppose vision ya Tanzania ni kwamba hiyo autonomy ni lazima ibebe wajibu kwa wananchi Watanzania. Ndiyo maana tukapendekeza kwenye Kamati kwamba Deputy Governors wawe wawili na tukawagawanya. Michango inayotolewa na Viongozi hao inakuwa ni kuunga mkono na kuongezea pale nguvu za wananchi zilipokomea. Si kwamba yalikuwa hewa ila kwa sababu tu wakati wa malipo thamani ya shilingi yetu ilikuwa imeshuka. (b) Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali kupitia Wizara ya Fedha, imekuwa ikifanya marekebisho ya mara kwa mara katika Sheria, kanuni na taratibu zinazosimamia mapato na matumizi ya fedha za Serikali kwa lengo la kuboresha utendaji katika usimamizi na uwajibikaji wa mapato na matumizi ya Serikali. Matokeo ya upembuzi yakinifu huo ndiyo yatakayoiwezesha Serikali na TANROADS kuamua juu ya hatma ya barabara hiyo. Mheshimiwa Naibu Spika, kitu kingine ambacho ningependa tuangalie sana ni kuhusu hili suala personal wood, haya masuala ya personal wood descriptions nafikiri ni masuala ya ancient hata Serikali ya awamu ya kwanza ime-deal nayo. Kwa sababu tusipofanya hivyo, wakati fulani kunaweza kukatokea mkanganyiko. Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante sana na naunga mkono . (Makofi) MHE. SULEIMAN O. KUMCHAYA: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza awali ya yote napenda kuchukua nafasi hii nikushuru kwa kunipa nafasi ya kuzungumza na kuchangia Muswada huu wa Benki Kuu. 61 Pili, napenda kuchukua nafasi hii pia kumpongeza Mheshimiwa Rais, kwa kutimiza siku 100, tangu aingie madarakani kazi yake nzuri tumeiona njaa ameidhibiti na inadhibitika, majambazi jasho linawatokana mengine yote aliyoyafanya kwa ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya tunaiona tunaomba aendelee hivyo asirudi nyuma hata kidogo . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, naanza kuchangia Muswada huu kwa kusoma kipengele cha saba ama kifungu cha 7 ukurasa 31 kwa ruhusa yako katika Kiingereza: 'The primary objective of the bank shall be to formulate, define and implement monetary policy directed to the economic objective of maintaining domestic price stability, conducive the balanced and sustainable growth of the national economy.' Mimi kwa mtazamo na kwa mawazo yangu hapa ndipo Benki Kuu wanapotakiwa wasimame napo kwamba wana kazi kubwa ya kujenga uchumi wa nchi hii Watanzania tumechoka na umasikini. Malipo yote ya Serikali yanafanywa na benki hii. Mheshimiwa Naibu Spika, nafikiri ndugu zangu wajaribu kunifafanulia, kunipa mipaka hii ya uhuru inayopungua ni ipi. Wizara kwa upande wake itafuatilia kwa karibu zaidi utekelezaji wake. Kwa hiyo, hii hoja itakwenda mpaka siku ya Jumatatu. Suala la labour yaani nguvu kazi sasa hivi tumewalazimisha vijana wetu kuwa idle yaani kuwa wazembe kwa sababu kama hana ardhi na nadhani kutokana na ahadi ya Rais wetu kwamba atawapatia vijana ajira mimi sioni ajira itatoka wapi kama sio katika sekta ya kilimo. Lakini dhana isiwe kuongeza tu watu halafu unaongeza gharama za kuendesha hii benki. Lakini huwezi kusema huu ni ubepari. Kwa hiyo, kwa taarifa hii nadhani kwa kweli hakuna mtu ambaye anapunjika hapa, isipokuwa tu ni kwamba hicho kigezo cha asilimia 4.5 kiliwekwa wakati huo na Tume imeundwa na inafanya kazi zake. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, naomba haya mambo kwa kweli tuyatizame, mimi sina kipingamizi naona Waheshimiwa Wabunge wengi wanaunga mkono, ni sawa lakini haya ni mambo kwa kweli ya kutazama kwa umakini na kwa undani sana tusisukumwe kwa sababu eti the international institution wanataka hivyo ama eti the international environment inakwenda hivyo. Mimi nilidhani miaka 10 inaweza kuwa imemtosha Mtanzania kwa sababu, chukulia Mtanzania wa kawaida aliyesoma kikawaida na kufanya kazi miaka kumi, umri wake unakuwa umeshakaribia miaka 40 ama umezidi kidogo miaka 40. Lakini nina wasiwasi, inawezekana tunaongea lugha mbili tofauti. Utakuta kila mtu anajiwekea bei anazotaka na ukiuliza wanakuambia ni soko huria unakuta kwamba the currency yetu ina depreciated vibaya sana versus the dollar. Kwa sababu Bank Interest ya sasa hivi inayowekwa na Benki hizi ni ndogo sana kulingana na fedha ambazo wananchi wanaziweka. Watasaidia kutuchagulia Central Bank Governors, utafanya nini? Muamini Gavana, ni vizuri kumuamini kama wenzetu wanavyoamini, of course wana historia ndefu. Autonomy mimi nakubaliana na arrangement hii kwa sababu imeambiwa ndiyo the best process, tuitafute. Mheshimiwa Naibu Spika, pengine Serikali ingeeleza vizuri zaidi hadhi ya Benki Kuu. We all have an interest in the development of this country. Juhudi hizi zote zinafanyika ili kuhakikisha kuwa wanawake na vijana wanapatiwa mikopo ambayo itawaendeleza na kuwainua kiuchumi na hatimaye kuboresha maisha yao. Ni mambo yapi ambayo yatakuwa considered katika hilo? Hivyo, katika shilingi za Tanzania yakawa makubwa kuliko ambavyo ingekuwa hapo awali. Kama tunaweza kuwa na Katiba unayosema kuwa Rais wa Jamhuri wa Muungano wa Tanzania anaweza kuwa na umri wa miaka 40, mimi sioni kwanini Gavana wa miaka 40 asiweze kuwa Gavana, sijaona hapo. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini pia nilitaka niongelee lile ambalo wenzangu wameliongelea sana. Hii ndiyo tool kubwa ya management ya nchi hii, Management and Policy. Wizara yangu itahakikisha kuwa makubaliano haya yanatekelezwa kulingana na mkataba. Mheshimiwa Naibu Spika, ni ngumu kidogo kuelewa tunaposema itafikia wakati ambapo Wajumbe wanaweza wasipatikane, pengine tunakwenda kwenye extreme sana. Katika mfumo wa kwetu na benki hii ilipoundwa, nilisema juzi iliundwa kwa ajili ya kujenga nchi ya kijamaa. Ni kweli na ni vizuri wawe na uhuru wa kufanya mambo mbalimbali, lakini mimi bado haijaniingia kichwani. Suppose unakwenda unafika mahali unasema nitaziachia nguvu za soko zifanye kazi. Utasema Serikali lazima iingilie kati. Hiyo high power expertise iko hapo. Hilo tunaliona ni jambo la fahari. Sheria hii inatungwa ili kuiwezesha Benki Kuu kutekeleza majukumu yake vizuri zaidi ambayo yanaweza kuwa na manufaa kwa nchi nzima na kwa jamii kwa ujumla. Nashukuru majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri na mimi naomba kuuliza swali dogo la nyongeza kama ifuatavyo: Naona kuna haja ya kuangalia kikomo fulani cha matumizi na ni matumaini yangu muundo mpya utahakikisha kwamba benki kwa sababu ina uhuru isiendelee kutumia tu, kutumia tu. Tungetaka tueleweshwe hilo tujue kwamba kuna hatua za namna hiyo ambazo zinachukuliwa. Kwanza napenda kuipongeza sana Serikali kwa kuleta Muswada huu wa Benki Kuu ili uweze kurekebishwa na uende na wakati tulionao. Utakuta kwa mwaka wanaweka Bank Interest ndogo, lakini wenyewe wamekwishazitumia hizo fedha na kuzizalisha kwa manufaa yao. Lakini kama tutaachia hii mali ambayo kwanza ni exhaustible ibebwe sasa hivi wanachimba dhahabu kwa kasi na nguvu kubwa sana ili kwa ndani ya miaka kumi au kumi tano iwe imeisha. Nendeni kule muangalie wananchi wa kawaida wanafanya nini na wachimbaji wakubwa wanafanya nini ndiyo mnaweza kupata taarifa. Mheshimiwa Naibu Spika, nilikuwa nadhani kwa hizo sababu mbili, la kwanza hilo la kwamba juzi tulionyesha wasiwasi na ndio maana Serikali ikakubali kuweka 83 marekebisho ya ile quorum iwe zaidi ya Wajumbe watano kwenda sita, basi pia ikihusishwa na hii fursa ya kuwepo kwa maendeleo ya Sayansi na Teknolojia ambayo inawezesha uendeshwaji wa Mikutano bila ya kutegemea watu kukusanyika kwa pamoja, basi ziwe sababu za msingi za kuhakikisha kwamba kipengele hiki kinarekebishwa ili kutoruhusu nafasi ya watu wanne kutoa maamuzi ambayo kimsingi yanahusu uchumi wa nchi yetu. Suala ambalo linaweza kujitokeza sasa hivi ni suala la kuwajibika. Kama ni hivyo hakuna haja. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, wakati mwingine wale watu wanaokuwa ndani ya chombo ndiyo wanaoamua sura ya chombo kile. Sasa baada ya kukubali kuubeba mzigo wa namna hiyo, mimi naridhika kabisa kwamba wameanza kufanikisha hayo ambayo yanategemewa katika hii second generation ya reform kwenye Sekta hii ya Fedha. Mheshimiwa Naibu Spika, mimi nategemea sasa baada ya kuipa Benki Kuu uwezo wataichukulia kazi hii kwa uzito unaostahili. Pengine kwa sababu ya fence ndogo ya ku-pack magari kule, watu wakienda kwa mabasi itakuwa vizuri zaidi kuliko na magari. Zaidi ya hapo utakuta kwamba hata sisi wenyewe kutokana na urasimu wa kupata mikopo katika Mabenki ya Biashara watu wanajikusanya wanaweza kukusanya fedha inayotosha katika ile awali ya kuanzisha Benki, basi wanaanzisha Benki ili wapate urahisi wa kupata mikopo kwenye Taasisi yao ya Benki. Lakini vile vile tunaelewa kabisa kwamba, ukaguzi utakuwa unafanyika na taarifa ya ukaguzi itakuwa inaletwa Bungeni. Sisi Waheshimiwa Wabunge twende kule kwenye Kata zetu tuunde SACCOS na Benki Kuu tunaiomba ikubali hizi SACCOS, ndiyo zitakuwa Benki Kata za mwanzo zipewe nafasi ya kukopa fedha kwa masharti nafuu ziwakopeshe wananchi wajiendeleze katika shughuli zao za kuzalisha mali. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kama ulimaji huu wa kutumia jembe la mkono tumefika hapo, hivi tukiwakopesha matrekta, tukiweza kweli kuipa kila Kata SACCOS yake fedha ya kutosha ya kununulia mbolea, kununulia mbegu za kisasa za mahindi zinazoiva kwa miezi miwili, kununulia mbegu ya mpunga ya kisasa inayoiva kwa miezi mitatu na kuinua ukulima wa pamba, tutakwenda mbele sana! (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, mimi napenda sana kukubaliana na Ilani ya Chama cha Mapinduzi katika uchumi imesema, kama tukiweka fedha katika kilimo tutanyayuka haraka zaidi kwa hali ya sasa kuliko njia nyingine yoyote. Naomba niseme hivi, wawe wanatueleza. Aidha mnunuzi anawajibika kununua pamba iliyotengwa katika madaraja ya A na B na isiyokuwa na uchafu wa aina yoyote. Kwa maelezo hayo, la mwisho ambalo nilitaka kulielezea linahusu maamuzi ambayo yanayoweza kufanyika na Gavana kwa kushirikiana na Manaibu wake wanne. Tume hii ya Fedha ya Pamoja ya Muungano imeundwa kwa Sheria Namba 14 ya mwaka 1996 na Sheria hiyo imetokana na muafaka ulifikiwa na pande mbili za Muungano kuhusu masuala mbalimbali ya Muungano. Mheshimiwa Naibu Spika, kama walivyosema wenzangu tuna Waziri wa Fedha, namfahamu mama Zakia Meghji, ni mchapakazi, ni mzalendo hii kazi atatufanyia ya kuwapata watendaji wazuri katika Benki Kuu yetu, pamoja na uhuru tunaowapa. Kwa sababu sisi tuna deni, atusaidie ili awaruhusu wale watu, ile Benki tuliyoizoea tuweze kuitumia kupata maendeleo katika nchi yetu. (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kusema hayo, naunga mkono hoja. Kwa kuzingatia kwamba Gavana ndiyo atakayekuwa Mwenyekiti wa Bodi na upigaji kura unapofikia wakati kifungu namba 11 (7) kinampa mamlaka Gavana kuwa na uamuzi wa mwisho na wale Manaibu Gavana watatu ni Watendaji wa siku hata siku wa shughuli za Benki. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini akasema jukumu linalokabili viongozi wa kizazi kinachokuja ni jukumu la kuweza kuleta Uhuru wa kiuchumi na sasa hapa ndipo tunapo suasua kwa sababu katika kusoma historia yote tunaona kabisa ya kwamba suala la production ni muhimu sana, maana yake role ya Benki Kuu kwa kuirahisisha zaidi, ni ghala, kwamba vilivyovunwa viwekwa mule ndani halafu viweze kutumiwa kwa uangalifu. Nasema kwa hali ilivyo sasa nadhani ni vyema kwanza tuka-concentrate kwenye hii dhahabu ambayo tunayo hapa nchini badala ya kujihusisha na ununuzi. Wajibu wa jamii ijitokeze wazi wazi . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, hii maana yake nini. Riba katika mabenki yetu haya hazisimamiwi wala hakuna anaye-regulate. Matumaini yangu ni kwamba tutakwenda in full. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Waziri wa Fedha, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Lucas Lumambo Selelii, Mbunge wa Nzega, kama ifuatavyo: Jukumu la tatu ni kutekelezwa kwa majukumu mengine ambayo Rais ataipatia Tume au kama Rais atakavyoagiza na kwa mujibu wa sheria iliyotungwa na Bunge. Hiyo ndiyo faida ninayoiona. Kwa hiyo, tunazidi kusisitiza kwamba tutaendelea kuchukua hatua kali kwa wafanyakazi wote ambao hawasimamii sheria na kanuni zilizowekwa na nchi hii. Wameshindwa kui-reforms na IMF ina operate na Mheshimiwa Zakia Meghji yuko hapa na Gavana yuko hapa, the IMF ina operate siyo katika misingi ambayo iliwekewa wakati imewekwa pale sasa ina kwenda tu katika misingi tofuati. Serikali inafika mahali kuna mtaji mkubwa unahitajika katika ile Union utafanya nini? Hata kama IMF inasema watueleze kwamba jamani hapa wakubwa wanatusukuma. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, unafika mahali unasema hutaki Katibu Mkuu apige kura hata kwa kile anachokiona ni of interest to this government! Mkoa ambao Mheshimiwa Mbunge ameuliza. (c)Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali imekuwa ikichukua hatua mbalimbali za kuwawezesha wanawake na vijana kiuchumi. Tusimamie riba ili ziweze kushuka na Watanzania waweze kupata fursa ya kukopa na kujiletea maendeleo. MHE. WILLIAM H. SHELLUKINDO: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kunipa nafasi niulize swali moja la nyongeza. Vilevile, nadhani itakuwa pia ni ukombozi hasa kwa wanawake kwa sababu wanawake wengi hawana ujuzi au upeo mkubwa wa kuelewa Taasisi hizi zinafanyaje kazi. Kwa kuwa, elimu ni mojawapo ya agenda zinazozingatiwa na Serikali ya Awamu ya Nne; na kwa kuwa, hadi sasa elimu kwa kundi la walemavu haijapewa upendeleo mkubwa kwa maana ya miundombinu ili kuiboresha: (a) Je, Serikali ina mpango gani maalum wa kuipatia Wizara ya Elimu fedha kwa ajili ya kununulia magari, mashine na vifaa vingine kwa ajili ya kundi hilo la walemavu? (b) Je, Serikali ina mpango gani wa kuziongeza shule hizo za watoto wenye ulemavu Mikoani? Kama huna uwezo huo ni kama umewaachia nyang'au tu kuendesha mambo yao . (Kicheko) Kama huna uwezo wa kusimamia regulation za kusimamia Private Sector ni kazi ngumu sana kwa nchi maskini. Hii, ni kutokana na utaratibu tuliojiwekea, ili kuhakikisha kuwa fedha hizo zinarejeshwa. Lakini binadamu anabadilika. Tumeishaona matukio haya ambayo yameishatokea tayari. Kwa hiyo, kesho asubuhi tutakuwa na shughuli za namna hiyo. Sisi Wabunge tumekuwa tukiamua, lakini baadaye sheria inakuja inatugonga. Kwa hiyo, focus kubwa imekuwa ni kututizama sisi how they can manage us, how can control us, how they can run away economies etc. Mheshimiwa Naibu Spika, Mimi nadhani hili jambo liangaliwe sana. Kwa nchi kama Tanzania nadhani hakuna mtu anayeelewa uchumi anaweza akaingia kwenye kilimo bila kuwa na assurance ya support kutoka kwenye mabenki au vyombo vya fedha, vinginevyo ndiyo maana wote hawataki kwenda kulima. Tunafahamu mikutano imekuwa ikifanywa kupitia tele-conference lakini pia kuna TV/ video conference. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini jambo lingine ambalo pia limejitokeza katika Benki zetu ni pale ambapo Watanzania wanapotaka kwenda kukopa zile fedha ambazo hata wao wameweka wenyewe. Kwa hiyo na hilo kama wanalo, basi nadhani wakati wa kuwasilisha na wao watatueleza. Wawaonee huruma Watanzania maskini, kwa hiyo, wajue wana kazi kubwa kabisa ya kuiondoa nchi hii hapa tulipo na kwenda mbele zaidi, Watanzania wamedhamiria kuondoa umaskini, hilo liwe la kwanza sana. Kwa hiyo, nadhani ni jambo la msingi kuwepo kwa kipengele ambacho kinamtaja Katibu ama Secretary wa Bodi na majukumu yake pia yakaanishwa ndani ya Sheria ama Muswada huu. MISWADA YA SHERIA YA SERIKALI Muswada wa Sheria ya Benki Kuu wa Mwaka, 2006 (The Bank of Tanzania Bill, 2006) (Majadiliano yanaendelea) MHE. EZEKIEL M. MAIGE: Mheshimiwa Naibu Spika, awali ya yote naomba kuanza kwa kuwapongeza, kwanza kumpongeza Waziri wa Fedha na pia Watendaji wote wa Wizara yake kwa kuona umuhimu wa kuleta Muswada ili kubadirisha Sheria ya Benki yetu katika kipindi hiki. Mimi kama Mbunge ninayetokana na Chama cha Mapinduzi najivuna kuona mafanikio makubwa yameweza kutokea katika kipindi hiki cha siku 100. (Makofi) Baada ya kusema hayo naomba sasa nijielekeze katika Muswada wenyewe. Kuna hiki kipengele ama kifungu cha 32, kifungu kidogo cha 2(f) kinaongelea baadhi ya kazi nyingine ambazo Benki Kuu inaweza kuzifanya. Pili, soko letu hapa la sekta hii ya majumba ni ndogo mno, wanasema kwamba kwa mwaka sisi tunajenga nyumba ambazo hazizidi 1000 katika nchi nzima katika kipindi cha mwaka mmoja kwa sababu mfumo wetu wote wa kujenga nyumba ni cash na kwa sababu mfumo wa kujenga nyumba ni cash unatafuta Shilingi milioni 20 mwaka huu una-succed kupata milioni 20 unaifikisha kwenye lintel unangoja mwaka mwingine, unapata milioni tano unaipandisha juu, inachukua miaka mitatu au minne au mitano kujenga nyumba moja ya kuishi. Kwa hiyo, nilikuwa naona hilo nalo liweze kuangaliwa sambamba na udhibiti, basi Benki kuu iweze kutoa mafunzo kwa wananchi wa Vijijini waweze kupata angalau mwanga katika kuendesha haya masuala ya kuweka fedha katika Benki. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, tatu, Taasisi nyingine za fedha zinapewa fedha na wafadhili. Kwanza nataka kutoa pongezi zangu za dhati kwa Waziri wa Fedha, Manaibu Mawaziri wake, Katibu Mkuu, Gavana wa Benki na Naibu Gavana wa Benki, kwa kuleta Muswada huu mbele yetu na naona umefika wakati muafaka kabisa. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU MAAFA NA KAMPENI DHIDI YA UKIMWI (MHE. DR. LUKA J. SIYAME): Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kumjibu Mheshimiwa Dr. Zainab Amir Gama katika swali lake la nyongeza kama ifuatavyo: Kwa hiyo, ninashauri kwamba miongoni wa watu wanne Gavana na Wasaidizi wake watatu, basi mmoja wao aweze kuwa ni mwanamke. Mheshimiwa Naibu Spika, hapa inanipa mawazo mengi sana, halafu najaribu kuangalia kifalsafa. Kwa nini Serikali ina kigugumizi miaka yote kumalizia barabara hii ifike Kamwanga kama ilivyopendekezwa miaka ya nyuma? 24 WAZIRI WA MIUNDOMBINU: Mheshimiwa Naibu Spika, barabara hii inafika Kamwanga ambacho ndicho kijiji cha mwisho cha Wilaya ya Rombo kupakana na Wilaya yake ya Longido, Hai, Kajiado Kusini upande wa Kenya na ni kijiji cha kipekee. Serikali inatekeleza programu hii toka mwaka 1999. Pamoja na majibu mazuri sana ya Mheshimiwa Naibu nina swali moja dogo la nyongeza. Na kwa hiyo basi, huo ni umuhimu wa kuingiza hii katika bajeti walau inayokuja ili tuweze kuanza kazi hiyo? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MILTON M. MAHANGA): Mheshimiwa Naibu Spika, kama nilivyosema kwenye jibu la msingi ni nia ya Serikali kujenga barabara hii kwa kiwango cha lami. Kwa hiyo, ningeomba hii iwekwe vizuri sana . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ya pili, ni kwamba ukiangalia katika quorum hii ya kuitisha mkutano wa dharura unawapa nafasi Mwenyekiti ambaye ndiye Governor kama hayupo Naibu wake. Mheshimiwa Naibu Spika, niseme tu kwamba kwenye hili Benki ya Tanzania walipata mkopo kutoka European Investment Bank ya Euro milioni tisa kwa ajili ya kutoa mikopo ya muda mrefu kwenye Sekta za Uzalishaji. Waitoe hiyo leseni ya kufanya wholesale hiyo, Microfinancing kwa sababu is workable. Kwa sababu ukiangalia hata kwenye noti zetu hizi, utaona kuna saini ya Gavana. Hii ikiwa ni pamoja na kuanzisha Mfuko wa Maendeleo wa Wanawake na Mfuko wa Maendeleo wa Vijana. Je, Serikali itakuwa tayari kubeba hasara ambayo itapatikana katika Wilaya hizo ili benki hii ambayo itakuwa na wawekezaji katika Wilaya ambazo zina hasara matawi yale yasifungwe? Sitaki kwa kweli kuchukua muda mrefu kwa sababu mambo mengi mazuri yamezungumzwa. Lakini zile dhamana wakati fulani kuna wafanyakazi ambao siyo waaminifu wanashirikiana na 60 wafanyabiashara wabaya wakubwa. Je, Serikali ina mpango gani wa kuweka direct link ya kuweka mahusiano ya moja kwa moja kati ya watumishi hao na Serikali ili waweze kuwadhibiti katika usimamizi wa misitu hiyo? Pamoja na hivyo Serikali imeamua kuboresha bei ya pamba kwa mkulima kwa kuondoa ushuru wa shilingi 5/= kwa kilo uliokuwa unatozwa kwa ajili ya kugharamia uendeshaji wa Bodi za Mazao ikiwemo Bodi ya Pamba kuanzia mwaka wa fedha wa 2006/2007. Uwezo wa kitaratibu upo, ataitwa kwenye Kamati ya Bunge inayowawakilisha ninyi ndani ya Bunge hapa, lakini utaratibu wa sawa sawa wa kisheria haupo, ni hiyo independence ya benki inayozungumzwa. Hata hivyo, masharti yanayoambatana na kilimo hai yanakuwa magumu kwa baadhi ya wakulima na hivyo wakulima wengi kushindwa kuzalisha mazao hayo pamoja na kuwa yana bei kubwa. Kwa hiyo, ni Serikali zenyewe baada ya kukubaliana ndizo zinatoa maelezo kwa wananchi . (Makofi) 39 Tume hii ina wajumbe kama nilivyosema saba, watatu kutoka Zanzibar, watatu kutoka Bara halafu na Mwenyekiti ambaye ni huyu Shellukindo anayezungumza hapa. Kwa hiyo, sababu ya kwanza ya kutoa mchango wangu huu ni kwamba yale mapendekezo ambayo tuliyapendekeza kuwe na uwanja mpana zaidi kuwahusisha Wajumbe wengi wakati tunaongelea maamuzi ya Bodi. Ni wazo zuri sana tukifikiri kwamba mambo yatakwenda hivyo na Tanzania itakwenda hivyo hivyo. Aidha, sheria hiyo ilianzisha chombo cha kuratibu udhibiti wa dawa hizo ambacho kinaelekeza, kuhamasisha na kuratibu Sera ya Serikali ya Udhibiti wa dawa za kulevya . (iii) Serikali imejitahidi kueleimisha na kuhamasisha jamii kwenye ngazi ya kijiji na kata katika baadhi ya Wilaya ili wananchi washiriki kikamilifu katika kubaini na kuteketeza zao la bangi. Kwa hiyo, si sahihi kwamba tunaruhusu kwa kutumia vibali maalum. Sijui katika marekebisho ya Waziri nimepitia sijaona mahali popote ambapo sifa zinatajwa za Manaibu Gavana ambazo watakuwa nazo ili waweze kuteuliwa katika nafasi hizi. Sababu ya pili nadhani wakati kipengele hiki kinatayarishwa hakikuzingatia sana maendeleo ya Sayansi na Teknolojia ambayo dunia ya sasa imefikia. Mheshimiwa Naibu Spika, wakachukua pesa nyingi wakazijenga nchi zao na wao wenyewe wakafaidika. Lakini pia natahadharisha kwamba hakuna uhuru usiokuwa na mipaka na zaidi kwa benki kama hii ambayo fedha zote tunazokusanya kama kodi zinaingia katika benki hii. Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru sana kunipatia nafasi hii. MHE. CASTRO R. LUGALAMA: Ndugu zangu Mheshimiwa Mporogomyi na Mheshimiwa Mwanri waliongelea sana juu ya SACCOS kwa uchungu mkubwa, hasa Mheshimiwa Mporogomyi kwamba Benki Kuu ihakikishe pesa zinafika SACCOS ili wananchi wetu wakope. Kwa hiyo, ningewaomba Benki Kuu watoe elimu ambayo wananchi wataelewa wazi hivi huko BoT tunaposema tunakwenda kuwekeza wakati mwingine kiwango 81 kinafika mpaka Sh.5,000,000/=, watu wengi tu wanamudu kuwa na Sh.5,000,000/= na wangeweza kuwekeza kwenye Treasury Bills, inakuwaje? Tutaishia kumpa GGM uwezo kuliko kumpa Mtanzania! (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kuwaomba hawa ndugu zetu wanisaidie katika hili la uhuru na mipaka yao ya uhuru wanataka iwe wapi, kwa sababu hakuna kitu duniani ambacho unaweza kusema ni uhuru wa moja kwa moja. Sasa Taasisi hizo zina-charge interest rate kubwa sana, si kwa sababu Taasisi zenyewe zinapenda, lakini kuna masuala ambayo yanazilazimisha kwamba zinabidi zicharge interest rate kubwa. Ninaiomba Benki Kuu, ifanye review ya interest rates zote katika nchi hii . 47 Kuhusu both lending and borrowing ikishakufanya hayo itupe assurance kwamba sera nzima itaangaliwa kwa upana wake na marefu yake ituletee ndiyo haya ya kuendesha uchumi. MHE. ERNEST G. MABINA: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru sana kwa kunipa nafasi ili niulize swali dogo la nyongeza. Kwa kweli ni nia ya Makampuni haya ya simu kuweka mtandao wa simu nchi nzima isipokuwa katika kila Kampuni hizi ni Kampuni zinazofanya biashara lazima zifanye tathmini ya kiuchumi, ya ki-technical studies na vile vile kuangalia market survey. MHE. CHRISANT M. MZINDAKAYA: Mheshimiwa Naibu Spika, wakati Spika wa Bunge la Kenya alipokuja hapa kwenye Semina ya Bunge hili, alieleza kwamba wao utaratibu huu ulishaanza wa kutoa fedha kwa ajili ya kusaidia Wabunge kutoa pesa kwa ajili ya miradi hii kama alivyoeleza Mheshimiwa Waziri na Mheshimiwa Mbunge; na tulipokuwa Kenya tuliambiwa kwamba wao kiwango cha chini kabisa ni milioni 200 kwa Jimbo kinafika mpaka milioni 300. Sasa mimi nasema kwamba hiyo ni fine, maendeleo yawepo kwa sababu wimbi la mabadilko lipo kwa hilo twende na hilo 93 wimbi la mabadiliko lakini ningeomba hii independence ambayo tunaipa The Central Bank of Tanzania, that is the Bank of Tanzania wana haki kabisa ya kuwa na operation independence. Sasa uhuru tunaozungumza ni huo, uhuru wa kutoa maamuzi ya kitaalam kwa maana ya maamuzi ya fedha na kwa kuwa Benki Kuu ya nchi haina tofauti na Benki Nyingine na kuna mambo ambayo yanataikiwa yaende sawa sawa na jinsi mabanki mengine Central Banks nyingi za nchi nyingine zinavyoendeshwa Mheshimiwa Naibu Spika, jana wakati wa kutoa Michango Msemaji wa Kambi ya Upinzani alizungumzia suala la Zanzibar kutonufaika na mapato ya vyomba vya Muungano. Lakini pia nina mambo ya jumla, kama walivyosema wenzangu Benki Kuu ni chombo nyeti katika Taifa hasa kuhusu uchumi wa nchi hii. Kwa kuwa matatizo yanayolikumba jimbo ambalo Mheshimiwa ametoka kujibiwa swali ni tatizo linaloikumba pia Muleba Kaskazini. Je, Serikali ina mpango gani wa kuhamasisha Kampuni za Simu za Mkononi za CELTEL, VODACOM na MOBITEL kuongeza mnara katika maeneo ya Somangila na Pemba Mnazi ili kuwaondolea kero wananchi na watalii wanaofika katika maeneo hayo? Usipojenga ujamaa katika nchi hii watu watakufa. Kwa hiyo, nafikiri hii monetary policy ambayo benki inatakiwa ku-formulate ni lazima kwanza iangalie suala la production kwamba ardhi imilikiwe na Watanzania wenyewe na wale Watanzania apewe kipande chake ambacho anaamini ya kwamba hiki kipande hata nikifa mtoto wangu atakirithi kwa hiyo anakuwa na incentive ya kuweza kutumia ile ardhi na vile vile akitumia kama collateral ya kuweza kupata mikopo kutoka kwenye benki ili sasa tuondoe ile zana ya kwamba Mtanzania hakopesheki, kwa sababu katika nchi zingine inaonekana wanakopesheka na ni Waafrika kama sisi. Baada ya miaka 300, for the first time katika mwaka 1997 ndiyo Goldon Brown akasema kwamba wanaweza wakatoa uhuru katika Bank of England na Bunge la Uingereza mwaka 1998 as recently as 1998 wakasema kwamba tunaweza tukawapa independence hiyo na after 300 years, maana sisi Tanzania tumekuwa independent for the last 44 years, hao wakubwa miaka 300 Benki yao imekuwa ina operate na imekuwa chini ya Wizara ya Fedha ya Uingereza na baada ya miaka 300 wakatoa hiyo independence. Kwa hiyo, hili kwa kweli ni ushauri wangu kwamba Benki Kuu inahitaji ijikite huko sana kuona namna ya kuweza kumsaidia huyu mwananchi wa chini. Naziunga mkono sifa ambazo zimeonekana zinafaa kwa gavana, lakini ukitazama vile vipengele vitatu vilivyoorodheshwa pale katika ibara ya nane ni vizuri sana kweli tukapata mtu mwenye upeo mkubwa wa kielimu na ujuzi wa kielimu. Sio kweli! Bank of Tanzania leo ina reserve ya kutuwezesha kufanya biashara miezi tisa. Naamini kabisa kwa ukubwa wa nchi yetu ni vigumu kwa Serikali kuweza peke yake bila ushirikiano wa wananchi kudhibiti matumizi ya dawa za kulevya na hivyo narudia tena kutoa ushuri na wito kwamba kila mwananchi ajihusishe katika kuhakikisha anatoa report juu ya matumizi ya madawa ya kulevya. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja hii, ahsante sana . (Makofi) MHE. CHACHA Z. WANGWE: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante kwa kunipa hii nafasi na pia ningependa kumshukuru Waziri wa Fedha kwa kuandaa Muswada huu ambao kama walivyoeleza Wabunge wengine ni kuwa umekuja kwa wakati wake yaani ni muhimu sana kwa mabadiliko ya uchumi wa nchi yetu na mimi kama wenzangu ninauunga mkono in principle kwamba ni Muswada muhimu kwa uchumi wetu. Pamoja na majibu mazuri ya Waziri. Lakini utafiti wangu unaniambia kwamba pesa hizo za TASAF hazitatosheleza kujenga soko la kisasa pale Arusha, njia nzuri na ya uhakika ni Benki Kuu ingelitusaidia sisi ku-package a municipal floating of a bond tuweze kupata pesa kwenye soko tutakayoisimamia na 70 kuilipa katika kipindi cha miaka hiyo 20 kwa sababu hili ni jengo tuweze kutengeneza kitu kinachofanana na Jiji la ... (Hapa umeme ulikatika na kurudi baada ya muda mfupi) MHE. FELIX C. MREMA: Mheshimiwa Naibu Spika, dakika zangu naomba niongezewe, zimechukuliwa na kuzimika kwa umeme. Naomba kutoa historia kidogo, wenzetu wa Ulaya Magharibi walipoathirika na vita vikuu vya pili vya dunia walikuwa na mpango unaitwa marshal plan wote tunaufahamu na moja kati ya mambo ambayo waliyafanya katika mpango huu ni kukopa katika benki, mabenki ambayo yaliundwa na kuzaliwa yanayoitwa watoto wa bitten wood, Word Bank, International Monetary Fund na mengine. Lakini wasiwasi wa awali wa Waheshimiwa Wabunge ulitokana na ile wording ya kwanza ambayo ilikuwa inaongelea quorum ya watu watano kati yao wanne ni Watendaji ama wafanyakazi wa Benki Kuu akiwemo Gavana kama Mwenyekiti. Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kusema kwamba Watanzania wanapenda sana na wako mstari wa mbele kuona wanashiriki katika zoezi zima la kuinua hali ya uchumi kwa Mtanzania mmoja mmoja na hata kwa makundi pale inapowezekana. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kusema hayo, ninaomba kuunga mkono hoja hii mia kwa mia. Hakuna mtu atakayekuja kuwekeza hapa. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa mujibu wa utaratibu mzima wa kuandaa mipango ya maendeleo na usimamizi hapa nchini, Serikali imekubali inatekeleza jukumu hilo kwa kuhakikisha kuwa wananchi wengi walioko ngazi ya kijiji hadi Wilaya wanashirikishwa. Hivi kama wewe mwenyewe huthamini kitu chako, kama humthamini Rais wako, humthamini Waziri Mkuu wako, hivi unategemea nani atakayekuja kumthamini? Ulivyokuja hapa Bungeni sivyo ulivyo mpaka sasa hivi. Nchi nyingine Taasisi kama hizi zikipata matatizo hawaziachi zifilisike bila kuwa na mbadala. Ndege inaleta fedha, kumbe watu wamefanya utaratibu kule kwamba ndege itafika wakati gani na nani anaileta, njiani fedha zinakwenda. Kwa hiyo, tulipenda ieleweke hivyo isije ikasemwa kwamba Tume hii haifanyi kazi kwa sababu haitangazi mambo inayoyfanya. Lakini kuna baadhi ya maeneo ambayo nataka kuchangia kwa ajili ya kusaidia kuboreshwa kwa muswada wenyewe. Aidha, napenda kutoa wito kwa Uongozi wa Halmashauri ya Mji wa Lindi uwahamasishe Wananchi wa Mji huo ili waendeleze Mji wao pindi vigezo hivyo vitakapotimizwa Mji wa Lindi utabadilishwa kuwa Manispaa. MHE. KABUZI F. RWILOMBA: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante kwa kunipa nafasi nami niweze kuchangia Muswada uliopo mbele yetu. 97 Mheshimiwa Naibu Spika, naanza kumpongeza Mheshimiwa Waziri na Mheshimiwa Gavana kwa kuileta hii hoja mbele yetu ambayo ni nyeti. Walipotoa hiyo independence walikuwa very specific walisema kwamba itakuwa operational independence kwa maana ya kusema kwamba waliwapa ule uhuru lakini bado wakaweza ku-define ile independence gani walikuwa wanaipa Bank of England na kusema kwamba operation independence ambayo ita-focus kabisa katika domestic interest rates. Hapa mimi naona imeelezwa hapa kwamba kazi ya Benki kubwa sana, shughuli za Benki ni kusimamia kujenga uchumi na kuleta maendeleo ya Tanzania. (Makofi) 75 Mheshimiwa Naibu Spika, kwangu mimi nadhani maendeleo ya nchi hii yagawanywe katika makundi mawili. Maana yake kama hakuna uhuru basi ni kupeleka tu barua toa hiki lete huku. Kwa hiyo, benki inapata hasara kubwa sana. Sasa na hiki chombo ambacho ndiyo nguzo ya uchumi, hiki ndiyo chombo kinachotakiwa kusimamia biashara katika nchi, sasa kinataka uhuru zaidi. Pongezi vile vile ziende kwa Gavana kwa maelezo mazuri ambayo alikuwa ameyatoa juzi wakati wa Semina. Hii ni dhana potofu kwa sababu ukiwa na Benki yako wewe mwenyewe huwezi tena kujikopesha kiholela itabidi ufuate taratibu zinazotakiwa katika kujikopesha. Ninao mfano hai na mfano hai naomba kuutolea kwa kinamama. Kwa msingi huo, kuwepo na kila namna inayojulikana, wataalam wetu wanajua kwamba ni vipi ambavyo wanaweza wakasimamia uimara wa sarafu yetu ya kitanzania. Juzi tulikuwa na semina hapa, tumezungumza na niishukuru Serikali kwa kweli. It is important. Sasa wao wana mkakati wa makusudi kabisa kwa miaka mitano ijayo wameipatia Taasisi hiyo ya National Housing and Construction Company dollar 321,000,000 kwa ajili ya ujenzi wa nyumba makusudi kabisa. Mapato hayo yaliyokusanywa yanatosheleza asilimia 40 tu ya mahitaji ya utoaji wa huduma pamoja na uendeshwaji wa shughuli zake. Iende ikawasaidie utaalam ninyi ndiyo wa kutusaidia kuukuza. Kwa hiyo, unapokuwa unachukua mtu mwingine kuja kuwa Mwenyekiti wa Bodi yaani aje kuwa juu ya Gavana tutaingia kwenye matatizo makubwa sana kwenye uhuru wa Benki kuu kufanya maamuzi yake ya masuala ya monitory policy. Nina hakika nia yao ni nzuri. (Makofi) Baada ya kusema hayo nataka kusema jambo moja tu la utangulizi ambalo lilijitokeza jana. Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru sana kwa kunipa nafasi hii na mimi kama wenzangu naunga mkono hoja Muswada huu. Sikupata jibu! Inawezekana kwamba katika sehemu nyingi zile ambazo zimetembelewa za mifano imeonyesha kabisa kwamba Mwenyekiti na Gavana ni mtu yule yule, lakini inawezekana kwamba mazingira yanaweza kutofautiana sana. Ushirikishwaji huo wa wananchi katika kujiletea maendeleo hutekelezwa hivyo kwa lengo la kubainisha wadau na mchango wao katika kufanikisha mpango mzima. MHE. DR. BINILITH S. MAHENGE: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi hii ya kuuliza swali la nyongeza. Watanzania wanawake wenye uwezo na wenye ujuzi unaolinganalingana kabisa na hizi sifa zilizomo ndani ya Muswada huu, mimi ninaamini Watanzania wanawake wapo. Sasa safari hii kuna Miswada mingine miwili muhimu hii ya Benki ya Tanzania na ule Muswada wa Sheria ya Mabenki na Taasisi za Kifedha. Waingereza wanasema justice must not only be done but must be seen to be done. Yote nayaunga mkono. Kwa hiyo, mimi sina wasiwasi na jambo hili. Kwa nini hawajaweza kufanya kazi hiyo? Kidogo kidogo ndicho kinachojenga tabia ya kuweza kupata kikubwa baadaye hata inapokuwa anapata msaada wa kuchangiwa, kama iko haja ya kufanya hivyo au anapata bahati ya kufanya hivyo, ataweza kutumia vizuri ile rasilimali yake kama amejenga tabia ya kuweka kidogokidogo na kwa hiyo kujipangia matumizi yake kidogo kidogo. Pamoja na majibu mazuri sana ya Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais, Mazingira, ningependa kuuliza je, mashine hizi ziko katika Miji gani mingine na isingekuwa vizuri sasa maadam tumeishajua kwamba kuna mashine za kuchakata vifaa hivyo chakavu vya plastiki tukaweza kuzipeleka kwenye Miji mingine ili kuzidi kufanya mazingira yetu yawe safi? MHE. YONO S. KEVELA: Kwa hali ilivyo ni kwamba kama uthibitisho utapitia mbele ya Waheshimiwa Wabunge, Gavana na wasaidizi wake wataona kwamba wamewajibika moja kwa moja kwa wananchi wa kawaida hasa wanyonge. Hicho ndicho tulichowaahidi wananchi. Kwa hiyo it is not attractive. Kwa kuwa Serikali ilikuwa ikitoa Sh.4,000,000/= kila mwaka katika Halmashauri zote kwa ajili ya kuwakopesha wanawake lakini mfuko huo sasa hautolewi tena; na kwa kuwa wanawake wengi ni waaminifu katika kurejesha mikopo hiyo: (a) Je, kwa nini Mfuko uliokuwa ukitoa Sh.4,000,00 umesitishwa? (b) Je, ni lini Mfuko huo utaanza tena kupeleka fedha za mikopo katika Halmashauri hizo? (c) Je, Serikali itawasaidiaje wanawake na vijana kushirikishwa katika kukuza uchumi? 18 WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO alijibu: Namalizia kwa kurudia kusema kwamba naunga mkono hoja. Fedha zilizotoka katika Banking System kwenda katika industrial, biashara hizi na majumba mengine mengine ukilinganisha return yake bado utakuta kilimo kinatuambia kitatupa majibu mema haraka zaidi kuliko hivi viwanda. Mheshimiwa Naibu Spika, kuna tatizo la lack of sensitivity to public demands. Mheshimiwa Spika, kwa kuzingatia takwimu nilizotoa, kwa kweli mtakubalana nami kuwa tatizo la biashara ya matumizi ya dawa za kulevya za kiasili kama bangi au zile zinazotoka nje ya nchi kama vile heroin na cocaine ni kubwa katika jamii yetu na hivyo jitihada za pamoja zinahitajika kulikabili. Kwa nini ikopeshe Vyama vya Kuweka na Kukopa? Huwezi kuleta mabadiliko ukaondoka hapo. Lakini kwa mujibu wa taratibu za Wawekezaji wote huwa wanaangalia faida zaidi kuliko huduma; na kwa kuwa benki hii ya NMB ina mtandao katika maeneo ya Wilaya mbalimbali ambazo ni za pembezoni na pengine hazitafanya faida. Unakwenda kwenda nao tu hivi hivi. Sasa mimi naona hapo na kuwa tofauti kidogo kwamba hapo utakuwa unamnyima huyu kijana ambaye ana uwezo pengine ni mwaminifu na amesoma kupata nafasi ya Ugavana na Deputy Governor. Vilevile kuna hoja zimetolewa hapa kuhusu chombo ambacho kimeundwa kwa jina la Tume ya Pamoja ya Fedha ya Muungano. Ili uwe umeanzisha Benki na upate faida itakuchukua zaidi ya miaka mitano. Kwa hiyo, mhusika alitakiwa kulipwa kwa dola za Kimarekani. Mabadiliko yanatakiwa wewe ulete yale mabadiliko, yaani usipoyaleta wewe utabadilishwa, ukishabadilishwa, utapata matatizo makubwa. Katika ngazi ya magulio, Bodi ya Pamba kwa kushirikiana na Halmashauri za Wilaya hukagua pamba inayonunuliwa mara kwa mara. Lakini nilikuwa na ushauri na ili tupate uzoefu kutoka nchi nyingine kwa mfano; Lakini nasema kwamba hiki ni chombo chetu na kwa bahati nzuri kwa sababu kazi zake ni nyeti kiko highly insulated. Suala hili ni universal, lakini wakati nilipokuwa nasoma Muswada huu na nikajaribu kulinganisha kinachoendelea katika nchi nyingine nilielewa kwamba kuna degrees tofauti za Central Bank Monitoring ambayo inahusiana na maendeleo ya Financial and Banking System ambayo ipo katika nchi. Wakija wawekezaji hapa halafu watu wako barabarani wanatupa mawe, halafu unasema kwamba sasa inakuwaje kuwaje. Zinakwenda in conformity. Kwa hiyo, Taasisi hizi ambazo zinakusanya fedha kutoka kwa wananchi ama kwa wanachama wao, sasa kwa sababu zitadhibitiwa na Benki Kuu katika sheria hii mpya, nina hakika suala hili pia litahamasisha uanzishwaji wa SACCOS. Suala ambalo linaonekana ni ukombozi wa uchumi kwa wananchi ama kwa Watanzania wa hali ya kawaida ama watu wa Vijijini. Mheshimiwa Naibu Spika, hayo ndiyo yalikuwa maeneo ambayo nilitaka kuyagusia katika Muswada huu kwa nia ya kuboresha. Serikali itaendelea kuelimisha wawekezaji ili kuinua shughuli za urejelezaji taka nchini . 13 (c) Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali inashirikisha sekta binafsi katika shughuli za uzoaji na utupaji taka Mijini. Tofauti ni kwamba, tuna watu wawili ambao wanajaribu kuhakikisha kwamba Utawala Bora unakuwepo baina yao. Nasema kwamba flexibility hapa itatusaidia sana. Lakini ninachohitaji kusema ni kwamba mpaka leo hizi interests zilizopo bado haziwezi kumsaidia Mtanzania hasa mwenye uwezo wa chini . (Makofi) Kwa hiyo, ni vizuri Benki Kuu ingeangalia namna ya kuweza kuendelea kushusha hizi interest ili ziwe watu wetu wanapokopa waweze kuwa na uwezo wa kulipa. Ahsante. (Makofi) MHE. BALOZI HAMIS SUEDI KAGASHEKI: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii ya kuchangia katika Muswada huu wa Benki Kuu wa mwaka 2006. Tunatambua kwamba urejelezaji wa taka za plastiki kwa kiwango kikubwa utapunguza matatizo ya uharibifu wa mazingira yanayosababishwa na taka za plastiki. Mheshimiwa Naibu Spika, Benki ambayo inaweza kufanya kazi hii ni Benki tuliyoizoea ya CRDB na Benki hii iliishaanza mpango huu. Tume imetembelea India, Australia na Finland. Huwezi ukazungumzia habari hii usizungumze habari ya namna ya kuwa-empower vijana. Baada ya maelezo hayo mafupi kwa niaba ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira) napenda kujibu swali la Mheshimiwa Mbunge lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Bunge limepitisha Sheria ya Misitu Na. 14 ya mwaka 2002 inayohusu masuala yote ya usimamizi wa misitu nchini. Namshukuru sana Mheshimiwa Waziri Mkuu. Kwa Msingi huo, niliamini kwamba suala zima la uaminifu, uadilifu na uzalendo wake katika kusimamia fedha za nchi, uchumi wa nchi na moyo wa kupenda nchi yetu vingekuwa ni vitu ambavyo japo havikuandikwa katika Muswada huu kuwa ni sehemu ya Muswada, lakini viwe katika kuangaliwa na kuzingatiwa ili kuona kwamba Mtanzania anayeweza kupewanafasi hii awe ni yule ambaye ametazamwa kwa vigezo vya uadilifu, uaminifu na uzalendo wa hali ya juu. Mheshimiwa Naibu Spika, tulipozungumza habari ya je benki hii inawatazamaje wakulima wadogo wadogo? Tumesema hapa Serikali lazima mkono wake katika Benki Kuu ujitokeze wazi wazi. Sasa sisi hapa unasema mkulima huyu tutamfuata huko kijijini huko hatutamsaidia. Katika hili ninaamini inawezekana wakakaa watatu wakatenda haki. Hiyo ni hoja. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, vile vile, ningependa kufahamu jinsi suala la Waziri na Gavana lilivyowekwa, maana imeandikwa kwamba watajadiliana. Hiki chombo ni cha nani, hii BOT? Ni mali ya nani hii? Kwa kipindi cha miaka mitano kuanzia 2000 hadi mwaka 2005, Halmashauri ya Mji wa Lindi ilikuwa inakusanya mapato kwa wastani wa shilingi 109.6 kwa mwaka. Nategemea kipindi cha asubuhi Wabunge waliobakia kuchangia watachangia halafu wataitwa Manaibu Waziri, halafu Waziri mwenyewe, nadhani ata-conclude. Hamna collateral kusema mtu atakupa hela hizi kwa collateral hii na kudai labda nyumba zenu. Watanzania wanaweka pesa zao majumbani zinaliwa na mchwa, nondo, zinaibwa, nyumba zinaungua na pesa zinaungua, lakini ukweli wenyewe hawawezi kwenda kufika Benki, kwanza kwa umbali na kwa udogo wa pesa wanazokwenda kupeleka. Wenzangu wameongelea na jana liliongelewa pia na Waheshimiwa Wabunge wengine. Je, Serikali inaingiaje hapo? 98 Mheshimiwa Naibu Spika, ni vizuri tufikie kuwaamini watu wetu. Hawakuweza kuangalia ni nini kinatakiwa kwa wananchi na wale wachimbaji wanafanya nini kule kwenye migodi mikubwa. I think we are facing a problem. Benki Kuu ya Mauritius ina ma-Deputy Governors wawili, mmoja anaitwa First Deputy Governor na mwingine anaitwa Second Deputy Governor. Ikafikia mahali Serikali ikaliona hilo ikafanya marekebisho ambayo tumeletewa juzi ambayo yanasema kwamba sasa quorum imetoka kwenye Wajumbe watano kufikia Wajumbe sita. Mheshimiwa Naibu Spika, la pili nataka kutoa pongezi nyingi sana kwa Kamati iliyoshughulikia Muswada huu. Huo ni ushauri wangu, sisi tuuelewe kama Wabunge, lakini hilo lipo. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kama Monetary Policy and Management ikienda vibaya, ikishindwa, we have a problem. Mheshimiwa Naibu Spika, eneo jingine ningependa kumalizia kuchangia ni kuhusu mamlaka ya Bodi kutengeneza By-laws zinazohusu uendeshaji wa Benki na pia uwezo wa Bodi kuamua allowances za Board Members kwa mujibu wa kifungu namba 24. Kwa hiyo, na sisi tukiwa nje ya fencyi tunayaona hayo yote ya kwamba huyu mzee hasaidiwi lakini nia yake ni njema na katika hizo siku 100 zimeonyesha na tunatarajia ya kwamba Watanzania wote watam-support ili kuleta haya mabadiliko ambayo yanatakiwa kuletwa katika nchi yetu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru sana na naunga hoja, ahsante. (Makofi) NAIBU SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, naomba niwashukuru wote waliopata nafasi ya kuchangia asubuhi hii, kadri tulivyoendelea orodha ya wachangiaji iliendelea kuongezeka na hatujafunga bado orodha ya wachangiaji, kwa hiyo, kama kuna watu watataka kuchangia ni vizuri wakaleta kusudi tuweze kupanga utaratibu wa kuendesha vikao vyetu, kwa sababu tukiwa hatujui sasa tunashindwa kuwaambia Mawaziri wafunge lini. External member anaweza asiitwe maana wako wanne na wao wako wanne na wana uwezo wa kuamua mambo ndani ya benki na wataamua na hakuna mtu atakayekuja kuuliza kitu hapa, eti benki ilifanya hivi. Benki isitake kufanya kazi katika kuangalia Mataifa yote duniani yanavyofanya wakati Watanzania wanaumia. Kwa hiyo, mimi 34 nilifikiri kwamba ni vizuri sana ukizingatia kwamba hii ni Tanzania sio Nigeria. Vile vile, naipongeza sana Serikali kwa kuitikia wito ama kufikiria yale mapendekezo ambayo Waheshimiwa Wabunge waliyatoa hapa wakati tunajadili kwenye Semina. Hayo mambo tunaamini Benki Kuu kama Taasisi kubwa kabisa masuala ya teknolojia sio tatizo kubwa na nashindwa kupata mazingira ambayo yanaweza kusababisha kwa mfano Wajumbe watakaokuwa wameteuliwa katika nafasi hizi za Bodi za Benki Kuu wakawa mahali ambapo hawawezi kufikika kwa simu. Benki Kuu itusaidie kukuza utaalam wa micro finance tupo nyuma . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, mwisho interest rate za nchi ziko juu sana. Je, Serikali inasemaje kuhusu hawa wawekezaji? It is my judgement kama Member of Parliament kwamba lugha ile ilikuwa ni lugha rahisi, nyepesi ya kueleweka na kwa hiyo unaweza ukaona kwamba walau tumepiga hatua kubwa sana katika kuelewana katika jambo hili . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, humu ndani tupo Wabunge wa aina mbalimbali. Dhahabu ikiisha yote utakwenda wapi? Kule asilimia 80 ni wakulima na wakulima hao katika Ilani yetu ya Chama cha Mapinduzi imesemekana pamoja na kwamba wanalima kwa jembe la mkono, wamechangia uchumi wa nchi hii kwa asilimia 50. Ukikataa habari hii ukasema kwamba aah, waache tu huko, hakuna investor atakuja kuwekeza katika nchi hii kama hapa kuna vurugu za kisiasa. Tumepata mtu ambaye hana upande wowote ili kuweza kuishauri Tume. Kwanza naomba kusema kwamba kati ya watu ambao ni wepesi kukopesheka na wanalipa kwa kweli ni wakinamama, lakini wakinamama hawa ndio hao ambao ukiangalia wanakuja kukopa hii mikopo zenye riba ya asilimia 40 ukiijumlisha kwa mwaka. Hiyo ni sawa sawa na asilimia 4.5 ya gawio la Benki Kuu la shilingi 81,765,000,000. Hii ni disengagement kwenye chombo cha watu, ni alienation, ni refusal to obey. Maana yake ni kwamba endapo kutatokea matatizo ya kawaida kwa mfano Director fulani katika Benki Kuu akawa ameshindwa kufanya kazi kwa matarajio ya Gavana au wakakwaruzana kibinadamu kukawa na pendekezo la kufukuzwa kazi akafanya referral au akapinga, akakata rufaa kwenye Bodi akaenda kukumbana na Gavana yule yule ambaye ndiye mwajari wake na Mwenyekiti huko, naamini katika mazingira hayo tatizo bado litakuwepo. Endapo tafsiri sahihi ya kifungu hiki ni hivyo kwamba Benki wakati fulani inaweza kulazimika kununua dhahabu kutoka nje ya nchi, mchango wangu ni huo. Lakini hii ni ya mpito tu. MHE. DR. ZAINAB A. GAMA: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante. Kwa kuwa Serikali imekataza au imezuia vibali vya kukata na kusafirisha magogo, lakini bado inatoa vibali kwa wawekezaji ambao wanakuja kukata magogo katika nchi hii na kuwekeza katika misitu yetu. Itapelekwa kwa Sheria ya amani. Ahsante sana . (Makofi) MHE. KILONTSI M. MPOROGOMYI: Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nikushukuru kwa kunipa nafasi hii ili na mimi nitoe mchango wangu kuhusu Muswada huu. Lakini mimi nafikiri kikubwa ni maslahi ya nchi yetu na maslahi ya Watanzania wenyewe. Mheshimiwa Naibu Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Magdalena Sakaya, Mbunge wa Viti Maalum, naomba kutoa maelezo mafupi ya utangulizi kama ifuatavyo: Utasema Serikali itajitoa, hatuuzi maji na watu wanahitaji maji. Je, Serikali inao utaratibu maalum wa kuwakusanya vijana hawa na kuwawekea Elimu hiyo ya Msingi hadi Sekondari? Lengo la programu hii ni kukuza uendelezaji wa viwanda vidogo vidogo vinavyozalisha malighafi kwa ajili ya viwanda vingine, kuongeza fursa za ajira na kukuza matumizi ya taka kama rasilimali na hivyo kuboresha usafi wa mazingira. Ninachotaka ku-conclude hapa ni kwamba lazima tukubaliane hapa kwamba mabadiliko ya kibenki yanayofanyika hapa lazima yafanyike na kwenye sekta nyingine za uchumi wa nchi hii. Aaah, tuliwapa madaraka sisi wenyewe, kwa hiyo, kama tunawapa sisi wenyewe tujue tunawapa. Tunaweza uhuru tu wa bendera isipokuwa hivi vingine hatuwezi? MHE. MAGDALENA H. SAKAYA: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kwa kunipa fursa ya kuuliza swali la nyongeza. Katika ngazi ya Elimu ya Msingi, Serikali ilianzisha Mpango wa Elimu ya Msingi kwa Walioikosa (MEMKWA). Baadhi ya wanafunzi wa mpango huo ni watoto wa mitaani na wale waliotoka katika ajira mbaya. Reserve Bank of South Africa nayo pia ina Magavana watatu. Ya tatu, mimi nasema inawezekana Gavana hajui, ni Mkurugenzi anayehusika na utoaji wa leseni, kwa sababu ni miaka miwili. Hii sawa jamani? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, tunahitaji hawa waje watuletee hizi fedha ziweze kutusaidia. Ya pili, wale Magavana watatu wajiepushe na tabia ya kufanya maamuzi in the name of dharura, kwa sababu ukitaka kitu si uta-create tu. Kwa kuwa, Serikali haijaibadilisha Halmashauri ya Mji wa Lindi kuwa Manispaa licha ya jitihada zilizofanywa na uongozi wa Mkoa wa Lindi na Halmashauri ya Mji wa Lindi za kukamilisha vigezo vyote vunavyotakiwa kwa Mji kuwa Manispaa; na kwa 7 kuwa, mji wa Lindi ulikuwa Makao Makuu ya South Province iliyojumuisha mikoa ya Mtwara, Ruvuma na Njombe lakini kwa sasa hivi Mtwara na Songea ni Manispaa, bado tu Mji wa Lindi: (a) Je, ni lini Mji wa Lindi utapata hadhi ya Manispaa? (b) Je, vigezo vinavyotumika havitoshelezi kuipa Halmashauri ya Mji wa Lindi haki ya kuwa Manispaa? Aidha kwa mujibu wa Kanuni Na. 50 kanuni ndogo Na (1) ya Kanuni za Misitu zilizopitishwa mwaka 2004 na kuanza kufanya kazi tangu tarehe mosi Julai 2004 kwa mujibu wa tangazo la Serikali Na. 160 la tarehe 28 Mei 2004, Kanuni hizo zimepiga marufuku kusafirisha magogo nje ya nchi. Vilevile, matawi kumi na moja (11) yatahamishwa (re-located). Suala hili la Benki Kuu linaweza likawa linatisha Waheshimiwa Wabunge wengi sana hata baadhi ya watu wengine ambao wanajiuliza ni uhuru kwa ajili ya nini. Niseme tu bila kupoteza wakati kwamba naunga mkono hoja ya Mheshimiwa Waziri. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nampongeza Waziri wa Fedha na Serikali nzima kwa sababu huu ni msururu wa Miswada muhimu inayoelekeza kwenye Sekta ya Uchumi kwa ajili ya kujibu kwa vitendo zile ahadi zilizotolewa na uongozi wa Chama cha Mapinduzi walipokuwa wanaomba kura mwaka jana 2005. Kwa hiyo, hili ni suala la sheria hao wafanyakazi wa Mabaa wanaweza wakaungana pamoja na kutafuta haki zao . (Makofi) Na. 39 Ujenzi wa Barabara ya Bomang'ombe MHE. AGGREY D. J. MWANRI aliuliza: Nilimwuliza Waziri wa Fedha nikiwa pale Bungeni Dar es Salaam kwamba, hicho kitu kinachopanda juu kinatumia gharama kiasi gani na kiliidhinishwa na nani na lengo lake ni nini? Kwa kweli walikuwa wanalalamika sana, wao wanapewa interest rate kwa mwaka 12.5. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MILTON M. MAHANGA) alijibu: Kwa sababu ni watu wachache sana wenye upeo wa kuelewa na SACCOS zinavyoanzishwa zinakaa kwa muda fulani na baadaye utakuta wananchi ama wanachama watakapoendesha biashara zao wanashauriwa wa-graduate ili wakope kwenye Formal Lending Institutions. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Mohamed Ali Said, Mbunge wa Mgogoni, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, ni kweli baadhi ya vijana wetu wameathirika na wengine wanaendelea kuathirika kutokana na kutumia dawa za kulevya. Baada ya kusema hayo naomba tena nikushukuru kwa kunipa nafasi na natamka tena kwamba naunga mkono Muswada huu na upite uwe sheria. Mheshimiwa Naibu Spika, mpango huu wa wawekezaji ni sehemu ya mkataba wa mauzo kati yao na Serikali. Sasa hivi katika utendaji ambao unafanyika ulimwenguni kote nafasi nyeti kama hizo ambazo ni professional pamoja na kwamba ni uteuzi, lakini hao watu wanapewa usaili ambapo wanashindanishwa ili kuwapata watu ambao kwa kweli wataweza kumudu nafasi hizo nyeti. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MILTON M. MAHANGA): Mheshimiwa Naibu Spika, hata hivyo nadhani nimjibu Mheshimiwa Ruth Msafiri. Hii itatuwezesha katika kubadili maisha yetu na watu mbalimbali kama wamachinga na kadhalika watapata vijisenti kidogo vya commission. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ningeomba sana Wizara ya Fedha, isisitize kwamba Benki Kuu itumie Kanuni mbalimbali ili wawekezaji na mtu yeyote anapokuwa Tanzania watumie fedha za Tanzania. Sekretarieti yake Gavana wa Benki Kuu ni mmojawapo katika hiyo Sekretarieti. Lakini aelewe kwamba mimi ni mwakilishi wa Njombe Magharibi, watu wangu kule wanapata shida, hawana vyombo vya fedha, hawana benki yoyote. Mwelekeo wako wewe uwe sasa ni kuisukuma Wizara ya Fedha na Benki Kuu ili waiwezeshe National Housing Corporation waweze kufanya kazi hii ambayo sasa hivi haifanyiki katika Taifa letu. Lakini leo unapokwenda kwenye yule anayekopa fedha kidogo kwa maana ambaye ndio mlengwa wetu kwa maana ya mwananchi yule mwenye uwezo wa chini, hizi riba ziko juu sana Hata zile institutions ambazo saa hizi zinazokopesha kopesha SACCOS zetu wanasema wengine wanakopesha kwa riba ya asilimia 10 katika kipindi cha miezi mitatu, ambayo hiyo ukija kuipiga ni asilimia 40. Mheshimiwa Naibu Spika, mwisho kabisa napenda kusema kwamba pawepo na usimamizi mkubwa zaidi katika baadhi ya mabenki. Hizi riba ambazo zinakua wanavyotaka na mabenki yamejaa fedha na watu hawawezi kwenda kuzichukua, wanaoweza kwenda kuzichukua zile fedha kwa mfano NBC nadhani ni makampuni ya South Africa na Wahindi (Social Service). (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, hivi vyombo vinakaa hapa kwa lengo la ku-serve nani? Sasa kama unafunga balance zako nje ya nchi pakitokea na kutoelewana kati ya nchi hizi itakuwaje? Wanapokaa hawa wana uwezo wa kufanya maamuzi yatakayoibana Benki Kuu kwa ujumla na maamuzi yao hayatabadilishwa hata na quorum. Lakini bado tuelewe kwamba juu yake kulikuwa na Wizara ya Fedha. Mwananchi wa kawaida anaijua NBC? MBUNGE FULANI: Atathubutu? Autonomy inayozungumzwa hapa ina-pre suppose nini? Mheshimiwa Naibu Spika, hali ya namna hii haifanyi uchumi wetu ukaweza kuwa ni imara, uchumi wetu unayumbishwa! Utakuta tunahakikishiwa kwamba noti zinachapishwa na noti hizo zitakuwa ni za aina yake ambazo watu hawataweza kughushi au hazitatokea kuwa bandia. Ninaomba kusema kwamba ninaunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Lazima tuone uchungu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ukienda Jimboni kwamba unavyoona wale maskini wanavyokuzunguka unalia unatoa machozi, unajiuliza hivi nilichaguliwa kufanya nini? Hata hivyo, Shirika hilo halijabuni mitambo hiyo. Makato hayo kwa ujumla wake hupunguza bei ya pamba ya mkulima. Mheshimiwa Naibu Spika, kama Benki Kuu, ikisimamia kwamba kila mtu atakayekuja nchi hii, ni lazima abadili kwanza fedha zake, kama ni Euro au dola kwa hela ya Tanzania, tutaiongezea thamani hela yetu hapa hapa na pia tutawawezesha wafanyabiashara mbalimbali wa Bureau de change na kadhalika kupata fedha zaidi kwa sababu wao watapeleka fedha hizi kwenye Mabenki zinabadilishwa zinakuwa shilingi kwa faida ya Watanzania. Hii nina imani kwamba ingeweza kupunguza inflation rate. 79 Mheshimiwa Naibu Spika, mengine ambayo kwa kweli nilitaka kuzungumzia yamekwishazungumziwa, sina haja ya kuyarudia. Kwa nini tulitafuta uhuru? Katika ngazi ya viwanda Bodi ya Pamba imekuwa ikiajiri makampuni binafsi kwa ajili ya kusimamia ubora na usafi wa pamba na ukusanyaji wa takwimu za pamba. (Makofi) NAIBU SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, maswali yamekwisha na muda umekwisha pia. Kuna mashamba kule ya TBL ya NAFCO. Je, Serikali haioni kwa vile sasa kuna barabara nyingi nchini ambazo hazijatengenezwa kwa ku-invest katika barabara hii ninayoizungumzia itawezesha hata barabara zingine za nchi hii kuweza kufanyiwa matengenezo na kujengwa katika kiwango cha lami kama nilivyozungumza. Mheshimiwa Naibu Spika, unapokuja Tanzania, hatuna sheria ya aina hii, wageni wetu wanafika Tanzania na wanalipa kwa fedha zao za huko nje. Nataka kutoa mifano tu kwamba wengi wetu hapa tumesafiri nchi mbalimbali na tumeona jinsi Benki Kuu za wenzetu zinavyothamini hela yao. Lakini pili kwa sababu watoto hao kwa hivi sasa wamekuwa ni wengi kwa Tanzania, Mheshimiwa Naibu Waziri anaweza akaliambia Bunge hili kwamba endapo 27 atatokea mfadhili kutoka nje na akawaomba vijana hawa awachukue kwa ajili ya kuwasomesha nje ya Tanzania, je Serikali iko tayari? Mimi ningeomba BoT wanapokwenda kuchapisha watumie gharama kubwa, lakini tuweze kuwa na currency yetu ambayo ni imara haiwezi kugushiwa kirahisi. Kwa mfano, katika Mkoa wake wa Mwanza, Halmashauri ya Misungwi, Ukerewe na Ilemela hizi Halmashauri bado hazijakamilisha marejesho. Kuna waliopata mikopo mikubwa, kumejengwa mahoteli na biashara kubwa na viwanda vikubwa. Namna nyingine mpaka sasa hivi, kama ilivyo, watu hawataelewa maana ya benki hizi ni kitu gani. Kwa kuwa tayari Sheria inatoa uwezekano wa Gavana wa Benki Kuu na Waziri wa Fedha kushauriana mara kwa mara consultation ni vema kabla ya Bodi kupitisha au baada ya Bodi kupitisha hizi allowances na malipo mbalimbali basi Waziri wa Fedha aweze ku-authorize at least kuwe na jicho 37 lingine la kuweza kuangalia badala ya wajumbe wale wa Bodi kuweza kuangalia kila kitu wao wenyewe. Lakini vilevile, kuna suala la Benki kukopesha. Huyu mtu wa shilingi elfu hamsini au laki mbili anaelewa hii benki? Lakini vile vile, kumetokea mabadiliko makubwa sana katika nchi yetu. Ukijumlisha hayo mapato yake au gawio hilo kuanzia mwaka huo wa 1994 mpaka 2005 Juni, Zanzibar imepata shilingi 3,679,000,000 kwa jumla. Kwanza IMF ingawa hatuwezi kusema hapa, masharti mengine inawezekana ndiyo hayo, sasa huna choice kwani nani anayetawala IMF? WABUNGE FULANI: Wazungu. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa mfano mtu wa Bukoba kule ninakotoka mimi, unakuta kwamba leo mfuko wa cement Dar es Salaam leo unauzwa shilingi 8,000 sana sana may be 8,500 lakini unapofika Bukoba pale leo bei za sasa hivi unazungumzia shilingi 16,000 mfuko mmoja na ukitoka pale Bukoba mjini na ukaupeleka let say maeneo kama ya Ngara unazungumzia mfuko mmoja shilingi 25,000. Ombi langu la pili, kwa Benki Kuu baada ya Muswada huu kupita tuangalie namna gani tutapeleka huduma za Benki Vijijini. Kwa hiyo, huyo Afisa ambaye anafanya hivyo inabidi pengine aweze kumconvince mpaka na Diwani. Mheshimiwa Naibu Spika, nimesoma kipengele kile cha Monetary Policy Management ambapo ukienda kifungu kile kinachozungumzia madaraka ya Gavana wa Benki na wale wenzake, ukikisoma kifungu kile cha 13 vizuri ndiyo unajua kwamba haya tunayozungumza na ninaomba ninukuu vile viwili 13(1) na 13(2) vinasema: 'Subject to the provisions of this Act, the management of the Bank and the direction of its business and affairs is vested in the Governor and the Governor shall, in the exercise of such functions and direction, conform with the policy and other decisions made by the Board.' Namba mbili kinasema: 'The Governor shall, unless the Board determines otherwise, exercise powers, perform functions and execute duties of the Bank, other than any function specifically conferred on the Board, and to authorize expenditure within the budged approved by the Board.' Mheshimiwa Naibu Spika, ukisoma Muswada zaidi ni kwamba, pamoja na kuwa tuna Wakurugenzi nane wanaokaa pale ambao wanapiga kura, maana wale wawili hawapigi kura, kifungu hiki kilitupa taabu sana ndani ya Kamati. Sasa hapa unapokuja kuwakilisha jambo ni kama kasuku tu. (Kicheko) Samahani, yaani utakuwa unawakilisha kama kasuku kwa maana kwamba unaandikiwa wakasema: 'Soma hapa' basi! Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Waziri wa Miundombinu, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Aggrey Deaisile Mwanri, Mbunge wa Siha, kama ifuatavyo: Hakuna nchi inayoendeshwa bila development financial institutions katika sekta mbalimbali. Hapo kuna lengo la biashara. Sasa hawa tutawatoa lini? Kwa sababu hiyo ni mapema mno kutamka ni lini hasa itaanza kujengwa. Kwa kuwa, usimamizi wa misitu hasa kwa maeneo ya vijijini yanasimamiwa na maafisa misitu wa kata na tarafa, na kwa kuwa watumishi hawa wanasimamiwa na 11 Halmashauri na imedhihirika kabisa kwamba Halmashauri kidogo wako dhaifu katika kusimamia hawa watumishi wao. Ahsante sana . (Makofi) 77 MHE. MARTHA J. UMBULLA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ya kuchangia Muswada huu wa Sheria ya Benki Kuu. Kwa sasa mitambo ya TIRDO iko katika hatua ya majiribio. Aidha, serikali inakubaliana na Mheshimiwa Mbunge kuwa kutokana na hamasa, kuna wakati Wabunge hulazimika kutumia fedha zao binafsi kwa matatizo mbalimbali ya shughuli za maendeleo ya wananchi wao na kitaifa kwa ujumla. Mheshimiwa Naibu Spika, sehemu nyingine ambayo mimi nilitaka kuchangia ni suala nzima la inflation rate inayosababisha kushuka kwa thamani ya fedha zetu. Natumaini nia ya Muswada huu ni kutaka kutoa nafasi kubwa zaidi ya mchango wa Benki Kuu kuweza kuchangia katika kukuza uchumi zaidi. This is a disease. Mahali pengine hebu tuangalie, hatusemi kwamba wanajenga nyumba 1000 katika nchi, ni kutokana na demand iliyopo, lakini nyumba za kuishi mbili, lakini sisi tukifaulu sana katika kipindi cha mwaka mmoja ndiyo 1000. Unajiuliza, hapa tulikosea wapi? Uhuru usio na mipaka au wa namna gani? Kwa hilo, naipongeza sana Benki Kuu kwa sababu ni suala ambalo litasaidia sana katika kusukuma maendeleo. Kwa hiyo, ningetaka awali ya yote kupongeza sana Benki Kuu kwa kazi nzuri ambayo wameweza kuifanya katika kipindi hiki cha miaka 10 kiasi ambacho uchumi wetu umeweza kukua kwa kiasi kikubwa sana. Mtu anaweza akasema ilikuwa nia njema, lakini kishapoteza mabilioni ya fedha. Utakuta watu wanazungumzia interest rate ya Treasury Bonds and Bills iko juu, ningefurahi kama ningewekeza kwenye Treasury Bills. Kama tunazungumzia magnitude, that's a different matter, lakini hiyo ilikuwepo. Hivi karibuni imetokea mfumko wa kila eneo au kila watu kuja na kuanzisha mabenki yao Tanzania, mwisho sasa hata wale ambao hawana shughuli zao Tanzania wanakuja kuanzisha Benki na pale inapoonekana kwamba Benki hizo haziperform, basi zinafungwa au wanashindwa kuendelea wanaondoka. Hivyo, kwa misingi hiyo, Serikali inapenda kumshauri Mheshimiwa Kabuzi Faustine Rwilomba kuliwasilisha suala hili kwenye Ofisi ya Spika, ili kwa kuzingatia Kanuni na taratibu za Bunge letu Tukufu, liweze kujadiliwa na hatimaye kuwasilishwa rasmi Serikalini na kuweza kufanyiwa kazi .(Makofi) MHE. KABUZI F. RWILOMBA: Mheshimiwa Naibu Spika, Ahsante kwa kiniruhusu niulize swali la nyongeza. Umewekwa wewe kwa sababu ndiyo politically accountable, ndiyo watu wanakujua, ulikwenda kuomba ridhaa yao, ndiyo maana unawekwa hapa. Nilikuwa nafikiria kwamba ni vizuri hizi benki zetu tujitahidi kuzilinda na kuhakikisha kwamba tunaziwezesha, hata Mahakama zetu vile vile kwamba Mahakama zetu na benki zetu zinajitahidi kutetea wafanyabiashara wakubwa. Marehemu Baba wa Taifa akamwambia, hapana, nina uwezo wa kusimama. Sasa hayo mabenki wachangie yasitutangazie tu faida kubwa ya mabilioni ya fedha wakati huku watoto wetu wanaendelea kuteseka na wale ni Watanzania wajao kwa sababu ndani ya watoto yatima wako ambao ni wazuri kesho, keshokutwa watageuka kuwa ni viongozi 73 wa nchi. Tulivyoingia katika vita ya Nduli Idd Amin tulikwenda pale kifua mbele kabisa na mtakumbuka baada ya vita Andrew Young aliwahi kumwambia Marehemu Baba wa Taifa tufanye nini martial plan kwa ajili ya Tanzania maana umetoka vitani? Faida inatokea kutokana na biashara mbalimbali ambazo zinafanyika lakini sio core- business. Sasa mimi nataka kusema kwamba hili ni jambo ambalo linapungufu sana, thamani ya hela yetu ya shilingi. Utaratibu unaotumika ni ule wa makubaliano kati ya muuzaji na mnunuaji kwa kuzingatia misingi ya soko huru inayojali mahitaji na upatikanaji wa bidhaa (demand and supply). Wasiwasi wangu ni kwamba, tunaweza kujiingiza katika mtego ambao wafanyabiashara wengi unawapata. Cha Msingi tunamwomba tu Mheshimiwa Mudhihir, Mbunge wa Mkoa huo wa Lindi wafanye haya ambayo tunawaomba wayafanye sasa ni kweli mengine ni magumu lakini wakijitahidi angalau katika maeneo yale mengine ya Msingi ambayo tumeyataja tunaweza tukafikiria kupandisha hadhi ya mji wa Lindi kuwa Manispaa. (Makofi) Na. 33 Uharibifu wa Mazingira Nchini MHE. MAGDALENA H. SAKAYA aliuliza: Katazo lililowekwa ni kwa misitu ya asili na magogo ya kutoka misitu ya asili ndiyo hatutaki mtu yeyote yule ayavune kwa ajili ya kusafirisha nje ya nchi. This is our country na tutafia hapa hapa. Sasa sisi tunaichukua because pengine hatuelewi vizuri kinachoelekea. Kwa hiyo, ningeomba sana Benki Kuu iangalie elimu kwa raia . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwenye currency, kuna jambo ambalo linasumbua. Sasa tufike mahali ambapo sisi wenyewe tuithamini hiyo shilingi. Lakini haitoshi. Kama ripoti ya Benki Kuu inavyosema, kweli wana ripoti nzuri sana kwamba asilimia 46 ya GDP, mapato yote ya Taifa yanatokana na wakulima. Mimi ningeshauri kwamba ni vizuri uongezwe isiwe miaka mitano au walau ingekuwa 10 kama anafaa zaidi wanaweza wakaenda hata zaidi kwa sababu ungeendana na umri wa kukaa madarakani kwa Rais. Ukitaka ku-deal na suala la inflation na mambo mengine yote tunayozungumza hapa, ni lazima u-deal na suala la production, kama hela yako unapata kutoka kwa mkulima ni lazima urudi kwa mkulima yule yule upeleke hela kule kwa wakulima kule. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, Marx alisema, always the economic base determines the super structure. Nitaomba nigusie section 11 ya Muswada huu, kipengele ambacho kinampa ruhusa Mwenyekiti wa Bodi ambaye ndiye Gavana. Kwa kuwa, suala la uharibifu wa mazingira nchini limekithiri, hali inayopelekea nchi yetu kuwa jangwa kama hatua za haraka hazitachulikuwa; na kwa kuwa uharibifu mkubwa umesababishwa na uvunaji wa magogo na mbao unaofanywa na wafanyabiashara wakubwa kjtoka Dar es Salaam na maeneo mengine ambayo hawana uchungui na Maliasili hizo. (a) Je, Serikali haioni kwamba kuendelea kutoa vibali kwa wafanyabiashara hao ni kuchangia moja kwa moja uharibifu wa mazingira yanchi yetu hasa baada ya kuona athari za uharibifu huo? (b) Je, Serikali inachukua hatua gani kwa watumishi wake wanaoshiriki na kuchangia kwa kasi kabisa uvunaji wa misitu katika kujinufaisha wenyewe wakati wamepewa jukumu la kulinda na kuhifadhi misitu hiyo? Huwezi ukafanya mabadiliko yanayofanyika hapa usizungumze namna ya kuwa-empower akinamama kule kijijini. Nafikiri wamebadilisha kuipa The Bank of England independence ambayo wanaita Independence sasa hivi nafikiri ni mwaka wa saba au wa nane. Lakini inawezekana asifanane naye lakini tunahitaji maendeleo. Lakini vile vile, ni vizuri basi na hawa, maana mimi 89 nachojua tokea hapo awali walikuwa na uhuru, lakini wamesema wangependa wapate uhuru zaidi. Kwa hiyo, nashukuru sana kwa kunipa nafasi hii, nadhani mengine hayo Mheshimiwa Waziri wa Fedha ambaye ndiye kiungo chetu pamoja na mwenzake wa Zanzibar wataweza kusaidia kutoa maelezo mengine. Kampuni ya VODACOM wametuarifu kuwa watatembelea eneo hilo na kufanya uchambuzi sahihi ili kubaini nini kifanyike. Natumaini hilo vile vile halina matatizo makubwa sana. Kuanzia mwaka 2003 hadi 2005, jumla ya wanafunzi 239 wa MEMKWA, wamefaulu mtihani wa darasa la saba na kuingia katika Shule za Sekondari za Serikali. (b) Mheshimiwa Naibu Spika, hakuna shule maalum zilizotengwa kwa ajili ya watoto wa aina hiyo. Sasa sera yetu ya ardhi, pamoja na kwamba imekuwa reviewed ya mwaka 1999 inasema ya kwamba mkulima atapewa fursa ya kumiliki eneo fulani kwa ajili ya kilimo. Wanavijiji hawa watazamwe. Hiyo ni sababu ya kwanza. Kuna hivyo vitengo, watu wafanye kazi ili wachimbaji wawezeshwe. MHE. HAFIDH ALI TAHIR: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza nimshukuru sana Mheshimiwa Naibu Waziri kwa majibu yake sahihi. Wewe unailipa Benki mara nyingi na ndiyo maana Benki zinapata faida kubwa kwa sababu zinawatoza Watanzania fedha nyingi. Kwa hiyo, nilikuwa nafikiria kwamba mtu anayepatikana na hatia ya udanganyifu asipewe sehemu zozote za kufanya kazi, kusudi iwe wanalinda mabenki, kwa sababu wanafahamika, anaiba CRDB anakimbilia Stanbic Bank, anaiba Stanbic Bank anahangaika sijui NMB. Sasa ile kwa kweli benki tunaziua pamoja na kwamba wenzangu hawanielewi ninaposema kwamba benki zinaumia kwa kweli benki zinafanya kazi nzuri, lakini kwa kweli inatakiwa tuzionee huruma. Kwa vile katika Wilaya ya Rudewa kulikuwa na tawi la Benki katika Tarafa kubwa ya Wilaya hiyo inayoitwa Mlangali ambayo inazalisha mazao ya biashara na ya chakula kwa wingi katika Wilaya ile kuliko hata Makao Makuu ya Wilaya yenyewe. Kwa hiyo, matokeo yake ardhi yetu haina value, mkulima anaweza akawa na eka hata ishirini lakini zile eka haziwezi zikampa kitu kutoka kwenye mabenki ambacho wanaweza kukitumikia kuzalisha, tofauti na ilivyo katika nchi za jirani, matokeo yake wakulima sasa hawawezi kuzalisha, hawa na motisha ya kuzalisha matokeo yake production ya chakula iko chini na sasa hivi tunakimbia tunaomba chakula. Flexibility ya Serikali katika jambo hili imesaidia na ndiyo maana kumeletwa amendments kumeletwa mabadiliko. Sasa mimi maombi yangu mawili, la kwanza Benki Kuu ihakikishe kwamba hizi Benki za Biashara zinasimamiwa kwa karibu na kilio kikubwa cha Watanzania ni suala la 49 riba. Katika development ya technology, ningeshauri uwe mkubwa zaidi na CAG. Mheshimiwa Naibu Spika, pia ningependa kukazia mambo yafuatayo, kwanza nimeangalia na nimefurahishwa na hii section ya 17 inayozungumzia juu ya capital au shares za benki hii. Wataalamu hao wanatoka Jeshi la Polisi, Shirika la Posta, Idara ya Uhamiaji na Idara ya Ushuru wa Forodha. Baada ya kusema hayo, kwa niaba ya wananchi wa Jimbo langu la Siha, napenda kurudia tena kusema naipongeza Serikali na naunga mkono hoja hii . (Makofi) MHE. YONO S. KEVELA: Mheshimiwa Naibu Spika, mimi nichukue nafasi hii kwa kweli kukushukuru wewe kwa kunipa nafasi hii niweze kuchangia huu Muswada wa Benki Kuu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU MAAFA NA KAMPENI DHIDI YA UKIMWI (MHE. DR. LUKA J. SIYAME) alijibu: Wanaenda kukopa kule benki, wanapewa dhamana. Hospitali alizozitaja zina wataalam wa magonjwa ya akili na utumiaji wa madawa ya kulevya unaangukia katika kundi la magonjwa ya akili. Watoto wengi sana ambao ni yatima Tanzania bado hawajaweza kupokea misaada ya namna mbalimbali. Kilimo hicho kinatumia mbolea na madawa yasiyotengenezwa viwandani na kinazingatia utunzaji wa mazingira kwa ajili ya manufaa kwa jamii, kiuchumi na kiafya. Hawa watu wetu wanalima kwa sababu ya utamaduni wao tu, kama wangefanya mahesabu ya kazi yao hii ya kulima na risk ambazo ziko involved katika kilimo kwa kweli hakungekuwa na kilimo katika nchi hii. Lakini nataka kuungana na wenzangu kwamba hali ya mabenki hasa katika vijiji ni mbaya sana. Huu utaratibu mwingine wa policy kwamba mzungu ndiyo akienda Benki ndiyo anaweza kupata fedha it is a wrong policy we must refuse it, this is our country na lazima tuendelee kwa misingi yetu hapa hapa. Sielewi Benki zetu zilikufa kwa sababu gani, kwa sababu kila mwaka Benki zinatangaza kupata faida kubwa hali inayoonyesha kwamba Tanzania panawekezeka unapotaka kuwekeza katika mabenki. Kilimo hai au organic farming ni aina ya kilimo kinachozingatia matumizi endelevu ya rasilimali za uzalishaji wa mazao ya kilimo na mifugo. Matokeo yake unakuta Benki ndogo ndogo hizi zilizoanzishwa zinaanza biashara nyingine ndani ya Benki na wanasahau zile core business za ile Benki. Naishukuru zaidi Kamati kwa yale yote iliyoweza kuyapitia na ikaona kwamba iyafanyie marekebisho na kwa kweli namshukuru Mheshimiwa Waziri wa Fedha kwa kuweza kuyakubali yote haya. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Waziri wa Miundombinu napenda kujibu swali la Mheshimiwa Mwinchoum Msomi, Mbunge wa Kigamboni kama ifuatavyo: Kwa hiyo, akifanya vitu vya ajabu ajabu kule, Rais atasema no, hatuwezi kuendelea hivyo. Kwa hiyo, naunga mkono kabisa kwamba best practices zinahitajika na best practices unaweza kuiga vitu fulani fulani ambavyo vipo lakini inawezekana kwamba tunapochukua hizi best practices lazima tuziunganishe na mazingira ambapo tunafanyia kazi . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, la tatu ambalo nilitaka kulizungumzia ni kuhusu uanzishwaji wa Benki nyingine za maendeleo. Kila nyumba moja inayojengwa ina ajira isiyopungua 10, wakiweza kujenga 10,000 unakuwa una 100,000 ya ajira pale mara moja wanajua kwamba hii ndiyo njia ya uhakika na usahihi ya ku-create hiyo millioni plus inayotakiwa na ndiyo njia ya uhakika ya kusaidia uchocheaji wa ukuaji wa uchumi ikifikie kile kiwango cha asilimia nane au tisa tunayoitaka kwa kipindi cha miaka 10 ili kuweza kuondoa umaskini. Mimi nimewahi kuingia labda mara mbili tu tangu niwe Mbunge. (Kicheko) Kwa hiyo, tusipoangalia mambo haya tunayoyafanya hapa kwa kweli tutakuja kuonekana ndiyo wasaliti. Maana humu ndani hakuna mahali panaposema atakuja Bunge kuwaelezeni ninyi. Mheshimiwa Naibu Spika, sambamba na udhibiti huo, mimi nina mawazo ya kuongezea hasa kwa Taasisi ambazo zinaweka fedha hizo. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya maelezo hayo ya awali, sasa napenda kujibu swali la Mheshimiwa Salim Hemed Khamis, Mbunge wa Chambani, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Naibu Spika, kilimo hai nchini kilianza kupata umaarufu katika miaka ya 1990 baada ya Serikali kuruhusu Taasisi kadhaa zisizo za Kiserikali (NGO) zikiwemo EGAJ, INADESTZ, PELUM, Meatu Cotton Projects, Babati LAMP na nyinginezo zilizojitokeza kueneza elimu na teknolojia za kilimo hai. Sasa kama upeo wa uelewa ni mdogo hususan kwa wanawake, mimi nadhani bado itakuwa vigumu hata kama biashara itakuwa imepanuka bado mtu ataogopa kwenda kukopa fedha Benki kwa sababu ya upeo wa uelewa. Marekani! Ile miti yote inayoiona inayumba, unaiona inacheza namna hii, unaiona inacheza, upepo uvume, hata ungevuma namna gani, haing'oki. Kwa maana kwamba ni vizuri basi na yenyewe ingekuwa na mipango ya dharura lakini vilevile na mipango yake ya kawaida. Halafu hata Benki katika kuwakopesha wale haidai collateral, wanasaini tu Mkataba wa ubia kati ya Benki na SACCOS, that's all. Mheshimiwa Naibu Spika, limit yenyewe ni kwamba the interest rates za Uingereza zitakuwa kila mwaka wanazi-review lakini zisiende zaidi ya 2.5 percent inaweza ikawa plus or minus but not more na kama wao watakuwa wana-operate katika ku-set the domestic interest rate za Uingereza basi the operation burn itakuwa ni hiyo na kama kutakuwa na haja kwamba uchumi wa Waingereza umekuwa na matatizo zaidi itabidi warudi kwa Goldon Brown na kwa maana hiyo mimi nasema kwamba Benki yetu kama matatizo yangekuwepo inabidi warudi kwa Zakia Meghji ambaye ni Waziri wa Fedha. Vile vile, Tume imeainisha madeni ya pande zote mbili, ndiyo kazi iliyofanyika hiyo. Soko lao liko kama la kwetu Ngarenaro. Kwa hiyo, tubadilishe kipengele hiki. Ni kweli kilimo ni risk, sasa option ni ipi? Ya pili, SACCOS nyingi zinangojea program hiyo, CRDB wapewe leseni yao. Kwa hiyo, hata Serikali ikiwa nazo hizi fedha tutaendelea kukaa nazo na kwa sasa tuna zaidi ya shilingi bilioni 1.4 ambazo zinasubiri Halmashauri zilete maombi na pia kuna mkataba lazima wasaini. Kulingana na Mpango huo Muungano wa Wawekezaji utayaongezea hadhi (up-grade) matawi yote 108 yalipo hivi sasa. Kinachozungumzwa hapa, tunazungumza habari ya de-political economy of socialism and political economy ya capitalism. Kama kigezo kimojawapo ni idadi ya watu kwa nini eneo la Lindi Mjini lisiongezewe vijiji vifuatavyo: Kwa sababu itapata matatizo, utaona. Hizi interest rate zinawekwa vile kwa sababu wanaangalia ile risk. Napenda kusema kwamba flexibility ya Serikali hapa kwa maana ya kukubaliana na baadhi ya mambo tuliyozungumza imesaidia sana katika kufikia muafaka na kukubali kwamba now ni sawa na mabadiliko haya yanayoletwa tunakubaliana nayo. Nilifikiria pamoja na mamlaka au uhuru ambao watendaji wakuu wa Benki wanapenda waupate ni vizuri hayo yakizingatiwa lakini hicho kifungu kikaboreshwa zaidi. Lakini nadhani hiyo operation independence ingekuwa very clear defined katika Bill hii ambayo tumejiwekea. Mheshimiwa Naibu Spika, watu wengi, karibu wote wakija Dodoma hapa tunabeba fedha nyingi kweli kwa ajili ya kulipa hoteli na hivi. Watusaidie kuelewa. (Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kusema hayo, naomba majibu hayo niyapate kabla hili tukio halijapita. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini hapa nikazie jambo moja kwamba katika ukaguzi wa kisasa kuna uwezekano wa kuwa na teknolojia ambazo ziko juu sana katika Benki Kuu ambazo hazimo katika Idara ya CAG katika Serikali.Basi hapa ningeshauri kwamba technological development au maendeleo yoyote ya kihasibu ahusishwe Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Serikali ili ajue ni kitu gani atakachoenda kuangalia ili usije ukakuta kwamba Benki Kuu kiteknolojia iko hapa na Mkaguzi hayupo katika level ile inayotakiwa, ikibidi basi, itatakiwa Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu aweze kutumia watu wa nje ili kuhakikisha kwamba ile kazi inafanywa kufuatana na International Standards 42 na pia kufuatana na teknolojia iliyoko kwa sasa hivi. Mfano tuhamishe mabilioni ya fedha ya nchi hii tupeleke ng'ambo, huyu Daudi Balali hataendelea kuwepo, ni mzuri na tunampenda.Tulichokisema ni kwamba, it cannot be. Je, kisheria implication yake ni nini? Katika nchi yetu, wafanyabiashara wengi wakiona mwenzao ameanzisha biashara ya aina fulani, basi wengine wote wanaona kwamba ile biashara ndiyo inayofaa. Mheshimiwa Naibu Spika, jambo la pili ambalo nataka kukazia ni kuhusu ukaguzi. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa msingi huo basi, mimi nashauri iwepo elimu ya kuwaelimisha Watanzania namna ya kujiwekea akiba Benki kwa sababu hakuna mtu anayeweza kujijengea mtaji wake mwenyewe kama hawezi kuwa na tabia ya kujiwekea kidogo kidogo. Ningeshauri kwamba hiyo capital ambayo imetajwa kisheria kuwa iwe bilioni 100, basi iongezwe mara moja ili kweli ifanane na ukubwa wa benki kama tunavyouangalia kwa sasa hivi. Ndiyo maana tunasema ni kweli tunampa madaraka. Halafu wanieleze, uchumi wetu bado ni tegemezi, wao wanataka uhuru gani katika uchumi tegemezi? Mtauliza fedha zitapatikana wapi? Wizara yangu itaendelea kushirikiana kwa karibu na Taasisi zinazoendeleza kilimo hai nchini ili kuhakikisha kwamba ubora wa mazao yanayozalishwa ni wa juu kulingana na viwango vya Kimataifa. It must carry with the same special amount of responsibility kwa Watanzania. Nitajaribu kuzungumzia juu ya Mortgage Finance. 68 Ninapoitazama mimi yamekwishazungumziwa na wenzangu na mimi nitazungumza kwa maneno yangu na nitazungumza pia juu ya Development Finance jinsi ninavyotegemea Benki Kuu ibebe mzigo huu. Baada ya benki zetu kufa sasa, Benki zetu nyingine zikafungwa kabisa ama zikafutwa kabisa na kwa hiyo, tukapata Benki nyingine mpya ambazo zimeanzishwa na nyingi zinaendeshwa kwa mtindo wa waendeshaji kutoka nje. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa mimi nadhani jambo la kufanya ni kuiomba Benki Kuu inapotoa leseni kwa mtu yeyote anayetaka kuanzisha Benki, ingemwomba amwambie kama anataka kushughulikia sehemu gani ya rural area aweke Benki iliyo karibu na wananchi, kama hawezi aseme, basi atuletee hata Agency yake na kuwe na incentive kwa wale ambao wanakubali kusaidia kupeleka vyombo vya fedha karibu na watu. Ni sehemu nyingi nilisikia mtu mmoja huko nadhani Lindi au Mtwara alikuwa anapeleka fedha Benki akaporwa zote njiani eti anakimbia Benki kilometa 70, zote zikaibiwa. Akishapata maji na trekta, ana uhakika wa kuvuna. Serikali itafanya nini? Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kuwa imedhihirika kwamba mara nyingi fedha zinazotengwa kwa mipango mbalimbali ya maendeleo katika Wilaya na Halmashauri zimekuwa hazitoshelezi kutokana na ufinyu wa bajeti, kuwa na mfuko wa maendeleo ya 6 jimbo kwa Wabunge ni hatua muhimu itakayowawezesha Wabunge kuhamasisha zaidi maendeleo katika maeneo wanayoyahudumia. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (MHE. CELINA OMPESHI KOMBANI alijibu: Kuna matatizo katika decision making kama tulivyoona hapa, lakini kimsingi tukubaliane na haya kwa sababu mabadiliko makubwa yanatokea katika nchi yetu na kama kwa kweli tukiacha hivi hivi tutakuwa na matatizo kule mbele ya safari tutabaki na matatizo hayo, halafu tutakuwa hatujui kwamba tunafanya nini. After its existence for the last 300 years. Huyu mtu tunatakiwa kumkabidhi majukumu makubwa kabisa, anakuwa Mwenyekiti, anakuwa Gavana na kadhalika. Mimi nasema hivi, sisi wa kuwajibika kwetu ni Zakia Meghji. Lakini ninachosema ni kwamba mimi naunga mkono jambo hili. Kwa Msingi huo, watu wanahofia kuanza kuchukua zile fedha kuzikopa, lakini hakuna faida ya kuweka fedha Benki kwa sababu wewe uliyeweka unapotaka kwenda kutoa ile, ukafanye shughuli zake mwenyewe za kusaidia. Pia Serikali inatoa motisha ya punguzo la kodi kwenye mitambo na kemikali kwa ajili ya viwanda vinavyorejeleza taka hususan taka za plastiki. Je, hawa watu wasipoelewana implication yake ni nini? Lakini nampongeza pia kwa marekebisho machache ambayo yeye na wenzake wameweza kuyafanya kuuboresha Muswada huu na nampongeza sana Gavana wa Benki Kuu kwa maelezo aliyoyatoa mbele ya Kamati ya 44 Bunge ya Fedha na Uchumi. Mimi nasema kama kulikuwa na kigugumizi, kigugumizi hiki kiishe ili mara kwa mara Benki iweze ku-regulate shilingi na thamani yake. Sasa Tume hii inahusika sana na Muswada huu wa Benki kwa sababu inahusiana na mambo ya fedha na iko karibu sana na hawa hawa ambao wanashughulikia masuala ya sera za mambo ya fedha na kadhalika. Mimi nadhani kwa maana ya hawa Watendaji, nadhani kama haina kizuizi, hebu tukubali kwamba Mwenyekiti wa Bodi awe tofauti na Gavana wa Benki, halafu haya maamuzi yanayotolewa, yale maamuzi yote ya Bodi ni vizuri basi yakaweza kusubiri Bodi kwa kuwa leo katika kukutana wala sio kazi ngumu katika hii nchi yetu ya Tanzania. Sasa pale ni kupumua, ni ku-vent matatizo yako halafu ukishamaliza jioni labda pressure inakuwa imepungua. Sasa mambo ya inflation haya kwamba mfumko wa bei utatokea na lini. Ingetusaidia sana hizi noti zidumu na ili kusaidia kuendana na ari mpya na kasi mpya na nguvu mpya ni vizuri SACCOS hizi ziimarishwe kwenye jimbo letu ili mwananchi wa kawaida kabisa na majimbo mengine ambayo hatutayataja yaweze kufaidika na hizi huduma ndogo ndogo. Kwanza kabisa nilitaka nifahamu hili neno kwamba where in the opinion of the governor or the chairman kwamba katika maoni ya Mwenyekiti, inahitajika mkutano huu kuitwa kwa dharura. Sheria zao zimeonyesha wazi kabisa kwamba Benki Kuu inapaswa kuwa huru kwa sababu ya kuwa na authority ya kufanya monitory decisions. Kwa hiyo, ndugu zangu, la pili nilikuwa naomba hiyo CRDB Bank tuwape leseni yao. Waheshimiwa Wabunge wenzangu wameongelea jambo hili jana wakaelezea wasiwasi wao na mimi naungana nao kuwa na wasiwasi. Ni wajumbe watatu tu ambao wanapewa nafasi hii ya kuitisha mkutano huu Gavana mwenyewe, Naibu mmoja na Naibu wa pili wanakuwa quorum ya watu watatu. Itapelekwa kwa Sheria na ushindani. Aidha, mafunzo ya ujasiriamali 21 pamoja na elimu ya UKIMWI kwa Wanawake hutolewa na Maafisa Maendeleo ya Jamii katika Halmashauri husika wakishirikiana na wadau mbalimbali kama SIDO, ILO, UNIDO, TACAIDS na kadhalika. Hakuna wakati ambapo benki haikuwa na independence. Akina Ahmed wakiwezeshwa wanaweza kuajiri watu wengi, ndiyo MKUKUTA wenyewe. Malipo yote yanayofanywa na wafadhili wetu yanapitia kwenye benki hii na siyo hivyo tu, benki hii ndiyo inaangalia sera ya fedha ambayo pia ni sera ya Serikali. Gavana Balali in his words alisema sisi tuko primary school wenzetu wako Chuo Kikuu, unajilinganishaje wewe uko primary school na mwenzako yuko university ukafanya mambo sawa sawa na huyo? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sasa tufanye mambo kama watu tunaotaka kwenda mbele, when the time comes hayo yanayofanana na university tutayafanya. Je, Serikali inazichukulia hatua gani Halmashauri ambazo haziwapitii mikopo wanawake zinapotolewa? (b) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kuwa Sh. 4,000,000/= ambazo Serikali bado inapeleka kwenye Halmashauri za Wilaya ni kiasi kidogo sana na akinamama katika swali langu la msingi nimesema ni waaminifu wa kurejesha mikopo hiyo na ni fedha ambazo hazipotei. Kwa hiyo, ni vizuri tukaujadili huu Muswada na kupitisha uamuzi ili na sisi kama Watanzania tuweze kuwa katika wigo wa watu ambao wanaendesha mambo yao ya kifedha katika hali ya kisasa. Nadhani ni suala la msingi sana. Deputy Governors watatu na Gavana wa nne wanaamua mambo. Mwenyewe ameshasema kwamba hivyo ni vijiji, katika manispaa kuna mitaa na siyo vijiji kwa hiyo hilo naona halitawezekana. SACCOS zinakosa fedha na leseni hazitolewi kwa CRDB na CRDB is the only Bank with a black face. Nami naanza kwa kuwapongeza wote waliohusika na kushiriki kutengeneza na hatimaye kuwasilisha Muswada huu ambao sasa hivi tunaujadili. Kwa namna gani? Kwa sasa hatuwezi kwa kweli kugeuka tena tukasema turudishe hizo huduma kwa sababu huko ziliko nako zinafanya kazi nzuri. Kama ile wanayozungumzia juu ya sera zao za kifedha, basi akili nyingi zaidi na utafiti mwingi zaidi uwekwe ili kuhakikisha kwamba wakulima kweli wanasaidiwa. Je, hivi sasa Serikali kwa kuwa ina nia njema ya kuukuza Mji wa Lindi kufikia kiwango chaManispaa watakuwa tayari kurejesha huduma hizo muhimu katika mji wa Lindi ili kukua kwa watu kuongezeke? (Makofi) WAZIRI WA NCHI, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Mudhihir kama ifuatavyo: 9 Maamuzi ya kuhamisha baadhi ya huduma zilizokuwa katika mji wa Lindi kwenda Mtwara yalikuwa ni maamuzi ya Serikali na yalikuwa halali kabisa na yalizingatia vigezo ambavyo vilionekana vinajidhihirisha. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa hapa mimi nina wasiwasi naona kuna jambo la hatari sana, hawa watatu ndiyo watendaji wakuu wa Benki Kuu. Iache isijiingize katika jambo lolote. Ya tatu, kuwe na regular na frequent reporting ya Benki hii, vile vi-pamphlet ili kusudi sisi wote tuwe tunaona na tunapiga kelele. Kwa hiyo, ingekuwa vizuri badala ya kuweka masaini, saini kwenye noti zetu ziwe zinabadilika walau wakae kipindi cha zaidi ya miaka 10. Yote yanahitaji msaada wa fedha nje ya mfumo wa bajeti kwa sababu mfumo wa bajeti hauwezi ukafanya kazi hii kubwa ambayo tunataka kuifanya ya ujenzi wa miundombinu katika Miji yetu. Sasa hivi inafikia mahali kila mmoja anatamani kama tungekuwa tunapewa mshahara kwa fedha za kigeni. Kwa sababu wao wanapokea hela huko, mimi kama Mbunge, sijajua kwamba ni lini tutakutana tuangalie ili nikikutana nalo hili niseme aah, hii siwezi kupokea maana yake hii inaonekana kwamba ni noti feki. Lakini taaria mbalimbali zinaonyesha kwamba Benki Kuu imekuwa ikitoa gawio kwa Serikali zote mbili kwa kiwango cha Serikali ya Zanzibar asilmia 4.5 na Serikali ya Jamhuri ya Muungano asilimia 95.5 kama nitakuwa niko sahihi kwenye takwimu. Kwa hiyo, benki wanaziua kwa makusudi. Kwa mfano mwaka wa fedha 2005/2006 jumla ya shilingi 437,843,375/= zimetumika kununua magari mawili na mtambo mmoja wa kuchapisha vitabu vya wasioona. Lakini hata hivyo ni vizuri wale wenye msimamo fulani katika jambo fulani ni lazima tusimame na kuhesabiwa kwa sababu history itakuja kutuhukumu. Mheshimiwa Naibu Spika, ni kweli Waheshimiwa Wabunge ni mawakala na hali kadhalika ni wadau wa maendeleo katika maeneo yao ya uchaguzi. Good talk, hawa mabwana hawa wanaweza wakafika mahali waka-collude ukaiona inaning'inia. Lakini Mheshimiwa Mbunge yeye ni mmoja katika Baraza la Madiwani, kwa hiyo ana nafasi kubwa ya kuwahamasisha hawa Wakurugenzi warejeshe zile fedha ambazo zimerudishwa na pia walete maombi mapya ili waweze kupata allocation nyingine. Pia Sheria ya Fedha ya mwaka 2001 na kanuni zake ilifanyiwa marekebisho makubwa katika mwaka wa fedha ulioishia Juni, 2004 kwa lengo la kuimarisha utendaji katika usimamizi wa fedha za Serikali. Hilo la kwanza. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kusema hayo, naunga mkono hoja. Mheshimiwa Naibu Spika, ni mategemeo yangu kwamba katika kuubeba mzigo huu wa kutusaidia sisi kwenye City Council na Municipal Council na hii nafikiri itaapply pia kwa wenzangu wa Temeke. Itaangalia habari ya constant capital na value itaishia hapo haitafika. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, tulipoanza kupata tatizo la chakula hapa, tulipokuwa na njaa hapa, si tulimwona Waziri Mkuu anakimbia kutafuta chakula. Hizi benki mara nyingine ni lead banks. Lakini bado suala hili linarudi kwetu sisi Waheshimiwa Wabunge tukiwa kama ni wasimamizi kule chini, sisi tumo katika zile Kamati. Kwa kuwa imethibitika kwamba sasa Mlima kama wa Kilimanjaro ungekuwa katika nchi kama South Africa almost 50% ya bajeti yake ingekuwa inatokana na mafao yanayotokana na Mlima huo. Pia ningeongeza hapa kwa kusititiza kwamba Bunge hili lingehusishwa kwa njia moja au nyingine, labda kwa njia ya Bajeti juu ya matumizi makubwa zaidi, kama ni matumizi ya uwekezaji wa majengo. Kwa mfano, katika mwaka 2004/2005, Vyuo hivi vilitoa mafunzo na stadi kwa wananchi 24,658, ambapo 13,085 19 walikuwa wanawake na wanaume walikuwa 11,573 na wengi wao wakiwa vijana . (Makofi) MHE. ESTHER K. NYAWAZWA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ili niweze kuuliza maswali mawili madogo ya nyongeza. Kwa hiyo, mikopo yetu inaweza kuwafikia wakulima kwa urahisi kwa kutumia SACCOS ambazo ziko Vijijini. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS, MUUNGANO k.n.y WAZIRI WA NCHI OFISI YA MAKAMU WA RAIS, MAZINGIRA alijibu: Huo ndiyo uchumi ambao tunataka kusema labda ndiyo endelevu na ndiyo uchumi wa kisasa, tunaweza ilimradi Benki Kuu itusaidie. (Makofi) Mwisho, Mheshimiwa Naibu Spika, nataka kumuunga mkono msemaji aliyepita. Ningependa nikuombeni Waheshimiwa Wabunge kuwahamasisha wananchi kuwafichua wale wote wanaohujumu misitu nchini. Mheshimiwa Naibu Spika, nami nianze moja kwa moja kuunga mkono Muswada huu kwa matarajio makubwa ya ufanisi wa chombo hiki muhimu sana kwa kuinua uchumi wa nchi yetu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kuwa Sheria hii inalenga uwazi na uwajibikaji katika utekelezaji wa majukumu ya Watendaji kwa kiwango cha Kimataifa, ni wazi kutakuwa na mabadiliko yenye kuleta ubora na ufanisi katika uchumi wa nchi yetu kwa kukidhi matarajio ya Watanzania. Lakini ukitizama jinsi walivyoweka hii Bill kabisa ni kama Government haina control ni kama in fact utakuta Bodi wamejiwekea wao wata operate wenyewe. Nendeni vijijini kwa wale vijana wa Mpete pale niliowakuta wawe na matumaini, Mpete ni mahali maarufu sana pana umeme pale wameshahamasika wanapenda maendeleo wanachotaka ni nyenzo tu na moja wapo ni hii ya mabenki Mheshimiwa Naibu Spika, mmezungumzia hapa katika magavana watatu wale kuwe na mwanamke sawa sawa na mimi naunga mkono kwa hilo, moja atoke Zanzibar barabara ni muhimu katika kuimarisha Muungano, na Gavana wake isipokuwa la msingi kusiwe na ubabaishaji wa kuwapata watu competent wa kufanya kazi hii tunataka kwenda, utaratibu maalum uandaliwe wa kuwapata watu hawa kusiwe na upendeleo kama mnaona sifa zenu hazitoshi tuambieni tutawapeni sifa nyingine za kutosha ili wapatikane watendaji wazuri watufanyie kazi nzuri hatuna matatizo ya kuwapeni uhuru mnaotaka leo mnaupata. Lakini vile vile nilichotaka kuongeza hapa ni kwamba kama inaweza kukopesha Mabenki mengine, basi ingekuwa ni vizuri kwamba ingeweza kukopesha Vyama vya Kuweka na Kukopa. Sasa ikiwa Benki Kuu haidhibiti mambo haya basi Taifa letu watu watakuwa wanakuja hapa nchini anakuja na dola yake na anarudi bila hata kubadili hata senti moja na sisi hatutafaidika kwa hilo. Kwa sababu sasa hivi tunajua technology imekua, fedha zinawekwa kwenye kakitu kadogo, kompyuta vitu vyote vinatoka, hilo ni la nini? Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kupitia Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi ambavyo vipo kila Mkoa Tanzania Bara, Wizara yangu hutoa mafunzo na stadi mbalimbali kwa wananchi ili waweze kukuza uchumi wao. Sisi wote katika Wizara tuna matumaini na naomba watuache tufanye hiyo kazi kwa mujibu wa utaratibu. Kwa kuwa, inaonekana hawa watumiaji wa madawa ya kulevya wakiisha tumia ni rahisi sana kuwagundua hata kuwajua mitaani tu hivi, je, Serikali haioni sasa ni wakati muafaka wa kuweza kuwafuatilia vijana hawa kuwakamata na kuwaweka kwenye vituo maalumu vya kuwatibu na kuwapa ushauri nasaha ili wasiendelee kuathirika kwa sababu kila leo Taifa linaonekana linaanza kupata hasara kwa vijana hawa kupata ugonjwa huo ambao mwisho unawapelekea na kupata ugonjwa wa akili? 4 NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU MAAFA NA KAMPENI DHIDI YA UKIMWI (MHE. DR. LUKA J. SIYAME): Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Mbunge kama ifuatavyo: Mheshimiwa Naibu Spika, ukiangalia sasa hivi kweli tuna majengo makubwa na ofisi nyingi katika majengo marefu na mazuri ambapo pia na mimi nimeyatembelea. Kwanza wao wana nguvu. Watu wamepeleka madudu kwamba chakula kinanunuliwa mahali ambapo pesa zimeshalipwa, lakini pesa nyingine zinapelekwa huko South East Asia na nchi nyingi za Afrika zinafanya. Ahsante sana . (Makofi) MHE. AGGREY D. J. MWANRI: Nakushukuru Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kunipa nafasi na mimi niweze kutoa mchango wangu katika Muswada huu ambao unaendelea ulioletwa na Waziri wa Fedha. Hiyo hadhi yake ndiyo inaipa uhuru huo kwamba iko mahali sio shirika kwa hiyo hakuna sheria nyingine inayohusu BOT isipokuwa Sheria hii ambayo tunaizungumzia. 38 Kwa kweli independence au antonym ya Benki Kuu kiutekelezaji itakuja kuonekana vizuri sana wakati Serikali hizi mbili zinapotaka zipewe msaada au advances. NAIBU SPIKA: Kuna watu wenye simu. South Africa imeneemeka kutokana na madini yake sasa haya madini yetu ya dhahabu, nimeona hapa imeelezwa ya kwamba Benki Kuu itakuwa na mamlaka ya ku-regulate na ku-control gold. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa sasa Wizara ina fedha nyingi, lakini inashindwa kuzitoa kwa Halmashauri kutokana na uzembe wa Halmashauri zenyewe kuchelewa kuomba na hiyo wanafanya makusudi na wanashindwa kuleta yale mahesabu kwa sababu hawayaweki vizuri. Inawezekana haya tunayoongea sisi tuna-pack kwa time ya miaka mitano na we are already time bar. Kwa vile institution hii ni muhimu sana na kama ilivyoainishwa ningeshauri kuwa ni vyema majina yanayopendekezwa ya Gavana na Deputy Governors yaletwe kwenye Bunge kwa kuthibitishwa. (Makofi) Hii pamoja na kwamba itatoa uzito kwa uteuzi huo lakini kama wawakilishi wa wananchi tutakuwa tumethibitisha kwa niaba yao yaani wananchi tunaowawakilisha. Juzi wakati wa semina Mheshimiwa Rostam Aziz alizungumzia mamlaka mbali mbali katika nchi kuhusiana na masuala ya kisera ya kiuchumi akazungumzia kwa Wizara ya Fedha inashughulikia Fiscal Policies, Wizara ya Mipango na Uchumi na Uwezeshaji inazungumzia Development Policies na Benki Kuu inahusiana na suala la Monitory Policies. Lakini mpaka sasa hivi tunalo jambo hili. Lakini nasikitika kusema kwamba Muswada haujasema lolote kuhusu sifa zao. Hapa lazima watu tuwe professional kabisa na pia tuwe wa wazi katika kujaza hizo nafasi. (Makofi) 80 Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kusema hayo, nilikuwa nataka nigusie kazi za Benki Kuu pale anapozungumza kwamba mojawapo ni kutoa leseni katika Benki zinazoanzishwa. Tunajua wenzangu walishasema hili, sitalisemea kwa maneno mengi kwa sababu asilimia 80 ya sisi Watanzania tunakaa Vijijini na kule shughuli kubwa ya kiuchumi ni kilimo pamoja na shughuli nyingine, lakini shughuli za kilimo zinachukua nafasi kubwa. Ukienda kwa hawa wenzetu Kenya, ukifika kule lazima ubadili pesa zako ziwe Kenya shillings na ndiyo unaweza kwenda hotelini au ukafanya biashara yoyote. Kama kuna watu waliokuwa wana wasiwasi kwamba labda imefungwa, basi bado iko wazi. Bila shaka ni lazima pia tuwataje Katibu Mkuu wa Wizara hii amefanya kazi nzuri, pamoja na wataalam wa Bank of Tanzania. Kwa vile tumepewa fursa hiyo na tukaitumia inavyopasa na huenda bado tunaendelea, mabadiliko yamefikia wakati ambapo hatuwezi kuyazuia na yanakuja kwa nia nzuri tu. Sisi ndiyo tumewekwa na wananchi wa nchi hii kwa kuchaguliwa, tunaunda vyombo ambavyo baadaye vinageuka kuwa monsters yaani tusiviguse. (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nadhani hapa Waheshimiwa Wabunge wanauliza swali la kimsingi. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS, MUUNGANO (k.n.y WAZIRI WA NCHI OFISI YA MAKAMU WA RAIS, MAZINGIRA): Mheshimiwa Naibu Spika, hivi sasa mashine hizi ziko katika Miji ya Dar es Salaam na kiwanda kimoja kiko katika Mji wa Morogoro. SACCOS ni Taasisi ambazo zinakusanya fedha za wanachama wake kwa makusudi ya kuja kuzikopesha. Sasa hayo yasipozingatiwa matatizo yanaweza yakatokea na nisingependa matatizo yatokee Muswada umekuja tumeuona nilifikiria ni vizuri tukachangia hivyo. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa upande wangu, hayo niliyochangia ndiyo yale niliyokuwa nimepanga kuyazungumza. Kwa hiyo, ikatungwa Sheria hiyo mwaka 1996 lakini utekelezaji wake ulitekelezwa au iliteuliwa mwaka 2003 na kuanza kazi mwezi Julai, 2003. Kwa hiyo, Serikali mbili ndiyo zenye jukumu kwa ushauri utakaotolewa. Napenda nimpongeze Mheshimiwa Waziri wa Fedha kwa kutuletea Muswada huu katika kipindi hiki ambapo lengo la Muswada huu ni kutaka kuleta ufanisi zaidi katika vyombo vya fedha na zaidi katika kuchangia katika kuinua uchumi wa Taifa. Lakini nadhani ningeomba tufungue kitabu hiki ukurasa wa 31 section seven na sub-section No. 2. Hivi tunavyozungumza wananchi wanatusikiliza, kila mmoja anatusikiliza tunaloliamua, ni zuri sana, lakini twende kwa makini tuangalie. Lakini wenzetu wameanza kuwasaidia wakulima wao katika mazingira hayo na sasa hivi wakulima wakubwa wanakopeshwa. Napenda kulitamkia Bunge lako Tukufu kwamba Serikali ina mpango mzuri tu wa kuwasaidia watoto wa mitaani ili wapate elimu. Naomba kwa dhati kabisa Waziri aliangalie suala hili tena na ikiwezekana na si ikiwezekana na lazima alete sifa ambazo zitamwezesha mtu kuteuliwa kuwa Naibu Gavana wa Benki Kuu. Kwa suala zima la checks and balance ni kitu kizuri sana. Utaratibu huo ulibuniwa kwa Viongozi hao wachache ili kuhamasisha wananchi waweze kubuni, kupanga na kutekeleza mipango yao ya maendeleo kwa kutegemea rasilimali walizonazo. Sasa inapokuwa unakwenda kuchukua yatima kuishi naye maana yake ni kuzidi kuongeza ugumu katika ugumu wa familia. Unazungumzia relations of production, ndicho kinachozungumzwa hapa. Hili suala la Benki kukopesha kwa kweli nalo ni tatizo kubwa sana. Haijawahi kuwa nchi ya kijamaa, ujamaa haujengwi hivyo. MHE. RIZIKI SAID LULIDA: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante sana. Mheshimiwa Naibu Spika, Wizara inamwomba Mheshimiwa Mbunge naye aendelee kuhamasisha wananchi ili watumie kikamilifu huduma za Makampuni hayo zitakapo wafikia ili gharama za uwekezaji wao ziweze kuwaletea tija na hivyo wapate ari ya kwenda maeneo mengine nchini . (Makofi) MHE. RUTH B. MSAFIRI: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante sana kwa kuniona. Aidha, Bunge limepitisha Sheria Na. 20 ya mwaka 2004 inayotoa msukumu mpya katika usimamizi wa mazingira nchini. Soko la mazao ya kilimo hai hutegemea walaji wa mazao hayo ambao wapo tayari kulipa bei kubwa kwa mazao ambayo yamezalishwa bila ya kutumia viatilifu na mbolea za viwandani. Kwa hiyo, mimi ninachosema hapa ni kwamba badala ya kufanya Muswada uwe mrefu sana kwa kurudia rudia mambo yale yale katika vifungu tofauti mimi napendekeza kile kifungu cha 11(8) kifutwe kwa sababu kimekwishaelezwa katika sehemu 9(2)(c). Let's be frank. Waheshimiwa Wabunge nawasihi watumieni ipasavyo maafisa hao muhimu kwa maendeleo katika Majimbo yenu. Kwa sababu unapowajibika lazima uwajibike kwa mtu fulani. Awali ya yote ningetaka kuwapongeza Waziri wa Fedha kwa mchango wake wa kutueleza vizuri kuhusu Muswada huu. Haina mtu! Ni taasisi nyeti, kwa hiyo, sifa zile pamoja na uzoefu ni muhimu awe nazo. Ingekuwa unazungumza haraka haraka ungesema ahaa, hiyo inatosha. Muundo wa sasa wa Benki Kuu ulikuwa unaonyesha kwamba kwa kiasi fulani walikuwa wanashirikiana kwa kiasi kikubwa sana na Wizara ya Fedha. Naomba Benki Kuu wasaidie mabenki au washauri iwekwe mikakati, kuna kitengo cha utafiti pale Benki Kuu waangalie ni wapi wanaweza kuingilia kumsaidia huyu mkulima ambaye analima kwa jembe la mkono aweze kutumia trekta, aweze kutumia miundombinu mizuri. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kilimo ni high risk, ni hivyo hivyo hata kwa wachimbaji. Isipokuwa ningependa kutofautiana kidogo katika nafasi ya kutoa mchango wa maoni ambao Serikali inaweza kuufanyia kazi ili kuboresha mfumo mzima. 63 Mheshimiwa Naibu Spika, mimi kwa maoni yangu naona ya kwamba haya mabadiliko katika hiyo amendment ni yale ambayo kwa Kiingereza yanaitwa cosmetic changes yaani ni mabadiliko ya juu juu. Nashukuru sana nashukuru. Kwa hiyo, nilikuwa nafikiria kwa kweli ni muhimu sana hizi hoja ziwe zinaletwa Bungeni pamoja na kwamba tunasema tumechelewa, hatujachelewa. Naomba nichukue nafasi hii kwanza kumshukuru Mheshimiwa Naibu Waziri kwa majibu yake mazuri ambayo ameyatoa. Hilo la kwanza. 54 Lakini kinachozungumzwa hapa ni nini. Huyu Hakimu anayeamua kesi yake mwenyewe, inanipa tena utata! Kwa hiyo, yote ikikusanywa basi ndiyo unapata kitu kimoja ambacho sasa kinatuletea mabadiliko na maendeleo. Kwa hiyo, bado tungeweza kusema kwamba Mwenyekiti wa Bodi awe mtu mwingine ili kuweza kuweka uwajibikaji. Mheshimiwa Naibu Spika, nasema hayo kama nilivyosema kwa wasi wasi kwamba kwa kuwa Gavana ndiye anayehusika na utendaji wa siku hadi siku wa Benki, internal controls zinazokuwa zimewekwa zinakuwa ni hafifu mno ukizingatia kuwa Gavana anakuwa na mamlaka ya kuajiri na kufukuza kazi watu kwa mujibu wa kifungu namba 15 (1). Aidha, majibu yatoke mapema ya leseni hizo au hata wawapunguzie zile gharama za leseni. Development Finance kama nilivyosema ilikuwa haipo bado, ni pengo wamejaribu Benki Kuu kupitia hizi guarantee schemes tatu walizokuwanazo kujaribu kuziba hilo pengo lililopo katika mfumo mzima wa uchumi wa Taifa letu. Sasa mpaka sasa tunao wachache na wanapatikana sehemu chache za hospitali za Rufaa mbalimbali nchini na Hospitali maalum ya Mirembe hivyo itakuwa vigumu kwa wakati huu kumhakikishia kwamba kila Hospitali ya Wilaya inakuwa na wataalam wa aina hiyo wa kushughulikia hayo madawa ya kulevya. Je, kuna mechanism gani ambayo imewekwa ya kuhakikisha kwamba alituambia benki kwamba zile pesa zinazokuja hizi mpya ni pesa ambazo sasa watu hawawezi kujitengenezea hela, hizi noti feki. Nimehama katika hilo eneo niliona nitumie muda mwingi kwenye lile eneo kwa sababu niliiona hatuelewani humu ndani. Kwa hiyo, na huo ulikuwa ni mchango wangu kwamba hebu Benki Kuu ingejikita zaidi zaidi kwenye kuangalia basi kwamba ni kwa kiasi gani ingetoa mchango wake mkubwa kuhakikisha kwamba mwananchi wa kawaida ananufaika na hata anaielewa Benki Kuu. Na. 34 Vifaa Vilivvyotengenezwa kwa Plastiki MHE. WILLIAM H. SHELUKINDO aliuliza: 12 Kwa kuwa imedhihirka waziwazi kwamba, vifaa vilivyotengenezwa kwa plastiki vikiwemo viti, meza, vikombe, sahani, ndoo na kadhalika baada ya kuchakaa vinatupwa ovyo na kuwa chanzo cha uchafuzi wa mazingira ikiwemo mifuko ya Rambo ambayo inaonekana kuzagaa nchi nzima. (a) Je, Serikali inafahamu kwamba Shirika la Tanzania Industrial Research Development (TIRDO) limebuni mashine ya kuchakata vifaa vya plastiki ili kutengeneza vifaa vingine kama mabomba ya maji taka na kadhalika? (b) Je, Serikali imesaidiaje TIRDO katika juhudi zake hizo kwa lengo la kupunguza kero ya uagizaji wa vifaa vya plastiki? (c) Je, Serikali itakubali kuwasaidia Wamachinga wawe wakala wa TIRDO wa kukusanya vifaa chakavu vya plastiki na kuviuza kwenye Shirika hilo? Ndiyo jukumu lake la msingi. Who am I to oppose a bill of this nature kama wote mmekwishasema ndiyo? Pamba husimamiwa kuanzia shambani kwa wakulima, kuelimishwa kanuni za kilimo bora cha pamba kupitia mabwana shamba, vipindi vya redio na vipeperushi. Kwenye mirabaha, tunasema wajenge Shule, barabara, waweke maji ili wananchi wanaokaa maeneo hayo na wenyewe waweze kufaidika na kitu hicho. Lakini sifa zao hazikuelezwa. Hiyo ni moja, uzijue. Kwa jinsi ilivyo Taasisi hii inawezekana ikaonekana kama ni jambo dogo. Pamoja na kuiunga mkono hoja hii, nina machache ambayo ningependa kuyazungumza ili kuboresha endapo itawezekana. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kuna hili jambo la uteuzi wa Gavana na hao Manaibu Gavana watatu. Kwa sababu watu wanapita pale, wanaweza kuwa na mawazo ambayo ni potofu na siyo vizuri. Kama walivyochangia wenzangu jana, nilifikiri ni muda muafaka sasa kwa Benki yetu kushiriki moja kwa moja kama ilivyo kwenye Sheria ilivyopendekeza kuliko ilivyo hivi sasa kwamba madini haya ambayo ni muhimu kabisa kwa nchi yetu sasa, kwani inavyoonekana ni kwamba Serikali imeacha zaidi yaendeshwe na wafanyabiashara wawekezaji wa nje, na kwa sheria ambazo zinakuwepo zinakuwa hazitoi nafasi nzuri kwa Watanzania kunufaika na madini yao; na kwa kuwa madini haya ni muhimu sana kwa maendeleo ya nchi na ni reserve ya Benki, nilifikiri ni vizuri ushiriki wa Benki ukaongezwa kwa namna fulani siyo lazima kuwa kama ilivyokuwa zamani kwamba Benki Kuu ilikuwa inashiriki moja kwa moja ununuaji wa dhahabu na madini mengine lakini walau ukawepo ushiriki wa Benki wa karibu zaidi kuliko ambavyo mazingira yaliweza kujengeka kwa siku za karibuni. Mheshimiwa Naibu Spika, ujenzi wa majengo ya kuishi au biashara popote duniani yanajengwa kwa mikopo ya muda mrefu na kawaida ni kati ya miaka 20 na 30, hiyo ndiyo standard mahali popote duniani. Hii inakuwa ni hatari kwa sababu watu wanadhani labda wote wanaotaka kuanzisha Benki wanaanzisha hizi Benki ili wafanye biashara. Tutapangisha au tutafanya nini? Mkulima wa kwetu ataendelea kuwa hivyo hivyo, atakuja Mzungu yeye atakopa kwa sababu ana fedha. (Makofi) Of course business ni risk, usipokubali kuingia kwenye risk huwezi kufanya biashara, hilo ukubali kwamba business is risk. Itakuwaje, benki ile itakaa tu pale kama kichuguu imekaa pale. Vinginevyo tutapata watu wabovu na kwa kuwa kazi hii ni nzito na ni nyeti mimi nafikiri ni muhimu hawa watu wawe na sifa zinazostahili. Kwa hiyo, kama production hasa katika upande wa kilimo haiwezi kuongezeka na kuimarika benki hii itashindwa kufanya kazi kwa njia inayofaa kwa sababu haitakuwa na kitu, itakuwa inategemea kuomba fedha, na kwa sababu benki hii vile vile inatarajiwa kwamba ndio inayo manage benki zingine ndogo na kuzipa leseni kulingana na hiyo section ya tano. Kwa mfano, katika mwaka 2003/2004 wastani wa bei za mazao ya kilimo hai ilikuwa takriban asilimia 20 - 50 juu ya bei za mazao yasiyo ya kilimo hai katika Soko la Jumuiya ya Ulaya na Marekani. Wewe kazi yako ni kusoma tu, kwamba unapewa taarifa ya mwisho usiwe unauliza mambo yanavyokwenda. Sasa nayo hii inanyimwa! Naambiwa kwamba kuna baadhi ya mabenki wanafunga hesabu zao nje ya nchi. Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza nitapenda kuanzia kifungu namba 53 ambacho kinazungumzia ushiriki wa Benki katika ku-deal na gold. Iko mifuko inaundwa. Sehemu na namna nzuri kabisa ya kupunguza matatizo, ufisadi tuseme kwa lugha ya moja kwa moja ni kuweka controls katika systems na sio kutegemea uaminifu wa watu au ku-copy model ya sehemu nyingine ambayo hai-fit mazingira yenu. Ninampongeza sana Mwenyekiti kwa sababu amejitahidi sana kuweka yale mambo yote pamoja na kuja nayo kama alivyoyazungumza. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, suala moja ambalo nafikiri nilizungumzie ni issue ya independence ya benki. Lakini vile vile niwape pongezi viongozi mbalimbali wa Serikali kwa kuweza kuleta Muswada huu ili tuweze kuujadili. Kule Vijijini kuna wakulima, kuna wavuvi na kuna wafugaji kule na shughuli nyingine za Kijiji, Benki 76 Kuu inatusaidiaje? Mheshimiwa Naibu Spika, lakini sisi kama wapinzani tutaendelea kumpa support kwa sababu yale anayoyaongea ndio hayo tulikuwa tunayoongea na tunaelewa ya kwamba wananchi wengi sio wanahitaji changes maana siku hizi ukisikiliza habari ni Mzee Kikwete, Mheshimiwa Kikwete, Rais Kikwete hakuna mtu anayeongelea CCM tena kwa sababu wako kimya na wao wanaangalia kwa pembeni wanaona ya kwamba huyu mtu namna gani anakuja kutudhuru nini. Kwa hiyo, mimi naomba utafutwe utaratibu kama ni kupitia SACCOS ama Taasisi nyingine za kifedha tujitahidi kupeleka huduma za Benki Vijijini ili wakulima walio wengi waweze kupata fursa kukopa na kuweza kuendeleza kilimo na shughuli nyingine za maendeleo. Hiki kinakingwa, ndiyo maana inawezekana hawaelewi hata matatizo tunayopata sisi Wanasiasa. Watu wanaifahamu BoT lakini sidhani kama BoT nayo inaelewa jinsi gani wananchi wana kiu ya kufahamu shughuli inazofanya. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kutoa mchango huo naomba tu nimalizie kama nilivyoanza kwa kutoa pongezi sana kwa Wizara kwa maeneo mengine yote ya kiutendaji tuseme professional areas ya kiutendaji wa Benki, kama Monitory Policies yamechangiwa sana na wenzangu na sina matatizo katika maeneo hayo na kwa ujumla nauunga mkono Muswada vizuri kabisa naukubali ila ningefurahi sana kama tungeweza kuangalia maeneo machache yaliyokuwa yamebaki ili tuyaboreshe zaidi. Lakini ukiichunguza 64 vizuri ni kwamba sheria yetu ya ardhi inatoa right of occupancy lakini inatoa kwa watu kama wa miji, kwa kumiliki hati au mashamba makubwa yale yanayoweza kumilikiwa kwa hati lakini mkulima hatapewa hati ya kumwezesha kumiliki lile shama na kulitumia kama collateral ya kuomba hata mkopo. Mimi naona kwa kweli interest rate wanazotoa mabenki pamoja na kwamba tunasema ni kubwa. 59 Mimi nilikuwa CRDB nilikuwa nafanya kazi CRDB kwa kweli naona interest rate siyo kubwa. Kwenye Muswada huu ipo nafasi hiyo ya kwamba tutawaita waje hapa? Bado kuna kilio cha watu wa Mijini kimeishazungumzwa kwamba hatutaweza kujenga majumba kwa fedha cash kila siku. Kwa hiyo, ni lazima tutafute utamaduni wa kujaribu kuongeza vituo vilivyo vizuri vinavyofanana nyumbani ili watoto wajisikie wako kama nyumbani japo katika vituo vya kuwalea. Mimi katika mtizamo wangu na hata wenzangu mnaweza kunisaidia katika hili, leo hizi Benki nyingi zinakuja kwa sababu wawekezaji wengi wa kutoka nje wanapenda kuja kuwekeza katika nchi yetu. MHE. AGGREY D. J. MWANRI: Mheshimiwa Naibu Spika, na Mjumbe wa Ilani. Lakini kuna Halmashauri zingine ambazo zinasema kwamba mfuko huu ulisitishwa. Kwa hiyo, nilikuwa nashauri kwamba kwa kweli uamuzi wa Mahakama au wa Jaji au Hakimu uzingatie maslahi ya benki zile kwa sababu zile benki zile hela siyo hela za yule mfanyabiashara mkubwa ni hela za watu wa chini kabisa. Mheshimiwa Naibu Spika, Sheria ya Ununuzi ya mwaka 2001 na Kanuni zake ilifutwa na kutungwa sheria nyingine ya mwaka 2004 ili kuboresha taratibu za ununuzi wa bidhaa na huduma kwa Serikali. Sasa, Benki ya Standard Chartered inaweza kuja kwa wakulima wangu wa miwa Kilombero au hata SACCOS ya Kidatu pale ikawakopesha? Sasa hilo linaweza kuwa tatizo kubwa kidogo. Kwa mfano, mchimbaji wa Rwamgasi kama leo akiwezeshwa yule anaweza kuajiri zaidi ya watu 10,000. Mimi mchango wangu ni mfupi sana. Mimi nasema kama hatutamwangalia mkulima, Benki Kuu isipoangalia habari ya mkulima katika Tanzania haya mabadiliko yote tunayofanya hapa hayana maana. (Makofi) Sasa mimi najua kitu kinachozungumzwa, najua kitu nakizungumza. Tunashauriwa kuwachukua watoto yatima kukaa nao ili wajisikie wako majumbani, lakini bado ni suala gumu kwa sababu hata familia zetu wenyewe tulizokuwa nazo bado zinakuwa ni ngumu kuzitunza. Naungana na wenzangu kwamba kwa kipindi hiki si kipindi muafaka, tunaona kuna madini mengi nchi hii na wataalam na Makampuni mbalimbali yanakuja nchini kwa sababu bado kuna hazina ya madini haya, kwa hivyo nikadhani ni vyema tukayazingatia haya yaliyokuwepo hapa ndani badala ya kuanza kushughulikia hayo ya nje. Lakini watu wamekazana tu kuchanga kuanzisha Benki zao. That is in the record, you can go and find out. NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI (MHE. MWANTUMU B. MAHIZA) alijibu: Benki Kuu mimi ninavyoelewa sio Shirika la Umma wala sio Idara ya Serikali. Tuseme tunafanya hivi kwa sababu tunafikiri kwamba mabadiliko ambayo yanahitajika katika nchi yetu yanahitajika kufanya hivyo. Vile vile Wizara imenunua vifaa vingine vya kujifunzia na 28 kufundishia wanafunzi wenye ulemavu. Vilevile elimu ya matumizi endelevu ya mazao ya misitu na utunzaji wa mazingirta inatolewa kwa wananchi kwa njia mbalimbali kama vile mikutano, mafunzo ya ana kwa ana, majarida, vipeperushi, redio na televisheni ili wananchi washiriki kikamilifu katika kulinda raslimali hii muhimu . (b) Itakumbukwa kwamba mwaka 2004 na 2005 Serikali iliwachukulia hatua za kinidhamu watumishi mbalimbali wa Wizara ya Maliasili na Utalii waliohusika na uvunaji holela wa misitu nchini. Aidha, Wizara yangu kupitia Maafisa wa Maendeleo ya Jamii katika ngazi ya Halmashauri wana jukumu kubwa la kuhamasisha jamii kutumia rasilimali na fursa zilizopo ili wajiletee maendeleo endelevu. Lakini hii entering period Benki Kuu lazima ikubali inayo dhima ya kuhakikisha kwamba huyu mtu anayenipa fifty percent as the economy namsaidiaje. Kwa hiyo, kwanza nataka kusema kwamba suala la kukopa sio kwamba linaeweka mijini tu hata vijijini linaeleweka. (ii) Mheshimiwa Naibu Spika, Benki Kuu izingumze na mabenki haya yaanze kutoa mikopo ya uhakika kwa watu wetu vijijini hasa katika eneo la kilimo. Wanataka uhuru katika kitu gani? Sasa hivi kujenga hoja kumeongezeka. Pia serikal kwa kupitia Wizara ya Maliasili na Utalii, imeandaa mwongozi mpya unaoainisha uvunaji endelevu wa miti. NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA (MHE. HEZEKIAH N. CHIBULUNJE) alijibu: Hatuhitaji kuwa na Mwenyekiti, lakini najiuliza kwa nini Mwenyekiti asiwepo? Haya 108 yaliyobakia yapo sehemu ambazo benki inaamini kwamba itapata faida. Sasa hii independence hii, what a poor way of dying! (Kicheko) 102 Mheshimiwa Naibu Spika, nilidhani sisi hapa katika hili tukubaliane mambo yafuatayo: - Moja, ni lazima awe ana-consult Waziri wa Fedha kwa maamuzi yote yale makubwa. Ahsante. (Makofi) MHE. VEDASTUS M. MANYINYI: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante kwanza kwa kunipa nafasi hii ili nami niweze kutoa mchango wangu katika Muswada huu unaohusu Benki Kuu. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri naomba niulize kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Waziri amekiri kwamba fedha zile bado zinapelekwa kwenye Halmashauri za Wilaya. Mheshimiwa Naibu Spika, jambo la pili ambalo ningependa kukazia juu ya benki hii ni matumizi. Lakini baadaye nikasema: 'Nenda huko Mitaani utawakuta watu wa namna hiyo .' Akasema: 'Aaah na wewe je?' Nikasema: 'Mimi ni civilized kidogo, rum-pen proletariat wa ngazi ya juu zaidi .' (Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, nadhani kuna problem, tunaweza kuwa tunafanana, mnazungumza lugha moja, lakini nadhani kuwa weusi siyo passport au prove kwamba sisi ndiyo Wazalendo zaidi. Mheshimiwa Waziri tunashukuru kwamba tulipata semina ile, maana yake ilipanua uwelewa wetu na tuliweza kubadilishana mawazo na kuweza kujua kwamba ni nini kinachozungunzwa. Benki ya Standard Chartered inaweza kwenda kwa wakulima wangu wa mpunga kule Mpanga, Mlimba ikawakopesha? Mheshimiwa Naibu Spika, Gavana Daudi Balali ni mnyenyekevu kweli, lakini mwingine atakwenda kukaa na Waziri anaweka miguu hivi, atafanya. Utalima, utalipa na interest rate siyo kubwa. Bunge hili haliwezi likafanya kazi ya kusema linatetea watu wakubwa wakubwa tu. Sasa vitu hivi vingeendelezwa yaani sisi Wabunge tungepata raha kwa sababu tungekuwa na mahali pa kuwaambia watu wetu nendeni pale CRDB italeta hela mtakopa. Lakini the list still open unaweza kujaza. Unajua wale wataalam wa mambo haya wanasema hivi, The Government should be kept today. Napenda kabisa niseme hapa kwamba mimi naunga mkono hoja hii na nitaeleza kwa nini naunga mkono . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, mabadiliko makubwa yanapotokea na ukakaa tu ukasema mimi sibadiliki, utapata matatizo makubwa sana. Lakini sasa tunapoambiwa kwamba IMF, World Bank wanasema kwamba hii ndiyo njia nzuri ama ndiyo njia bora, mimi nasema kwamba hawa watu wa IMF ikitizama wao The IMF has been in existence for the last sixty years na ukitizama miaka 20 au 25, mataifa yote yamekuwa yanajaribu kui-reform the IMF imeshindikana. Tukasema Policy and Operations mmoja halafu Finance and Administration mwingine mmoja. Ningeshauri kwamba Bank of Tanzania iliangalie suala hili ili pasiwe na upotevu usiokuwa wa lazima. Katika suala la uendeshaji, nadhani ni jambo la msingi kwamba tufanye marekebisho watu wanne wasipewe nafasi ya kuweza kuamua kuhusu maamuzi ambayo yana impact kwenye nchi kwa sababu uwezekano wa kufanya mkutano au kufikia maamuzi kwa njia ya consensus kama ilivyo bila hata kukusanyika kwa pamoja ipo. Nilikuwa nashangaa kwa muda mrefu kwamba fedha za Serikali zimo ndani ya benki hii na ni pesa zetu, lakini mkaguzi anateuliwa tu na bodi! Kwa hiyo, nilikuwa nafikiria kwamba sio vizuri kwamba sisi tumekwenda kuiga kwa sababu Kenya imefanya, Nigeria imefanya kwa sababu mtu fulani amefanya. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa upande mwingine ukitazama sehemu ya pili ya uchumi ni ile sehemu ya uchumi au kuujenga uchumi Vijijini. Mheshimiwa Naibu Spika, kazi zilizofanywa na Tume mpaka sasa hivi kwanza ni kuainisha Idara na Taasisi za Muungano. Wawekezaji endeleeni ninyi msijali mambo ambayo anakuambia how do I invest hapa na kule barabarani watu wanarusha mawe. Kwa sababu hii itamsaidia Waziri wa Fedha kuweza kutambua. Kwa hiyo, hoja yangu ilikuwa ni hiyo. Angalia Kibaigwa ni mini bank, jamani! Kwa hiyo, naipongeza Serikali kwa kutambua na nia yangu kwamba sasa baada ya kutambua hilo wataanza kazi hiyo kwa kazi inayohitajika ili tu-catch up na hao wenzetu ambao wametuacha mbali sana . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, mimi kwenye hili nitajaribu kuweka mkazo zaidi kwenye mambo mawili tu. Maana yake Benki iwe na utaratibu wa kutuhakikishia namna ya kupanua mashamba hayo na namna nzuri ni kuwa na utaratibu mzuri wa kukopesha matrekta kwa masharti nafuu na ambayo yanaashiria malipo yawe kwa muda mrefu. Wote tumepiga kelele hapa, SACCOS, SACCOS, lakini sasa angalieni hii snag, tangu Agosti, 2004. (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, napendekeza yafuatayo: - Kwanza, hiyo regulation inayozuia wholesale micro financing tuilete hapa tuidiscuss, tuibadilishe, badala yake iandikwe' 'Any Commercial Bank ambayo ita-feel free kufanya any Microfinancing as a subsidiary ifanye provided ihakikishe kwamba inaleta tija.' Itashindwa ku-substitute hiyo? Kuna kanuni ya value. Ukiulizwa kule, huyu anasema usiniingilie. Naomba nitamke rasmi kwamba Muswada huu ninauunga mkono kwa asilimia mia moja . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nampongeza Waziri wa Fedha kwa kazi nzuri aliyoifanya katika kuelezea Muswada huu. Kwa sababu sasa interest rate inamgandamiza mfanyabiashara mdogo mdogo na mkulima wa kawaida analipa interest rate asilimia 24 wakati yule mfanyabiashara mkubwa iterest rate anapata asilimia 12.5. MBUNGE FULANI: Standard Chartered. Kwa hiyo, mimi nilikuwa nasisitizia hili la uhuru wa Benki Kuu ili kuiwezesha kufanya maamuzi sawa sawa bila kuingiliwa katika masuala mazima ya kifedha. Mazao mengine ni matunda na viungo hususan mananasi, tangawizi, tumeric, vanilla, pilipili na vitunguu. Utakuwa mjinga wewe uka-sink hela yako kwenye kilimo wakati kwenye ukame kama huu hauwi protected. Tukichukua hatua hizi naamini kabisa tutakuwa tumeongezea value zaidi kwa hela yetu ya shilingi na wakati mwingine inaweza hata ikaacha kuporomoka kama inavyoporomoka kwa sasa hivi. Kwa hiyo, kazi hiyo imeanza. Kwenye banda la kuku kama unatakiwa upeleke pale mifuko mitatu ya chakula cha kuku, ukipunja siku moja hivi ukatoa miwili halafu ukasema ngoja niwapunje kidogo. Hii imechangiwa na wenzangu kwa kweli lakini pamoja na maelezo ambayo yamekwishaelezwa, nami ningependa kuongezea kipengele kidogo kwamba pengine pia ni busara kuwavutia ama kuwaruhusu wawekezaji wa ndani ya nchi zaidi kuliko kuwaruhusu wawekezaji kutoka nje. Naomba sasa nitoe mchango wangu kidogo katika yale yote ambayo Waheshimiwa wameyazungumza. Sasa hapo nizungumzie vile vile kuhusu suala la noti. Ubepari haujengwi hivyo. Honestly hii report inge-find the way ingekwenda mpaka kwa Waziri. Kuna masafa marefu kati ya chombo cha fedha na wenye fedha mathalani uzalishaji. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais, Mazingira, napenda kujibu swali la Mheshimiwa William Shellukindo, Mbunge wa Bumbuli, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali inafahamu kuwa Shirika la Kuendeleza Utafiti wa Viwanda (Tanzania Industrial Research Development Organization) lina mashine ya kuchakata vifaa chakavu na taka za plastiki ili kutengeneza malighafi ya viwanda vya plastiki. Mheshimiwa Naibu Spika, ambayo mimi nasema sasa kwamba na sisi tunataka tuwape independence the Bank waweze ku-operate independently lakini ile independence yao iwe clearly defined na nguvu bado ya Wizara na nguvu ya Serikali lazima iwe pale pale siyo kwamba ni suala la kuingiliwa ama nini. Kwa mujibu wa Sensa ya Kitaifa ya Idadi ya Watu ya mwaka 2002, Mji wa Lindi ulikuwa na wakazi wapatao 41,549, hiyo ni asilimia 41 ya idadi ya watu wanaotakiwa. (ii) Uwezo mdogo wa kijiendesha. Miaka minne na nusu tayari imebaki hatujatekeleza. Ukienda Ufaransa utatakiwa ulipe bill zako za hoteli kwa Faranga ya Kifaransa, ukienda Ujerumani utalipa kwa marks, ukienda 51 Uingereza utalipa kwa pound sterling, ukienda USA utalipa kwa dola na kadhalika. Kwa hiyo, Tume yetu ina tatizo kwamba haiwezi kutangaza kitu chochote, ni Tume ya ushauri inashauri Serikali hizi mbili. NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA (MHE. HEZEKIAH N. CHIBULUNJE) alijibu: Pia Serikali imetambua ya kwamba kuongezeka kwa biashara ya magogo nje ya nchi ndiyo chanzo na kichocheo kikubwa cha uharibifu wa mazingira. Kwa kweli hilo nampongeza kwa niaba ya watu wangu . (Makofi) Mimi nataka nichangie upande wa appointment za Governors na Deputies. Ninajaribu kuangalia historia; je, nyuma walikuwa hawana uhuru? Kwa hiyo, nashauri Wabunge wenzangu, jambo hili tulikubali. Mpaka leo tunaruhusu mahali ambapo uvunaji unahusisha mashamba ya watu binafsi au ya Serikali ya kupanda. Hata Rais juzi tulimpa nafasi 10 za kuteua Wabunge, lakini tukampa condition kidogo kwamba watano wanawake, watano wanaume. Kama nilivyosema ili ujenge barabara kwanza lazima uanzie upembuzi yakinifu na baadaye ufanye designs. Sasa kutokana na sheria hii kudhibiti ukopeshwaji wa fedha hizi, nadhani italeta imani zaidi kwa Taasisi husika. Kwa hiyo, hili naomba katika kuzungumzia sera naomba kabisa kuwe na mwelekeo huu na kuwe na mapinduzi haya makubwa ili kwamba shilingi ya Tanzania iwe na maana. Matumizi ya benki ukiangalia katika balance sheet yake unaona ni matumizi makubwa sana kwamba matumizi ya mwaka jana kwa mfano 2005 ni bilioni 86.8 na mwaka uliopita ni bilioni 64.5, hii ni sawa sawa na madarasa karibu 30,000 ya watoto wa shule. Aidha, vanilla iliyouzwa nchi za Jumuiya ya Ulaya ilipata premium ya asilimia 20 hadi 300. Baadhi ya nchi nyingi Sheria imetaja wazi kabisa kwamba Benki Kuu ni autonomous na hakuna sheria nyingine ya nchi ambayo inakuwa zaidi ya hiyo lakini hii yetu kidogo tumeweza kuweka katokana na mazingira ya sheria nyingine kama Finance Act na masuala kama hayo. Haitaweza, itafika mahali lazima ifanye kazi ya kuhakikisha kwamba nao politically inafanya kazi. Kimefunikwa sana siyo exposed kama Waziri wa Fedha. Kwa hiyo, ndiyo inakuja sasa mpaka hapa na ndiyo mwisho tunakuwa hapa tunazungumza maneno tu hivi hivi. WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI (MHE. MWAMTUM B. MAHIZA) alijibu: Inflation imeshuka na exchange rates vile vile katika kipindi cha miaka 10 kimeweza kushuka kwa kiasi kikubwa sana, yote haya ni mafanikio. Mheshimiwa Naibu Spika, kadhalika ningependa kuchangia kwenye vipengele vinavyohusu uendeshaji wa Benki yenyewe yaani Management ya Benki. Kwa hiyo, mtu unashangaa kinafanyika kitu gani katika benki hii!Kwa jinsi tunavyosisitiza juu ya uhuru, sijui itakuwa namna gani! Kwa hiyo mimi nashauri hili ili tuweze kuliangalia na vilevile tufuate ushauri na wataalam wa IMF mwaka 1994 kuhusiana na suala zima la share holding hasa kutokea kule kwa East African Currency Board ambao huwa nadhani kwa njia nyingine imekuwa inachangiwa na baadhi ya wajumbe. Sasa hili sio jambo la mchezo. Siyo lazima wawe weupe au Wazungu au weusi. MHE. JACKSON M. MAKWETTA: Wazungu ndiyo, lakini ni nani? Muafaka wa mambo ya Muungano likiwemo na suala hili la kuchangia gharama za Muungano na vilevile kugawana mapato ya Muungano. Je, utaratibu uliotumika kuibinafsisha utahakikisha wamiliki wapya hawafungi matawi yaliyoko Wilayani? Tutaahirisha Kikao cha kesho kusudi mchana saa kumi tuweze kushiriki mazungumzo ya Rais na Wazee wa Dodoma, Kilimani na Mlimani Club kule juu. Sasa kusema kweli it was long over kuziba pengo hili. Mazao yanayozalishwa kwa njia ya mkataba ni pamoja na kahawa, chai, korosho, cocoa na pamba. Halmashauri hizo ni pamoja na zile za Mkoa wa Mwanza ambazo ni Geita, Jiji la Mwanza, Magu, Kwimba na Sengerema. Mheshimiwa Naibu Spika, moja ya makubaliano muhimu kati ya Serikali na Muungano wa Wawekezaji unaoongozwa na Rabobank ni utekelezaji wa Mpango wa Maendeleo (Business Plan) wa NMB ambao unajumuisha masharti ya kufunga au kufungua matawi. Kwa maana hiyo ni kwamba yale ambayo yalielezwa na Mwenyekiti wa Kamati ya Fedha na Uchumi , yote kwa pamoja nakubaliana nayo. Nina matangazo mawili, kwanza Mwenyekiti wa Kamati ya Fedha na Uchumi Dr. Abdallah Kigoda, anawatangazia wajumbe wa Kamati yake waende sasa hivi kwenye chumba namba 227 kwa ajili ya kuendelea kuujadili Muswada unaofuatia. Mtusaidie mifuko hii ifanye kazi hiyo . (Makofi) Lakini pili, tunahitaji development ya micro finance katika Taifa hili, development ya micro finance ndiyo itakayowasaidia wananchi wetu ndani ya nchi hii. Hili ni tatizo kubwa kwa jami yetu na kwa kutambua hivyo, Serikali imechukua na inaendelea kuchukua hatua mbalimbali kukabiliana nalo. Ninakuwa bado na wasi wasi kwamba maamuzi muhimu bado yataendeshwa kwa mtizamo au mwenendo ambao utamnufaisha zaidi au watafurahisha zaidi hawa watendaji wakuu. Tume imeishaundwa na imeanza kazi. Juzi tulipokuwa tunaongea kwenye Semina wachangiaji wengi walionyesha wasiwasi wa quorum ya Mkutano wa Bodi ya Benki. Mpaka leo hii hawajapata leseni kwa sababu Benki Kuu inasema haiwezi kukubali insurance regulations zao kufanya wholesale Microfinancing. Utadhani Mheshimiwa Waziri amekuwa Waziri kwa muda mrefu sana katika Wizara ya Fedha. Kwa kuwa wanaowajua wauzaji au wanaoshughulikia na biashara ya madawa ya kulevya ni mateja, wale wavutaji na kwa kuwa wavutaji wakiondoka katika withdraw syndrome ambayo Wizara ya Afya kupitia Muhimbili na Kitengo cha Hospitali hapa Mirembe wanaweza kazi hiyo. Lakini kipekee napenda kumpongeza sana Mheshimiwa Waziri wa Fedha kwa hotuba yake ambayo ameitoa jana. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MILTON M. MAHANGA) alijibu: Je, Serikali haioni eneo hili ni chanzo cha ongezeko la UKIMWI kutokana na kipato kidogo wanachokipata wahudumu hawa? (Makofi) Pili, Serikali haioni umuhimu wa Wanawake na iko haja ya kushirikiana na wamiliki wa Mabaa kwa kuweza kuratibu au kuwapangia mishahara wafanyakazi hao angalau wapate shilingi 60,000/= ingawaje bado ni kidogo kiwango hiki? (Makofi) WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Naibu Spika, nakubaliana naye kwamba wafanyakazi katika Mabaa wanakuwa katika hali mbaya kutokana na masaa mengi wanayofanya na ile hali ya kazi yenyewe kwani walevi wanapolewa wanakuwa wanapata misisimko mbalimbali na hivyo wanakuwa katika nafasi mbaya ya kushawishiwa hao wateja wao . 22 Kwa hiyo natoa wito kwa wafanyakazi akinamama na akinababa wote ambao wanafanya kazi baa wajitahidi waepukane na vitendo vya ngono ambavyo vitawaletea gonjwa hili la UKIMWI. Pili, ni kweli kwamba wamiliki wa Mabaa wanawalipa kiwango kidogo sana wafanyakazi katika Mabaa ambako wanafanya kazi kwa muda wa masaa mengi. Kwa mfano, mfadhili anapokupa fedha za kukopesha kama Revolving Loan Fund, anakupa akikuambia kwamba ifikapo miaka kadhaa nadhani utakuwa umejitegemea na kuacha kutegemea wafadhili. Uhuru unakuwepo pale pale, kwa sababu hata huyo Mwenyekiti naye atakuwa ni sehemu ya Benki Kuu. Unakuta sasa wameanza kufundisha watu kompyuta, kuleta vitu vya misaada kutoka nje kuwauzia watu. Sasa Gavana alipokuwa anatueleza kwenye Semina alinifariji mimi sana alipokubaliana pamoja na Waziri na mapendekezo ya Kamati ya Fedha na Uchumi ya kuhakikisha kwamba mabadiliko yanafanywa kwenye Muswada ulioletwa ili kuweka yale mambo muhimu ya wakati huu. Hamjafanya utafiti wa kutosha kuhusu suala la wachimbaji. Sasa Mheshimiwa Waziri Mkuu alikuja pale Arusha mwanzoni mwa mwaka akatembelea soko letu la Arusha la Ngarenaro, akaona hali ni mbaya sana. Wakati najiandaa kutoka katika Jimbo langu la Musoma, niliwaaga wananchi wangu, wakati nawaaga nikawauliza mnadhani nipeleke ujumbe gani Bungeni? Iko katika Katiba ya nchi hii kwamba nchi hii ni kijamaa. Economics ni reflection na politics na politics ni reflection, ni economics. Mwisho niseme kwamba hii hoja naiunga mkono sina tatizo nayo na nafikiria hata wananchi wangu huko wanasikia kwamba huko Njombe Magharibi kwamba Mbunge wao anazungumza leo, nichukue nafasi hii kuwashurukuru sana. Spain kuna visiwa vinaitwa Canaries kule, kwa hiyo, wana Muungano huko, kwa hiyo, Tume imejielimisha. Ndiyo unamweka kwenye Benki ile. Mimi nilikuwa nafuatilia SACCOS moja iko hapa hapa mjini. Nafikiri hizi ni nyenzo za kuhakikisha kwamba kuna uhusiano wa karibu sana kati ya Serikali na benki. Kwa hiyo . majukumu ya Tume kisheria ni kama yafuatayo: Lakini isiwe tu kwa kuiga kwa sababu wenzetu wameweza kufanya hivyo. Watanzania asilimia 80 wanaishi Vijijini. Kwa kuwa, Wanawake wengi nchini wanaishi katika hali ngumu ya maisha na kujikuta katika hatari ya kuambukizwa magonjwa ya zinaa kama UKIMWI na kusababisha ongezeko la watoto yatima nchini: (a) Je, Serikali ina mkakati gani wa dharura wa kuwapatia Wanawake mafunzo ya ujasiliamali, sambamba na elimu ya UKIMWI, biashara na ushirika? (b) Je, Wizara husika imejiandaaje kuhusu suala hilo la Wanawake kuondokana umaskini? Mheshimiwa Naibu Spika, kwa sababu IMF iliwekwa pale kutizama suala la balance of payments za nchi ambazo zilikuwepo at the time na kutizama the gold standard na kuweza ku-monitor na kuhakikisha kwamba the exchange rate regimes zinakuwa actually match na hali iliyokuwepo wakati ule. Nafikiri hapa tuna haja ya kufikiria mara mbili kabla hatujapitisha uamuzi. Mheshimiwa Naibu Spika, tulichokuwa tunasema kwenye hii ya Management of the Bank and Powers of the Governor and Deputy Governors ni kwamba hapana, kuwepo na balance, wale wa nje walingane na hawa wanapokaa. This is our country, tunakuja kujenga nchi yetu. Nimefurahishwa sana kuona kwamba angalau imetamkwa bayana sasa katika Muswada huu kuwa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Serikali sasa atakagua mahesabu ya benki hii. Hata hivyo, tawi halitahamishwa kutoka katika Wilaya moja kwenda katika Wilaya nyingine. Ndiyo maana tayari fedha zimetengwa za kufanya upembuzi yakinifu. Halafu ningeishauri Serikali badala ya hizi fedha kupitia kwenye mikono ya vyombo vya fedha, ni vizuri Wizara inayohusika kama ya Ushirika, ingekuwa inapewa moja kwa moja inakopesha SACCOS moja kwa moja au SCULT moja kwa moja. Kama jinsi kauli ya Wabunge walivyosema ni kwamba hii nafasi ni nyeti sana kwa hiyo, tusije tukalegeza zile sifa tukampata mtu mbovu. Sasa Deputy Governors watatu ni wengi kama hizo shughuli za benki zinaendelea kwa kiwango hicho, maana shughuli haziongezeki kwa mara moja, zinaongezeka kwa taratibu. Sasa hiyo haipo na Waingereza ambao mimi nimewataja katika Act yao wakati walipokuwa wanatoa operation independence walitoa limitation, kwa sababu bado Serikali Goldon Brown, The Chancellor of the Exchequer amebakisha mkono wake katika ku-control the Bank in the sence kwamba amewaambia kwamba wanaweza waka-operate katika kutizama the interest rate jinsi zinavyokwenda lakini aliwapa limit na limit yenyewe alii-set since 1997, na ndiyo inayo-operate mpaka leo. Sisi ajira yetu inategemea miaka mitano, wenzetu retirement. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, mimi naweza nikaichukulia hiyo ni kama a best practice na nafikiri tungeweza tukaitazama function hiyo na kuitizama Benki ya Uingereza ina- function vipi tangu mwezi Mei, 1997 wakati Goldon Brown, Chancellor wa Exchequer aliposema kwamba anaipa Bank of England uhuru na alivyofanya vile mwaka uliofuata 1998 ilipitishwa The Benk of England Act ambayo ilieleza kabisa Benki ya Uingereza itakwendaje na hiyo Independence iatakuwaje na in fact ukitizama Act yao unaona kabisa wameweza kuielezea hiyo independence, independence from what. 92 Sisi hapa tumekuwa tunakuwa tunazungumza tumekuwa tunajiuliza tunasema Bank of Tanzania wanataka wapate uhuru wanataka wapate independence. Mheshimiwa Naibu Spika, lingine ambalo nataka kusema ni suala la Municipal Bonds. Sasa ni uchumi ambao ni duni sana ambao unamfanya mtu ajenge nyumba kwa kipindi kirefu namna hiyo na kwa utaratibu wa namna hiyo. Hakuna ugumu kwa sababu mkulima ili alime na avune yeye anahitaji zaidi zaidi apate maji. Kuna nchi nyingi ambazo haziruhusu jambo hilo. Lakini pia Waheshimiwa ndugu zangu Wabunge napenda kusema kwamba the act ya Waingereza ilikuwa very clear ingawa wamewapa uhuru huo lakini pia katika act wame-set the interest rates ambazo the bend ambayo wanaweza waka-operate lakini pia wakawaambia kwamba Benki haina njia nyingine ya ku-support economic policy ya Serikali including its objective for growth and employment hii imo ndani ya act yao. Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na kwamba zipo sababu nyingine zinazosababisha uharibifu wa mazingira, nakubaliana na Mheshimiwa Sakaya, kwama uvunaji wa magogo unaofanywa na wavunaji wakubwa kutoka maeneo mbalimbali nchini likiwemo Jiji la Dar sa Salaam, unachangia kwa kiasi kikubwa uharibifu wa mazingira ya nchi yetu. 10 Aidha, imebainika kwaba baada ya ufunguzi wa Daraja la Mkapa, kumekuwa na wimbi kubwa la uvunaji wa misitu kwenye maeneo ya furjifi. Hilo natumaini linaeleweka na ni zuri linastahili kuwepo. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Anna Lupembe, Mbunge wa Viti Maalum, yenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali imekuwa ikiipatia Wizara yangu fedha kwa ajili ya kununulia magari, mashine na vifaa vingine kwa ajili ya kununulia magari na vifaa vingine kwa ajili ya wanafunzi wenye ulemavu kupitia bajeti ya kawaida iliyoidhinishwa na Bunge hili. Tunavyoendelea kutumia hii dola maana yake tunaporomosha thamani ya fedha yetu na hakuna mtu mwingine atakayekuja kutukuza fedha yetu na kuiweka value ya kutosha kama sisi wenyewe hatutakuwa tunafanya hivyo . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, mimi ningependa kupendekeza kwa Benki Kuu ifanye yafuatayo: Hivi sasa huduma zote za Benki ziko Mijini na ndiyo kilio cha wananchi na ndiyo kilio cha Wabunge tulio wengi. Aidha, Wizara imeweza kutoa Ruzuku ya Maendeleo jumla ya Tshs. 528,658,250,000/= kwa ajili ya shule na vitengo 77 vya Elimu Maalum.