Niliwaambia kwamba tunawasaidia wale ambao ni disadvantaged na ambao hawakupata nafasi ya access katika haya. Kwa kuwa Mji wa Dodoma unakua kwa kasi kubwa na kwa kuwa ili kukidhi haja ya uhamiaji wa Makao Makuu hakuna budi kuwaondolea wananchi usumbufu wa maeneo hayo na kuwawezesha kujenga nyumba bora na za kisasa. Sasa sheria hii inatekeleza hiyo kwa kuanzisha vyombo na mifuko ambayo itasaidia kukopesheka kwa Wananchi ambao ni tofauti na Mabenki. Mheshimiwa Spika, Serikali itoe ufafanuzi wa kina kuhusu nia yake ya kuiweka Sheria hii chini ya utaratibu wa Ofisi ya Waziri Mkuu na kuithibitishia Kamati kuwa hapatakuwa na migongano. Tunaunda mfuko na mfuko mimi nina wasi wasi kwamba utakuwa mfuko tena kama ule wa pembejeo. Katika huu Muswada pia suala la kutoa wito kwa wananchi kuanzisha utamaduni wa kujiwekea akiba kwa ajili ya kuweka akiba limetiliwa mkazo, lakini huwezi ukawa na utamaduni wa kujiwekea akiba kama utakuwa huna vyombo vya fedha. Mheshimiwa Spika, kuanzishwa kwa hii sheria pamoja na Watanzania wengi watafaidika na kuanzishwa kwa hii sheria, lakini nilikuwa naomba tu ieleweke kwamba katika kuanzisha hii sheria Watanzania walio wengi ambao ni 80% ni wanakijiji ambao ni wakulima wapo vijijini. Kwa hiyo, hapo napo kuna mushkeli katika maendeleo ya kifedha kwamba inakuwa sio rahisi kuipata lakini ukiipata rahisi kutoka. Lakini najua magari yanasababisha ajali nyingi katika Tanzania na dunia hii lakini hawajazuia yasiende. Hivi hakuna njia za kisayansi na kiteknolojia za kuwasaidia na gongo yao hiyo? 55 Mheshimiwa Spika, kuna wafugaji wengine wako huko ukivuka ukaenda pale DRC kilo moja dola 10 ya nyama na soko halipo, lakini kuna watu wa ng'ombe huko. Mheshimiwa Spika, katika ibara ya 35 kifungu kidogo cha kwanza A ya Muswada, ibara mpya ya 31 kifungu kidogo cha kwanza A kama ilivyo kwenye jedwali la marekebisho iliyoletwa kwenye Kamati. Sasa wanachangiaje? Walikuwa hawajaonyeshwa njia tu. Lakini tusifike mahala tuone aibu sana kiasi kwamba tunawasaliti watu wetu au tunashindwa kabisa kuwatetea bila woga. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, nadhani kwa upande wa Serikali wamesikiliza sijui sasa watafanyaje, kwa sababu muda umetubana, lakini nadhani mawazo yaliyotoka kwa Waheshimiwa Wabunge kwa kweli ni ya msingi wangejaribu kuongeza ongeza humu. Aidha, Kamati imefarijika sana kupokea taarifa kutoka kwa Serikali kuwa ingawa Muswada huu ni mfupi, lakini mambo mengi yatafafanuliwa kwenye kanuni zitakazo andaliwa na Waziri Mkuu kwa mujibu wa Muswada huu na hivyo kutatua baadhi ya wasiwasi ulioelezwa na Kamati na Serikali iliahidi kuwasilisha rasimu ya kanuni hizo kwenye Kamati yangu, kuzihakiki kabla hazijaanza kutumika. Mimi nasemea ndiyo kipo Kiwanda cha Konyaji kule Dar es Salaam ni kizuri na kadhalika, lakini tuwe na viwanda vidogo vidogo kwenye vijiji wawe wana- compete na tuwe na standards za sawa sawa ili baadaye hii kitu isiharamishwe iwe ya halali. Anaweza akafuatilia hili kwa makini kwa sababu maandishi yanaweza yakauziwa mbuzi kwenye gunia? (Kicheko) NAIBU WAZIRI WA FEDHA (DR. FESTUS B. LIMBU): Mheshimiwa Spika napenda kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Semindu Pawa, kama ifuatavyo: Tunaoweza kuondoa sasa tumepewa fursa hii kwa ajili ya kuweza kuweka kila aina ya mipango ya kuhakikisha kwamba nafasi hiyo inapatikana. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, la mwisho ninalotaka kuzungumzia ni kwamba kuna baadhi ya maamuzi tunayofanya ambayo kwa kweli yanaumiza watu wetu. Lakini ukiangalia viwanja vinavyopimwa huko Wilayani na mashamba ya watu kwa kweli havipo na bajeti ya Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makazi nayo ni kidogo sana na wataalam hawapo. MHE. TEDDY L. KASELA - BANTU: Mheshimiwa Spika, ahsante, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri, naomba kuuliza maswali mawili ya nyongeza. Nakumbuka wakati ule wa Chama cha Mapinduzi wakati wa Ujamaa walikuwa wanazungumzia viwanda vya msingi sijui wanaita Primary Industries sijui wanaitaje? Kwa sababu ya muda. Kwa kuwa nia ni njema ya kujenga barabara hii ya Mbalizi - Makongolosi na kwa kuwa katika jibu lake la msingi hakutaja sehemu ndogo iliyojengwa kwa lami. Lifanyiwe kazi litenge vizuri. Muswada huu ukawawezesha Watanzania. Kama hana hiyo ni kazi bure hata haya tunayazungumza yatabakia katika mafaili na hayatamsaidia Mtanzania na tutabakia tukisema zimebaki kule kama hayo Mashirika mengine au pesa zitakuwepo lakini hazitatumika kwa mtu mwingine 46 yeyote labda kwa hao wengine ambao labda watakaofaidi kwa kupata mishahara. Kamati imebaini kuwa, uteuzi huu unawalenga zaidi watumishi wa Serikali wenye ujuzi wa uzoefu katika masuala ya biashara, kilimo, viwanda na fedha. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. WILLIAM V. LUKUVI): Nakala za Matoleo yote ya Gazeti la Serikali pamoja na nyongeza zake zilizochapishwa tangu Kikao cha mwisho cha Mkutano wa Bunge uliopita. 2 MASWALI NA MAJIBU Na. 1 Upimaji wa Viwanja Dodoma MHE. HASHIM A. Z. SAGGAF aliuliza: Kwanza kabisa naunga mkono Muswada huu . (Makofi) Lakini vile vile ningependa kuungana na Mheshimiwa Getrude Mongella, kwamba mambo haya makubwa mnakuwa na mahala pa kuanzia mimi nitahesabia kwamba Muswada huu ulivyokuja unakuja kama kuanza lakini ile thrust ya empowerment vyote havijazingatiwa yote kama inavyochukua katika Muswada huu. Wakala wa majengo una Ofisi Mikoani pia. Kama ndiyo, je, gharama za usajili zitakuwa zile ambazo wananchi wengi watazimudu? Maana kivuli kiko nyuma kisha tunaogopa kile kivuli kiko nyuma, huyo tunayemsaidia hatutaki kusema huyo ndiye tunamsaidia. (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nirudie tena, mimi nilikuwa Malaysia wiki mbili tatu zilizopita na nilikwenda kujifunza. Mheshimiwa Spika, upimaji wa vituo vya simu katika vijiji vya Mzenga, Maneromango, Msanga, Chole na Masaki, bado haujafanywa. It is a same place na it is a safe place. Je, Mheshimiwa Waziri atakubaliana nami kwamba Sheria hii ikitekelezwa wananchi wa Dodoma watanunua vifaa kwa bei nafuu ili kuharakisha ujenzi wa Makao Makuu? Maana tunaanzisha hapa tunafurahi Muswada mzuri, Muswada mzuri, lakini ultimately tunapimaje matokeo ya kile ambacho tulikusudia na tukapoteza muda hapa tunajaribu kutunga. Mimi si mtalaam wa Sheria. Pia nashukuru kusema kwamba wachangiaji wengi walijikita katika mambo mengi muhimu yanayohusiana na maendeleo katika nchi yetu. Kumbe angekwenda kuangalia angeona mambo yale yalivyo mazuri. (Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine ni kuhusu kutoa VIP treatment kwa watu ambao wageni. Mawaziri waliokwenda pia Waziri wa Kilimo na Chakula, Waziri wa Fedha, Waziri wa Nishati na Madini wote walifanya vizuri na tunataka na heshima kubwa. Sikuvunjika moyo na nashukuru kwamba Muswada huu umepitia katika Ofisi ya Waziri Mkuu na Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Sasa ni kwamba baadhi ya wafanyakazi wameanza kulipwa na Serikali hapa imetamka kwamba malipo haya yatafanyika kwa awamu tatu . (a) Je, ni lini awamu hii ya tatu itakamilishwa kwa kulipwa kutoka kwenye Bodi ya Mamlaka ya Mkonge? (b) Kwa kuwa bado mashamba mengi ya mkonge na Mashirika mbalimbali na taasisi mbalimbali na ikiwemo pia Jumuiya ya Afrika Mashariki, yana madai ya msingi dhidi ya mafao dhidi ya Serikali. Nia ni njema lakini uwezo ni mdogo. Nilitegemea ingetamkwa katika Sheria kwamba kila mwaka wa Bajeti itatengwa pengine 00.2 percent ya GDP ili mfuko huu ukue kwa nguvu. Maeneo ya vijiji yanayofikiriwa na upanukaji wa mji yanaingizwa katika mfumo wa mpango wa mji. Kwa hiyo, ni imani yangu kwamba Serikali itasimamia na kuona umuhimu wa Muswada huu kwa mafanikio makubwa. Sasa hapo, hata Msukuma kwa mfano, Shinyanga, siongelei 94 ukabila. Napenda nichukue nafasi hii pia nimshukuru Mkurugenzi wa kituo cha Sheria na Haki za Binadamu Bibi Hellen 39 Kijo Bisimba, kwa kuitikia wito wa Kamati hii kila mara tunapohitaji mchango wa wadau. Kadhalika Mikoa iliyokuwa na idadi ndogo ya watoto hao ni Singida (Tanzania Bara) ambao ulikuwa na watoto 1,544 wanoongoza kaya na Mkoa wa Kusini Unguja uliokuwa na watoto 70. Vijiji ambavyo kwa sasa vimefikiwa na upanukaji wa mji na kuingizwa katika mfumo wa mipango ya mji ni Nzuguni, Mkonze na Ntyuka. Mimi nasema kwamba kama inawezekana, mtu anayetaka kutuletea maendeleo hapa lazima atumie bidhaa za kwetu hapa. Yapo majedwali mawili. Kwa vyovyote vile, kiasi hicho siyo kidogo sana kama ambavyo baadhi ya watu wangetaka kionekane. The significance is the gain. Hawaogopi kulisema hilo kwamba tunataka kuwakomboa wale indigenous Malaysia, wanalisema wazi wazi. Suala la mikopo mimi ningesema kuwa hata hivyo wananchi wetu wengi ni maskini sana. Kwa hiyo, hilo tunafahamu. Kwa sababu kama tukiangalia historia ya Tanzania tulipitia katika historia ya kuwa pamoja na kuzalisha kwa pamoja. Lakini ukitazama undani wake nimeona kama ni outline tu kwa sababu hatujaona yale mambo ambayo yanalenga hawa asilimia 70. Ili kufanikisha hili anahitaji fedha za kuweza kununua matrekta kwa wale ambao wana mashamba makubwa, lakini vile vile wengine wanahitaji fedha kwa ajili ya kukodi matrekta na kuajiri vibarua kwa wale ambao wana mashamba madogo. Lakini suala la kuboresha Mfuko huu uwe ni mkubwa kweli kweli lazima viwango vya kuchangia vionyeshwe kwenye sheria kama kweli tunataka Mfuko ambao utakuwa ni mkubwa na utakaosaidia Watanzania kwa wingi. Ipo mifano, mimi nimekaa India nikiwa Balozi, Wahindi wale wamefanya juhudi kujiondoa kwenye umaskini lakini wakihakikisha ya kwamba ni Wahindi ndiyo wanaendesha uchumi wa India na wale wengine wanakuja kuongeza nguvu tu za teknolojia, lakini Mhindi ndiyo ameshikilia. Ni katika kuwezeshaji. Mheshimiwa Spika, kwa kawaida kiutaratibu tarehe inaonyesha, inaonyeshwa hakuna dawa inayoingia nchi isiyofuata masharti niliyoyataja, kwa hivyo ni jukumu la kila mwananchi na hasa mkulima kusoma yale maelekezo na nawaomba. Kwa kuwa Bunge hili lilipitisha Sheria ya kutoa unafuu wa vifaa vya ujenzi ili kuharakisha ujenzi wa Makao Makuu, Dodoma. Ahsante sana . (Makofi) MHE. ISAAC M. CHEYO: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi ili na mimi niweze kuchangia hoja iliyo mbele yetu. Kwa mimi nilisema lazima tuseme vitu hivi watafanya Watanzania tu hakuna mtu wa nje kufanya ndani ya sheria yenyewe. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi wote Waheshimiwa Wabunge tumetembea, mimi nimekwenda Arabuni nchi zote za Arabuni wakubwa wanakwenda ku-invest wala hawakatai lakini huwezi kufanya bila procurement wale Waarabu wengine hawakuweza hata kuja lakini lazima uende nae pamoja yeye anakaa nyumbani anakula kahawa wewe utapeleka fedha maana yake ana participation ya share hands upon 25. Je, Serikali ina mpango gani wa kupima viwanja vya makazi katika vijiji vya Manispaa ya Dodoma ambavyo vipo karibu na Mji, kama vile Nala, Ihumwa, Mkonze, Zuzu, Makutopora, Msalato, Nzuguni, Iyumbu, Mtumba na Ntyuka? Kwa hiyo, naomba kwamba hapo izingatiwe vizuri zaidi. Mheshimiwa Naibu Spika, zao la pamba mwaka huu wakulima walilima sana zao la pamba, kwa sababu ya bei ya mwaka jana, lakini jinsi ilivyonunuliwa pamba mwaka huu haiku-recover hata ile gharama ya uzalishaji. Kwa sababu kila kitu hapo hapo alikataa. Ushauri wa Kamati ilikuwa hatua ya mwisho iliyowezesha kukamilisha kwa maandalizi ya Muswada huu kabla ya kuwasilisha mbele ya Bunge lako Tukufu. Kwa kuwa Wilaya ya Makete, ni kati ya Wilaya ambayo waathirika wengi hasa watoto yatima wapo na kwa kuwa wapo baadhi ya watoto ambao pia nao wameathirika na UKIMWI na kwa kuwa Wizara ya Afya imetangaza kwamba ina dawa tayari ambazo zitaanza kutolewa. (i) Je, Wizara yako itashirikiana vipi kuhakikisha wale watoto ambao ni wakuu wa kaya ambao wameathirika, kupata yale madawa kwa wakati unaotakiwa? (ii) Kwa kuwa Wilaya ya Makete, kama nilivyozungumza ni Wilaya ambayo imeathirika sana na hawa watoto ambao watatumia hizo dawa wanahitaji kupata chakula, lishe ya nguvu. MHE. DR. MILTON M. MAHANGA: Mheshimiwa Spika, na mimi nakushukuru kwa kunipa nafasi niweze kuchangia Muswada huu wa uwezeshaji. Kwa hiyo, nchi ikimilikiwa na uchumi wa watu walio wengi na kuwawezesha walio wengi kwa hiyo, inakuwa umejikomboa katika kujinasua mikononi mle. Kulikuwa na maneno kama Mzawa, Mzalendo, Mtanzania halisi, Mtanzania kweli-kweli lakini tunazungumzia Wananchi. India walihakikisha kwamba kila mahala kuna power. Baada ya kuonekana pale, halafu baadaye ndiyo inaleta prepare and submit performance reports of its economic activities. Kwa kufanya hivyo wananchi wanaweza wakakopa wakajiendeleza na wakachangia katika mfumo wa kisasa. Aliona ahifadhi picha kuliko yeye mwenyewe heshima yake. Na. 7 Women Development Fund MHE. TEDDY L. KASELLA- BANTU aliuliza: Kwa hiyo, tunaomba kabisa kwamba hela ziwepo za kutosha katika kuwaelimisha Watanzania ili waweze kufanya biashara. Mheshimiwa Spika, tunashukuru kwa ushauri wake nitafuatilia na kujua kwamba hali ikoje. Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa tunaipongeza Serikali kwa kuona umuhimu wa kuleta Muswada huu. Kwa sababu Serikali tunao Muswada unaohusu Executive Agency basi ingekuwa Executive Agency, Mfuko ujiendeshe wenyewe. Je, Serikali inaweza kuangalia uwezekano wa kupunguza kodi ili hivi vifaa vipatikane kwa bei nafuu? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiwa Spika, kuhusu lini transfoma itafika, nimeeleza kwamba mradi huu unatarajiwa kukamilika mwishoni mwa mwaka huu wa 2004 na kukamilika kwa mradi maana yake transforma itakuwa imeshafungwa. Ni mgeni, na si vibaya kwa sababu hatuna uwezo. Awamu ya kwanza ilikuwa shilingi bilioni 2.8 zilishalipwa, awamu ya pili shilingi bilioni 2.2 na awamu ya tatu ilikuwa mwezi Aprili, 2004 shilingi bilioni 13.419 zililipwa kwa kutumia Treasury Bond. Kwa hiyo, nikizungumza nikatoa mifano ya Malaysia naomba mnisamehe sana, lakini ni mifano halisi. Maana tunasema Tanzanians! Kwa hiyo, tumaini langu ni kwamba tutaendelea kuzungumza nao kwa utaratibu huo na misingi hiyo na kwamba endapo tutaelewa Serikali itakuwa radhi kulipa mafao ya waliokuwa Watumishi wa Afrika ya Mashariki. (Makofi) MHE. JOEL N. BENDERA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi hii ya kuuliza swali dogo la nyongeza. Lakini hata hivyo Kambi ya Upinzani pamoja na kusikia taarifa ya Kamati kwamba kutokana na ufafanuzi wa Serikali kwamba kuna utata, lakini bado inauona Muswada huu kama vile unaelea hewani bila kujulikana mwenyewe ni nani na hivyo kututia mashaka juu ya kuwepo dhamira ya kweli ya kutekelezeka kwake au huenda unatungwa Muswada kwa makusudi ya kukidhi kwa haraka mahitaji ya kundi fulani la watu jambo ambalo halitawasaidia Watanzania walio wengi. (Makofi) Kambi ya Upinzani inaamini kwamba suala la uwezeshaji wananchi kiuchumi ni suala linalolenga kuwaondolea wananchi umaskini. Wasio na uwezo kabisa kimitaji. Mheshimiwa Naibu Spika, nikikumbuka kule nyuma tulikuja na Azimio la Arusha na wananchi wengi wakaamini kwamba kwa kupitia Azimio la Arusha njia zote za uchumi zilikabidhiwa mikononi mwao. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna Vice President's Office, kuna masuala ya mazingira na nini yote yameshirikishwa. Vitu vingine Serikali imekuwa inahodhi mambo mengi sana kwenye Muswada huu. NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Ujenzi napenda kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Dr. Zainab Gama, kama ifuatavyo: 30 Ni kweli wakati wa Bajeti Mheshimiwa Dr. Zainab Gama, alizungumza juu ya swala la mtaalamu wa Wizara ya Ujenzi ambaye anauza viwanja Kibaha. Tulikuwa tunafikiria labda tunge- impose sheria kwamba haya machimbo yote Kahama Gold Mine, Geita Gold Mine, The East African Mine na zingine zote ambazo ziko Mikoa ya Mwanza, Mara, Shinyanga, Tabora na sehemu zingine zote at least 10% ya turnover yao yote iende katika mfuko huu ili uweze kupata fedha ya kutosha kuwasaidia Watanzania wote. Kwa hiyo, mimi naomba hata wale watu ambao kwa kweli wameweza kununua actually they have bought us. Ndugu Naibu Spika, mimi naunga mkono kwamba vyombo hivi viundwe, viimarishwe ili viweze kufanya kazi nyingine ambazo Serikali haiwezi kuzifanya na kutumia misaada mingi ambayo inakuja. Kwa kuzingatia suala zima la uwezeshaji kiuchumi linakwenda pamoja na dhana nzima ya biashara huria, Kamati yangu inaishauri kuwa watakaoteuliwa wawe pamoja na Wajumbe kutoka nje ya Serikali. Akasema changa. Ubinafsishaji maana yake ikawa ni ugenishani yaani ukimpa mgeni ndiyo umebinafsisha. Tumesema kabisa kuna sehemu inasema kabisa katika uundaji wa Council wanasema ni watu wazoefu. Mheshimiwa Spika, napenda nichukue nafasi hii nimpongeze Mheshimiwa Mbunge kwa juhudi zake za karibu za kufutalia shughuli za wapiga kura wake. Nilikuwa naomba kwamba wataalam wetu watusaidie kabisa katika suala la kilimo kwamba kama tunataka kuwasaidia watu wetu, wataalam wawepo kule, zile services. Nategemea Muswada huu ungechukua hatua hiyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Rais alizungumza kwamba tumekutana hapa kukiri huu umuhimu wa elimu katika maendeleo ya Taifa letu na watu wake. Lakini neno linalofuata pale, kifungu kinachofuata pale kinasema: 'Now, therefore, with a view to promoting rapid economic growth that will facilitate broader economic ownership ('economic ownership', (I stress), by Tanzanians deliberate measures are taken to establish structures and mechanism to redress the existing economic inequalities among various sections of the population.' Maswali mawili yanakuja: Mheshimiwa Spika, sasa hivi Wizara ya Kilimo na Chakula na Wizara ya Maji na Maendeleo ya Mifugo ukiwauliza kama wana wataalam vijijini watakuambia kweli 48 wanao, lakini sina uhakika na sijaona mahali popote takwimu zinazoonyesha kwamba Afisa Ugani mmoja kwa upande wa kilimo au mifugo anatakiwa ahudumie wakulima wangapi. Kwa mfano, madawa hayo huisha nguvu haraka zaidi katika mazingira ya joto kali na unyevunyevu mkubwa. Ni wachache wanajua urari, elimu, mfuko huu upewe wajibu. Serikali inaagiza wafanyabiashara ya madawa wasiuze madawa yasiyokuwa na sifa zinazotakiwa ikiwa ni pamoja na madawa yaliyokwisha muda wake. Sasa hili ni tatizo ambalo sio kuwa halihusiki na Muswada huu. Lakini sehemu ya pili vile inasema kukua kwa uchumi wa maendeleo ya Taifa letu nako kutategemea sana uwezo wetu na kutoa elimu bora. Hali kadhalika asilimia 10 ya riba inawekwa maalum kwa kutoa mafunzo kwa wakopaji ikiwa ni pamoja na kusisitiza haja ya mikopo hiyo kurejeshwa. (b) Mheshimiwa Spika, kupitia wataalam wa Maendeleo ya Jamii, Halmashauri za Wilaya zinafuatilia kwa karibu ili kuhakikisha kuwa vikundi vinarejesha mikopo hiyo kwa muda unaotakiwa. Na. 13 Kitengo cha Majengo MHE. DR. ZAINAB A. GAMA aliuliza: - Kwa kuwa kuna kitengo maalum kinachoshughulikia majengo kilichopo Wizara ya Ujenzi na Mikoani. (a) Je, kitengo hicho kimekabidhiwa kazi ya kupima viwanja kwenye maeneo ambayo Wizara ilipima maeneo hayo lakini haikujenga nyumba? (b) Je, viwanja vinavyopimwa na kitengo hicho inawauzia akina nani na ni kiasi gani cha fedha kinapatikana na nani anayedhibiti/kukagua hesabu hizo? (c) Je, inakuwaje Halmashauri husika ambako maeneo hayo yanapimwa hazishirikishwi? Hivi leo ukienda Dar es Salaam na bahati mzuri mimi nimelelewa katika biashara kuanzia mwaka 72. Mimi napenda kulisema kabisa hili kwa sababu Kamati ninayoongoza inasimamia eneo la Nishati na Madini. Mheshimiwa Naibu Spika, mwisho ni kwamba mimi sikuelewa. Sasa hao wachache kila siku watakwenda na Serikali iliyopo, this thing can happen any time. Mheshimiwa Mwenyekiti, nadhani hapo sasa tumerudi kwenye ujamaa na hata Mheshimiwa Wilfred Lwakatare, amekubali, ndiyo hiyo ilikuwa maana ya ujamaa ya kwamba tunawawezesha Watanzania, Watanzania wanashika hatamu huko kote tumepita tunayumbayumba sasa Muswada huu ndiyo ulikuwa wa muhimu na ndiyo maana nilikuwa nasema Mheshimiwa Waziri kama itawezekana tuupitishe lakini mapema iwezekanavyo tuurudie tena, tuurejee kuangalia ni namna gani tunaweza kuupa nguvu Muswada huu kujenga uchumi wa nchi yetu. 60 Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nimalizie kwa kusema dunia inavyokwenda tunachelewa na Muswada huo tusiuchanganye na SACCOS, tusiichanganye na vikundi, tusichanganye na mikopo midogo midogo lakini ielekezwe katika kujenga. Kwa mfano, kuweka umeme nuru wa kuwasha taa mbili, redio moja, itahitaji solar panel moja, solar battery moja, solar regulator moja, taa za DC mbili zote zenye gharama ya shilingi 319,000/= pamoja na VAT. Mheshimiwa Spika, juu ya maombi ya umeme ya wananchi wa Mbeya One, Kata ya Isongole, wananchi hao walichelewa kupata umeme kwa sababu ilibidi TANESCO waagize transforma nyingine kwa ajili ya wanakijiji hao. Kwa kuwa wananchi wanachangia fedha na nguvu zao na kwa kuwa wananchi wanayo miradi mingi ambayo wanachangia hivyo kupunguza kasi ya maendeleo ya miradi kama huu wa World Vision ambao ni wa maji, je, Serikali inaweza ikakubali kwamba katika mradi wa maji vijijini ambao unaanza mwaka huu sehemu ya fedha hizo za mradi huo zitumike kusaidia nguvu za wananchi katika mradi huo? Kwa hiyo, nampongeza sana. Kwanza ni mapato na matumizi ya Baraza na pili uwekaji wa hesabu na ukaguzi wake. Nashauri kuwa Halmashauri za Wilaya ziwe ndio Makao Makuu ya Mfuko huu ambako wananchi walio wengi wanaweza kufikiwa. Sasa hakuna mtu kule ambaye huyo applicant anamwelewa, akakaa naye akatia saini yake kusema huyu kweli namjua ni hivi kweli. Sheria ya manunuzi ingefanyiwa marekebisho (amendments). Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kuipongeza sera ya Ofisi ya Waziri Mkuu kwa kuleta ukombozi huu ambao sasa utapata nguvu ya kisheria na nadhani Waheshimiwa Wabunge kazi yetu tutakayofanya ni kuangalia Bajeti kwamba inazingatia utekelezaji wa sera hii pamoja na sheria hii. Mheshimiwa Spika, pia ningeomba Waziri atuambie huu mkopo unahusu kuwakopesha makundi gani, kwa sababu sasa hivi kuna makundi ambayo yana uwezo wa kukopa kutoka kwenye mabenki makubwa. MHE. GEORGE M. LUBELEJE: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ili niulize swali dogo la nyongeza. Siku moja rafiki yangu alikwenda akakopa shilingi milioni 50 kwa ajili ya Ranch yake. Baraza litafanya hivyo kwa kuzingatia Sheria ya fedha ya umma ya mwaka 2001, hesabu na vitabu vitakaguliwa na mdhibiti na mkaguzi mkuu wa hesabu za Serikali. Nasema hivyo kwa sababu waliweza kuwasilisha sera ya uwezeshaji wa wananchi kiuchumi mwanzoni mwa mwaka huu na chimbuko nililoliona la Muswada huu wa leo ni hiyo sera ambayo tuliidai kwa muda mrefu sana. Mheshimiwa Spika, nilikuwa najaribu kusoma functions zingine without prejudice ni ukurasa wa nane to the generality of subsection (1), the Council shall have the duty to. Je, Mheshimiwa Naibu Waziri anaweza akakubali kufuatilia suala hili kwa kuwa wanaouliza masuala hayo ni watu wa Mmbugu, Wabunge wa maeneo hayo ya mkonge wana hakika ya mambo wanayosema kwamba hawajalipwa. Tumebadilisha tukasema wakati umepita wa Serikali kumiliki baadhi ya njia kuu za uchumi lazima ziwe mikononi mwa watu binafsi na bahati mbaya watu binafsi hao ikawa ni wageni akija mgeni anapata hivyo vitu tulivyokuwa tumevijenga vikiwa ni njia kuu za uchumi kwa ajili ya nchi yetu. 58 Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, kukawepo pia na mchanganyiko kidogo wa kutoeleza vizuri unaposema ubinafsishaji maana yake ni nini? Katika nchi nyingine kama Botswana badala ya kununua yale ma-bulldozer na mitambo mizito mizito wananunua mle nchini, lakini sisi hakuna hata kipuri hata nati, vyote wanakwenda kununua kule Ulaya. Gharama za umeme nuru zitajulikana baada ya utafiti kukamilika. Kwa hiyo, moja la kumtoa Mtanzania katika unyonge ni kupata mahali pazuri pa kuweza kuishi. Ukitizama hii, Amendment Schedule, kifungu (5) (2) by deleting paragraph (k) of sub clause (2) substituting for it the following paragrap: (b) Identify training opportunities in economic and investment issues and to coordinate the relevant training programmes. Niseme hivi; Hapana, lazima tuje na mikakati mizuri zaidi ya kumkomboa huyu Mtanzania kiuchumi. Sasa katika hali ya sasa hakuna empowerment ya aina yoyote kwa wafanyakazi. Nimeuangalia kwa makini nimeona kwamba hii ni Part Two of PRS Two na PRS One. Kwa hiyo, ningeiomba Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania suala hili ikaliangalie tena, kwa sababu tunapozungumzia maisha ya Watanzania ni pamoja na wale walioko Zanzibar. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, suala zima la kutaka kuwapatia Watanzania maendeleo ya kiuchumi basi ni ligusane na suala zima la elimu katika maeneo yote. NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Ujenzi napenda kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa Paul Ntwina, Mbunge wa Songwe. Kwa hiyo, sheria hii ni ya kusaidia kutekeleza yaliyomo humu. Nina hakika kwa kufanya hivyo, wananchi wengi ambao wanalima korosho, sio Masasi peke yake, lakini nchi nzima wanaweza wakafaidika na wakaondokana na umasikini. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kuchanga, kuku amesema anatoa mayai, ng'ombe akasema natoa maziwa na nguruwe akasema nimechangia wazo. Mheshimiwa Spika, ninayo idadi ya watoto hao kimkoa kwa mikoa yote ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambayo naweza kumpatia Mheshimiwa Mbunge baada ya kujibu swali hili . (c) Mheshimiwa Spika, Serikali inayo mipango ifuatayo ya kuwasaidia watoto hao: (i) Kwa mujibu wa Sera ya Maendeleo ya Mtoto inayodurusiwa, ambayo imezingatia haki za mtoto za kuishi, kuendelezwa, kulindwa na kutobaguliwa, Serikali imetoa tamko la kisera linalozingatia haja ya kuwezesha kaya zinazoongozwa na watoto, ambapo utekelezaji wake utahusisha Serikali Kuu, Serikali za Mitaa, Jamii na Asasi zisizo za kiserikali. (ii) Mkakati wa Kitaifa wa Kudhibiti UKIMWI kwa kipindi cha mwaka 2003 hadi 2007, umeelekeza kutolewa misaada ya kiuchumi na kijamii kwa watu, familia na jamii zilizoathirika na UKIMWI wakiwemo watoto yatima na watoto wanaoongoza kaya. (iii) Serikali pia ina mpango wa kuunda Kamati zitakazoshughulikia watoto yatima na wale wanaoishi katika mazingira magumu (Orphans and Vulnerable Children) utakaotekelezwa chini ya Idara ya Ustawi wa Jamii. Lakini je, wanapewa bure hizi pesa za elimu wanaweza wakapewa bure, okay; mwongozo ukawapa bure; lakini je, kama wanapewa pesa hakuna kulipa, haimo humu. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Teddy Kasella-Bantu, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Ni kweli kwamba Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto inalo jukumu la kuratibu Mfuko wa Maendeleo wa Wanawake yaani WDF bila kujali itikadi za waomba mikopo. Wakulima ambao ndio asilimia kubwa nchi hii, lazima wapewe ruzuku kwa mazao wanayoyazalisha ili bei zifikie gharama halisi za uzalishaji. Mheshimiwa Spika, nikianza na maoni ya jumla ni kwamba Kamati inaridhika kuwa malengo ya Muswada huu ni mazuri na kama Sheria ikianza kutumika itasaidia sana kuwawezesha Watanzania wengi kiuchumi kuanzia wale wa kipato cha chini. Baadhi ya mambo muhimu yanayozingatiwa katika kuweka mitambo yao ni pamoja na gharama za kujenga mtambo wa simu, ubora wa eneo husika kibiashara na urahisi wa kupata au kujenga njia za mawasiliano. Tunamwomba Mheshimiwa Mbunge pamoja na Waheshimiwa Wabunge wengine wote ambako Televisheni ya Taifa haionekani hivi sasa, wawe na subira wakati Serikali inafanya mikakati ya kutekeleza mpango huo. Bila kufanya hivyo uwezo wa Mfuko huu utakuwa mdogo na watakaokuja kuomba misaada na mikopo, Makampuni hayo ya kati ambayo tunataka tuyaendeleze ili yawaendeleze na watu maskini watakuwa ni wengi mno na ule Mfuko utakuwa hautoshi. Sasa tunaunda mfuko. Kifungu hiki ni kigumu sana. Wizara ya Kilimo na Chakula katika ngazi ya wilaya na mkoa wapo wataalamu hao. (Makofi) MHE. HENRY D. SHEKIFFU: Mheshimiwa Spika, nafurahi kwa majibu kiasi fulani ambayo ni mazuri kutoka kwa Waziri lakini nilitaka niulize. Kama unavyoelewa asilimia 70 ya watu Vijijini ni wakulima, wafugaji na wavuvi. Kwa hiyo, Serikali inavyopokea watu kama hao iwe waangalifu sana isije leta migogoro na migongano katika maeneo leo watafikia. Mnakuwa na watu ambao mnajua ni disadvantage lakini wana uwezo kwa mfano sekta ya utalii, sekta ya kilimo na kadha wa kadha mnakuwa watu mnawajua na mna-data benki ya Watanzania ambao mkizungumza, kwa mfano mtu akizungumza kilimo ukimuweka Mzindakaya hujakosea maana hii ndiyo sekta yangu . (Makofi) Lakini mimi nataka niishukuru Serikali ya Tanzania kwamba katika jambo hili imeanza kufanya vizuri sana na mimi mwenyewe naweza kusema ni mfano kwa sababu katika hili mimi siwezi kulalamika nimewezeshwa kwenye kilimo lazima niseme ukweli Bungeni mjue ukichukua Ubunge South itaishukuru Serikali. (Makofi) Sasa ninachosema nataka tufanye hivyo hivyo tena bila kuona haya kwa sababu gani kule kwa wenzetu South Africa nitoe taarifa kidogo hapo Mheshimiwa Mwenyekiti juzi tulikuwa South Africa na kiongozi aliyeongoza ujumbe wa Watanzania kwenda kukutana kwenye conference ya wawekezaji alikuwa Prime Minister. Kwa sababu hakuna Watanzania wafanya biashara. Ni kama mguu huu mwingine uko tofauti na mwingine. Lakini walikoseakosea pale kuanza kuonyesha kwamba wanajua zaidi kuliko chama tawala. Baadhi ya mbinu zilizotumiwa na Halmashauri ni pamoja na Mabaraza ya Kata kudhamini vikundi vya wanawake ambapo Halmashauri hizo huchukua jukumu la kuwahamasisha warejeshe mikopo kwa muda uliopangwa. Lingine tunaomba kitu ambacho wawekezaji waliopewa leseni hapa wawawezeshe Watanzania. Kwa hiyo, Kamati inaishauri Serikali iangalie upya ndani ya usimamizi yaani supervision inavyojitokeza katika Muswada huu, ikiwezekana iondolewe na badala yake ijitokeze sana zana ya uwezeshaji yaani facilitation. Mwenzangu Dr. Omar ameligusia hili, lakini mimi naomba option (a) ndiyo itawale na ile ya (b) iondolewe kwani inaweza ikaruhusu Wajumbe wachache wakafanya maamuzi kwa faida yao binafsi badala ya Umma. Mheshimiwa Spika, sehemu ya 5 ina ibara ya 29 hadi ya 35 ambazo zinahusu usajili wa Taasisi na Mashirika yatakayoshiriki katika uwezeshaji wa Tanzania kiuchumi. Mnatupa ninyi wenyewe na waswahili humu wote wenye madaraka, wawekezaji na hawa wote wakija wanatetemekewa kweli hakuna hata Mswahili mmoja atashirikishwa. Je, Secretary atahakikisha vipi au mtandao wa hii Council uko vipi katika Mikoa ili kuhakikisha yule anayeomba application yake itakuwa considered itakuja kwa wakati na atajulikana kama huyu ni genuine na huyu sio genuine. Kitendo ambacho kitaungana na ile dhana ya Serikali kujitoa katika mfumo wa soko huria. Mtu maskini did not make sense na sera ya umasikini haikuwa sera ya haya Mashirika, it was not. Wenzangu waliopita huko nyuma, wengine wamezungumza kwa aibu wakasema labda baadaye mlete, tufanye amendments na kama msipoleta tutaleta wenyewe. Akasema naomba maelezo. Muswada huu ni wa kuweka nguvu ya kwamba sasa hivi tumefikia mahali ukiangalia Bajeti yetu pesa zetu kubwa zinaenda wapi kwa sababu sisi hapa ukiangalia Bajeti yetu tunaweka kwenye construction mabilioni yanaenda kwa nani. 59 Ndiyo tunapashwa kujibu huu mfuko ni lazima uwezeshe construction industry inayoendeshwa na Watanzani ili kama tunaposema ni bilioni mia moja zinaenda kwenye barabara tunauhakika zimezunguka zimetoka Hazina zimekwenda kwenye mikono ya Watanzania. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, siyo za kugawana kwenye mifuko ya SACCOS hiyo tuitafutie utaratibu mwingine. MHE. DR. CHRISANT M. MZINDAKAYA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza ningependa kukushukuru kwa kunipa nafasi hii ili niweze kutoa mchango wangu katika muswada huu. Kwa hiyo, nadhani ilikuwa ni vizuri tukazungumza kwamba baada ya kuwa amepeleka ile application yake, muda gani upite ili apewe zile fursa za kufanya shughuli zake za kiuchumi. Lakini hii World Bank tunayoizungumzia tungeweza kuibana katika Kanuni na Sheria zetu. Sasa pale ambapo mkulima ana mashamba mengi, inabidi aajiri wafanyakazi wa kulinda mashamba hayo. Kwa hiyo, nashukuru sana . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, tafsiri moja katika tafsiri hizi za economic activities ni tafsiri ambayo imewekwa kwamba ni organization, insitution, hata mtu binafsi nadhani yumo. Mimi naamini maswala ya umeme vijijini sekta inayohusika itashughulikia ipasavyo na watahakikisha umeme unafika maeneo hayo. Kwa hiyo, Watanzania wa kawaida, mimi nimejaribu, nimefanya utafiti wa hakika tender zote ukichukua kwa mfano mtu akikuambia nani tajiri Tanzania wote tuseme ni Serikali ya Tanzania. Hizo tofauti hazitusaidii hata kidogo. Wakasema hapana wewe toa mishikaki. Mheshimiwa Spika, napenda kumhakikishia Mheshimiwa Mbunge kuwa hivi sasa TANESCO inaendelea kutekeleza mradi wa kusambaza umeme kwenye kijiji cha Mbeya One kilichopo katika Kata ya Isongole ambapo nguzo zimeshajengwa katika kijiji hadi 10 kwenye shule ya sekondari aliyoitaja Mheshimiwa Mbunge. Mimi naamini kabisa katika miaka kumi, ishirini ijayo tunaweza kuondoa huu umaskini wa kutupwa ili walau katika nchi yetu hali iwe inafanana fanana kidogo. Naomba kwa Muswada huu twende sambamba kuwaongoza Watanzania kwa ushauri zaidi sio kwa njia ya kupambana. Mimi naamini kabisa mkulima kumwezesha kujinasua na matatizo ni kumhakikishikia kwanza bei ya mazao yake kama ni pamba imekuwa ni stable na kwamba wakati wowote hata kama imeshuka bei ya pamba Serikali iweze kumfidia yule mtu. Nakumbuka mwandishi mmoja wa Kiingereza wa Mashairi, TS Corige aliandika shairi akasema: 'Water water everywhere nor no drop of water to drink.' Sasa alikuwa baharini maana baharini maji ni ya chumvi, sasa anasafiri maji kila mahali lakini sasa hakuna hata tone la maji ya kunywa. Mimi nafikiria Muswada huu kidogo unaanza kuleta matumaini tukiuweka vizuri ya kwamba tulitoa kila kitu tulichokuwa nacho. Ni nini kigugumizi hasa kinachofanya tusitumie LUKU? (Kicheko/Makofi) SPIKA: Nadhani ulilijibu lakini endelea kujibu Mheshimiwa Naibu Waziri. Sehemu kubwa ya barabara hii inapita kwenye bonde la Ziwa Rukwa ambapo ardhi yake ni mchanga hali ambayo husababisha barabara kuharibika mara kwa mara kutokana na udhaifu wa tabaka lake la chini (Subgrade). 31 Mheshimiwa Spika, baada ya kutoa maelezo hayo machache, naomba sasa kujibu swali la Mheshimiwa Paul Ntwina, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: - (a) Kama nilivyoanisha katika maelezo yangu ya utangulizi, barabara kuu ya Mbeya - Chunya - Makongolosi itaanza kujengwa kwa kiwango cha lami mara tu usanifu na uandaaji wa nyaraka za zabuini utakapokamilika. (b) Kutokana na ufinyu wa Bajeti, Serikali imeweka kipaumbele cha kuweka lami kwenye barabara kuu kwanza, hivyo basi haina mipango ya karibuni ya kuiwekea lami barabara ya Mkoa Makongolosi - Saza - Mkwajuni - Galula hadi Mbalizi. Nchi nyingi zinafanya hivyo, nchi ya Morocco na Tunisia wanatoa vifaa vingi vya kuwezesha Halmashauri zao. Jedwali la kwanza ni fomu namba NEE01 kwa ajili ya maombi ya usajili wa shughuli za kiuchumi na jedwali la pili ni fomu namba NEE02 ambayo ni cheti cha usajili. Kwa bei ya korosho ya sasa hivi ya Sh.750/= kwa kilo moja, nina hakika kiasi hiki cha Korosho kingeweza kuongeza pato kubwa kwa wananchi wa Masasi, lakini vile vile kwa Serikali yenyewe kutokana na ushuru na kodi mbalimbali zinazotokana na zao la Korosho. Lakini najua Mwanza vile vile napo imekufa. Ni mzawa, mimi napenda nilitumie hilo neno. Je, atawaambia nini wananchi ahadi yenye muda maalum ili wananchi wajenge imani na ahadi za Serikali? (Makofi) WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Spika, ni kweli nilipokuwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu nikishughulikia Siasa na Habari niliahidi kule Singida kwamba matangazo ya Televisheni yangefika. Kama ile Kanuni nitakuwa sijaitimiza kwa maana ya kuleta mchango huo kwa maandishi kabla ya Order Paper kutoka lakini nitauwasilisha kama mchango wangu. Mheshimiwa Spika, Kamati pia iliangalia uhusishaji wa sera ya uwekezaji na huduma ambazo hutolewa na Benki zetu hapa nchini. Fanya jaribio siku moja, itisha mkutano kwenye kijiji waulize Watanzania wenzako useme naomba shilingi 1,000/= utakuta wachache. Kwa kuwa janga la UKIMWI linaongezeka siku hadi siku na kwa kuwa mojawapo ya athari za ugonjwa huo ni ongezeko la watoto yatima ambao wengi wao hawapati malezi na matunzo yanayostahili: (a) Je, Serikali inatambua kwamba kuna watoto wanaoongoza kaya? (b) Je, Serikali inayo idadi ya kaya zinazoongozwa na watoto nchini? (c) Je, Serikali ina mipango gani ya kuwasaidia watoto hao? Hilo lilifanikiwa na ikabaki sasa Serikali kutimiza ahadi yake ya kuwalipa kama ambavyo Mheshimiwa Mbunge amesema Rais aliahidi kwamba wangelipa kwa awamu tatu. Niliona kwa sababu hata ile bodi ilikuwa haina hata Mwenyekiti. Je, kwa watu binafsi hasa wa Vijijini kutakuwa na taratibu ambazo ni rahisi na tofauti na zile zitakazotumika kwa Kampuni au Shirika? Mheshimikwa Spika, kiasi cha michango pamoja na riba kilikuwa zaidi ya shilingi bilioni 25 hadi kufikia mwaka 2002 kwa mashirika 151 yakiwemo mashamba ya Muheza na Mkonge Liverstock Limited. Makundi hayo nilitaka kuanzia na kundi la wastaafu. NAIBU WAZIRI WA KILIMO NA CHAKULA alijibu: - Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Martha Wejja, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Kuna madawa ya aina nyingi yanayoweza kutumiwa kudhibiti wadudu wanaoharibu nafaka akiwamo dumuzi. Nasema hivi kwa sababu ungesikiliza wenzetu wengine upande wa Upinzani wanasema hamna lolote Lakini ukisoma hii sera humu utakuta mazingira yameainishwa na mikakati imeelezwa. Kwa hiyo, kwa hilo, nina wasiwasi kama haya mambo yatakwenda kama inavyotakiwa. Aidha, namshukuru mdau, Bwana Clariance Kipobota kutoka kituo cha Sheria na Haki za Binadamu, kwa mchango wake, ulisaidia pia Kamati. Huu utaendeshwa kama mfuko wa pembejeo. (Makofi) Na utakwenda kama mfuko wa pembejeo kwa sababu hakuna Sheria na Kanuni zitatungwa regulations lakini hata ukiangalia hata hiyo Schedule of Regulations ambayo imewekwa kazi za Waziri hazionyeshi wazi kwamba huyu amepewa makali na limits kwa Waziri amepewa uwezo wa kutamka kwamba biashara hizi zitafanywa na Watanzania tu. Maana ukiwa on looker unakuwa unaangalia unasema wale, wale wanakwenda, wale wanachukua mali, sisi hatutaki hayo. Taasisi za Mabenki na za kifedha kwa kushirikiana na Serikali ya ANC zimeweka malengo ya kuwawezesha Waafrika kufikia mwaka 2010, wawe wanamiliki asilimia 25 katika nyanja za uchumi. MHE. DR. CHRISANT M. MZINDAKAYA: Watanzania wa kawaida wanaweza kusema any government. Kwa kuwa utendaji bado ni wa kusuasua na wa kuulizana maswali mengi, ningeomba kujua je, Serikali ina mpango gani wa kuweza kuleta sheria ndani ya Bunge ambayo itaanza kuruhusu wawekezaji binafsi katika sekta ya umeme ili waweze kuuza na kusambaza umeme na kuondoa ukiritimba wa msambazaji mmoja ambaye kimsingi anaonekana kushindwa? Aidha, katika kuongeza kasi ya usambazaji umeme vijijini, Serikali imeanzisha miradi minne, Mradi wa kwanza ni wa utafiti wa vyanzo mbalimbali vya umeme vijijini (Rural Electrification Master Plan) unaofadhiliwa na mkopo wa Benki ya Maendeleo ya Afrika kwa kiasi cha Euro milioni 3. Uwezeshaji kwa ajili ya uwekezaji ndio suala kwa kweli tunalozungumzia hapa. Sasa teknolojia ile sisi tunaweza kuileta na vifaa mbalimbali tunaweza kuvileta ili kuhakikisha kwamba haya yanakuweko. WAZIRI WA NCHI OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. WILLIAM V. LUKUVI) (k.n.y. NAIBU WAZIRI WA UJENZI alijibu: - Mheshimiwa Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Dr. Zainab Gama, Mbunge wa Viti Maalum, naomba kutoa maelezo yafuatayo: - 29 Katika muundo wa Wizara ya Ujenzi uliopitishwa na Serikali, hakuna Kitengo cha Nyumba kilichopo Wilayani na Mikoani isipokuwa kuna Wakala wa Majengo (TBA) ulioundwa chini ya Sheria Na. 30 ya mwaka 1997. Sisi 47 tunashauri huu mfuko usigeuzwe tena kwenda kushirikisha na benki tena benki ambazo wana-charge riba kubwa. Zanzibar ni nchi maskini sana, Serikali ya Zanzibar hivi sasa inavyokwenda nyote mnajua uwezo wa kiuchumi hatuna kwa hiyo, ni vizuri yanapotokea mambo mazuri kama haya mngeweza kutusaidia. Lakini kama ikiendelea miaka yote ilimradi anayeendesha mfuko ule anatoka maeneo fulani halafu miradi yote anapeleka katika maeneo ya kwake au karibu na kwake basi mfuko huu hautakuwa na maana yoyote. (Makofi) Sisi tulikuwa tunataka tuwalenge zaidi hasa wale ambao hali zao kwa kweli ni taabani. Mheshimiwa Naibu Spika, ibara ya 28, hapa amesema kwamba kama mtu ameomba na ameleta maombi yake kwa Sekretarieti wa Council anapokuwa satisfied na maombi yale, yule mtu anakuwa registered. Lakini pia yule mvuvi akiwa na uhakika kwamba anapovua samaki wake yule samaki ana soko na anaweza akauza na akapata fedha, hiyo ni empowerment ambayo huhitaji kwenda kwenye benki kwenda kukopa wala kufanya nini, lakini akiwa na uhakika tu wa soko lake, mazao yake, itakuwa tumemsaidia. Kazi ya economic arears zoning yaani maeneo fulani ni ya ukame kwa hiyo yanatakiwa shughuli fulani ambazo hazitafanana na maeneo yenye mvua nyingi. Hivi vitu viwili ni very vital ni vitu vya msingi ambavyo kwa kweli vitamwondolea Mtanzania wa kawaida umaskini kwa sababu tusisahau hili tunalizungumza hapa ni umaskini, namna ya kumwondolea Mtanzania umaskini. Kigugumizi cha Serikali ni kwamba wanaotufadhili hawataki waonekane kwamba tuna upendeleo. Kutafuta utaratibu kuweka mgambo badala ya kulinda ulinzi wanafanya mgambo kunyang'anya wananchi ambao wanauza biashara ndogo ndogo. Soft Loans hizo zinataka ziwe na guarantee ya Serikali lakini siyo kwamba zitumiwe na Serikali. (Government guarantee) kwamba itasimamiwa hivyo. Ataelezea maeneo mahsusi jinsi ya kupata watu hao. Ndiyo utajiri tunaoutafuta huo, siyo kwenda kukopa mapesa mtu apate mlo wa kutosha apate nyumba ya kulala apate na nguo za kuvaa. Lakini empowerment nyingine ambayo ingekuwa ni priority ya kwanza ni elimu. Psychologically watu wamekwishajifanya ni maskini hata tungepitisha sheria elfu moja wakati watu wanajidai ni maskini, wataendelea kujiita ni maskini tu. Si rahisi, ni ushauri tu. Aidha, riba imeshuka hadi asilimia 2.5 kwa mwezi. Kunapotokea suala lenye mahitaji maalum kama vile asasi za Kiserikali, ulinzi na usalama au miradi mikubwa inayolenga kuboresha uzalishaji kama vile miradi ya uboreshaji masoko ya mifugo (TLMP), waliojenga machinjio ya kisasa, mnada wa upili wa Kizota, Mamlaka husaidia ili kuiwezesha huduma kutekelezwa haraka. 3 Mheshimiwa Spika, hatua nyingine ambayo Serikali inachukua ili kuendeleza maeneo ya vijiji vilivyo pembezoni mwa mji na vilivyo kandokando ya barabara zinazoingia Dodoma ni ushirikishwaji wa wanakijiji wenyewe kwa kuchangia fedha za upimaji na kutoa wataalam. Suala lingine limesemwa sana la uwekezaji. Mradi mwingine unaojulikana kama Mradi wa Uwekezaji katika Sekta ya Kilimo Wilayani (DASIP) utaanza kutekelezwa mapema katika mwaka 2005 na utaratibu wake ni kama ule wa PADEP. DASIP itatumia mkopo wa shilingi bilioni 60.9 kutoka ADB. Tunaandaa miradi itakayohudumia Wilaya ambazo hazihudumiwi na PADEP na DASIP na kwa kuanzia, uwezo wa Serikali utaelekezwa zaidi kwenye Wilaya hizo. Kwa kuwa wakati wa Bajeti ya Wizara hii Waziri aliahidi kulifuatilia hili jambo ambalo lilitokea Kibaha na nilieleza mpaka na jina ni nani, je, Waziri atatueleza alipolifuatilia na viwanja hivi vinauzwa kwa watu binafsi badala ya kupeleka Serikali amechukua hatua gani? Mheshimiwa Joel Bendera, Mwenyekiti wa Chama cha Wanamichezo ya Wabunge, anawatangazia Wabunge kwamba kuanzia kesho asubuhi saa kumi na mbili kamili, kutakuwa na mabasi yanawapitia wale wanaokwenda kwenye mazoezi, kwenye uwanja wa mpira. Lakini middle class ya kwenda kwenye utandawazi hatujajenga Watanzania kweli watakaoweza kuhimili vishindo hivyo. MHE. SEMINDU K. PAWA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi hii kuuliza swali dogo tu la nyongeza. Lakini, we don't see the change. MHE. MGANA I. MSINDAI: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi na mimi niweze kuchangia kwenye Muswada huu muhimu sana, kwanza nichukue nafasi hii kuipongeza Serikali kwa kuleta Muswada huu sasa, najua utawasaidia sana Watanzania ambao sasa hivi wana ari ya kujiendeleza na kuondoa umaskini. Tunaliona hilo lakini? Mradi huu wa SEK milioni 27, unatarajiwa kuanza hivi karibuni na utafadhiliwa na Serikali ya Sweden kupitia Shirika lake la Maendeleo la SIDA. Mheshimiwa Spika, mwisho Serikali kama tunavyofahamu upo utaratibu wa kuanziasha mfuko na wakala maalum wa umeme vijijini kusimamia usambazaji umeme vijijini. Lakini katika hali mimi ninavyoiona ni yale yale ambayo siku moja rafiki yangu wa Shinyanga alitaka wapate hela tu kama asilimia 2 ya kutoka Mwadui. Mheshimiwa Spika, utaratibu ulionzishwa na Wizara yangu ambao unazitaka Halmashauri zirejeshe mikopo kabla ya kupewa fedha nyingine ni mojawapo ya mikakati ya kuhakikisha vikundi vilivyokopa vinarejesha mikopo. (c) Mheshimiwa Spika, mikopo hiyo kama nilivyosema hapo awali inatolewa kwa vikundi vya wanawake bila kujali itikadi zao. Kamati yangu inaona kuwa Sheria hii itawanufaisha Watanzania wote kisera popote pale walipo ndani ya Muungano. Rais aliahidi kwamba mafao yote ya wafanyakazi wa mkonge yatalipwa kwa awamu na alisema kwamba italipwa kwa awamu kama tatu. Mimi nafikiria attitude ya namna hiyo haitufikishi popote pale Watanzania. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri, ametueleza kwamba katika miaka ya sabini, waliweza kutoa ruzuku ya 50 to 70 percent na katika mipango ijayo anatuambia atatoa kwenye 80 percent. Mtoto wa mkulima asome, mtu wa kawaida, mtu ambaye anakaa Ng'wasinasi, Ihusi, Nkindwabiye, Ikinabushu na elsewhere waweze kuwa na elimu ya darasa la kwanza mpaka darasa la 12 bure. Mheshimiwa Spika, kwanza tatizo la nchi hii, lazima tuelewane kwanza tumekwisha wafanya Watanzania wote wakawa sugu ya kuwa wao ni maskini, hii terminology ya umaskini imewaingia Watanzania na kila unayemkuta anasema yeye ni maskini, tumeunda mpaka Wizara ya Kuondoa Umaskini lakini umaskini unaendelea na watu wamekwisha kuwa masikio yao wanajua ni umaskini tu. Leo wanataka hati ya Dar es Salaam nitaipata wapi. Kamati inapenda kueleza wasiwasi wake kuwa masharti iliyowekewa taasisi au asasi zitakazoshindwa kutimiza hadi kufikia hatua hata kufutiwa usajili na kutopewa fedha, ni magumu mno ambayo yanapingana na lengo zima la Sheria hii la kumwezesha mwananchi. Kwa mimi nasema 66 kama walivyosema Mheshimiwa Balozi Getrude Mongella, mimi naomba tukubaliane hapa kwamba kutoka sasa lazima Serikali muanze kuandaa kama mkichelewa sisi baadhi yetu tutaleta mapendekezo ya kufanya amendment katika Muswada huu . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, hatuwezi kuacha hivi kama ulivyo haujazingatiwa matakwa ya national empowerment kuna upungufu. Nakumbuka historia ya humu ndani. Mazungumzo yamekuwa yakiendelea kwa zaidi ya mwezi na wiki iliyopita tu nimekutana na baadhi yao na kuwahakikishia kwamba nia ya Serikali imebaki pale pale isipokuwa ni lazima wafanye mambo mawili: (i) Waondoe shauri liliko Mahakamani kwa sababu hatuwezi kuzungumza wakati shauri lipo. (ii) Wawe tayari kuzungumza, kupunguza maneno tuzungumze haraka ili ikifika mwisho wa mwezi wa Novemba tuwe tumefikia maelewano fulani ndio au hapana. Kila mwaka Baraza litawasilisha makadirio ya mapato na matumizi kwa Waziri. Mheshimiwa Spika, niungane kwa mara nyingine tena na aliyeshauri kwamba kuna watu wame-invest hapa wakachukulia advantage ya sisi kutoelewa biashara kubwa za Kimataifa zinafanyika namna gani, kutoelewa wakatufyonza kama hao wa kwenye madini na wengine wanaofanya shughuli kubwa. Watanzania wanapaswa pia kutayarishiwa na kutengenezewa mazingira yatakayo wawezesha kuukamata na kuuendesha uchumi. (Makofi) (i) Lazima Sheria na mipango tunayopanga iwe ya uhakika na isiyo na hila wala mizengwe. 42 (ii) Lazima tuangalie wapi tumetoka, wapi tuko na wapi tunaelekea. Kwa kweli mpaka leo inatisha kwa sababu ni Tanzania nchi pekee ambapo wananchi wengi wanaendesha shughuli zao za kimaendeleo kwa kutumia fedha zao wenyewe. Lakini bora uchelewe ila ufike. Kuna Agricultural Finance Bank mimi siijui. Wanaokagua sasa ni Idara ya Kilimo, kule kuna wataalam wanaohusika na madawa hayo ambao kila wakati wanapita katika maduka kukagua, kuona madawa gani yamepitwa na wakati na yale wanayoyaona mabovu wanayaondosha. Na sera zetu zamani huko zilikuwa zimekwamisha wafanya biashara. Kwa hiyo, naomba tafadhali kupitia njia hii Wabunge wa Mkoa wa Dar es Salaam wawapelekee majina ambayo watu wameporwa vitu vyao halafu maelezo yale yaletwe kabla ya kikao cha mwezi Aprili ili Bunge lichukue hatua kwa wale ambao waliochukuliwa vifaa vyao kwa sababu tunataka kuondoa umaskini mmejiandaa na mifuko mbalimbali. Ukienda kwenye benki ambazo tumeziuza unaonekana kama unataka kuwaibia. (Kicheko) Kwanza hata ukiingia tu kwenye benki ile kukuona tu wanaona, the thief is coming here. Kamati inaona kuwa kumpa Rais jukumu hili ni kuzidi kumuongezea mzigo. Ahsante sana . (Makofi) MHE. ARIDI M. ULEDI: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza nakushukuru kwa kunipa nafasi ili na mimi niweze kuchangia Muswada huu muhimu kwa uchumi wa Tanzania na wananchi wake wote . 82 Mheshimiwa Naibu Spika, kabla ya kuchangia Muswada wenyewe, nichukue nafasi hii kwanza kuipongeza Serikali kwa kuleta Muswada wa Taifa wa Uwezeshaji kiuchumi wakati huu ambapo wananchi wengi wanaonyesha kuwa na ari ya kuleta maendeleo na hasa kujiondolea umasikini ambao umekithiri. Je, Secretary atahakikisha vipi huyu mtu huko aliko? Watu watoe mawazo yao kuhusu wanavyotaka, destiny ya maisha yao iwe na hivi ndivyo tunavyoomba Muswada wa Purchasing. Tunasema nyie ni Watanzania, lakini ni matajiri kama mnaweza mkatengeneza bilioni moja kwa mwaka basi changieni ingawaje ni Watanzania. Mheshimiwa Spika, pia ningemwomba Mheshimwa Waziri atuambie amesema kwamba hizi pesa zinapitishwa na Bunge, basi itajwe ni asilimia ngapi ya Pato la Taifa litawekwa ndani ya mfuko huu ili watu tuwe tunajua kabisa isiwe mambo ya kufichaficha. Halikadhalika kushirikisha na Halmashauri husika wakati wa kuandaa maeneo ya kupima viwanja. Sasa hivi ukitazama ile rural poverty ni ya hali ya juu kabisa. Hizi resources sisi tunazo nyingi. Kwa mfano, ule mradi wa PADEP mkopo ni wa shilingi bilioni 56.8 kutoka Benki ya Dunia. Kwa hiyo na hii si vibaya kwamba katika hawa 8 at least wakawa wanawake! Katika kufanikisha azma hii ambayo ni utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2000, tayari Serikali katika mwaka wa fedha 2003/2004 ilisambaza umeme katika vijiji 52. Kifungu hiki kinasema, ukurasa wa 12 nitaanza juu kabisa: Kwa hiyo, tuangalieni wenzetu wanavyoitumia ardhi kuwakomboa wananchi wao kimaendeleo kwa hiyo, nimelizungumza hili kwa ushahidi kamili. Lakini India wanachotaka ni kwamba wana vitu vingi sana kwa mfano, ukitaka Laboratory Equipments, ziko nyingi. Mimi nilikuwa nafikiria kwanza tungeweka katika makundi kwamba target iwe kwa wakulima. Kwa kuwa tulionyeshwa vikundi vilivyopewa mikopo toka mfuko huu. Unapotamka Katiba ya nchi ni kama Mkristo au Mwislamu anapoanza neno kwa kushika Biblia au kushika Msahafu ni neno zito. Hii iwe ndiyo nafasi yao ya mwisho. Pili, suala la kuhakikisha sasa kilimo kibadilike ni lazima vitu kama mabwawa na malambo yajengwe. Tunazungumzia habari za foreign investment yaliyokuja hapa. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga hoja mkono mia kwa mia. Sasa ama inakuwa Minister dealing with au Minister charged with. Baada ya hatua hiyo kukamilika taratibu za kumpata Mkandarasi wa ujenzi zitafuata. Leo hii badala yake Azimio la Arusha kumetokea nini wote hatujui, isipokuwa matokeo yake ambayo watu wengi tunaweza tukakumbuka ni kwamba nchi imekuwa na matabaka ya wenye mali na wasio na mali na wengine wale ambao walikuwa wanashangilia na kuunga mkono azimio wamebaki ni maskini na wako pale pale. Tusipambane na maskini tupambane na umaskini. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo nimesema kwamba Muswada huu sio Mfuko wa Maafa wala sio Mfuko wa kuzindua kwamba utatusaidia watu ambao waliopata na majanga. Kwa mfano miundombinu kwa asilimia hadi 80 kwa hiyo, utaratibu upo na kwa sasa Serikali ina uwezo huu tuliotaja tutakapoongeza uwezo tutatoa nafuu zaidi kama anavyoshauri Mheshimiwa Mbunge. Mfano hai katika elimu tumeona mabadiliko makubwa katika TASAF tumeona mabadiliko makubwa lakini suala la kilimo na mifugo tuone kiasi gani wananchi wetu wanatoka katika umaskini. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi inanishangaza kwamba watendaji wa vijiji na Serikali wanashindwa kuwashawishi wananchi kujijengea nyumba bora wakati mtu anamiliki mifugo karibu 4,000 pengine akiuza ng'ombe hamsini tu anaweza kujenga nyumba na kwa Tanzania hii wenzetu ni wataalam wa kupiga yale matofali ya kuchoma kwamba gharama yao itakuja kwenye kutafuta saruji labda ya kulipia fundi na kununua bati. Mfuko utengeneze mambo namna hiyo na wananchi wetu wataona kweli tumewakomboa kwa sababu kipato kitaenea kwa watu wengi, watu wengi ni mafundi wa kupika ile lakini hawana tu teknolojia. Kwa hiyo, inakuja kwa Secretary moja kwa moja. Kwa kuwa inasemekana kuwa Benki za hapa nchini zina fedha nyingi ambazo hazijawekezwa kwa lengo la kuendeleza uchumi wa nchi kwa ujumla: 11 (a) Je, Serikali inasema nini juu ya hali hiyo? (b) Kama ni kweli, je, Serikali ina mikakati gani kuhakikisha kuwa fedha hizo zinawekezwa katika sekta mbalimbali za uchumi? Zimetajwa organisation pale zimeorodheshwa kama 11 lakini nikaona hakuna kitu kinaitwa NGOs sijui walijieleza vipi hapa. Kazi ya kufunga nyaya za umeme inaendelea na mradi huu unatarajiwa kukamilika mwishoni mwa mwaka huu wa 2004. Karibu mikoa yote ya pembezoni mwa Tanzania hali yao ya kipato na mambo mengine ni duni. Kwanza, kwenye composition ya council, kwenye ibara ya 7 (1) (e) inasema kwamba chairman atakuwa anateuliwa na Rais sawa. Ni moja katika organization ambayo imetajwa katika tafsiri ya Muswada huu. Aidha, Wajumbe watakaoteuliwa wanatazamiwa kuwa na hadhi na uzoefu wa kutosha. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nimeuona Muswada huu ni mzuri na ukifuata definition yake unalenga hapo ambapo kweli sisi tulitaka kusikia. Sehemu hii inaweka masharti kuhusu uanzishaji wa Baraza la Taifa la Uwezeshaji Kiuchumi. Napenda tu nipende kusema kwamba kwa kweli sheria hii ilitakiwa ije mapema zaidi. MHE. PHILEMON NDESAMBURO: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi ya kuanza mjadala huu. NAIBU WAZIRI WA MAWASILIANO NA UCHUKUZI alijibu: - Mheshimiwa Spika, kwa niaba Mheshimiwa Waziri Mawasiliano na Uchukuzi, kabla sijajibu swali la Mheshimiwa Athumani Janguo, Mbunge wa Kisarawe, napenda nitoe ufafanuzi mdogo ufuatao: Mheshimiwa Spika, ninakushukuru sana . (Makofi) Hapa Mwenyekiti (Mhe. Eliachim J. Simpasa) Alikalia Kiti MHE. BALOZI GETRUDE I. MONGELLA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana kwa kunipa nafasi hii na mimi nichangie Muswada huu. Swali la pili, iwapo haiwezekani umeme kuwepo hivi karibuni, je Serikali iko tayari kuweka vituo angalau viwili tu vya umeme jua ambavyo vitawezesha kampuni hizi ziweze kusambaza mawasiliano katika maeneo ya Kisarawe? Lakini ziko points ambazo wamezieleza za msingi ziangaliwe kwa mfano elimu. Mheshimiwa Naibu Spika, nilitaka niseme kwamba India, wenzetu Wahindi walipata nafasi nzuri sana na kwamba ukitaka kuwaondosha watu kwenye umaskini hasa wakati wa Green Revolution lazima ufanye vitu kama vitano hivi, uboreshe miundombinu, uwajulishe kwamba miundombinu ya maji, kila mahala kuna maji ya kufanyia kazi. Kuhusu alivyoviita invisible groups hivi ni vikundi ambavyo vipo na Mheshimiwa Naibu Waziri amevihakiki kwa hiyo hatuwezi tukaviita invisible labda vikundi ambavyo havikujitokeza kikaonekana kwamba ni invisible kwa maana ya Mheshimiwa Teddy Kasella-Bantu anavyosema. Tunao wawekezaji ambao wamepewa hapa viwanda halafu hawatumii bidhaa za hapa as a result, mimi nakunywa bia, zamani nikinywa bia I finance mkulima wa Kilimanjaro anayelima barley, I finance mkulima wa Mbeya anayelima barley, I finance, mkulima wa Arusha anayelima barley , I finance, ipo Mikoa minne ambayo ilikuwa inalima barley, lakini leo barley hii inatoka nje (Afrika ya Kusini). Wakati mimi nikiwa mtoto mdogo, nilikuwa kila dakika namwona Agricultural Advisor na alikuwa ana uwezo, alikuwa anapita kila shamba, anatazama. Ikiingia rahisi kutoka. Kwanza kabisa suala la watu wa Vijijini walengwe wao hasa matatizo yao yako tofauti na watu wa mijini na wafanyabiashara wadogo wadogo walioko mijini au wenye viwanda vidogo vidogo. Kwa hiyo na hii mikopo ambayo itakuwa inatolewa hapa nilikuwa naomba vile vile lazima iwe na masharti tusije tukaanza kujenga dhana kwamba hii National Economic Empowerment Fund basi itakuwa kama ni chombo au itakuwa msalaba mwekundu basi mtu atakapokuwa amechukua huo mkopo hatarejesha. Mamlaka ya Ustawishaji Makao Makuu imejielekeza katika upangaji na upimaji wa maeneo yanayohusika moja kwa moja na mahitaji ya mji unaopanuka haraka. Kitazua matatizo kwa sababu huyo mtu ambaye ana personal interest kwenye suala fulani labda liamuliwe kwa upande wake kwa yeye kupata lakini akikosa ataomba rufaa. Mheshimiwa Spika, sehemu ya pili ina ibara kumi, yaani ibara ya nne hadi ibara ya 13. Fedha hizi zimetokana na Msaada wa Benki ya Dunia, mchango wa Serikali na uwekezaji wa sekta binafsi. Pia imebebeshwa mzigo wa kuangalia mambo ya UKIMWI, mambo ya habari, Vyama vya Siasa, maafa, shughuli za Bunge, pesa maalum za uimarishaji kilimo na shughuli nyingine nyingi ambazo kwa hali halisi ya namna mambo yanavyokwenda bado zinahitaji msukumo zaidi. Kutokana na gharama kubwa ya mita za LUKU, TANESCO inabidi ifunge LUKU kwa awamu. Nakubaliana nao lakini unapokea ugali uliokufa walete mwingine baadaye. Kamati ilitafakari kwa makini muda huo na kuona kuwa ni mfupi kwa chombo kizito kama hiki kumwezesha mjumbe kutekeleza wajibu wake ipasavyo, hivyo nashauri muda huo uongezwe na kuwa miaka mitano. Kwa hiyo, ni vizuri wananchi wanategemea kupata misaada katika Serikali yao ni pamoja na Miswada kama hii. Kwa kweli Serikali imefanya marekebisho katika Amendment Schedule. Mwekezaji huyo alieleza kwamba Serikali ya India imechagua nchi nane (8) hapa Afrika ambazo imeziwekea Sotf Loans. Mheshimiwa Naibu Spika, bila ya kuwa na taratibu ambazo zitawafanya wananchi walio wengi kunufaika na utaratibu huu, kutafanya lengo kuu la kumwezesha mwananchi kujikwamua na umasikini lishindwe kabisa. Lakini 80% they are excluded socially na huu utaratibu wa Mipango ya Kuondoa Umaskini. Maana hamtaki tuseme uzawa, lakini ni mzawa kusema kweli. Inaweza kuwa pengine katika hizo schedule ambazo Waziri atazifanya au Council itatoa labda pengine itakuwa imo humo, lakini kama ni sheria ilikuwa vizuri iwe mentioned. Katika kutafuta maoni ya wadau, Kamati hizi zilijitahidi sana kupita mikoani na kupata maoni kutoka taasisi mbalimbali za nje na ndani na pia Kamati ilipata nafasi ya kupata maoni ya 34 Waheshimiwa Wabunge kupitia semina iliyofanywa hapa Bungeni tarehe 6 Februari, 2003. Yule bwana akachukua taulo akaenda kuificha ile TV yeye akabaki vile vile. Hapana, tuyachukueni maneno ambayo yatajenga msingi wa kujaribu kuboresha Sheria hii. Kwanza vyombo hivi vilivyotajwa vya uwezeshaji kwa mfano mabanki. Ni mfuko ambao unaundwa kwa ajili ya uwezeshaji wa Tanzania wa kawaida. Mheshimiwa Mwenyekiti, niliwahi kusema hapa wakati najadili hoja ya Waziri Mkuu niliwaambia kama kuna Wakuu wa Mikoa ambao wanapenda vurugu na kupenda kufukuzana na Watanzania nilitoa nafasi kwamba kuna jimbo kule Katanga liko wazi. Lakini sasa hivi Muswada huu hauleti raha wala karaha wala mustarehe. Mheshimiwa Spika, Muswada huu unatoa mapendekezo kuhusu kutungwa Sheria itakayowezesha Watanzania kushiriki kikamilifu zaidi katika shughuli za kiuchumi. Lakini pia kuweza ku-compete kwa mfano, katika maeneo tunayoshirikiana wenzetu kama Jumuiya ya Africa Mashariki, Umoja wa Afrika, dunia nzima na kuna masuala mengi tu bila kupitisha Muswada kama huu tunaweza tusishiriki kwa nguvu ambayo tunatakiwa kuwa nayo. Sehemu hii pia inafafanua kwa kina mbinu na mikakati itakayotumika katika kutekeleza jukumu hili. Chini ya mradi huo wakulima wanakopeshwa 23 mbolea kwa ruzuku ya asilimia 50 ile ile aliyoitaja ipo na vile vile siyo tu hii ya mbolea na vitu vinginevyo. Mheshimiwa Naibu Spika, huu Muswada kwa kweli ni muhimu sana kwa nchi kama Wabunge wenzangu wote walivyotangulia kusema. Lakini kusoma lazima kuambatane na haya ambayo yametengwa. Pamoja na amendments ambazo zimewasilishwa hapa mezani leo asubuhi na ambayo ilikuwa ina contradict na kifungu cha nne, kinachozungumzia Baraza kufanya shughuli ya kuorodhesha hisa za Makampuni katika soko la hisa ndani ya Jamhuri ya Muungano. Mada mojawapo iliyotolewa ilihusu mipango shirikishi kwa watu wanaosaidia familia zilizoathiriwa na UKIMWI, ikiwa ni pamoja na watoto wanaoongoza kaya. Hata hivyo, pamoja na mikakati hiyo yote na sera hizo zote, wananchi walio wengi wamejikuta wakiwa nyuma kiuchumi licha ya nchi yetu hii kuwa na raslimali za kutosha kulinganisha na nchi nyingine ambazo ziko mbele kimaendeleo. Kwa hiyo, mimi ninamshukuru sana Mheshimiwa Waziri kwa kuleta Sheria na ilitakiwa iwe imeletwa mapema zaidi. Je, mipango ya mfuko wa maendeleo ya wanawake na vijana kwa kila Halmashauri. Is that the mechanism that is enough kutuondolea huo umasikini na huko kubaki nyuma kiuchumi ambako tumekuwa nako? Sasa maswali yangu: (a) Je, mikopo ya Nzega ilitolewa vipi na kwa nani na inarudishwa vipi? (b) Kwa kuwa lengo la mfuko huu ni kujikwamua kwa Wanawake kiuchumi na fedha hizi zinaonekana zimetolewa katika invisible groups yaani makundi yasiyoonekana kwa macho. Gongo nzuri ambayo utajua kwamba hii inatoka Mwena na ile inatoka Chihugu na hiyo Chiwata, namna hiyo? Kwa sababu hii mipango haiwagusi, haiwezekani uchumi wetu uwe umekuwa mpaka kufikia huko. Kwa hiyo, ina maana vyote hivi institutions, organizations, hata mtu binafsi anaweza kusaidiwa katika Muswada huu. Sasa tunapotaka kujiwezesha katika sheria hii sisi hilo tunaliangaliaje? Tunapenda ile Kamati iliyoundwa ilete hapa yale mapendekezo halafu tuyajadili, tupewe muda wa kutosha. Naomba nimpongeze sana Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa kuleta Muswada huu . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, muda mwingi tumekuwa tunazungumzia sana juu ya umasikini ambao umekithiri katika Taifa hili na maneno ambayo tumekuwa tunajumia, naomba ni-quote jinsi yalivyoandikwa kwa Kiingereza. Mheshimiwa Spika, ukiacha maoni hayo ya jumla, Kamati yangu iliupitia Muswada huu ibara kwa ibara, katika kufanya hivyo Kamati haikusita kutaka ufafanuzi katika maeneo kadhaa. Wakulima wa pamba Serikali ilitangaza kwamba watanunuliwa, lakini lile tangazo halikusaidia, na inavyoonekana ni kwamba wafanyabiashara wamejiunga ili kuhakikisha kwamba wakulima wamekwama. Ahsante. Wakiona mtu ambaye ana mwelekeo mzuri watapambana wataingia hapo hapo. MHE. PROF. DAVID H. MWAKYUSA) aliuliza: Tulionyeshwa vikundi ambavyo walipata mikopo kutoka Mashirika mbalimbali na siyo kutoka kwenye mfuko huu. Sasa inajulikana kwamba South Africa matajiri ni Wazungu na hata hapa hata usiposema Bungeni kwa sababu sisi tumelelewa na Nyerere hatutaki ukabila ungeweza ukatumia maneno yaliyotumika ya kistaarabu ni kwenye Muswada ile ibara ya 22, paragraph two F, imesema hivi immoveable, inazungumza habari more properties halafu inazungumzia habari ya therein halafu mwisho kuna maneno sitaki kuwapotezea muda, inasema hivi: 'undertake and promote the education of the historically disadvantage persons,' sasa ukishawatamka hawa basi lazima uwe na mipango ya hao disadvantages. Chimbuko la Muswada huu ni sera ya Taifa ya Uwezeshaji wa Watanzania ambayo ilizinduliwa na Serikali mjini Dodoma hapa Bungeni tarehe 19 Juni, 2004. Halafu nimesema hivi kwa nini hii isingekuwa Executive Agency ikianzia chini ya sheria hiyo. Kuanzishwa tena kwa utaratibu huo mwaka 2003/2004 ni hatua inayostahili pongezi. Sasa nilikuwa naomba kwamba katika suala hili la kuwawezesha wananchi basi vyombo vya mawasiliano ya internet na vile vile hata na mafunzo ya computer badala ya kuwa yanafanyika katika miji mikubwa basi yazidi kuendelezwa kupelekwa katika ngazi za Wilaya na ikiwezekana hata katika ngazi za tarafa ili hawa wananchi waweze kuwa wanapata hizi taarifa ambazo zitawasaidia katika shughuli zao za kiuchumi na biashara. Kwa hiyo, ukija na mkakati wa kuanzisha haya lazima uje na mkakati ambao unawalenga hao na unawagusa hao na tuyatumie yale maneno. Baadaye naomba kwamba Serikali lazima ielewe, kwa mfano, mkulima yuko Wizara ya Kilimo na Chakula. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa enzi hizo tumekwenda tunazipiga nakshi ili ziwe chachu ya kuwaletea Watanzania maendeleo ya kweli, tunaomba Serikali kama inataka kufanikiwa katika Muswada huu itufafanuliwe kwanza, wakati unapoingia kwenye enzi mpya za kuanza kuwezeshana kupitia hilo Baraza. Lakini kwa kweli itabidi kwa haraka sana uje Muswada ambao utarekebisha Sheria mbalimbali ambazo zitaonyesha wazi kwamba tunampendelea Mtanzania na si lazima tumweleze Mtanzania wa namna gani aidha Wa rangi lakini tutamke makundi yatakayopendelewa na sheria hizo. Wengi wanaiona Serikali ya CCM na Sheria zake havitabiriki, vinabadilika wakati wowote. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ili tuwarudishie Watanzania hawa moyo wa imani kwa Serikali yao, ni vyema wote waliodhulumiwa mali zao zilizopatikana kwa jasho lao na juhudi zao, warejeshewe au kufidiwa na kitakuwa kianzio kizuri cha kuwawezesha. Kwa kuwa mwaka 1997 katika kikao cha wawekezaji wa Mkonge kilichofanyika Korogwe chini ya Uenyekiti wa Rais wetu. Sasa hivi Makandarasi wa barabara zetu zote na kazi zozote zenye zaidi ya milioni 100 au milioni 200 Makampuni ya Kitanzania haya ambayo tunataka tuyaboreshe ili tuweze kupanua kazi zao waweze angalau kuwa na uwezo wa kuajiri Watanzania zaidi na kutoa misaada kwa Watanzania walio wengi ili waweze kuinuka wanashindwa kupata hizi kazi kutokana na vifungu hivi vya kupendelea Watanzania au Makampuni ya Kitanzania kutokuweko na umakini. Hata hivyo katika juhudi za kupunguza makisio ya baadhi ya ankara, TANESCO imeanza utaratibu wa kuingia mikataba na makandarasi binafsi katika mikoa minane ili waweze kusoma mita za wateja kwa wakati na kuziwasilisha TANESCO. 7 Mheshimiwa Spika, mwisho napenda kumpongeza sana Mheshimiwa Mbunge, kwa ushauri wake wa kuitaka TANESCO isambaze gharama za kuunganishia umeme kwa kipindi kirefu ili kuunganishia wateja wengi. Mheshimiwa Spika, imeanzishwa mifuko mingi hapa kwetu, kama mfuko wa pembejeo, mfuko wa Import Support hii mifuko ilianzishwa kwa nia njema na ilikuwa inafanya kazi vizuri sana kule nyuma lakini sasa hivi baada ya kuwekwa chini ya mabenki Watanzania wanyonge wameanza kupata taabu tena ya kupata hii mikopo. Kwa hiyo, tungekuwa na utaratibu mzuri wa mifuko ya aina hiyo, mimi naamini ingeweza kutusaidia katika kuondokana na umaskini. Kwa mfano, mimi kwetu ni wakulima wa korosho na ukichukua zao lile la korosho, lina faida kwa korosho yenyewe kwa kuitafuna na kadhalika. Mheshimiwa Spika, mfuko huu nina imani utawakomboa wananchi, sasa hivi mabenki karibu yote yaliyokuwa yanatoa mikopo kwa wakulima yamejitoa, sasa hivi imebaki CRDB tu ambayo mtaji wake siyo mkubwa wa kutosheleza wakulima wote na vyama vyetu vya ushirika. SPIKA: Nina nafasi ya maswali zaidi, atapewa Mheshimiwa Wilfred Lwakatare na Mheshimiwa Esther Nyawazwa. Kwa hiyo, naomba hili lifanyiwe mkakati maalum wa watalaamu kuhakikisha kwamba hili linakuja kuwakomboa wananchi . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kusema hayo niseme tena kwamba naunga mkono hoja hii na nina uhakika kwamba tukipitisha Muswada huu utatusaidia mambo mengi sana ya maendeleo katika nchi hii. Mheshimiwa Spika, ni matumaini ya Serikali kuwa lengo la kuwapatia wananchi umeme wenye bei nafuu utafikiwa baada ya mipango kadhaa ya kubadilisha sura ya vyanzo ya uzalishaji umeme, kutekeleza kikamilifu mpango kabambe wa uzalishaji umeme na kuongeza ushindani katika sekta ya umeme kukamilika Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha miaka miwili 2003 hadi 2004, uzalishaji umeme umekumbwa na tatizo kubwa la ukame. Sasa zinawasaidiaje Watanzania hizo hela kunyanyuka. Haiwezekani, kwa hiyo, kuufufua mpango huo na Serikali haina mpango wa kuufufua. Maana mwaka jana tulipunguza kodi ya maziwa ili tuweze kuboresha uzalishaji wa maziwa ya hapa ndani nchini kwetu. Ndiyo. Kwa sababu Prime Minister nadhani mfumo wa Mawaziri wa Wizara hizo na vile vile ni Waziri Mkuu wa Nchi na maeneo ya sera na hela sio kudra. Ninaamini kabisa kura zote zilizotuleta hapa ni za wakulima lakini leo utaratibu wa 93 mazao yao yanavyonunuliwa inatisha. Moja hilo. Lakini wafanyabiashara any government they have money. Kwa sababu maana Kenya inatuzidi kidogo. Kwa hiyo, upo uwezo Watanzania wanachangia mawazo yakubalike. Kwa hiyo, nilikuwa nafikiri tuna mahali hasa pa kuanzia. Sasa nasitisha shughuli za Bunge. (Saa 06.54 mchana Bunge lilifungwa mpaka saa 10.00 jioni) (Saa 10.00 jioni Bunge lilirudia) Hapa Naibu Spika (Mhe. Juma J. Akukweti) Alikalia Kiti 74 MHE. RAYNALD A. MROPE: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru sana kwa kunipatia nafasi hii ya awali mchana huu, nami ili niweze kuchangia katika Muswada huu ulio mbele yetu. Sasa mimi nilikuwa nafikiri kwamba mojawapo litakalofanywa na ile Sekretarieti ni kuwa na orodha ya wastaafu wote na kujua wanafanya nini ili waweze kuwezeshwa wao wenyewe kujikomboa kiuchumi na pia wawe nyenzo mojawapo ya kusaidia wenzao katika ukombozi huo. Tunafahamu mpango mzima wa Serikali ulivyoandaa mkakati kutoa elimu mashuleni, shule za msingi na sekondari lakini kuna eneo moja kubwa sana tunalisahau, kwa wakulima wetu na wafugaji. Sasa swali lingine linalofuata ni je, ni Mtanzania yeyote? Kwa hiyo, Serikali ilifuta utaratibu huo na hivi sasa Serikali inaangalia upya Sheria na utaratibu na sera nzima ya kuhamia Dodoma na Sheria iliyounda CDA ili kuangalia majukumu ya msingi na muhimu ambayo CDA inaweza kufanya kwa sasa. Mheshimiwa Spika, mfuko huu umeanzishwa wa kutekeleza mikakati sahihi ya Chama cha Mapinduzi ya kuwakomboa Watanzania wanyonge, mimi ningeomba sisi kama wawakilishi wa wananchi wetu tusiwe tunabadilisha badilisha maneno, pale mahali ambapo Serikali inafanya vizuri ni lazima tuipongeze.(Makofi) Kwa kuanzisha mfuko huu kwa kweli wananchi wa Tanzania wanyonge watafaidika sana, mimi nisingependa kumaliza muda mrefu, nilikuwa nataka tu Mheshimiwa Waziri aliyewasilisha Muswada huu anijibu niliyoyauliza. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiwa Spika, Serikali haina kigugumizi katika swali la kuwafungia wananchi mita za LUKU. Kama nilivyosema katika jibu la awali kwamba mita za LUKU zina gharama kubwa, ni mara tatu ya mita za kawaida na kutokana na gharama hizi inabidi suala la kufunga LUKU iende awamu kwa awamu. Kwa hiyo, tungeomba yale mapendekezo yaliyokuwa yanatoka yaweze kuwekwa katika sheria hii ili tuweze kuelewa tunachokifanya ni nini. Tulipotangaza Azimio la Arusha tulisema tutayachukua mabenki, tulijua ni ya mabepari. Kwa hiyo, fedha hizi zimeshalipwa na ziko kwenye Tanzania Sisal Board ambao ndio walipaji kwa hiyo, ni kati ya PPF na Tanzania Sisal Board na wahusika ndio Serikali kwa upande wake imeshamaliza wajibu wake kuhusu suala hilo. Lakini njia mojawapo ya kufanya watu wabadilishe zile fikra ni lazima tujaribu kutafuta njia kuwaambia wao ni matajiri na wawe matajiri katika nchi yao yaani tunajiletea umaskini wa kujitakia, nitakupeni mfano mdogo tu, hizi simu za mikononi, zimesambaa Tanzania kuna zaidi ya simu za mikononi milioni mbili tuseme iwe very conservative wakitumia watumiaji milioni moja ni dola milioni moja zinasafishwa kutoka kwa wananchi everyday na hizi pesa zinatoka nje hazirudi, watu maskini tunazidi kuwafanya wawe maskini wa kutupwa, utamkuta mtu hana hata mshahara ana ki-mobile phone chake hafanyii biashara, lakini anadiriki kukosa chakula lakini apige simu atupe dola moja. Wakulima ni asilimia 80. Lakini wakati wa retreachment tume-retreach hata Mabwana Shamba na nasema kwamba wakulima wetu bila kuwawekea utaratibu nzuri wa kuhakikisha kwamba kilimo chao kinasaidia ule umaskini hatuwezi kuukabili. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, naomba unisamehe. Kwa hiyo, hakuna suala kwamba kuna watoto wanaoongoza ni wagonjwa wote watashughulikiwa. Mimi nadhani niitahadharishe Serikali tusiwe wazuri kuleta Miswada kama hii tukaizungumza lakini tuwe wazuri tunapojadili masuala kama haya yaweze kuleta mafanikio makubwa kwa taifa letu. Anaanza kwa kiapo huyo. (Makofi) Muswada huu niliutegemea leo ingekuwa kama vile mwaka 67, wakati Rais, Baba wa Taifa Marehemu alipotangaza Azimio la Arusha, haikuwa rahisi alipotangaza Azimio la Arusha ilibidi avute pumzi ili atamke. Wapewe hiyo nguvu lakini nguvu hiyo ya mtaji isiumize wale wengine ambao hawana uwezo wa kushindana nao. Sub-Version ya Serikali tunajua siyo rahisi. Mimi nikiwa Bungeni hapa Waziri wa Fedha aliwahi kusema tuna pesa nyingi sana Benki, hakuna watu wa kukopa na ziko nyingi, nani aende akakope in the first place hata kukopa nako ni tatizo, kukopa unakopa pesa unalipa interest ambayo huwezi kufanya biashara ya kulipa zile pesa, unazidi kumfanya yule aliyekopa awe maskini na 45 hii inaweza kufika mahali vile vile hata hawa watakaokwenda kuchukua mikopo kwenye hii tunaizungumzia watachukua pesa, watakuwa maskini zaidi kwa sababu hata walichonacho watakiweka dhamana na wao watakuwa maskini wa kutupwa. Sub-Version ya Serikali itategemea Bajeti ya Serikali na balances. Kwa mfano kama ilivyofanyika kwa maeneo ya Oyesterbay, Chang'ombe na Mailimbili. Kuna vitu vingine anavirudia rudia humu na anachukua majukumu ya Taasisi zingine ambazo zipo na hawajaziimarisha, lakini wanarukia vitu vingine. Kwanza nampongeza sana Mheshimiwa Waziri kwa majibu yake mazuri katika swali hili nililouliza na pia mimi niwapongeze World Vision kwa kazi nzuri ambayo wanaifanya kwa maendeleo ya wananchi wa Korogwe. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ninalo swali dogo tu la nyongeza. Mfuko ambao utakuwa wa kuwawezesha kiuchumi wananchi wa vijjini asilimia 70 ya Watanzania. Lakini tukubali ukweli bila kipingamizi, kwamba Watanzania, Waafrika walio wengi ndio tabaka kubwa linaloongoza kwa umaskini. Kwa sababu hela ikikosekana ndani ya nyumba kuna mfarakano wa hali ya juu sana. Kwa bahati nzuri Serikali ya Mheshimiwa Rais Mkapa imeweka mkakati mzuri na inawapa hela Ushirika. Mheshimiwa Athumani Janguo, Mwenyekiti, Mheshimiwa George Lubeleje, Makamu Mwenyekiti, Mheshimiwa Kingunge Ngombale-Mwiru, Mheshimiwa Chief Abdallah Fundikira, Mheshimiwa Juma Suleiman N'hunga, Mheshimiwa Jenista Mhagama, Mheshimiwa Mwanne Mchemba, Mheshimiwa Rosemary Nyerere, Mheshimiwa Grace Kiwelu, Mheshimiwa Ruth Msafiri, Mheshimiwa Ramadhani hashim Khalfan, Mheshimiwa Raynald Mrope, Mheshimiwa George Mlawa, Mheshimiwa Profesa Jumanne Maghembe, Mheshimiwa Zahor Juma Khamis, Mheshimiwa Wilfred Lwakatare, Mheshimiwa Shoka Khamis Juma, Mheshimiwa Pascal Degera, Mheshimiwa Khamis Salum Ali, Mheshimiwa Dr. Masumbuko Lamwai, Mheshimiwa Jeremiah Mulyambatte, Mheshimiwa Dr. William Slaa na Mheshimiwa Nimrod Mkono. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naishukuru pia Ofisi ya Katibu wa Bunge kwa kuihudumia vizuri Kamati. Kwa hiyo, Serikali ya Muungano iwasiliane na Serikali ya Mapinduzi Zanzibar kuhusu Sheria hii ili waone jinsi ya kuitumia kulingana na mazingira ya kwao. 37 Mheshimiwa Spika, nafurahi kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa, Serikali ilitoa tamko kuwa kisera Sheria hii itawasaidia Watanzania wote na kwamba itafanya jitihada kuwasiliana na Serikali ya Mapinduzi Zanzibar kama tulivyoshauri. MHE. ATHUMANI S. M. JANGUO: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri ambaye siku zote anajibu vizuri nina maswali mawili ya nyongeza. 28 Kwa kuwa baadhi ya Kampuni hizi za simu za mikononi nimezungumza nao wako tayari kupeleka simu kule lakini wanakwamishwa na ukosefu wa umeme kule vijijini, je, Serikali inafanya jitihada gani kuhakikisha kwamba umeme umefika ili kuwezesha kampuni hizi ziweze kuweka mtandao wa mawasiliano? Msituletee tena yale mambo ya masaa halafu baadaye mkisema imepitwa na wakati. Serikali tayari inao mpango wa kuijenga kwa kiwango cha lami sehemu ya barabara hii yenye urefu wa kilometa 110 yaani kutoka Mbeya hadi Makongolosi. Lakini tukubaliane kwamba iko kazi kubwa ya kufanya. Sasa hii ndiyo mifuko ambayo ningesema kuwa mfuko ambao tunauzungumzia hapa ungelenga kufanya kazi hizi. Mheshimiwa Spika, swala la pili ni kuhusu malipo ya mafao kwa wote waliostaafu yanashughulikiwa na Wizara na Serikali na wafanyakazi wote watalipwa haki zao zote za kisheria. 14 SPIKA: Mheshimiwa Joel Bendera, nilikuona, ngoja ngoja kidogo kuna majibu ya nyongeza kutoka kwa Mheshimiwa Waziri wa Fedha. Ukiangalia funding ya mfuko huu kwa kweli tunaunda kweli kama vile tunavyounda shirika lingine lolote lakini hatujauunda kama mfuko muhimu wa Serikali. Mikoa yenye idadi kubwa ya watoto hao ni Mkoa wa Dar es Salaam kwa Tanzania Bara, ambao ulikuwa na watoto 5,805 na Mkoa wa Mjini Magharibi, Zanzibar ambao ulikuwa na watoto 301 wanaoongoza kaya. Mheshimiwa Spika, hatujaunda Wizara ya kuleta utajiri, ingekuwepo Wizara moja ya kuleta utajiri sambamba na umaskini, kuna watu wengine ukiwaambia ni maskini watakupiga, mmasai ukimwambia ni maskini na ana ng'ombe zake atakupiga, kuna makabila ya namna ile lakini sasa kuna makabila mengine wanapenda kuitwa maskini. Na. 10 Dawa ya Kutunza Mazao MHE. MARTHA M. WEJJA aliuliza: - Kwa kuwa, wakulima wa mazao ya chakula wanapata tatizo kubwa la mdudu anayeharibu mazao kama mahindi, kunde, mtama na maharage, aitwaye dumuzi na kwa kuwa dawa inayotumika kuhifadhi chakula/nafaka haifai kutunza chakula kwa mwaka mzima kwani baada ya miezi mitatu au minne mdudu huyo hujitokeza akiwa ameshabangua chakula chote hasa mahindi: (a) Dawa inayoagizwa huwa imetengenezwa miaka mingapi huko inakotoka? (b) Je, Wizara itaanza lini kuagiza dawa nzuri inayoweza kutunza chakula kwa muda mrefu? (c) Je Serikali inatoa tamko gani kwa wenye maduka ya dawa ambazo muda wake wa kutumika umeshamalizika ili yasiuzwe kwa wakulima? Kwa kuwa swali la msingi kwa nini Serikali isiweke jitihada kubwa kufunga LUKU kwa Mkoa wa Dodoma kwa sababu zoezi hili ni la uhakika kwa wananchi kuhakikisha kwamba wanalipa kiasi ambacho wametumia. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiwa Spika, nimeshawahi kutoa taarifa hapa Bungeni juu ya mafanikio yaliyopatikana katika uboreshaji wa Shirika la Umeme nchini (TANESCO) na hatujasema kwamba kila kitu kimekamilika lakini tumetoa taarifa inayoonyesha mafanikio makubwa. Section 2 katika ukurasa 13. Hata hivyo, Wakala wa Majengo (TBA) hupima maeneo yake ambayo Wizara imekabidhiwa kwa madhumuni ya kujenga nyumba za Serikali. Serikali ilifanya mazungumzo japo yalichukua muda mrefu na PPF kwa ajili ya kuondoa ile riba. Sasa tunaposema kuwekeza hapa ku-empower hii Serikali ambayo tunafika hapa hivi tunadhani kuna mtu atakuja kutujengea viwanda vya msingi. Sisi hatuwezi kusema kila Serikali, tusiseme Serikali bila ya kuongozwa na Watanzania. Mkulima wa Korosho anahitaji kuwezeshwa ili aweze kuboresha zao hilo kwa kufanya mambo yafuatayo: Mheshimiwa Waziri kwa kuwa Serikali yetu inajitahidi sana kuwasaidia wanawake kwa kuwapa mikopo, lakini kutokana na tatizo sugu la soko yaani bidhaa zao hazina soko jambo linalofanya wanawake hao kutokurudisha mikopo yao kwa wakati uliopangwa, je, Serikali inatatua vipi tatizo hili la soko? 18 WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Faida Mohamed Bakar, kama ifuatavyo: Alitaka watu (ai-invest in brain) watumie akili zao kuweza kujinasua na matatizo ya umaskini. Tuwawekee humu sheria kwamba tunajua mnatunyonya na kwa sababu wanajua wanatunyonya wao tuwawekee sheria tuwakamate. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. WILLIAM V. LUKUVI): Kila siku Bunge lianze saa kumi jioni badala ya saa kumi na moja na liishie saa kumi na mbili badala ya saa mbili kasoro robo, naomba kutoa hoja. Hapa tunasema kwamba hawa watu wanasaidiwa, inaweza kuwa kwa kupewa elimu, taaluma, inayoweza kukupa mfuko ili kuendesha economic activities zake na kuukuza. Kwa kweli nadhani itakuwa quorum kidogo hapa haikutimia. Sasa hili lazima liwekwe sawa katika Miswada inayokuja, kama Muswada sio huu basi tuletewe Muswada mwingine ambao utaelekezwa zaidi katika masuala haya. Sasa Mheshimiwa Naibu Spika, mimi nilivyoona ni kwamba huu muswada kwa kweli unaweka mfumo wa sheria wa kutekeleza sera au wanaita 'legal frame-work'. Sasa tunazungumzia kuwatoa wananchi katika kuwapatia maisha na kuwaendeleza kiuchumi lakini wengine wanakufa kwa njaa tuangalie kweza ku-cover yale matatizo ili yasijetokea kama yale yaliyotokea pale kipindi cha nyuma. Kwa sababu Isidingo anaipenda basi akaamua akavaa shati akarudi pale sebuleni kuangalia Isidingo. Lakini hapa sasa ninavyoiona Serikali kupitia Muswada huu utoe uwezo wa kuziwezesha Halmashauri kujenga miundombinu ya kiuchumi huko Vijijini na Wilayani. Mheshimiwa Mwenyekiti, hilo ningeiomba Serikali kupitia Muswada huu ikaliangalia zaidi, tusije labda kuwezesha wananchi ni kuwakopesha fedha tu labda watafanyabiashara hivi mnamfanyiabiashara nani? Kama ni utaratibu wa training, training ziko nyingi, Wabunge wengi hapa tumesoma. Sasa nilikuwa nasema hivi vyombo tunavyounda leo pengine ndio Vyombo vizuri zaidi vya kupitishia hizo Soft loans. Kwanza kabisa natoa pongezi nyingi kwa Waziri wa Nchi kwa niaba ya Waziri Mkuu pamoja na Katibu Mkuu wake na watendaji wa Wizara hii kwa kuleta Muswada huu ambao mimi kidogo nimeuona kwamba ulikuwa umechelewa. Kwa sasa hivi Makampuni ya kati hapa Tanzania ni vigumu sana kupata tender au Zabuni ambayo inashindanishwa kwa Zabuni za Kimataifa kwa sababu hawana uwezo. Haiwezi kabisa hata ikikopesha, mtu kama hajui kujiondolea umaskini hata ukimpa pesa atazitupatupa zitakwisha, lete mabilioni katika nchi hii wagawie Watanzania baada ya mwezi mmoja zote zitakwisha zile pesa, zitakwisha zote lazima awe na ile idea ya namna ya kuzitumia zile pesa ziongezeke. Lakini hata hivyo katika mwaka 2005 TANESCO tayari imeshapanga kufunga LUKU 30,000 nchi nzima katika ufungaji wa mita 60,000 nusu yake itakuwa ni mita za LUKU. Na. 4 Umeme - Vijiji vya Jimbo la Rungwe Magharibi MHE. ISMAIL J. R. IWVATTA (k.n.y. Halafu vile vile definition ya Minister najua kabisa kwamba Minister, kuna sehemu inasema Minister charged with. Kama itakavyokumbukwa, tangu kupitishwa kwa Sheria ya Mabenki na Asasi za Fedha mwaka 1991, vyombo vya fedha hapa nchini vimekuwa vikifanya shughuli zake kibiashara katika mfumo wa soko huria. Mheshimiwa Naibu Spika naunga tena mkono Muswada huu kwa asilimia mia moja. Utajiri kila mahali lakini umaskini kila mahali. Chini ya utekelezaji wa Programu za Maendeleo ya Kilimo chini ya Mkakati wa kuendeleza Sekta ya Kilimo, Serikali imeanzisha Mradi Shirikishi wa Maendeleo ya Kilimo (PADEP), ulioanza kutekelezwa mwaka 2003 kwa mkopo wa shilingi bilioni 56.8 kutoka Benki ya Dunia. Inakuaje suala hili linaloletwa katika Muswada linawekwa chini ya Ofisi ya Waziri Mkuu? (Makofi) Mheshimiwa Spika, imekuwa ni kawaida hivi sasa kila jambo lenye mshindo mkali na mguso, kukimbiziwa kwenye kapu moja la Ofisi ya Waziri Mkuu. Sasa procurement yenyewe itakuwa tusubiri isije sasa mpaka tuangalie kama kweli inazingatia empowerment concept ya sheria, lakini inapokuja pale watanufaika wale wale. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine ambalo ningependa kulisema ni hivi ziko raslimali ambazo ni ya haki yetu Watanzania na hizo ndizo zilitakiwa tuanzie nazo ukitazama concept nzima ya hii ni kama tunaanzisha shirika la umma. Hapa hatutaki kutumia maneno Black ipo kwa sababu tumelelewa katika mfumo wa kukataa ubaguzi lakini tungeweza tukasema wazi wazi kwamba disadvantage zipo hawa waelezwe ujulikane. Sheria ambazo zingepata amendments kwa mfano, Sheria ya Kodi ingepata amendments, kuangalia uwezekano wa kuwasaidia maskini wakuwezeshwa. Sasa kwa nini sisi wenyewe tusiamke sasa kwamba kama wale walitaka kuuza hebu tutengeneza ginnery yetu na sisi? Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo mafupi, sasa napenda kujibu swali la Mheshimiwa Herbert Mntangi, Mbunge wa Muheza, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, nakubaliana na Mheshimiwa Herbert Mntangi, kwamba kwa msingi wa kanuni za PPF zinavyoelekeza Serikali inawajibika kulipa adhabu au penalty. Ukiwa maskini hata nyumba yako inakuwa ni balaa. Nilitaka kusema kwamba mfano mzuri wa kuigwa ni Mfuko wa Fursa Sawa kwa Wote unaoendeshwa na Mama Anna Mkapa. Tunataka kuonekana tuna participate katika nguvu za kuzungumzia maendeleo yetu. Kwa kuwa madawa ya nafaka mengi ni mabovu kwenye maduka yetu yaliyoko mikoani na wilayani na Serikali iliwahi kutoa tamko hapa kwamba itafanya jitihada za kutosha ili dawa nzuri zifike huko, je, ni nani huwa anakagua haya madawa huko wilayani na mikoani? Kwa sababu tunaposema kuwawezesha wananchi wa Vijijini tunazungumzia kinadharia tu hatuzungumzii kwa kimatendo. Kwa sababu usije ukafanya globalization ukawa-globe watu halafu wakajiingiza Watanzania watakuwa nasaba. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali yoyote ile inaendeshwa kutokana na kodi za walipakodi katika nchi yake, siamini kama Zanzibar inawalipa kodi wa kutosha ambao 61 inaweza kuendesha ile nchi. Ninashauri pia Mfuko huu usiwe mfuko wa kufanya vikao na semina kwa viongozi, uwe mfuko wa kutoa elimu na kuhamasisha wananchi kusudi waelewe jinsi ya kuondokana na umaskini na jinsi ya kujipatia uwezo kiuchumi. Muswada unalipa Baraza uwezo wa kukasimu baadhi ya kazi zake kwa Ofisi 35 yoyote ya Serikali, Mashirika binafsi au Taasisi inayoona inafaa. Au ndiyo mpaka Council itoe sababu, bwana we utalipa hivi, lakini ilikuwa lazima angalau iwe mentioned kwenye sheria. Mheshimiwa Spika, lakini kama Mheshimiwa Teddy Kasella-Bantu, atakuwa na taarifa nyinginge nje ya taarifa ambazo tumezipata hivi karibuni basi tutakuwa tayari kuzipokea na kuzifanyia kazi. Huu Muswada ni wa maana sana. Hizo ndio opportunities ambazo ziko India. Tumekuwa tukipiga kelele hapa tangu zamani tangu Bunge hili limeanza jamani tukitaka kujikomboa katika umaskini tuwekeze katika elimu, number one tuwekeze katika kilimo. Kwa kuwa Mamlaka ya Mkonge imeshindwa kulipa mafao ya wafanyakazi wa mashamba yake yaliyobinafsishwa na kwa kutokana na ukweli huo Serikali imekubali kimsingi kulipa malimbikizo ya michango ya pensheni ambayo mamlaka husika haikuwasilisha kwenye shirika la PPF. (a) Je, Serikali haioni kwamba kwa msingi wa kanuni za pensheni inawajibika kulipa penalty ambayo PPF inashikilia kama kigezo cha kutowalipa pensheni za wafanyakazi wa mashamba ya Muheza na Mkonge Livestock Limited? (b) Kwa kuwa PPF inasitisha kulipa pensheni za wafanyakazi hao kutokana na Wizara ya Fedha kutowasilisha fedha hizo PSRC/PPF. Je, lini Wizara ya Fedha itatekeleza wajibu wake ili wafanyakazi hao walipwe pensheni zao? Hii ni nia nzuri ya kusaidia kuempower uchumi wetu. Serikali imekubali imeshauri nadhani na Kamati. Unaweza kutaka kuwezesha familia, kuwezesha kijiji, kuwezesha Wilaya au kuwezesha Mkoa au kuwezesha Taifa kuweza kufanya mambo yake katika shughuli za kiuchumi. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. MUHAMMED SEIF KHATIB) alijibu: Lakini wanasema, Malaysia is a multiethnic country. Baraza la Uwezeshaji litakaloundwa litakuwa na kazi ya kuainisha na kuratibu fursa mbalimbali zilizopo katika sekta mbalimbali. Kwa hiyo, nasema kwamba hata ile social structure, haya mambo ni kama wewe ni mvuvi unakwenda mtoni kwenda kuvua samaki usifikiri kwamba kule mtoni kuna samaki tu, kuna na mamba hata nyoka wapo kule na kadhalika. Kuna Tanzania Credit Agency, ninafikiri hii ni selective inafanya kazi ya kuwa-select people. Kabla sijagongewa kengele, nilitaka niseme kwamba kitu kingine tunatakiwa tufanye suala la elimu, mafunzo. Sasa nikawaambia Mbunge mnanidai gudulia la pombe, halafu akishakununulia na kampeni zikiisha akikaa hapa anasema pombe ile ni haramu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini naelewa katika haya ninayotaka kusema sisemi wauze pombe haramu, lakini tuangalie hizi bidhaa walizonazo watu, kwa sababu najua pombe wanaivisha huku kwingine na inaua watu ndiyo maana Wazungu waliipiga marufuku. Kwa hiyo, familia moja inaweza ikaomba tender moja kwa kupeleka makampuni yao kumi. Lakini tukapata bahati ya kuonana na Balozi wetu, Balozi Eva Nzaro, ambaye alieleza masikitiko yake jinsi wawekezaji ambao wanataka kuja huku kutoka India ambavyo hawapati mawasiliano mazuri. Kwa hiyo, yale mambo ya socialogy lazima na mwenyewe asome. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho nataka nimtakie mafanikio Mheshimiwa Waziri lakini vile vile Serikali iangalie yale maeneo ambayo sasa hivi yameanza kupata ukame, kwa sababu inaonekana sasa hivi tunakwenda kwenye uchaguzi tukaja tukasahau kama kuna maeneo wameanza kuathirika kwa ukame. Kwa kuzingatia Sensa ya Idadi ya Watu na Makazi iliyofanyika mwaka 2002, tunatambua kwamba kuna watoto 66,371 Tanzania Bara na watoto 246 Tanzania Zanzibar wanaoongoza kaya. Sasa namwita msemaji wa Kamati, yeye yuko hapa, Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala atoe maoni ya Kamati kuhusu Muswada huu. Inalenga kuhakikisha kuwa ile miundombinu inayotakiwa hawa wafanye kazi za kujiendeleza na kutokomeza umaskini imewekwa sawa. Ndiyo tunataka. Na. 6 Mafao ya Wafanyakazi wa Mashamba yaliyobinafsishwa MHE. HERBERT J. MNTANGI aliuliza: Mheshimiwa Spika, sasa ndiyo nikawa naangalia Muswada huu. Sasa anazungumza mambo mengine ya ushirika hapo, Wizara ya Ushirika na Masoko, anazungumza mambo sijui Business Investment. WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO alijibu: Industrial nadhani inakuwa ni kama si noun huku umetajwa noun na hapa noun kwa hiyo, nadhani hapa kuna makosa ya kisarufi, naomba hapa parekebishwe. 80 Mheshimiwa Naibu Spika, nikija kwenye ibara ya 10 (6) (e) na (b), Muswada umeeleza kwamba katika hawa watu wa council hata ule wakiwa katika session yao lakini ikiwa kuna mtu ame-declare interest yajambo lile ambalo linazungumzwa inabidi yule atolewe nje na lile jambo ambalo yeye ana-declare interest lizungumzwe in his absence, hiyo ni sawa. Inafanyiwa development institute, marketing development center. Sasa kazi hizi za kimachinga kama tunavyojua si za uzalishaji mali sana. Nasema tumekuwa na woga wa kutamka suala la uzawa sahihi kisiasa na ninajua kigugumizi cha Serikali kinatoka wapi. Sasa barabara zenyewe zitajengwa kwa gharama sana lakini sio kwa ruzuku ndogo zinazoendelea kutolewe ambayo mostly itakuwa kutumia kwa matumizi mengineyo (Other Charges) lakini kwa vyanzo vidogo vya mapato za Halmashauri haviwezi kufanya kazi hizo za kujenga miundombinu ya kiuchumi. Moja, ambalo ninafikiria ni la umuhimu kulizingatia ni tafsiri ya Economic Empowerment, unataka kumpa nani uwezo. Mheshimiwa Spika, napenda nikushukuru wewe binafsi kwa kunipatia nafasi adimu. Aidha ushiriki wao katika uzalishaji wa miradi mbalimbali binafsi na uzalishaji wa mali na shughuli za biashara, kilimo, ufugaji, uchimbaji madini na kadhalika bado ni mdogo. NAIBU WAZIRI WA KILIMO NA CHAKULA: Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Maria Watondoha, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo: Suala la Privatization Trust Fund, Benki ya kuwakopesha makabwela NMB, mfuko wa pembejeo, mpango wa Import Support, mfuko wa kuwakopesha wanafunzi na kadhalika vinaendeleaje au vimefia wapi? (Makofi) Mheshimiwa Spika, walioifanya mipango hiyo ikwame au ichelewe wanasemaje au wamechukua hatua gani? Hata mama hawezi kukusikiliza ukiwa maskini. Uanzishwaji na utekelezaji wa majukumu yake. Mimi sidhani kama shida ya Bunge ni kuanzisha shirika la umma litakaloanzishwa kwa mfano utazama ibara ya 23 na 24 inazungumza habari ya promotion na habari ya kumiliki mimi nisingekubaliana kwamba chombo hiki nacho kianze kumiliki lakini kingeweza kuchukua mfano wa South Africa wenzetu wanachombo kinachoanzisha kwa niaba na kukabidhi. Aidha, nawashukuru Makatibu wa Kamati wa hii Ndugu Ernest Zulu na Ndugu Charles Mloka, kwa huduma zao kwa Kamati na kuandaa maoni haya kwa wakati muafaka. Ahsante sana . (Makofi) 98 NAIBU SPIKA: Ahsante sana. "Or where there is no quorum for the continuation of a meeting only because the exclusion of a member from the deliberations on a matter in which he has disclosed a personal interest, the other members present may - (a) post-pone consideration of the matter until the a quorum is realized; or (b) proceed to consider and decide the matter as if there was a quorum. Mheshimiwa Spika, ila kwanza ningeomba Mheshimwa Waziri anapohitimsha hoja yake atueleze sisi Watanzania huu mfuko utakuwa wa namna gani, je, utakuwa kwenye mfumo wa kibenki, kwa sababu ukishaingia kwenye mfumo wa kibenki kwa kweli wale wanyonge wa vijijini wataendelea kupata taabu ya kupata hiyo mikopo. Alikwenda wenye guest moja akawaambia naomba vyumba akaambiwa vipo. Sasa ili kujenga huo utamaduni, nilikuwa naomba basi na vyombo vinavyojishughulisha na utunzaji wa fedha na utoaji wa huduma za fedha uweze ukatolewa kwa hivi vyombo waweze kupeleka mpaka katika vijiji au katika maeneo ambako wananchi wengi wa vijijini wanaweza wakafaidika na kuanzisha huu utamaduni wa kujiwekea akiba. 49 Mheshimiwa Spika, katika suala la kuwawezesha wananchi kuanzisha shughuli zao za kiuchumi na za kibiashara, suala la utoaji na upatikanaji wa taarifa pia limetolewa wito kwamba kutakuwa na utaratibu wa kuwapatia taarifa. Mheshimiwa Spika, katika jibu langu la msingi nilisema kwamba madeni ama mafao yote jumla mpaka mwaka 2002 yalikuwa shilingi bilioni 25 kwa Mashirika 151. Kwa hiyo, haya maeneo yakutenga mimi nadhani tusiyaonee aibu hata kidogo. Kamati imebaini kuwa masharti mengi ya mikopo yaliyopo katika Benki nyingi yanakuwa ni kikwazo kwa shughuli za uwezeshaji na hata zile chache za makabwela zilizopo zinatarajiwa kubinafsishwa. 38 Kamati inashauri kuwa Baraza liweke utaratibu unaoeleweka na kuondokana na vikwazo hivyo ili kupata fedha za kuwasaidia wananchi walio wengi. Pengine yule asiye raia akisikia anaweza kuleta maombi. Mheshimiwa Spika, sasa labda niseme kwamba katika nchi yetu tumekuwa tukizungumza kwamba kuna tabaka la matajiri sana na tabaka la maskini sana, uzoefu unaonyesha duniani kote kwamba matajiri sana hawawezi kuwasaidia maskini sana . 51 Kwanza, ni kwa sababu matajiri sana mara nyingi ni wachache na maskini ni wengi mno. Haukutajwa muda, inaweza kuwa hata mwaka na unajua activities nyingine zinakwenda kwa time au kwa season. Wanaweza kuongezeka! nashukuru kuwa watu wamenisikia. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, la pili, labda kwenye 7 (2), nadhani kuna matatizo ya sarufi kidogo katika uchapaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa Watanzania wanawezeshwa kuna aina mbili. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo sasa naomba kujibu swali la Mheshimiwa Dr. Zainab Gama, lenye sehemu (a), (b) na (c) kwa pamoja kama ifuatavyo: Lakini sisi Watanzania tutawezaje kama hatukuwezeshwa. Leo kumekuja na hii katika madhumuni yake imeandikwa pamoja na malengo na mikakati mizuri iliyowekwa ili kutoa fursa ya kuwawezesha Watanzania, kushiriki kwenye uchumi hali halisi imedhihirisha kwamba Watanzania wengi hawakunufaika na mikakati hiyo. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo naomba nirudie kukushukuru kwa kunipatia nafasi hii na mimi kuweza kutoa mchango wangu mdogo lakini naomba kurudia kusema kwamba naunga mkono sheria hii. Na ningelipenda ninukuu usemi wa Marehemu Baba wa Taifa alisema, You can't address poverty without addressing the poor. Sasa ninataka kuangalia huu Mpango wa Kuondoa Umaskini jinsi unavyofanana na huu Mpango wa Uwezeshaji ambao tunauzungumzia hivi sasa. Katika awamu iliyopita walijenga sehemu korofi kwa lami. (i) Je, atakubali zile sehemu korofi zijengwe kwa lami kama anavyojibu mara kwa mara au kwa kitu ambacho kinaweza ku-stabilize huo udongo ukawa mgumu? (ii) Kwa nini Serikali haitumii njia kama zinazofanyika sehemu nyingine utaratibu ule wa kujenga barabara nusu lami na nusu udongo ili kama fedha hazitoshi waweze kumalizia eneo la pili wakati mwingine kama vile wanavyofanya Zimbwabwe na Tunisia? Sasa tukirudi kwa upande wa wakulima, kwa sababu wakulima ni wengi na wamesambaa, nilikuwa nashauri kwamba kuna mazao kwa mfano zao la Tumbaku na mazao mengine wakulima wake huwa wana vyama vya ushirika kwa hiyo, mikopo yao mara nyingi na dhamana zao huwa zinaendeshwa kupitia vyama vyao vya ushirika. Mheshimiwa Spika, lakini utaratibu huo umefutwa kwa sababu baadaye ilijulikana kwamba ulitumika vibaya. Mtanzania alikuwa anapambana na Serikali asifanye biashara. Kwa hiyo, mimi nadhani hiki kingeondolewa kwa kweli . 'Quorum' lazima iwepo. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI alijibu: Tunapozungumzia, trilioni 3 ni bajeti ya manunuzi ina maana ya kwamba hela hizo zitakwenda kwenye manunuzi. Majukumu ya wakala wa majengo ni pamoja na haya yafuatayo: - (i) Kutunza nyumba za Serikali zinzomilikiwa na Wakala; (ii) Kutekeleza utaratibu wa kujenga na kuwauzia Watumishi nyumba za kuishi kutokana na fedha zinazolipwa na watumishi waliouziwa nyumba; (iii) Kutoa huduma ya Ushauri (Consultancy); (iv) Kuhakikisha kuwa Majengo ya Serikali yanajengwa na kutunzwa kwa kuzingatia viwango vilivyokubalika; (v) Kusimamia upatikanaji wa viwanja kwa ajili ya matumizi ya Serikali; na (vi) Kupima maeneo yote ambayo yalitengwa kwa ajili ya matumizi ya Serikali ikiwa ni pamoja na maeneo ambayo hayakupimwa lakini yamejengwa majengo ya Serikali. Lakini pangekuwa na 69 uwezekano wa kulegeza masharti ambao ndio Mfuko huu sasa ungelenga ingekuwa vizuri sana kwa sababu ungewezesha wananchi wengi. Waheshimiwa Wabunge tumemaliza wale walioomba kuchangia, lakini na mtoa hoja atajibu hoja zenu kesho baada ya kipindi cha maswali. Naomba wazo hili liingizwe katika Muswada huu. MHE. GEORGE M. LUBELEJE (k.n.y. Lingine la muhimu ni ulinzi wa mashamba ya mikorosho. Mheshimiwa Spika, nilikuwa naomba hilo liangaliwe lakini vilevile wanaposafiri wakati mwingine wanakuwa hawana vifaa vya kuwawezesha kufika katika maeneo wanayotakiwa kufanyia kazi, kwa hiyo, suala la vyombo vya usafiri nilikuwa naomba nalo liangaliwe. Wale wenye dish zao wataweza kuipata Televisheni ya Taifa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hivi sasa nina hakika wenye dish hizo wanaweza kuipata Televisheni ya Taifa. Lakini mtu wa kawaida tu kama mkulima ama mchangiaji wa (mfuko ule) wa kawaida hana access hata kidogo hata kule kufika kwenye mlango wa PPF na kuomba milioni 20 ili na yeye aweze kujinunulia trekta ndogo. Gongo bwana limepigwa vita toka enzi za mkoloni na wakoloni walikuwa wanalipiga vita kwa sababu walitakuza Scorch Whisky katika nchi hii. Kwa hiyo, sasa maswali yamekwisha tunaendelea na shughuli nyingine, kwanza matangazo, tuna tangazo moja la kikao cha Kamati nayo ni Kamati ya Fedha na Uchumi, Kaimu Mwenyekiti wa Kamati hiyo Mheshimiwa Kilontsi Mporogomyi, anawatangazia wajumbe wa Kamati ya Fedha na Uchumi kwamba leo tarehe 2 Novemba, 2004 kikao kitafanyika saa tano asubuhi chumba Namba 231 ghorofa ya pili. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana naunga mkono . (Makofi) MHE. LEONARD M. SHANGO: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi na mimi niongee kidogo kuhusu Muswada huu. Nadhani Marehemu Mwalimu Julius Nyerere, alikuwa sahihi alipokuwa anasema wanakupa kichupa unawapa dhahabu. Kwa mujibu wa kifungu cha 18 cha Sheria ya Kudhibiti Visumbufu vya Mimea Na. 13 ya mwaka wa 1997 (The Plant Protection Act, No. 13 of 1997), madawa yanayoruhusiwa kuingizwa humu nchini ni yale tu yaliyosajiliwa baada ya kutimiza masharti yaliyowekwa ikiwa ni pamoja na kuwa na uwezo wa kutosha wa kudhibiti visumbufu vinavyohusika kwa kutumia utaalamu na mbinu zilizopo na ambapo yakitumika kwa usahihi hayataleta madhara kwa afya za binadamu na wanyama na 24 yatachafua maji na mazingira. WAZIRI WA SHERIA NA MAMBO YA KATIBA: Mheshimiwa Spika, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) (Muda wa kuanza na kumaliza Kikao cha Bunge wakati wa mwezi Mtukufu wa Ramadhani ulipitishwa na Bunge) 33 MISWADA YA SHERIA YA SERIKALI (Kusomwa Mara ya Kwanza) Muswada wa Sheria kwa ajili ya kurekebisha Sheria Mbalimbali wa Mwaka 2004 yaani The Written Laws (Miscellaneous Amendements) Bill, (No. 3), 2004 (Muswada uliotajwa hapo juu ulisomwa Bungeni kwa Mara ya Kwanza) (Kusomwa Mara ya Pili) Muswada wa Sheria ya Taifa ya Uwezeshaji wa Kiuchumi wa Mwaka 2004 (The National Economic Empowerment Bill, 2004) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. WILLIAM V. LUKUVI): Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, naomba kutoa hoja kwamba Muswada wa Sheria ya Uwezeshaji wa Watanzania Kiuchumi sasa usomwe kwa mara ya pili. Taarifa ni kwamba Mheshimiwa Rais ameshatoa kibali chake kwa Miswada yote miwili na sasa ni Sheria za nchi hii . (Makofi) Kabla hatujaendelea napenda kuwataarifu Waheshimiwa Wabunge kwamba tunao wageni wa Kimataifa, Waheshimiwa Wabunge kutoka Bunge la Burundi wako Wabunge tisa pamoja na Balozi wa nchi hiyo hapa Tanzania, wamekuja kusalimia hapa Bunge. (Makofi) HATI ZILIZOWASILISHWA MEZANI Hati ifuatazo iliwasilishwa Mezani na: Mheshimiwa Spika, suala hili tumelizungumzia mara nyingi sana kwamba ni namna gani tunaweza tukaweka sera na sheria za makusudi za kuwainua Watanzania ambao uwezo wao wa kujikwamua kiuchumi ni mdogo, na mimi nafurahi kwamba kuna mambo kadha wa kadha ambayo yamechukuliwa na Serikali na mojawapo ikiwa ni kuleta sheria hii lakini vile vile mikakati mingi imewekezwa katika kuhakikisha Watanzania na wale wenye bahati ya kuwa na mali ambayo kwa sasa ni mali mfu, mali zile zinafanywa kuwa hai kwa maana ya kuweza kuwazalishia mali zaidi. Haiwagusi! Aidha, masharti ya mikopo bado ni magumu na hii inatokana na udhaifu wa kimiundombinu katika maendeleo mbalimbali. Hivyo hivyo kwa nafasi zote hadi za chini kumewekwa malengo na mambo mahususi ya kufikiwa na sio sheria zenye lugha za jumla jumla na imeelezwa bayana kwamba Makampuni yatakayokwepa kutimiza malengo hayo yataadhibiwa kwa kunyimwa biashara ndani ya tender za Serikali, mikopo, mikataba na kadhalika. Haya sasa namwita Mheshimiwa Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu, Chief Whip wa Serikali atoe hoja hiyo. Kambi ya Upinzani pamoja na kuelewa kwamba Ofisi ya Waziri Mkuu ndicho kiungo cha shughuli zote za Kiserikali, lakini ni vyema pia kukawepo mgawanyo wa kazi katika Wizara na Idara mbalimbali za Serikali kama tunataka utendaji wenye tija. Huu Muswada na hii sera ambazo zinaeleza nini kinachotakiwa kufanyika. Tayari ushauri huu unafanyiwa kazi na TANESCO. MHE. PETER KABISA: Nashukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Vile vile Halmashauri nyingine zinatumia utaratibu wa Benki Kata na Vyama vya Kuweka na Kukopa yaani SACCOS kupitishia mikopo ambapo waombaji wanabanwa na taratibu za taasisi hizo kuhusu ukopaji na urejeshi wa mikopo hiyo. Mtu atateuliwa kuwa Mjumbe wa Baraza kwa miaka mitatu na anaweza kuteuliwa tena kuwa Mjumbe kwa kipindi au vipindi vingine vya miaka mitatu. Bado yuko katika hata siyo middle class ile ni middle class kulingana na Tanzania. Kwanza, kupalilia mashamba yake vizuri; lakini vile vile kwa wakati. Tunatakiwa tutengeneze mikakati ambayo itakwenda huko ili iwe ndiyo focal point ya maendeleo ya Taifa hili na uchumi uanzie huko. Sasa definition ya hii imekuwa too general reduced generation. Wazoefu wa kufanya nini kwa sababu hawa wazoefu ndio waliokuwa wamewapa fedha hao tunaowalaumu hapa kwenye Bunge. Plan of Action kwa kutegemea muda wa utekelezaji ndiyo ambayo nadhani inakosekana, na wakati wake bado maana sheria ndio tunaijadili sasa . 95 Sera tunayo na sheria tunaitunga na baadaye plan of action na Bajeti ndio utekelezaji wenyewe unavyokwenda. Mimi nilikuwa naomba kusiwe na suala la kuangalia kwamba hapa mtu ana uhuru wa kuweka masharti ama ya kutokuweka masharti, mimi nafikiri mikopo yote inapotolewa ni vizuri ikawa na masharti ili kuhakikisha kwamba yule anayechukua mkopo anarudisha huo mkopo. Au mtueleze vipi mtu kama huyu anaweza kuwa Secretary akam-satisfy kwa maombi yake tu. Subiri kidogo nimeghafilika kwamba kwa huu ni wakati wa Ramadhan, inabidi tubadilishe saa za Bunge kukaa hasa saa za jioni ili tuweze kumaliza shughuli zetu saa kumi na mbili badala ya saa mbili kasoro robo kama ilivyo kawaida.Kwa hiyo, ili hilo liweze kufanyika inatakiwa hoja itolewe ya kuomba ruhusa hiyo. Sasa vifungu ambavyo vinawalazimisha matajiri wakubwa zaidi sivioni. Halafu lingine orodha iliyopewa katika vyanzo vya mapato vya Mfuko huu. Ni mategemeo yetu kuwa mara mfuko huo utakapoanza kutumika, tatizo la ukosekanaji wa huduma za simu za kisasa vijijini litapungua kwa kiasi kikubwa. (b) Mheshimiwa Spika, Kampuni za Simu za mikononi zinaendelea kufanya tathmini maeneo mbalimbali nchini ili kuweka mitambo yao ya simu. Mheshimiwa Spika, nawapongeza kwa jinsi ambavyo katika mradi huu wamechangia vizuri na ni matumaini yangu mradi wa Benki ya Dunia unapokuja watachangia. Kwa hiyo, mimi ningeshauri waangalie jinsi ya kuwahudumia watu walioko kule chini. Tutake tusitake watakunywa ingawa leo tunakataza kwamba watu wasinywe gongo na kadhalika, wanakunywa kama nini na ile ndiyo wanayoitegemea zaidi kuliko bia na kadhalika. (Makofi/Kicheko) 76 Kwa nini tusichukue nafasi hii kuhakikisha kwamba tunatengeneza gongo zuri la kisayansi lenye technolojia ya kisasa katika sehemu mbalimbali? Madawa hayo hutofautiana na mchanganyiko wa kemikali na makampuni yaliyotengeneza. Lakini mode ya ulipaji sikuiona. Mheshimiwa Spika, nilikuwa najaribu kuangalia humu ndani ya Sheria wana define hapa Minister wala Minister hawasemi yule anayeondoa Umaskini na Kitengo cha Kuondoa Umaskini kiko chini ya Ofisi ya Makamu wa Rais, sasa hii wanataka kupeleka kule kwa Waziri Mkuu, Sera huko, Maafa huko, sijui kufanyaje na kilimo niliona ilipelekwa huko kwenye Bajeti juzi, hivi kwa nini tusigawane na Makamu wa Rais akapata hapo ili huyo Waziri aliyepo akatajwa hapa, maana yake huyu Waziri anayetajwa hapa ni hewa labda Mheshimiwa Rais akimteua. (Kicheko) Mheshimiwa Spika, sasa hii kazi ya kujilimbikizia majukumu na kuyalimbikizia sehemu moja si vizuri ndiyo maana tunafika mahali tunakwama. Katika kukabiliana na tatizo hili na kuhakikisha kuwa panakuwepo na umeme wa kutosha nchini, Serikali iliandaa mpango wa dharura wa kuepukana na mgao wa umeme na ambao umegharimu karibu shilingi bilioni 146. Kwa hiyo, tuwawezeshe wataalam wetu hata wale ambao wamestaafu kama watajitolea kwenda vijijini kuwaelimisha wananchi juu ya kilimo bora ili kutoa mazao ya kuendeshea kimaisha na kuuza nje ni vizuri tukaliangalia eneo hili tukaweza kuwasaidia sana. Yapo maeneo mengine ya kisheria yaliyofikishwa kwenye Kamati yangu na mdau ambaye Kamati ilielekeza Serikali iyafanyie kazi na bila ajizi yalipokelewa na Serikali na kuahidiwa kufanyiwa kazi. Mheshimiwa Naibu Spika, mimi naomba tuchukue hatua zifuatazo. Na. 8 Watoto Kuongoza Kaya MHE. VENANCE M. MWAMOTO (k.n.y. Inanipa pia woga kwamba unafanana na mfuko ule ule kama wa NSSF, PPF ambapo hata wale watumishi tu wa Serikali na mashirika ya umma hawana accessibility ya kuweza kupata mkopo, isipokuwa watu wenye majina, naogopa kusema. Wananchi walio wengi (asilimia 70) hawana mali kama zile. Kati ya maeneo hayo ni maelezo yaliyotolewa na Serikali kuwa Muswada huu utatumika Tanzania Bara kama ilivyoelezwa katika ibara ya pili ya Muswada. Mimi nilikuwa nafikiria njia ya kwanza ilikuwa ni generally unaempower watumishi kwanza wawe na mshahara wa kutosha kutoka Jumatatu ya mwanzo wa mwezi mpaka Jumatatu ya mwisho wa mwezi, akawa na hela ya kutosha kulipia chakula chake, kulipia pango, kulipia umeme, kulipia nauli ya kutoka nyumbani mpaka kazini kwake na bado abaki na fedha ya kutosha kuweka kama akiba. MHE. MGANA I. MSINDAI: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi niulize swali la moja la nyongeza. Nitatoa mfano, AGOA ambao ni mpango wa Marekani kuruhusu bidhaa kwa kuota zipelekwe katika soko la Marekani bila vikwazo. Kwa jinsi hali ilivyo, Watanzania watawezeshwa kumiliki uchumi wa mambo ambayo ni madogo madogo na ambayo ni tegemezi kwa wawekezaji wakubwa ambao ni wageni. Kwa sababu kuna section kama walemavu au watu wengine wengine na watoto. Kwa hiyo, kwa miaka 10 wao watakuwa wameuza dhahabu karibu ya trilioni 5, halafu sisi tutapata bilioni 450 ambayo wala siyo robo ya bajeti ya Tanzania kwa miaka 10. Hii significance gain hii ndiyo tunayoitaka, ambayo ingeingia kwenye uchumi wetu na kama ingeingia sisi tungekuwa mbali, tungepiga hatua, na umaskini tungeuondoa. (Makofi) Nilishashauri Bunge hili kwamba tuanzishe a small mining development center, kisha hii development center iwe supported by a special fund ya mining, that was not established. Mwisho naunga mkono Muswada huu, nautakia mafanikio lakini ombi langu kwamba Zanzibar muiangalie, hatuna uchumi kwamba ikiwezekana katika Muswada huu hasa huko Ofisi ya Waziri Mkuu umesikia na Waziri Kiongozi tusaidie. Kwa mfano activities za kilimo zinakwenda kwa season, hata za kiutalii unajua kuna season gani Watalii wanakuja. Halafu mapipa yote yanasombwa yanapelekwa kule na watu wanashangilia asali tamu tamu. Sasa hizi raslimali sisi ambao tunadhani ni maskini tunazizungumzaje katika Muswada huu, tutumie hizi tuache kuwa Taifa la maskini alilokuwa analisema Mheshimiwa Philemon Ndesamburo. Tunataka foreigners wakija hapa waambiwe mnakuja, mkashirikiane na Mtanzania fulani, Mheshimiwa Mzindakaya mtashirikiana naye. Sasa nilipokuwa nikiangalia Muswada huu kuna mambo yalikuwa yana pwayapwaya kidogo na hii inatokana na kuwa na programu nyingi. Mimi vile vile niipongeze Serikali kwa kuweza kuleta Muswada huu ambao kwa kweli ni muhimu sana katika kuinua hali ya kiuchumi ya Watanzania walio wengi. Halafu mnauza na Mwanza, mnapeleka na Nairobi mnapata soko. WAZIRI WA MAJI NA MAENDELEO YA MIFUGO: Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Musa Lupatu, kama ifuatavyo: Nimezungumza mara nyingi hapa Bungeni kuwa kuna Shirika la International Finance Corporation (IFC) ilipata kufanya utafiti nchi za Amerika ya Kusini ambayo ikaona kuwa kuna uwezekano kuwakopesha wananchi pasipokutoa dhamana. Alizungumza maneno nadhani siyo ya kweli. Suala la kuona Kitaifa kama picha moja kwa kweli itakuwa vigumu sana kwa sababu maeneo hata Wilaya kwa Wilaya moja zinatofautiana. Tuna NSSF, tuna National Micro Finance Institution nyingi tu na Serikali inakubali pesa zipo nyingi za kukopa lakini nani Mtanzania anaweza kwenda Benki, hata mimi nikienda benki wananinyima pesa. Nitashindwa kuuchambua Muswaada huu kifungu kwa kifungu. Hivi leo tunasema tuwawezeshe watu wetu ni wachache wanajua biashara maana yake nini. Hii itawaongezea uwezo wa kimapato na uchumi wa soko na hasa hile purchasing power yao. There are enough! SPIKA: Ngoja na kuanza, kuanza. Muswada huu ni Muswada muhimu sana na ingekuwa ni vyema kama tungepata muda wa kuufanyia kazi zaidi. Mheshimiwa Spika, katika ibara ya 33 ibara mpya 29 kifungu kidogo cha tatu, kama ilivyosomeka kwenye jedwali la marekebisho iliyowasilishwa kwenye Kamati. Kwa mfano kwenye madini kabisa kabisa Ndugu Naibu Spika, eneo la uchimbaji wa vito, vito vya thamani, Gemstones hilo ni eneo mojawapo lingetamkwa wazi kwamba ni la Watanzania tu wachimbe, hayo madini, wakubwa waende kwenye madini ya almasi, dhahabu na kadhalika. Sisi tusiwe on lookers to our own development. Sasa kwa wakulima ambao mazao yao hayana vyama vya ushirika nilikuwa nashauri kwamba wakulima wa aina hiyo washauriwe waanzishe vyama vya ushirika na watakapoanzisha vyama vya ushirika basi hata mikopo yao ipitie katika hivyo vyama vyao na kama ni udhamini uweze kufanywa na hivyo vyama vyao vya ushirika. Mimi sidhani kama kuna mwekezaji atakuja kutujengea hapa. 56 Sasa sisi kama Taifa tunajiwezesha vipi kujenga hata hilo na pale ambapo wawekezaji wengine hawataki maana yake wanakimbilia kwenye vitu ambavyo ni very simple, wanakimbilia kwenye simu alikuwa anasema hapa Mheshimiwa Philemon Ndesamburo, anafyonza zote ana simu na wanauza akili pale, sasa sisi teknolojia tunapuuza. Lazima tufanye utaratibu wa makusudi kwa kuweka viwango hivi ili kwa kweli Mfuko huu ukue na uchangiwe siyo kwa hiari, lakini kwa kisheria kama ambavyo tutakuwa tumeainisha. MKUTANO WA KUMI NA SABA Kikao cha Kwanza - Tarehe 2 Novemba, 2004 (Mkutano Ulianza Saa Tatu Asubuhi) D U A Spika (Mhe. Pius Msekwa) Alisoma Dua TAARIFA YA SPIKA SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, napenda kuwafahamisha kwamba katika Mkutano uliopita, Bunge hili lilipitisha Miswada miwili ya Sheria ambao ni Muswada wa Sheria ya Fedha, unaitwa The Finance Bill na Muswada wa Sheria wa kuidhinisha matumizi ya fedha katika Bajeti ya mwaka huu, unaitwa Appropriation Bill. Kwa mfano hakuna asiyejua Tanzania nani ambao wako nyuma na Muswada huu ambao tunauzungumzia ungezaa kutazama Miswada yote itakayokuwa inaletwa katika bunge. Kuwajengea mabwawa kusudi waanze kulima kwa miezi yote wawe katika shughuli za kilimo, kuwapelekea umeme Vijijini na kuwaletea maji ambao wanaweza kutumia kwa mifugo yao na matumizi ya binadamu. Mheshimiwa Shekiffu aliyozungumza pia. Shinyanga kama tunavyosema mara nyingi tunayo almasi lakini ukienda kuchimba almasi kama maji hayapo haionekani, hata dhahabu haionekani bila maji. Na ni mtu ambaye nimejitahidi na mimi kujiokoa nimejaribu ninavyobanwa mbavu na hawa tunaowasema, inatisha. (Makofi) Leo ukienda Dar es Salaam, Wachina, Wajapan, hasa Wachina, wako mpaka biashara za ice cream, biashara za gereji, biashara za kuuza maziwa. Matokeo yake huwa ni uanzishaji Sheria na mipango mipya kila kukicha inayosemekana inalenga katika kuwaondolea au kuwapunguzia 43 Watanzania umaskini au lugha mpya ya Muswada huu kuwawezesha wananchi kiuchumi. Hii sheria tukitaka itamke yote hayo kwa kweli itakuwa ni sheria ambayo ni nzito kutekelezeka, lakini katika Kanuni zitamke hivyo kwamba maeneo ambayo yatakuwa kwa Wananchi ni haya yafuatayo. Ni kwamba baada ya hapo sasa inakuwa ni numbered. Utafiti huu unaendelea na unatarajiwa kukamlika mwaka 2005. Na mwisho, napenda kusema hawa wenzetu wa upande wa pili waliandika mambo yao kiasi fulani. Katika utekelezaji wa mradi, Shirika hilo linalo jukumu la kutoa vifaa vya ujenzi kama vile saruji, mabomba na viungio vyake, wakati wananchi watatoa vifaa kama mchanga, mawe na kokoto pamoja na kuchimba mtaro, kulaza na kufukia mabomba. Si sawa, Watanzania wamebadilika siku hizi. Kuwa na mtizamo wa Kitaifa itafanya vigumu kwa Mfuko huu kuwafikia wananchi kwenye maeneo yao ambayo ni maalum katika maeneo yao. Mafunzo hayo yanalenga kukuza ubora wa bidhaa ili ziweze kuwa na soko zuri lakini pia mafunzo hayo yanatoa mbinu za uwekaji mahesabu, mbinu za utafutaji masoko ili waweze kupenyeza bidhaa hizo kwenye masoko. Sehemu hii imeweka bayana masharti kuhusu kusajili Taasisi na Mashirika, taratibu hizo za usajili pamoja na majukumu ya Taasisi na Mashirika hayo. Kuna maji ya kazi, maji ya kunywa, maji ya viwanda, maji ya kilimo. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba Muswada huu uone hazina tuliyonayo katika zao kama la Korosho katika kukuza uchumi wa Tanzania na mamilioni ya wananchi nchini kwa kuwawezesha kifedha. Sasa Sheria kwa mfano, ya Procurement ingekuwa na mwelekeo wa kusema kwamba unaponunua kitu au inapofikia tenda kiasi hiki, wakapendelewa hawa. Kwa bahati nzuri mimi nilikuwa na Mtanzania mmoja ambaye yuko kwenye sekta binafsi, Dr. Eddy Mndolwa. Vilevile haiwezi kuwa mbadala, wataanzisha miradi mingine na watalazimika kuchangia. Mchaga anaacha mke wake Moshi. Kwa hiyo, kwa mikorosho milioni tano Masasi peke yake ingeweza kupata kilo zaidi ya milioni 250. Upangaji wa viwanja kwa ajili ya maendeleo ya mji unazingatia mpango kabambe wa uendelezaji unaoelekeza pia upangaji na upimaji wa maeneo ya matumizi mengine yasiyo ya kimji kama maeneo ya mashamba, ufugaji, misitu pamoja na maeneo ya vijiji vilivyomo katika eneo la uendelezaji wa Makao Makuu, Dodoma. Hata kama ni university hawa waweze kufika kule mpaka Chuo Kikuu utapata watu wana brain, wana elimu hata ukiwakabidhi mradi wa aina yoyote ile wanaweza kuusimamia na kuufikisha pale ambapo watu wengine wanategemea kufika. Mradi wa mahindi wa Taifa ulikuwa na kipindi maalum cha kuutekeleza na ulikuwa na vyanzo maalum vya fedha. Vile vile ufuatiliaji wa urejeshaji wa mikopo hauangalii itikadi ya mtu au kikundi kinachokopa. Kwa hiyo, mimi nilikuwa nafikiria kwamba jambo la msingi tungeanzia hapo tukawapa vitu ambavyo ni basic wakulima, wasomi na watu wengine wakawa na uwezo wa kuwafikisha mwisho wa mwezi na ku-make a bit of saving. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, mfuko huu jinsi unavyozungumzwa mimi unanitia mashaka makubwa sana kwa sababu sources za revenues zilizotajwa hazinipi imani 78 kwamba tuna dhamira kabisa kutoka Serikalini ya kuweza kuwa na pesa ya kutosha kuja kuwakopesha wale ambao watakuwa wanahitaji. Naomba waendelee na moyo wao huo. (Makofi) MHE. MUSA A. LUPATU: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Leo hii asubuhi na kazi kubwa imefanyika na watalaamu walioleta Muswada huu na pia mawaidha mengi yamekwisha kutolewa na baadhi ya Wabunge ambao waliopata nafasi ya kuuzungumzia Muswada huu . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, mimi katika mchango wangu nilitaka tu kusema kwamba Serikali itumie nafasi hii kuyawezesha makundi maalum ambayo kwa muda mrefu katika nchi hii yamekuwa yakishindwa ama kujikomboa kiuchumi au kujiendeleza vizuri. Mheshimiwa Mwenyekiti, twende kwenye Muswada wenyewe kwa sababu mtu mmoja alikwenda kuangalia matokeo ya maeneo, matokeo yake akakataa sehemu nzuri kweli. Lingine tunasema kabisa kwamba Muswada huu ni suala la jumla la uendeshaji tu lakini ni Wizara zinazohusika ni mtambuka. Ni kunitoa tu nje kwenye uwanja nisifanye biashara. Katika ukurasa 29 wa Muswada huu ukiniruhusu nitanukuu inaanzia kuhusu madhumuni ya Muswada huu kuhimiza na kuhamasisha Maendeleo Vijijini ambako ndiko zaidi ya asilimia 70 ya wananchi Watanzania wanaishi. Zote hizi zinajulikana na wala hawajulikani kama wanafinance. Mwisho wa tangazo, tunaendelea na Order Paper, Katibu. Sasa nilidhani kama itakuwa May au Shall. Mmoja alitamka hili leo asubuhi tuchukue mfano hapa hapa kwenye Bunge aliyepata kandarasi ya kujenga ukumbi wa Bunge kwa bilioni karibu 10 ni nani? Je, kwa wakulima wadogo wadogo Vijijini na Wafanyabiashara wadogo wadogo kote Mijini na Vijijini, nao wanatakiwa kujisajili 83 kulingana na Muswada huu? Lakini pili, Makampuni na Mashirika makubwa na yenyewe yalazimishwe kuchangia tuseme kwa Kiingereza compulsory/contributions. Watu waliotuleta hapa asilimia 80 ni wakulima kama wasingetupigia kura tungekuwa tumechemsha, hawa watu wamekataa ku-finance agricultural activities na wamewaachia watu wa CRDB ambao hawana hela za kutosha halafu nimesikia hata Microfinance tumewauzia. Sisi tunaambiwa hatustahili tena kuitwa, a poor country, why? Tulitegemea tupate ugali mzuri uliopikwa vizuri, kwa mbaya umekuja ugali haukuiva vizuri . (Kicheko) Nasema hivi kwa sababu Mheshimiwa Naibu Spika, uzito wa jina la Muswada huu, maana yake ukiuangalia jinsi ulivyoletwa huu mimi ni mwaka wa tisa kwenye Ubunge na kwa mara ya kwanza nimepokea Muswada ambao unaanza na preamble na preamble hiyo inatamka Katiba ya nchi. Kwa hiyo, mimi ningeshauri kabisa Muswada huu uone umuhimu wa kuelekeza kazi zake kwenye Mikoa na Wilaya na hasa ningeomba pia wafanye kazi moja zaidi. Kuna Rural Electrification Fund hata sijui kama unapenda hata tano. Watu wetu ni maskini! Sasa mimi ningeshauri hapa suala la kuwa na National Economic Empowerment Programme iwekwe katika makundi makundi. Sasa kuna watu kwa kweli wamewekeza huko tuwambie we have to study, we have tell the facts, tuwe na takwimu tuambie kwamba kwa kweli tulikuwa na sheria hii, tunadhani sisi tulikuwa hatujajua the mechanism, the dynamism of liberalized Economy, lakini tunadhani mnachukua the lion share na hapa na nyie lazima m-contribute hiki na hiki ili tuweze kuweka kwenye Mfuko huu. Ukisema mtu anakuona kama tapeli, au kama mpumbavu. Tunavyoelewa kuwa wakulima wetu, kilimo chao kipo cha kutegemea mvua tu na kama hujaweza kubadilisha mfumo wa kilimo hawa wataendelea kuwa maskini. Ndugu yangu Shekiffu alieleza kwa uchungu sana kwamba ijapokuwa 96 una dhamana lakini dhamana hiyo unaambiwa iwe mahali fulani. Aidha, mwaka 2003 Serikali ilitenga shilingi bilioni mbili katika Bajeti yake na katika mwaka huu wa fedha 2004/2005, Serikali imetenga shilingi bilioni 7.244 zaidi ya mara tatu ya kiasi kilichotengwa mwaka 2003. Vile vile, mkulima huyu anahitaji fedha za kununua madawa ya kuua wadudu na viuatilifu ambavyo vinasumbua Korosho. Tuna sheria ya uraia hiyo ndio inayopambanua nani ni Mwananchi wa Tanzania. Lakini kwa sababu umeshafika hapa na kwa sababu ya umuhimu wake na kwa sababu sheria huwa haikatazwi siyo msahafu tunaweza yale tutakayoyasema yakaletwa baadaye kama mabadiliko ya sheria, lakini sheria hii ina umuhimu wake katika dunia ya leo tunavyokwenda. Vifaa vile vilinunuliwa na hatimaye vilikwenda kujenga nje ya Dodoma. Sasa hiyo, sidhani kama ni mwelekeo nzuri na inaonekana kwa kweli tutajiletea matatizo. Kwa hiyo, ningeomba Serikali ikaliangalia suala hili kwa mapana sana ili kuleta maendeleo na mabadiliko makubwa katika Taifa letu la Tanzania. 62 Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine ni lazima tujenge mipango mizuri katika utawala bora, sera zetu kama tutaimarisha maeneo hayo katika utawala bora na tukaweka sera nzuri nataka nikuhakikishie kwamba Taifa letu litafikia mahali pazuri na haya malengo ambayo tumeyakusudia inawezekana tukaweza kufanikiwa. Je, mikakati ya kumkomboa Mtanzania kiuchumi iko wapi ndani ya 85 Muswada huu? Kamati inashauri kuwa kifungu hiki kiangaliwe upya ili jukumu hili liwekwe bayana. Mheshimiwa Spika, ni matumaini yangu kuwa yale ambayo sikuyagusia, Waheshimiwa Wajumbe wa Kamati yangu watapata fursa ya kuyazungumzia watakapopewa nafasi ya kuchangia. Kwa mfano, mimi mtu mmoja aliniambia waziwazi, akasema bwana Mzindakaya ninyi mnatu-offend bure sisi hatuna Waziri hatuna Katibu Mkuu katika Serikali yenu na benki zenu zote na mashirika yote mnaendesha ninyi, ninyi wenyewe ndiyo mnatupa sasa mnatu-blame kwa ajili ya nini. Yako matukio mbalimbali yanatokea katika Halmashauri za Wilaya. KUTENGUA KANUNI YA MUDA WA KUAHIRISHA BUNGE WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. WILLIAM V. LUKUVI): Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa kanuni ya 21 kifungu kidogo cha sita, naomba Bunge lako likubali kuahirishwa kabla ya muda wake kila siku saa kumi na mbili badala ya saa moja na dakika arobaini na tano ili Waheshimiwa Wabunge waliofunga wawahi kuswali naomba kutoa hoja. Kwa hiyo, sasa namba itakuwa sio 44 itakuwa 43 katika ibara hizo. Wale waliokuwa nacho tena jamani hapa watusamehe, wapewe wale ambao tunataka kuwanyanyua kiuchumi. Kwa hiyo, hata zile fedha wamekopa huko zinarudi huko na dhahabu inakwenda huko na kila kitu kinaenda huko. Naunga hoja mkono . (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante sana Mheshimiwa Balozi Getrude Mongella, Mheshimiwa Omari Mjaka Ali, atafuatiwa na Mheshimiwa Chrisant Mzindakaya. Hata hivyo, kwa ujumla, gharama hizi hutofautiana kulingana na kiasi cha umeme kinachohitajika. Sisi viongozi sote tuwe wakweli kuwaeleza ukweli wananchi wa taifa hili, ni nini majukumu yao kwa Taifa lao. Kwa hiyo, tungekuwa tunaomba kwamba kwa kweli wawe more specific na tujue wanachopaswa kukifanya ni nini na ukiiangalia hii kama mtu anataka kuwezeshwa sijui anatoka Rorya, sijui anatoka Kyerwa kule inabidi aje huku, wale watalaam sijui wana nini hapo. Mheshimiwa Naibu Spika, kabla ya kutoa mchango wangu, napenda sana kumshukuru na kumpongeza Waziri Mkuu, pamoja na Waziri wake wa Nchi-Mambo ya Sera, Katibu Mkuu na Wasaidizi wao kwa wenyewe kujiwezesha na kuweza kuwasilisha Muswada huu. Na akitengeneza duka, wale ndugu zake wana-throng, wanajua kwamba wasabile, amekuwa tajiri. Nashukuru sana . (Makofi) Na. 3 Kupanda kwa Gharama za Umeme MHE. PETER KABISA aliuliza: Mheshimiwa Naibu Spika, la pili Muswada huu una -address economic inequality, nadhani imezungumzwa humu. Kwa kuwa kuna mifuko ya kuwapa wanawake na vijana mikopo bila kujali itikadi zao ambapo hupeana kwa zamu ili waweze kujikwamua kiuchumi; na kwa kuwa wapo watu wanaoshindwa kutofautisha mikopo na msaada: (a) Je, Serikali ina mkakati gani wa kuwaelimisha wananchi kuhusu jambo hilo? (b) Je, wale ambao hawalipi hiyo mikopo wanachukuliwa hatua gani? (c) Je, mikopo hiyo inatofautishwa vipi kiitikadi ili kuona kwamba hata wale wa Chama Tawala wanalipa? 16 WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO alijibu: Sasa hapo baadaye nadhani kinachotakiwa kwa kweli ni plan of action. Naamini kama utaratibu wa kuwawezesha hawa pia wanaweza kuwa ni nguvukazi nzuri ya kuweza kuhakikisha kwamba tunapigana na umaskini. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, lakini sasa lipo suala la uanzishaji wa huu Mfuko wa Uwezeshaji au taasisi yake. Sasa tunarudi mahali labda tulihitaji hiyo hatua ili tuweze kusonga mbele kwamba hivi tulivyokuwa vimedorora mikononi mwetu tunawapa hao wageni sasa tunaanza kujipanga upya. Tunapozungumzia akina mama basi watamkwe. Hata kama wangependa kuwasaidia maskini sana haiwezekani. Mheshimiwa Spika, kama wapo watu ambao wana mawazo juu ya njia bora zaidi za kutoa ruzuku ya mbolea, wanakaribishwa kutoa mawazo hayo ili mradi watambue kwamba kiasi cha fedha kinachotengwa na Serikali kinategemea uwezo wake katika kipindi kinachohusika. Kazi hii imepangwa kukamilika ndani ya mwaka mmoja yaani ifikapo tarehe 23 Februari, 2005 na itaigharimu Serikali kiasi cha shilingi milioni 780.264. Kwa sababu kulikuwa na lugha nyingi ambazo zinatumika lakini zilikuwa haziendani na hali halisi ya Utanzania. Tumeshawapa kwani tumewapa moja kwa moja tumewapa lakini mfuko huu ndiyo wa kujipanga upya. Wakati huo huo, Serikali imechukua mikopo yenye lengo la kumwezesha mkulima kupata pembejeo kwa bei nafuu. Wabadilike kwa sababu katika mchango mara nyingi siku moja walikuwa wamechanga nguruwe, kuku na ng'ombe. Kwa hiyo, ningeomba neno hilo likaangaliwa. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sehemu ya tano inahusu usajili wa Taasisi na Vyama vinavyojihusika na shughuli za kiuchumi. Kwa ujumla hawana uwezo wa kumiliki na kuendesha uchumi huo, wala mitaji na uzoefu.' Mwisho wa kunukuu. Neno linalofuata pale linasema: 'And whereas economic empowerment is a central means for bringing about economic growth and social justice among our people that is necessary for the promotional peace, tranquility and social stability that has characterized our society.' (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, haya maneno ni mazuri kama yangeambatana na mikakati mizuri ambayo itaweza kutuletea ukombozi ambao tunauhitaji katika hili. Mheshimiwa Spika, Wizara na sekta zote zinazo fursa ya kuwawezesha wananchi kiuchumi kupitia sera au kufanya marekebisho kadhaa katika sheria mbalimbali kama itakavyopendekezwa na Baraza la Uwezeshaji. Mheshimiwa Naibu Spika, kule Malaysia, wanasema hivi: 'Malaysia practices the system of Parliamentary democracy with Constitutional Monarchy and his royal highness is a paramount ruler. Barabara hii ambayo inaunganisha mkoa wa Mbeya na mikoa ya jirani ya Singida na Tabora imejengwa kwa kiwango cha Changarawe. Maelezo akapewa single ni kitanda kimoja, double vitanda viwili na self contained kila kitu hapo hapo. Pia, Serikali itaendelea kuwaelimisha wananchi juu ya utamaduni wa kuweka 12 fedha katika mabenki, kubuni miradi yakinifu, kukopa na kurejesha mikopo kwa wakati muafaka. Hili ndio pendekezo ambalo ningependa lifanyiwe kazi ni very raw or unprocessed. Siyo bajeti ya kuzalisha, ni kidogo sana tunazalisha. Ila ninachojua wameweka sijui gavana na sheria na UKIMWI unaua, lakini tunaweka kondomu. Nchi za Afrika duniani zilishindwa kufanya vile kwa sababu ya umaskini wake. Hizi soft loans zimeainisha maeneo kama 24. Pamoja na kutambua kuwa mahitaji yote haya yapo, lakini Serikali haijamsaidia mkulima wa Korosho ili aongeze pato lake kutokana na kuongezeka kwa zao la Korosho na vile vile Serikali 84 yenyewe kuongeza pato kutokana na kodi na ushuru mbalimbali ambao unalipwa kutokana na zao la Korosho. Maana inafika mahali inakuwa kama mfalme mmoja ana mashamba makubwa huko ya miti na miziga ya asali huko anampa mtu anakwenda anarina asali mapipa na mapipa yamejaa halafu anaiba yeye anamletea glasi moja utamu tu ndiyo 57 anaita watu anawatangazia kwamba asali ni tamu kweli na ile glasi yake. Lakini sisi tunaogopa. MHE. WILFRED M. LWAKATARE: Ahsante sana Mheshimiwa Spika, ningeomba pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri, ningeomba kujua kwamba pamoja na TANESCO kuboreshwa na kupewa wataalam wa kampuni ya kigeni kwa ajili ya kuliendesha ili kuweza kuboresha utendaji wake. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi kama Muswada huu una maana hiyo ya kwamba sasa tunaanza kujipanga upya kama Watanzania kwenye kuendesha uchumi wa Tanzania naunga mkono . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tafsiri ya Economic Empowerment iwe ni tafsiri ya kwamba Watanzania tunajipanga upya na tunatumia nguvu zetu zote sasa kuwawezesha Watanzinia. Sasa umefika wakati ambapo tuna-impose sheria kwamba resources zote tulizonazo wote wachangie katika mfuko huu ambapo Mtanzania mwingine anaweza akaenda pale akakopa hela yoyote akaweza kununua kama ni trekta, kama ni basi, na kadhalika ilimradi iweze kumsaidia katika kujinasua na dimbwi hili la umaskini. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hayo machache nashukuru ahsante sana . (Makofi) MHE. DR. SULEIMAN JUMA OMAR: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza nishukuru kwa kupewa nafasi hii kwa siku ya kwanza leo kuzungumza katika Bunge lako Tukufu kwa ajili ya Muswada huu uliopo mbele yetu. Miundombinu ya kuwawezesha wao waweze kufanya kazi zao, shughuli zao za kimaendeleo haipo, miundombinu hiyo haipo. Mheshimiwa Spika, hata ukisoma kwenye kifungu cha tatu cha Muswada, kinachozungumzia tafsiri ya maneno yaliyotumika kwenye tafsiri ya neno Minister, inaeleza kwamba: 'means the Minister charged with the coordination of the economic activities for the purposes of economic empowerment.' Tunapenda kuelezwa iwapo kimajukumu Waziri Mkuu ameshapewa dhamana hii au atateuliwa Waziri wa kushughulikia mambo hayo. Mheshimiwa Spika, nilitaka tu kumhakikishia Mheshimiwa Venance Mwamoto kwamba Serikali ni moja na mpango ni mmoja. Nani mtu wa kawaida ambaye anaweza kwenda benki akapata pesa, hata hii bill tunayoizungumzia kweli hebu tujaribu kugeuza mawazo yetu tufikirie namna ya kumfanya Mtanzania awe comfortable katika nchi yake, siyo lazima awe ni mtu tajiri sana lakini awe comfortable apate milo miwili aweze kushiba alale. Kwa nini mipango mingi haianzi Au haifanyikazi vizuri kutokana na usimamizi? Mimi nafikiri huu mfuko ungelenga kuwakopesha wafanyabiashara au wakulima wadogo wadogo ambao hawana uwezo wa kwenda kwenye mabenki makubwa kwa sababu hawana majumba makubwa, hawana vitu vya kuweka kama dhamana. Hapo ndio watafanya wananchi wale walioko katika maeneo yale nao wanufaike. Naungana na wengine katika kuongeza mawazo kwa sababu nimeusoma Muswada huu kwa kina, lakini nadhani ulikuwa haujaiva vizuri, kwa sababu kuna mawazo nadhani yalihitajika kutoka pembe zote za nchi na kutoka kwa wadau. Mheshimiwa Spika, kuhusu kero mbalimbali alizozitaja Mheshimiwa Mbunge, katika hotuba ya Bajeti ya Waziri wa Nishati na Madini, aliitaka TANESCO kushughulikia malalamiko ya wateja hao mbalimbali kwa haraka. Ndiyo sababu tumewekeana mikataba na Halmashauri kuhusu usimamizi na uendeshaji wa Mfuko huo. NAIBU WAZIRI WA KILIMO NA CHAKULA: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Kilimo na Chakula ningeomba kujibu swali moja la nyongeza la Mheshimiwa Mgana Msindai, kama lifuatavyo: - Kama kuna madawa mabovu basi wamekiuka baadhi ya mambo niyataje hapa ni kuwa madawa yamekaa muda mrefu yanapoingia nchini yanakuwa kamili kamili. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo mimi katika mchango nilikuwa nasema pesa hii itakayotoka mojawapo la kufanya ni kuwasaidia watu na tutawasaidia watu wengi siyo kwa mikoa ya Kusini tu lakini karibu nchi nzima tutawasaidia, huko Kigoma, Musoma kila mahali tutawasaidia. Sheria ndivyo zinavyotamka. Lakini kwa bahati mbaya hawawezeshwi. Halafu ningeomba Waziri atufafanulie huu mfuko utakuwa na Wajumbe tisa, utaeneaje mikoani na tuna imani kabisa hao Wajumbe watakuwa Dar es Salaam, wale wananchi wa Iramba Mashariki, wale wananchi wa Kagera, wale wananchi wa Lindi na Babati watafaidika vipi? NAIBU WAZIRI WA MAWASILIANO NA UCHUKUZI: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Mawasiliano na Uchukuzi, napenda kujibu maswali mawili ya nyongeza kwa pamoja ya Mheshimiwa Athumani Janguo, kama ifuatavyo: Kumfidia ile tofauti ya pamba kushuka (bei yake) katika soko la dunia. Sasa fursa hii ya sasa iletwe kule ili tuhakikishe kwamba gongo linalopikwa linakuwa zuri kama Brandy, kama Whisky kama kitu chochote kingine kile, kwa sababu raw materials zipo. Halafu suala lingine ni kwamba katika suala la upatikanaji wa pembejeo sasa hivi hizi pembejeo za kilimo ama za mifugo zinauzwa katika utaratibu wa soko huria ni kwamba wanaofanya biashara ya hizi bidhaa ni watu binafsi na hawa watu binafsi mara nyingi wanapenda kuendesha shughuli zao mahali ambapo gharama za usambazaji ama gharama za uuzaji hazitakuwa kubwa sana kwa hiyo, mara nyingi wanakuwa wapo katika maeneo ya mijini, miji ya Mikoa ama miji ya Wilaya. Sasa tunapoongelea kuwa tunataka kuwawezesha kiuchumi (Economic Empowerment) tutawapa kwa namna gani kama hatutawawekea miundombinu ambao wanaweza kufanyia kazi zao. Mheshimiwa Spika, dalili za mvua ni mawingu, kwa vile Muswada huu hauonyeshi bayana namna utakavyokita mizizi yake hadi kwa mkulima na mwananchi wa kawaida wa huko Kakongwe, Kigoma, Kambi ya Upinzani bado inahisi kwamba chombo hiki kinachoanzishwa chini ya Muswada huu ni cha kuwasaidia wakubwa na ni njia ya kutaka kuwawezesha wachache kujichotea mamilioni ya pesa toka Serikalini. Gemstones ziwe ni kwa Wawekezaji Watanzania tu. Siku zote lazima kuwepo quorum ya kutosha ili kufanya maamuzi ya Baraza. (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sehemu ya nne ibara ya 18(c) neno la kwanza 'proving' halileti maana nzuri. Kwa hiyo, ule ukosoaji kwa kweli mimi sikubaliani nao. Lakini sera hii inawaonyesha njia kwamba wanaweza kuzalisha na kuondoa umaskini. Tunayo madini, tunao wachimbaji wadogo, tunao watu kadhaa, tuna kilimo, wako watu asilimia 90 wako huko na ndio wanaoilisha nchi hii. Kwa hiyo, pale tutakuwa tunawawezesha wanauza gongo nyingi kuliko niwanunulie hapa mlewe halafu mfe. Kwa hiyo, ningeomba Mfuko huu ufanye kazi ya kawaida (prior studies) kuona wapi tulikosea na wapi kuna mahali ambapo tumejifunza (lessons learnt). Lakini Kambi ya Upinzani bado inaliona jambo hili la kuwawezesha wananchi ni jambo linalowahusu na kuwagusa wananchi wote wa Tanzania Bara na Visiwani. Sasa hilo tangu mwaka 1999 mpaka sasa hivi imepitia miaka mitano. WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO): Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la (b) la Mheshimiwa Venance Mwamoto, Mbunge wa Kilolo. Pengine neno providing badala ya 'proving' lingeleta maana nzuri zaidi. Serikali imeweka bayana kwamba fedha zinazotolewa na Mfuko huu ni mkopo na sio msaada. Kwanza ninajua tumekwishafika hatua ambapo Sheria inapitishwa. Lakini Serikali imechukua hatua kwa Mfuko huu wa Maendeleo Wanawake tumetenga asilimia 10 ambayo inatakiwa kutoa mafunzo. Sasa haya mambo tunayoyafanya tunarundika hili, tunarundika hili ndiyo yanayotufanya wakati mwingine tukose balance na focus. Kama Sheria haikai vizuri haiwezekani ukaweza kuitunga hiyo Sera ikafanikiwa. Tukilenga hawa na tukiwawezesha hawa utaona mabadiliko ya uchumi na watu wataweza kutokomeza umaskini. Mfuko huu tunauunda wengi katika viongozi wake na Makao Makuu yake watakuwa Dar es Salaam au kwenye miji mikubwa, lakini vijijini wananchi itakuwa vigumu sana kupata misaada ya mikopo Mheshimiwa Mwenyekiti, kama ingewezekana katika Mfuko huu hata uongozi wake uwe Makao Makuu lakini operations zao na wataalam wao na ukopeshaji wao ufanywe vijijini. Mengi ambayo yamekufa yalikuwa na matatizo ambayo yangeweza kuepukwa. Wapo baadhi hapo nyuma waliofidiwa lakini zoezi lenyewe liliendeshwa kiubinafsi, kwa upendeleo na kwa usiri mkubwa kisha likasitishwa. Lilianzia Italy limesambaa karibu nchi zote za Japan na Marekani na maeneo mengine. Tunapotamka wafanya biashara wadogo wadogo watamkwe ni wa ngazi gani. Napenda nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba kule Kisarawe Kampuni ya Mobitel imepeleka huduma zake na wameweka mitambo yao kwa kutumia Solar Panels na tutawaomba Waheshimiwa wanao husika na sekta ya umeme waharakishe maendeleo ya umeme ili huduma za simu ziweze kutanuka. Kwa hiyo, kwa huko vijijini ambako hawa wanavijiji wanakuwa hawawezi kupata hizi huduma vizuri nilikuwa nashauri kwamba na wao katika kuwawezesha basi wasaidiwe kuanzisha vyama vya ushirika vitakavyowawezesha kupata hizi pembejeo kwa bei nafuu. Zalisha Watanzania kwanza na wengine baadaye . (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, Tanzania ni moja katika nchi zilizoendelea duniani ambazo watu wake sasa hivi wanajua kwamba wamejikomboa kutoka katika mikono ya Wakoloni. Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa ufafanuzi, sehemu ya kwanza katika kifungu cha pili kinachozungumzia application, kwamba Sheria hii itatumika na kufanya kazi upande wa Tanzania Bara. Lakini tunasema kilimo ni uti wa mgongo, hatuwasaidii huko. Sasa malengo yale yalikuwa ni mazuri kama ilikuwa kweli, ni kuwakabidhi njia zote za uchumi wananchi. Kwa hiyo, tunaanza kutunga Sheria ambayo inaelekea kuwalinda watu wetu bila kumweleza mtu mwingine kwamba hatukutaki hapa nchini. Mheshimiwa Naibu Spika, lazima nimpongeze Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa kuuleta Muswaada huu muhimu sana na napenda niseme tu kwamba Waziri Mkuu wetu sasa hivi is the long serving Prime Minister, amekaa muda mrefu sana ana experience ya kutosha. Wafanyakazi wana mishahara midogo kiasi kwamba nauli peke yake ya kumpeleka kazini kwa mwezi mzima ni zaidi ya mara mbili ya mshahara wake. Mheshimiwa Naibu Spika, labda nijielekeze sasa kwenye Muswada wenyewe. Tunataka tushiriki. Unachanganyikiwa. (Kicheko) 92 Sheria hii itatufanya wanaume tuwe na heshima. Kama haikuwa, sisi wenyewe lazima tuendelee kusaidia sasa na kusaidia kwetu ni kuja na inputs zetu. Wakasema aah, wewe tununulie, lakini wakasema wakati mnagombea si huwa mnatununulia? Katibu Mtendaji ndiye Katibu wa Baraza na Mkuu wa secretariat ya Baraza. Kule kwangu SHIRECU is a limping Co-operative labda mahali pengine. Mheshimiwa Spika, hayo ndio matamshi mazuri na yenye kuelekea kuwa na harufu ya kuwajali na kuwakumbuka Watanzania wasio na uwezo. Tunayo mifuko mingi hasa ya mashirika au taasisi zisizo za Kiserikali. 75 Ukiangalia sana pamoja na maudhui yao ya kusaidia kuondoa umaskini utakuta mengi yao yanasaidia zaidi mifuko ya wale walionacho kuliko kusaidia wananchi. Mheshimiwa Spika, mwisho, kama nilivyosema hapo mwanzo Serikali imefanya marekebisho kadhaa katika Muswada huu kama mlivyoona katika karatasi ya marekebisho kama ifuatavyo: (i) Baraza la uwezeshaji litakuwa na hadhi ya kisheria. (ii) Bodi ya dhamini imeondolewa. (iii) Marekebisho madogo madogo yenye madhumuni ya kuboresha uandishi hususan mtiririko wa namba za ibara mbalimbali za Muswada. 36 Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. Hizi tofauti tulizonazo kimikoa ni lazima ziondoke. Kwa sababu huwezi ukatamka kwamba hizi ni biashara za fulani. Kwa hiyo, ningeshauri Mfuko huu katika marekebisho yake usisitize umuhimu wa kwenda zaidi vijijini na operations zao zifanywe Wilayani na Halmashauri ziwezeshwe kuweka mambo sawa katika vijiji kusudi wananchi walio wengi vijijini nao wapate kuwezeshwa na kuingia katika mfumo wa kiuchumi wa kisasa. Matokeo nchi nyingi duniani katika nchi za Afrika zimesombwa maliasili zao katika sekta za uvuvi, madini na mambo mengine kwa hiyo basi, kukatokea uchumi wa mchupo kiasi kwamba kuna baadhi ya watu wanatumia makoleo kwa kujilisha Watanzania wanatumia vijiko vya kawaida. Je, Serikali iko tayari kufuatilia kwa karibu mikopo hii ili fedha hizo ziwafikie walengwa na vile vile kuniweka mimi mmoja wa Wajumbe kufuatilia suala hilo? Makampuni yameelekezwa na kukubaliana kwamba, kufikia mwaka 2008, asilimia 23 ya Wakurugenzi Watendaji wa Makampuni watakuwa Waafrika na katika hiyo asilimia, asilimia nne lazima wawe wanawake weusi. Hata pamba, hata wewe mwenyewe bila maji, hata gari haiendi bila maji.Kwa hiyo, miundombinu ya maji ni muhimu kama tunataka kuwakomboa wananchi wetu. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. DR. FESTUS B. LIMBU) alijibu: Mheshimiwa Naibu Spika, suala la dhamana ya mikopo. Sio suala la kuwa wawepo Dar es Salaam halafu viongozi wafanye ziara kwenda kutembelea vijijini. Sasa nikasema si mngeniuliza mnataka soko, lakini hamwezi kupeleka gongo haramu kwenye soko, lazima kwanza tunaiweka kwenye mitambo tunai-distill vizuri tunaondoa ile gas inayoua watu halafu inakuwa nzuri. SPIKA: Mawaziri wanashauriana kwanza nani ajibu. Hao ndiyo wataalam ambao unasema sasa kama wewe unauweza ambao ni maalum unatafuta tu kujenga hospitali unatafuta tu vifaa kwa sababu vifaa vya moyo vingine vinauzwa kwa bilioni tatu za Kitanzania. Lakini yako madai ya wafanyakazi wengi mpaka sasa hivi bado hawajalipwa na hiyo imekuwa ni kero sugu katika maeneo yote ya mashamba yaliyokuwa chini ya Mamlaka ya Mkonge. Sasa wao wana planning mechanism ambayo ni nzuri sana. Kwanza kabisa, nimpongeze Mheshimiwa Paul Ntwina, jinsi alivyokuja safari hii juu ya barabara hii na kuifuatilia sana na bado naomba akubaliane na mimi majibu nitakayompa kwa sababu yatazingatia mambo yale yale tuliyozungumza ofisini. (Makofi) Mheshimiwa Spika, barabara hii kuna sehemu korofi ambayo tumeitengeneza kwa lami kwa sababu ni korofi sana na ni kawaida yetu pale ambapo barabara inakuwa korofi na Serikali inaouwezo inapunguza ukorofi wa barabara kwa kutengeneza kipande hicho kwa lami. Mpango huo unaendelea kutekelezwa na Halmashauri za Wilaya 29 za Tanzania Bara. (v) Kwa kupitia Mfuko wa Dunia wa Kudhibiti UKIMWI, Kifua Kikuu na Malaria, Halmashauri za Wilaya zimepewa fedha ambazo zitatumika kupambana na magonjwa haya ikiwa ni pamoja na kuwasaidia watoto yatima na wale wanaoongoza kaya. 20 SPIKA: Mheshimiwa Venance Mwamoto, jina la kimchezo Mheshimiwa Mwafire. (Kicheko) MHE. VENANCE M. MWAMOTO: Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri, naomba niulize maswali madogo mawili. Sasa ni utajiri au uwezo wa hawa, hili tabaka la katikati ndilo tunalotakiwa tulikuze ili wawe na uwezo mkubwa zaidi kuliko hapo walipofikia na kwa sababu wao ni wengi kuliko matajiri sana basi wataweza ule utajiri wao mdogo kuupeleka hadi chini kwa wenzao ambao ni maskini sana. Sasa vitu kama hivyo vinatuchelewesha. Nadhani hiki kifungu cha (a) kiwe na (a) na (b). Hivi nyinyi kweli mnashindwa hata kuwatetea wananchi na kutunga sheria kwamba biashara hizi hazitaruhusiwa asiyezaliwa hapa nchini, tufike hapo, hivi ni nani anawapa leseni za kufanya biashara nchini kama hatukuweza kuwatungia Sheria, hakukuwepo na Sheria. Mimi nadhani hapa suggestion yangu ni hivi, kwanza (a) ingelikuwa hiyo institutional organization to prepare and submit program of its economic activities kwanza. Shinyanga ni Wasukuma lakini wenye maduka siyo Wasukuma. Hapa nilitaka tuwe makini sana, kwa sababu tumekuwa na mifuko mingi ya Kiserikali na isiyo ya Kiserikali ambayo kwa kweli mingi haiwasaidii sana wananchi. Ni ukweli. Mheshimiwa Spika, sehemu ya sita ina ibara ya 36 hadi ya 40 na inahusu mambo mawili makubwa. Huu Muswada ulitakiwa vile vile useme kwamba kuhusu raslimali za nchi hii hakuna atakayeingiza raslimali yake bila kuona Mtanzania kwa mfano katika kilimo mbona hatusemi tutakavyo shirikisha Watanzania. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ardhi ndiyo utajiri wetu, mimi sina pesa ardhi ninayo, sasa akija mwekezaji anakwenda na nani, tungetakiwa tuseme humu humu kwamba no investor shall invest in land without a local partner. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, iseme ndani ya Muswada ndiyo uwezeshaji madini, madini kuna vijiji vyetu viko katika maeneo ya madini tutaje a village near by the area ambayo itakuwa discovered with gold au chochote itakuwa partner waziwazi tuseme kwa nini tunaona haya na mali ni yetu. (Makofi) Kuhusu uvuvi vile vile, maziwa ni yetu ndiyo haki yetu aliyotupa Mungu, uwindaji niwaeleze Waheshimiwa mimi nimefanya study na naendela kuikamilisha, wawindaji wote wenye block nzuri na nyingi ni foreigners kwenye kuwinda, kwenye hivi vitabu vya kuwindisha investment yake ni chini sana lakini utajiri unaotoka kwenye uwindaji ni mkubwa sana na hela zote zina kwenda hivi wawindaji wote hakuna anayewekeza Tanzania wanawinda wanakwenda na mali yetu sasa uko ndiko tungeweka tungesema hakuna kitalu cha kuwinda atakachopewa nje bila kutazamia. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Mungu ndiyo aliyopandia zawadi yetu mbona hatukuweka huu kuheshimiwa sasa tutaweka lini hii ndio mali tuliyopewa na Mungu, akili tunayo sana siyo ndogo kwanini tumefuata kumuuzi katika jambo hili. Hazikutamkwa humu. Mimi mwenyewe binafsi nimekuwa nikifikiria siku nyingi sana kuwepo na kitu kama hiki na imenifanya hivyo kwa sababu kama mnavyojua mimi ni mjumbe wa council kule SUA na vile vile ni chuo changu ambacho nilisoma kule. Kilimo sustains nchi hii kwa kiwango kikubwa sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, bila kwenda kwenye kilimo hatufiki, tutazungumza tu hapa juu juu na mimi nina ushahidi, mara moja nilialikwa mahali na nilipokwenda ulipokuja ule ujumbe wa wale wajumbe kutoka EU nikamwuliza yule mmoja katika hizi nchi za European Union ni nchi gani ambayo imeendelea kiuchumi akasema Ufaransa na sababu kubwa akasema kwa sababu wana ardhi kubwa. MHE. DIANA M. CHILOLO: Ahsante Mheshimiwa Spika, kwa kunipa nafasi kuuliza swali la nyongeza. Aidha, mkulima wa Korosho anahitaji vibarua wa kusomba Korosho kutoka mashambani kwenda nyumbani, lakini vile vile kutoka nyumbani kwenda sokoni. Mheshimiwa Spika, kwanza na mimi nitumie nafasi hii kuwapongeza sana wananchi wa Korogwe kwa moyo wao wa kuchangia miradi ya maendeleo. Je, ni lini Serikali itatekeleza wajibu wake wa kuwalipa wafanyakazi hao mafao yao? Na. 2 Televisheni ya Taifa - Singida MHE. DIANA M. CHILOLO aliuliza: WAZIRI WA MAJI NA MAENDELEO YA MIFUGO alijibu: - Mheshimiwa Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Mussa Lupatu, Mbunge wa Korogwe Magharibi, naomba kutoa maelezo mafupi kama ifuatavyo: - Mwaka 1999, Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe ikishirikaina na wananchi ilibuni mradi wa maji kwa ajili ya kuwahudumia wananchi wa vijiji vya Bungu, Manka, Msasa, Ngulu, Kwemshai na Bungu Manka yenye jumla ya wakazi wapatao 17,160. MHE. OMAR MJAKA ALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, na mimi nashukuru kwa kunipa nafasi hii kuchangia Muswada huu muhimu. Unajua nchi hii sasa hivi tuna watu wengine wengi ambao ni wageni sio raia. Baada ya tangazo hilo, sasa naahirisha shughuli za Bunge mpaka kesho saa tatu asubuhi. (Saa 11.45 jioni Bunge liliahirishwa mpaka siku ya Jumatano, tarehe 3 Novemba, 2004 saa tatu asubuhi) Ndiyo maana imewekwa chini ya Waziri Mkuu. Eeh Mheshimiwa Waziri wa Afya, naona kura imekuangukia. (Kicheko) WAZIRI WA AFYA: Mheshimiwa Spika, naomba kujibu tu swali lile la kwanza tunashirikiana vipi? Kwa hiyo, nilikuwa naomba Mheshimiwa Mbunge na Bunge lako Tukufu tuendelee kushirikiana katika kutoa taaluma hiyo ili bidhaa zinazozalishwa na wanawake ziweze kupata soko kubwa zaidi. Ule Mpango wa Kuondoa Umaskini unasema, nitaquote pia kwa Kiingereza. Baada ya mchango wa Mheshimiwa Semindu Pawa, sasa nasitisha Shughuli za Bunge mpaka hapo saa 10.00 jioni. Ni nia ya Serikali kuendelea kufanyia kazi maeneo yaliyotajwa hapo kwa lengo la kuleta ufanisi zaidi na hivyo kuyafanya mabenki yalegeze masharti na kupunguza riba za mikopo. Katika kuteua Wajumbe wa Baraza, Waziri atatakiwa kuhakikisha kwamba sekta ya umma na sekta binafsi zinawakilishwa kikamilifu kwenye Baraza. Lakini kuna haja ya kutaja ndani ya sheria kwa makusudi kabisa kwamba sheria ya Ununuzi ya mwaka 2001 na najua kabla ya Bunge hili labda tutakuwa na sheria mpya ya mwaka 2004 lakini tusizungumzie hilo. Mheshimiwa Spika, sehemu ya kwanza ya Muswada huu ina ibara tatu ambazo zinahusu maelezo ya utangulizi kama vile jina, tarehe ya kuanza kutumika na tafsiri ya baadhi ya maneno muhimu yaliyotumika katika sheria inayopendekezwa. Bila hivyo kuna maeneo ya nchi yetu yatatelekezwa. (Kicheko) (iii) Lazima tuangalie kwa makini madhumuni tuliyoyakusudia na mbinu za namna ya kuyatekeleza ndani ya mazingira tuliyomo na yanayotuzunguka. (iv) Tuangalie na kupanga vizuri raslimali na fedha tulizonazo, tujue tunaanza na lipi katika mipango yetu na tunaishia na lipi?(Makofi) (v) Lazima Sheria hii tuijengee mazingira mazuri ya Utawala Bora, Demokrasia ya kweli na upambanaji wa kweli wa vitendo vya rushwa na ufisadi vilivyopo hivi sasa. Sasa sheria hii haitamki lolote katika kuwasaidia Watanzania katika taratibu za kisheria. Katika kipindi cha miaka ya 2002/2003 na 2003/2004, viwanja zaidi ya 9,000 vimepangwa na zaidi ya viwanja 6,000 vimepimwa. Mheshimiwa Spika, hatua hii imepelekea deni kupungua kutoka shilingi bilioni 25 hadi shilingi bilioni 18.419. (b) Mheshimiwa Spika, Wizara ya Fedha ilikwisha tekeleza wajibu wake ili wafanyakazi hao walipwe pensheni zao kwa kufanya malipo kwa PPF katika awamu tatu. Tumeondoka hapo tukajenga mashirika, viwanda na tukasema viwanda hivi viko mikononi mwa umma. Lakini Sera inapewa nguvu na Sheria. Kwa hiyo, hili iwe ni mojawapo katika mikakati itakayowekwa na ile Sekretarieti. (Makofi) Tatu, vijana ambao ndiyo vijana wetu tunao wategemea wengi wanajitahidi kufanya kazi za kimachinga. Kwa hiyo, mimi ningeishauri Serikali huu mfuko ulenge kwa wale Watanzania wenye kipato kidogo ambao watakopa walime, wafanye biashara zao na warudishe bila matatizo, lakini ukishawachanganya na wafanyabiashara wakubwa tayari wale Watanzania wenye kipato cha wastani na cha chini watakosa mikopo hii. Sasa mnataka nini tena hii si ndio training au kuna training nyingine? Nasema ni 89 sahihi, lakini kwa mara ya kwanza nasema Muswada huu ni mzuri, lakini kwa kweli haukutayarishwa kwa vile ulivyotakiwa, malengo ni mazuri. Kwa hiyo, mengine kama tunayasema, tunaweza tukasema tu tukajifurahisha, lakini nasema kilimo ni jambo kubwa. (Makofi) Ukurasa wa saba pale ameandika: 'Institutions organizations supporting economic empowerment. Viwanda vya Msingi kwamba una watu wanataka kuwekeza waje kwako wanunue vipuri na mitambo mizito mle. Mheshimiwa Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Herbert Mntangi, Mbunge wa Muheza, naomba kutoa maelezo mafupi yafuatayo: Jukumu la kupima na kugawa ama hata kuuza viwanja liko Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makazi na ndio wanaokusanya fedha za malipo ya viwanja. Je, uunganishaji wa Songas umemletea mwananchi unafuu gani pamoja na TANESCO? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiwa Spika, kama nilivyoeleza katika jibu la msingi, moja ya mambo ambayo yametokea katika kipindi hiki ni kwa Serikali kuhakikisha kwamba hakuna mgao wa umeme kwa kuhakikisha kwamba umeme unazalishwa vya kutosha . (Makofi) Songas kwa kuunganishwa tunahakikisha au mwananchi anafaidika kwa kuhakikisha kwamba kunakuwa na vyanzo mbalimbali vya kuzalisha umeme visivyotegemea maji ambavyo wakati wa ukame tunapata matatizo ambayo tumeyapata katika miaka miwili iliyopita na hivyo mwananchi anafaidika kwa kuhakikisha kwamba mchanganyiko vyanzo mbalimbali vya umeme, umeme wa uhakika utaendelea kupatikana. Kwa hiyo, hili la kuweka wazi suala la dhamana liwe wazi kwamba Halmashauri yenyewe ndio iamue kwamba huyu anaaminika kwa hiyo hakuna haja ya kumwambia alete dhamana. Ukipitia maandishi ya mwelekeo wa Sera za CCM katika miaka ya 2000 hadi 2010, ya uwezeshaji wa kiuchumi wa Wananchi ukurasa wa 34 ibara ya 51 inasema hivi: 'Katika kutekeleza sera hii, imebainika kuwa kuna ugumu wa kuifanikisha kutokana na ukweli kwamba Watanzania, Waafrika huko nyuma hawakupewa nafasi ya kushiriki katika uchumi wa kisasa wa kilimo, viwanda na biashara ndani na nje. Baada ya kusema tunajipangaje huu Muswada una maana wa kumkopesha mtu mmoja mmoja kama SACCOS tukienda nao hivi tutapoteza lengo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Muswada huu lazima tukubali siyo wa SACCOS wala siyo vikundi tunavyo viunda sisi akina mama wala siyo kwa ajili ya watu ambao anataka kuanza mradi wa vitumbua au mradi wa kuuza mitumba, mimi Waziri utanisaidia sidhani Muswada huu ni wa namna hii. Ahsante. Mheshimiwa Spika, baada ya ufafanuzi huo sasa napenda kujibu swali lake lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: - (a) Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kupitia Kampuni ya Simu inayo nia thabiti ya kupeleka simu za kisasa (pamoja na simu za vibandani) kwenye vijiji vyenye mwelekeo wa kibiashara lakini utekelezaji wake unakwama kwa sababu ya uhaba wa fedha. Isipofanyika hivyo kwa kweli haitawezekana kuleta mabadiliko yoyote kiuchumi kwa wananchi walio wengi Vijijini hasa kwa mfano kujenga barabara Vijijini kwenye mahali ambapo wananchi wanazalisha mazao itakuwa vigumu kwa sababu katika maeneo yale ndiyo ambayo ardhi zao terrains most complicated kuna milima, mabonde, mito. Watu wajue kwamba kwa kuleta teknolojia yaani kwa mfano katika ile titillation ukihakikisha kwamba ile spirit unaiondoa inayobaki inakuwa alcohol nzuri. Wenzetu wengine katika hizo nchi nane (8) za Afrika wanaitumia hiyo fursa vizuri sana. Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi, naunga mkono hoja. Hivyo, hadithi kujirudia ile ile ya miaka ya nyuma . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sehemu ya pili ibara ya sita kuna option ya (a) na (b), pale kunapotokea kukosa quorum baada ya Mjumbe ambaye ana interest kujitoa. Na utaalam huo katika sekta hizo zinazotakiwa, bado hatujafanya kazi. Maneno yenyewe yanasema: 'Our poverty is not only a condition of low income and lack of assets; it is a condition of an ability exclusion and powerlessness. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Diana Chilolo, Mbunge Viti Maalum, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: 4 (a) Mheshimiwa Spika, Serikali inayo nia thabiti ya kuhakikisha kwamba ahadi ya TVT kufikishwa na kuonekana Singida inatekelezwa. Hata Mheshimiwa Rais, wakati akitoa hotuba yake hivi majuzi alisema kwamba wakati ambapo kuna baadhi ya mikoa, akatoa mifano, ina shule za sekondari zaidi ya 200, lakini kuna baadhi ya mikoa mingine kama Lindi ina shule za sekondari 19 tu. Kadri uwezo wa Serikali utakavyoongezeka ndivyo Serikali itakavyoongeza kiasi cha fedha kinachotengwa kuendeleza kilimo. Pale quorum haikutimia kwa sababu linapozungumzwa jambo lile ambalo yeye ana interest nalo yuko nje. Sasa hii ni njia mojawapo nzuri sana ya kuhakikisha kwamba tunawawezesha akina mama ili waweze kujikomboa si wao tu, bali hata watoto wao na vizazi vyao. Tulitunga surcharge ili tuweze ku-encourage local production kuwa rahisi kwa kulinganisha na import of products. Lakini hata ile karatasi ya maombi ukiona kwenye schedule one, anayeleta tu jina, sijui akina Shangani, mko wapi, watu wangapi saini. Lakini ni kwamba hizi sera zinamgusa mtu wa Mjini tu, hazimgusi mtu wa Kijijini ambaye hafikiwi huko. Mtanzania wa Tanzania, 71 black ndio wa kawaida ambao walikuwa na uchumi free ama sivyo wanaweza watu wakajiingiza, wakajiita maneno ya kawaida, is too global. Mheshimiwa Spika, kwa mfano, kutokana na usimamizi mzuri wa Sekta ya Nishati: 6 (a) Upelekaji umeme kwenye makao makuu ya Wilaya ulioahidiwa katika Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2000, unatarajiwa kufikia asilimia 78 ifikapo mwishoni mwa mwaka ujao. (b) Mheshimiwa Spika, aidha, ifikapo mwaka 2006, karibu asilimia 54 ya umeme hautatokana na vyanzo visivyokuwa vya maji. (c) Mheshimiwa Spika, mojawapo ya malengo ya Sera ya Nishati ni kuwawezesha wananchi kupata huduma ya umeme kwa bei nafuu na kuwaondolea wateja kero mbalimbali zikiwemo alizozitaja Mheshimiwa Mbunge. (d) Kuhusu bei ya umeme, kwanza ni kweli kama alivyosema Mheshimiwa Mbunge kwamba tangu Mei, 2004, bei za umeme zilirekebishwa kwa kuzingatia gharama halisi za uzalishaji umeme na za kumfikishia mteja huduma hiyo. Kwa mfano, tuliweka Bajeti, nitoe mfano tu trilioni tatu, hii trilioni tatu zitakwenda kwenye tender ya barabara zitakwenda kwenye tender ya vyakula na kadha wa kadha. Serikali ikasema ni criminal ukifikiria jambo la namna hiyo. Sasa ili maskini sana waweze kusaidiwa kiuchumi kuna tabaka la katikati hapa ambalo hili ndilo tabaka pekee linaloweza kuwasaidia wayonge, unaweza kusema wayonge wenzao ambao kidogo wana uwezo hao wa kati. Kambi ya Upinzani haiamini kwamba kuwawezesha wananchi kiuchumi ni kuwapa mikopo na mitaji tu. Mheshimiwa Spika, katika ibara ya saba ya Muswada, Serikali ilileta pendekezo la uteuzi wa idadi ya Wajumbe saba watakaokuwepo kwenye Baraza la Uwezeshaji la Taifa. Mradi wa pili wa US$ 2,250,000 unaofadhiliwa na Shirika la Maendeleo la Umoja wa Mataifa (UNDP), una lengo la kupunguza mambo yanayorudisha nyuma matumizi ya umeme nuru kama vile gharama kubwa za kununua vifaa vya umeme nuru. Wao wanasema hawatatoa soft loans kwa watu ambao siyo Watanzania. Maswali yangu ni kama yafuatayo: Mheshimiwa Spika, ni vyema wakati mwingine kweli Serikali ya CCM ni wajuzi wa kuandika mambo mazuri na matamu, lakini bila ya mikakati sahihi ya kuyatekeleza 41 hayo mambo. Mheshimiwa Naibu Spika, nataka kutanguliza nia ya kuunga mkono moja kwa moja toka mwanzo kwamba naunga mkono Muswada huu. Hapa goli liko ndani kwa hiyo sasa niupe nyama tu. Na kama ni uwezo, basi uwezo. Kwa sababu kuna vyombo huwezi kuvianzisha bila kuvitungia sheria ili viweze kufanya kazi sawasawa. Kwa bahati mbaya shughuli zote hizi zinafanyika kabla mkulima hajauza korosho. Kwa hiyo, ndiyo ningependa niseme hilo. Mimi nadhani hili lingetazamwa na tungeweza kuliondoa kabisa. Kwa hiyo, ipewe umuhimu sana. Kwanza kabisa, Serikali imekubaliana na Mheshimia Profesa Mwakyusa, juu ya umuhimu wa kusambaza nidhati ya umeme vijijini katika kuleta maendeleo kadri uwezo wa kifedha unavyoruhusu. Mheshimiwa Spika, sasa hii inakuwa kama mtu ana mbuzi na kisu, lakini hana moto, hana chungu, hana binzari, hana nyanya na viungo, sasa unakabidhi mbuzi wako na kisu ili mwenye moto na sufuria na maji anapika anaunga, anakula nyama zote wewe anakuachia michuzi ndiyo maana yake. Mheshimiwa Spika, haya ndio maeneo ambayo Kamati iliyatolea ushauri. Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha. Kwa hiyo, tusiangalie upande mmoja tu wa wanafunzi lakini wakulima wetu nchi yetu ni kubwa ina ardhi kubwa tuna maji mengi lakini suala la kilimo wananchi wetu elimu kwao ni ndogo sana. Hii ndiyo mojawapo ya miundombinu. Ongezeko hili la bei ya umeme lilikuwa la lazima ili kukabiliana na ongezeko la gharama za uzalishaji umeme nchini. Kwa hiyo, naamini kwamba hata mashamba mengine ya mkonge mbali na haya ambayo Mheshimiwa Herbert Mntangi, aliuliza yaani mashamba ya Muheza pamoja na Mkonge Livestock Limited pia yako katika hayo Mashirika 151. 15 Kwa mashamba ya Muheza pamoja na Mkonge Livestock Limited, nijibu kwamba utaratibu wa kutatua tatizo hili lilitokana na madai ya kisheria ya PPF kwamba lazima yalipiwe penalty. Lakini vile vile, mkulima huyu anahitaji kununua mashine za kupulizia madawa mikorosho yake na vile vile anahitaji kuwezeshwa mkulima huyu kuokota korosho zote ambazo zinaanguka kwa wakati, hivyo kuhitaji vibarua wa kutosha ambao anaweza akawalipa. Sasa mimi nasema priority ingekuwa empowerment kwa Watanzania wote muiweke katika elimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, wanastahili wapate elimu ya kutosha ili kuweza kujenga nguvu zao za kiuchumi na kimaendeleo kwa maisha yao na kwa faida ya Taifa hili kwa hiyo, vile vile niombe Serikali sambamba kwamba inavyoimarisha katika shule ya msingi na sekondari lakini eneo la wakulima na wafanyabiashara wadogo wadogo waliangalie na walijengee mikakati ya kuwapatia elimu kwa faida yakuwajengea misingi mizuri ya kimaisha. Kwa hiyo, ni kwamba we can only address poverty lazima tuwajue akina maskini ni akina nani. Kumbe wanacho kitu chao wana raslimali zao za nchi zao. Pili namshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutujalia katika mfungo wa mwezi wetu Mtukufu wa Ramadhan na Waislamu wote wanaofunga na wale wote wasio Waislam na 79 wasiofunga watujalie heri na salama na afya na hasa watu wangu wa Jimbo la Mikunguni na Watanzania wote kwa jumla. Mheshimiwa Naibu Spika, paragraph iliyokuwa 35 lakini katika hii amendment iko paragraph ya 31 imesema kwamba: 'Any registered institution organization shall have the duty to prepare and submit performance reports of its economic activities and programs. Sasa katika jibu la Naibu Waziri alisema kwamba baadhi yao wamelipwa yaani PPF imeshalipwa lakini mafao mengine ya msingi hayajalipwa. Pale sio shall. Mimi naona hii ndio training ambayo tulikuwa tunazungumzia. Sasa ilikuwa kichwani siku zote nilikuwa nafikiri. Kamati hizo zitawajibika kudhibiti UKIMWI na kusaidia matatizo yanayojitokeza katika familia zilizoathiriwa na UKIMWI. Familia hizo zitahusisha pia kaya zinazoongozwa na watoto. (iv) Kadhalika, Serikali iliendesha mafunzo kwa ajili ya kudhibiti UKIMWI katika Halmashauri za Wilaya kuanzia tarehe 16 Machi hadi 26 Mei, 2004. Naomba kila Mbunge anijibu aseme yeye ni economically kwa kuwa amesoma. The principle ethnic groups are Malays followed by Chinese and Indians. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. WILLIAM V. LUKUVI): Mheshimiwa Spika, ni kweli ulikuwepo utaratibu ambao Serikali ilitoa upendeleo na unafuu wa vifaa vya ujenzi katika Mji wa Dodoma. Suala lingine ni suala la mazao ya wakulima. Serikali ilianza vizuri kutoa ruzuku na kuwezeshwa kusaidia Halmashauri kufanya kazi zao. Vile vile kupitia Wizara yetu ikishirikiana na vikundi mbalimbali kikiwemo kikundi au shirika lisilo la Kiserikali la EOTF kila mwaka tunapokuwa na Maonyesho ya Sabasaba, wanawake wafanya biashara hupata fursa ya kupata mafunzo kushiriki katika maonyesho ili na wao waweze kufungua macho na kuona ni bidhaa gani ambazo zinaweza kuwa na soko kubwa na za ubora wa namna gani. Lakini ukitazama sasa hivi Muswada huu umegusagusa mahali pengi tu. Sasa hawa watoto watashiriki hapo au watoto wa mitaani kwa sababu ndio wanaokuwa disadvantage. Kwa vile Waafrika waliachwa kwenye sekta ya uchumi wa jadi wa kilimo, ufugaji na uvuvi na kuwa vibarua na soko la sekta ya kisasa hadi leo wanaendelea kuwa pembezoni mwa sekta ya kisasa ya uchumi wa nchi yetu. Kazi inaendelea. Kwa kuwa, Mheshimiwa Naibu Waziri alifanya ziara katika Mkoa wa Tabora hususan Nzega na mimi nilikuwa mmojawapo wa kutembea naye katika ziara hiyo. Any government. Mheshimiwa Spika, sehemu ya tatu yenye ibara ya 14 mpaka ya 15 inahusu Katibu Mtendaji ambaye atateuliwa na Rais. Sera ya uwezeshaji na Sera ya kuondoa umaskini lazima viende sambamba. Hilo ni moja. Lakini kwa taratibu za Bunge tunaweza tukatoa hoja mahsusi kwamba kwenye mapungufu katika utendaji tunaweza tukarekebisha baadhi ya mambo fulani fulani . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine ni kukwepa kuhusu baadhi ya maneno kwa ajili ya kuogopa. Hapa anaangaliwa Mtanzania ambaye mnyonge ambaye ametajwa kwenye ibara kwenye maelekezo huko ndiyo huyo anazungumzwa na ndiyo maana Mawaziri wa Fedha, Kilimo, Viwanda na Biashara walizungumzia hayo kwenye hotuba zao mbalimbali za Bajeti kumwezesha Mtanzania wa kawaida. Ile nchi wamekwenda mbali wenzetu wala sio mchezo. Kwa hiyo, nadhani sasa tunajipanga upya. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa ridhaa yake yenyewe, imeamua kuzungumza na waliokuwa wafanyakazi wa Jumuiya ya Afrika ya Mashariki kwa lengo la kufikia muafaka ili iweze kuwalipa hao wafanyakazi mafao yao. Sasa hivi hata kijijini brother tunasema. Unaweka sawa mgao wa mapato ili kuwawezesha Watanzania. Vile vile we have to look on the social structure. Tukamwomba kama kuna ambaye yuko tayari aje tuonane naye mimi kwa wadhifa wangu wa Mwenyekiti wa Kamati ya Uwekezaji na Biashara ya Bunge, anieleze ni kitu gani anachotaka kuhusu nia yake ya kuwekeza hapa Tanzania. NAIBU WAZIRI (MHE. DR. FESTUS B. LIMBU): Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Joel Bendera, kama ifuatavyo: Kwa hiyo, hawa tukiwaacha nje kwa kweli tutapata tabu. Mheshimiwa Spika, nchi imeendelea kuwa maskini kwa sababu tunajiita maskini, hatutaki kujiita sisi ni matajiri, tuna utajiri wa maliasili, tuna utajiri wa watu, tuna utajiri wa kila kitu lakini tunajiita maskini, jamani hili neno la maskini kwa nini tusiliondoe katika msamiati wetu? Unapoomba Uhuru unadhani siasa ni uchumi. 70 Kwa hiyo, unapotengeneza uchumi si uchumi wa mtu mmoja mmoja au watu wachache kumiliki uchumi huo unakuwa ukoloni mamboleo (Neo- Colonialism). Lakini baada ya discussion na uamuzi wa jambo lile yule mtu akirejeshwa ndani inakuwa quorum imetimia, kwa hiyo, mimi nahisi kwamba hapa kifungu (b) kiweze ku - stand kwamba quorum imetimia kwa sababu hapa anapoondoshwa kuna wajumbe watatu na chairman. Lakini vifaa hivi ni ghali hata bila ya VAT na mimi nadhani tusubiri mipango yote na miradi yote ambayo imewekwa bayana hapa katika kujibu swali hili na Serikali ili tuweze kufahamu namna gani na njia gani basi tunaweza tukapunguza gharama hizi za kuhifadhi umeme nuru na kuweza kusambaza umeme nuru katika maeneo mengi nchini. Mara kadhaa nimetolea mfano mkulima wa zao la Korosho ambalo ni maarufu sana katika Mikoa ya Mwambao mwa Bahari ya Hindi hapa Tanzania. Mimi ningeshauri katika Mfuko huu unaotajwa katika Muswada huu mojawapo wafanye shughuli ya kufanya utafiti jinsi ya kuwakopesha wananchi wetu pasipo kuweka dhamana zinazotakiwa ambazo haziwezekani wananchi wengi hawawezi kuzipata hizo dhamana. Sasa Muswada huu umeshaondoka tayari kwa hiyo, hatuwezi kupungia. Lakini nikaona kwa sababu Muswada huu unalenga kuunda Mfuko ambao wenye mfumo wenye maelekezo ya Waziri katika ibara ya 44 ambayo nitatoa maelekezo kwa kuelekeza council. Mheshimiwa Mwenyekiti, nalizungumza hili kwa ushahidi kamili nikinukuu hotuba ya Mheshimiwa Rais Benjamin William Mkapa, ambayo ametoa siku ya sherehe ya Walimu Duniani iliyofanyika Kisiwani Pemba. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI alijibu: 9 Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Profesa David Homeli Mwakyusa, Mbunge wa Rungwe Magharibi, lenye sehemu (a) (b) na (c) kwa pamoja kama ifuatavyo: Kwa hiyo, anaweza kupeleka application yake ikafika hata mwaka na pengine kama mtu yuko Ukerewe huko afunge safari kuja kusikiliza application yake Dar es Salaam inakuwa ni tatizo. Leo mabenki yetu yote sheria zake ni za kibepari mtu wa kawaida huwezi kwenda kuchukua mkopo. Mheshimiwa Spika, hivi sasa Ofisi ya Waziri Mkuu, pamoja na jukumu kubwa la kuratibu shughuli zote za Kiserikali ambazo kimsingi ni nyingi. Tulitunga surcharge ya twenty five percent siyo maziwa ya binadamu, maziwa ya ng'ombe. Mheshimiwa Spika, mimi nalizungumza kwa sababu nakaa kijijini kule naona maisha ya Watanzania yalivyo na hali inazidi kuwa ngumu, hali inazidi kuwa ngumu na Serikali haiwezi kujenga matajiri ili kuondoa maskini, Serikali haiwezi. Unaweza kutaka kumwezesha mtu binafsi na mtu binafsi kwa Tanzania tuko milioni thelathini na ngapi katika kuwa ubinafsi kwetu. Mheshimiwa Spika, mwanzoni Kamati ilitaka kuona kuwa Muswada huu unahusisha pande mbili za Muungano. Lakini tutafanyaje kama katika Azimio tulikuwa tume- target nchi nzima na hatukufika popote pale leo tunakuja na mfuko wa kuwawezesha Watanzania, waweze kujinasua katika umaskini? Lakini wengine wote ambao mauzo yao kwa mwaka ni chini ya bilioni moja na ni Watanzania tunasema hao ndiyo tunataka kuwajenga na kuwapanua na kwa hiyo, hawatakuwa na haja ya kuchangia kwenye Mfuko huo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini si hivyo tu, mimi nashauri kwamba kuna Makandarasi na washauri na wauza bidhaa wa nchi za nje ambao hawakusajiliwa Tanzania, kwa hiyo, Makampuni yao hayako Tanzania, lakini kwa sababu tunatangaza Zabuni za Kimataifa wanaomba kazi ya Ukandarasi, za ushauri, za kuuza bidhaa nchini kwetu kwa kutumia fedha ama za wafadhili ama za Serikali kupitia Sheria ya Manunuzi hawa ambao Makampuni yao hayakuandikishwa Tanzania wachangie asilimia mbili ya bidhaa za Zabuni zao zile, thamani ya Zabuni asilimia 2 wachangie kwenye huu Mfuko. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa machache hayo naunga mkono hoja hii, lakini naomba hayo marekebisho yazingatiwe kwa manufaa ya Watanzania ambao wamelengwa. Naomba kutoa taarifa kuwa Kamati yangu ilikutana Dar es Salaam tarehe 20 Oktoba, 2004 kuchambua Muswada huu. Kwa nini tunaliona aibu. Lakini sasa ndiyo tunatunga sheria za kuwa-empower Watanzania, mimi sitaki kusema 90 Watanzania wa namna gani, lakini najua waliolengwa humu ndani na ndiyo maana tumeanza na Katiba. Mheshimiwa Spika, hii katika uwezeshaji nilipokuwa nasema uwezeshaji wa ngazi ya Kitaifa maana hata hizo fedha wanakopa kule kuja kuwekeza hapo kwenye mitambo. Lengo ni kuwaondolea kero wafanyakazi husika na kuwawezesha kumudu maisha nje ya ajira. Kule kwenye madini sawa wafanye hayo makubwa lakini hata kuuza sukari na nyanya wanafanya wenyewe. Mechanism gani itatumika; ni hii ya ku-open up a fund? Hivi neno kawaida maana yake anaweza kuwa by dissent wa kawaida. Mheshimiwa Spika, tunaposema tunataka ku-empower Watanzania tufikirie mazingira ya nchi yetu kwa ujumla siyo kukopa pesa tu ndiyo kunamfanya mtu tajiri, kuna njia nyingi za kufanya mtu awe tajiri na kwanza ni ile ari ya mtu mwenyewe kutoka moyoni mwake itoke moyoni mwake yeye siyo maskini akatae maana yake inakera kuitwa maskini mpaka nchi nzima inaitwa maskini. Mimi nilikuwa nadhani ni rahisi zaidi kama vitu hivi viwili vitasomwa pamoja; ile sera ya Uwezeshaji pamoja na muswada wa sheria ambayo inaweka Legal frame-work ya kutekeleza hiyo sera. Na kwa kuwa Tanzania ni watu tuliobatizwa katika utatu wa utulivu, amani na umoja wa Kitaifa, huwa tunakubali na kupita bila kuulizana. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo ya utangulizi sasa naomba kuwasilisha maoni ya Kamati kwa mujibu wa Kanuni namba 70 kifungu kidogo cha pili Kanuni za Bunge toleo la mwaka 2004. Na hiyo itakwenda kwa wakubwa wetu hawatatuelewa, watatunyima misaada. Other significant groups are the indigenous people of Saravok, Sabar including the diacs, cadenzas, bijous, maranous and muruts na wanawataja. 86 Lakini moja zuri ninalotaka kulitaja hapa wale Malaysia hawaogopi kusema tunataka kuwakomboa wale indigenous Malaysia walipokuwa wanatengeneza sera yao. Jitihada kubwa ya Serikali kujenga vituo vya Televisheni ya Taifa nchini kote inakwazwa na uwezo mdogo wa kifedha na ndio maana Serikali kwa makusudi iliamua kwanza kutumia mtandao wa Satellite kurusha matangazo nchi nzima. (b) Mheshimiwa Spika, napenda kuliarifu Bunge lako Tukufu kwamba katika kipindi cha mwaka 2005/2006 Serikali imeazimia kujenga mtambo mmoja kwa kila Makao Makuu ya Mkoa ambako matangazo ya TVT hayaonekani kwa hivi sasa. Mheshimiwa Spika, Serikali imelazimika kulipia michango ya wafanyakazi wanaoachishwa katika mashirika mbalimbali ya umma ikiwa ni pamoja na riba inayotozwa kutokana na mashirika hayo kushindwa kuwasilisha michango hiyo kwa wakati unaotakiwa kisheria au kutoiwasilisha kabisa. Akasema tatu. Mimi naona huu Mfuko utakaonzishwa kwa namna ulivyo bila kuwa na mbinu na namna ya kuwalazimisha au kuwashurutisha hao matajiri wakubwa kusaidia tabaka hili la kati kuinua uchumi wao, kuinua Makampuni yao ili yaendelee yapanuke, sijaona. Mheshimiwa Naibu Spika, katika Muswada huu, kifungu cha kumi (10) kifungu kidogo cha sita (6) na kifungu kidogo zaidi (b), hiki kitaleta matatizo. Kwa hiyo, nataka nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba wakati wa kukamilisha mradi huu na transfoma itakuwa imeshafungwa ili kuwawezesha wananchi kupata umeme. Pia Mfuko huu ungeona umuhimu wa kutazama katika taasisi na Mashirika yaliyokufa na kuona tumejifunza nini. Mheshimiwa Spika, barabara ya Mbalizi - Makongolosi yenye urefu wa kilometa 117.8 ni ya Mkoa. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. DR. FESTUS B. LIMBU): Mheshimiwa Spika, naomba kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa Herbert Mntangi, Mbunge wa Muheza, kama ifuatavyo: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kumalizia na naunga mkono Muswada huu . (Makofi) MHE. SEMINDU K. PAWA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwa kunipa nafasi hii kwa kujadili Muswada huu muhimu ambao unazungumzia masuala ya umaskini. Kwa sababu ukisema anafanya kazi Tanzania atasema bwana mimi sifanyi Tanzania na sijasajiliwa Tanzania. Mheshimiwa Spika, jukumu la Serikali ni kushirikiana na mabeki hayo katika kuboresha mazingira ya kibiashara na kiuchumi na kusimamia utekelezaji wa sheria zilizopo ili kuhakikisha kwamba sekta ya fedha katika mfumo wa soko huria inawanufaisha Watanzania. Tumefuatilia yeye hauzi viwanja vya Serikali kwa hiyo, baada ya kujua kwamba viwanja vyetu sisi tulivyopewa kama Wizara ya Ujenzi viko salama vingine havituhusu. (Makofi) Na. 14 Ujenzi wa Barabara ya Mbeya - Makongolosi MHE. PAUL E. NTWINA aliuliza: - Kwa kuwa ni muda mrefu umepita tangu Serikali ianze mipango yake ya ujenzi wa barabara ya lami toka Mbeya - Chunya - Makongolosi, na kwa kuwa wananchi wangependa kuishauri Serikali kwamba kuiunganisha Mbalizi na kuifanya Wilaya kuwa na mtandao mzuri wa barabara za lami kama ilivyo kwa Wilaya Mkoani Mbeya: - (a) Je, ni lini barabara hiyo itaanza kujengwa? (b) Je, Serikali haioni kwamba kwa kuziunganisha barabara hizo kungechochea sana maendeleo. Hivi sasa Ofisi iliyopewa dhamana ya kushughulikia umaskini ni Ofisi ya Makamu wa Rais ambayo imepewa Mawaziri kamili 40 wawili. Lakini kama itakuwa si 63 viongozi huyu ana sera hizi huyu anasema hivi tunawababaisha wananchi hawajui misingi gani wafuate itakuwa bado hatujawafanyia haki wananchi na haya tunayopanga kama miswada na sheria hizi kwa kweli hayatofika popote. Mheshimiwa Spika, kutokana na swali la Mheshimiwa Mbunge, kwanza kabisa mfano nilioutoa wa Songas, mfano wa IPTL na wawekezaji wengine ambao wanaingia hivi sasa nchini ni mifano dhahiri kwamba tayari Serikali katika nyanja ya uzalishaji umeme tayari imesharuhusu wawekezaji binafsi kuingia na kadri shirika linavyokwenda katika mpango wa uboreshaji na urekebishwaji ndivyo tutakavyoweza kufikia katika hatua hizo katika hatua tatu muhimu za uzalishaji umeme, usafirishaji na usambazaji na kuweka ushindani na hata katika jibu langu la msingi nimezungumzia juu ya umuhimu 8 wa ushindani na jinsi ushindani utakavyoweza kusaidia kupunguza hata bei za umeme hapo baadaye. Na. 5 Uwekezaji wa Fedha za Benki MHE. MARGARETH A. MKANGA aliuliza: Lakini kama nilivyokwisha kusema kwenye jibu la msingi, Halmashauri kwa taratibu ambazo zimejiwekea zinafuatilia, hali kadhalika wataalam wa maendeleo ya jamii wanafuatilia kuhakikisha kwamba kwanza vikundi vinavyoomba vinachambuliwa na kupewa mikopo hiyo lakini pia kuhakikisha kwamba vinarejesha. Mheshimiwa Spika, ibara ya tisa ya Muswada inaweka muda wa miaka mitatu kwa Mjumbe wa Baraza kufanya kazi. Nakumbuka katika Azimio la Arusha Mwalimu Nyerere alisema fedha siyo msingi wa maendeleo. Madawa hayo yanajulikana kwa majina ya kibiashara kama Stocal Super Dust, Shumba Super Dust, Nafaka Dust, Super Grain Dust na Actellic Super Dust. Serikali yenu imejitahidi kuunda mifuko na kuwakopesheni mkaandaa kufanya biashara ndogo ndogo katika miji hiyo lakini kuna baadhi ya visumbufu vya uchumi wanakuja kufanya vurugu bila utaratibu. Jambo muhimu ni madawa hayo kuwa na sifa zinazotakiwa yanapoingizwa nchini na mara nyingi huwa yametengenezwa katika muda usiozidi miezi 12 kabla ya kuingizwa nchini . (b) Uingizaji wa madawa hufanywa na wafanyabiashara binafsi waliosajiliwa kwa mujibu wa Sheria ya Kudhibiti Visumbufu vya Mimea Na. 13 ya mwaka 1997. Kama uchumi haukuanzia kwenye kilimo, kazi zote hizi tunazofanya ni bure. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. WILLIAM V. LUKUVI): alijibu: Tuna wataalam wengi specialists katika teknolojia, tutasukuma huko ili kusema sasa katika uundaji wa teknolojia wapo watu tumewawezesha wanaweza kutengeneza ama kutusaidia kuunda teknolojia zitakazo sukuma uchumi ambao sisi sasa tunaupita kwenye SACCOS na mahali pengine tunaweza kutumia uwezo huu, uwezo wa kurudisha uchumi wa madini mikononi mwa Watanzania. Ni kweli kwamba kuna wakati ambapo bidhaa zinazotengenezwa na wanawake zinakosa soko. Wanasema hawa wana madini, wana kila kitu, but what is the gaining? Wakala wa Nyumba (TBA) hauhusiki na kupima na kugawa/kuuza viwanja. Ukizingatia uzito wake, kwa mfano kwenye preamble ya Muswada naomba uniruhusu niusome kama ulivyoandikwa ule ukurasa wa tano ile paragraph ya tatu kutoka juu inasema hivi: 'Now therefore with a view to promoting rapid economic growth that will facilitate broader economic ownership by Tanzanians deliberate to measures are taken to establish structures and mechanism to redress the existing economic inequalities among various sections of the population.' Sasa ukisoma hii unaridhika lakini ndani kule hakuna kitu kwa maana hii . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pili mambo haya ambayo ni obvious yaani ni wazi hivi hakuna haja ya kuona haya kuyasemea kwa sababu mkiona haya mtafanya vile ambavyo mtakuwa mmefanya kama kuogopa na hamtaki kuwa wakweli. Vinginevyo mpango mzima utatekwa nyara na kuwafaidisha wenye uwezo wa kimaamuzi au ushawishi ndani ya vyombo vya maamuzi . (vi) Elimu kwa wananchi wetu na upashwaji habari, ni jambo la msingi ili angalau wananchi wapate uelewa wa jumla wa namna mambo yanavyokwenda katika dunia ya utandawazi. (vii) Watanzania wengi waliokuwa na moyo wa kuwekeza na ustadi na kuwa na ustadi wa kufanya biashara miaka ya huko nyuma, walikatishwa tamaa na programu za Azimio la Arusha, Vijiji vya Ujamaa, Uhujumu Uchumi na kadhalika ambapo wengi walipoteza mali zao na wengine hata uhai wao. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa wasiwe wazoefu wa kufanya mambo waliyozoea, wabadilike. Lakini kwenye 7 (b) wamesema kwamba kuna maximum ya wajumbe 8 ambao watateuliwa na Waziri. Hakuna ile chain of relationship. Mtanzania ambaye yeye peke yake au kwenye vikundi au wakiwa wawili, watatu, wanne, watano wana uwezo angalau wa kuanzisha Kampuni au biashara na biashara kama hizi ni nyingi. Kwa hiyo, kwa kweli ni sheria ya kuwawezesha Watanzania wenye uwezo wa kati ili waweze kuwasaidia wale wa chini. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini lingine pamoja na kwamba Muswada huu tunaujadili na kidogo nimeshtuka kuambiwa Muswada muhimu kama huu kwamba utahusu Tanzania Bara. Baada ya kusema hivyo, Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja, baada ya kujua kwamba tutaleta marekebisho mapema iwezekanavyo. (Makofi) MHE. LEONARD N. DEREFA: Ahsante sana Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipatia nafasi na mimi niweze kuchangia katika hoja iliyo mbele yetu. Lakini leo Mfuko huu unaweza ukaanzishwa na ukatumbukia kwenye uzembe ule ule au makosa yale yale. Bila hivyo kwa kweli hawezi akaambulia chochote. Mheshimiwa Naibu Spika, yametajwa mapungufu yaliyoko katika Muswada huu. Mkorosho ambao umetunzwa vizuri kwa haya ambayo nimeyaeleza hapa, mkorosho mmoja unaweza ukatoa kilo 50. Naungana na waliokuwa wanapendekeza kwamba tujue ni percentage ngapi na sources za hizo funds tunazipataje? MHE. HARBERT J. MNTANGI: Mheshimiwa Spika, kwanza naipongeza Serikali kwa kukubali kulipa hizi PPF za wafanyakazi wa Mamlaka ya Mkonge. Aidha, Muswada unaeleza kwamba Baraza litakuwa na Wajumbe tisa, ambayo itajumuisha Mwenyekiti atakayeteuliwa na Rais na Wajumbe nane watakaoteuliwa na Waziri mwenye dhamana ya Sheria hii ambaye ni Waziri Mkuu. Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine ili kuwawezesha wananchi tunahiji umoja wa Kitaifa katika Taifa letu hili. Lakini haimahanishi tuko economic mbalimbali. Yeye atasimamia utekelezaji wa maamuzi ya Baraza pamoja na shughuli za kila siku za Baraza la Mfuko wa Taifa wa Uwezeshaji. Mheshimiwa Spika, kupitia Bunge lako Tukufu la Waheshimiwa Wabunge tuwaelimishe wananchi wetu wasiathirike na mambo hayo . (Makofi) Na. 11 Mradi wa Maji kwa Shirika la World Vision International MHE. MUSA A. LUPATU aliuliza: - Kwa kuwa, Shirika lisilo la Kiserikali la World Vision International limetoa msaada wa kujenga mradi wa maji katika Kata ya Bungu na Dindira, Wilaya ya Korogwe: - (a) Je, mradi huo utagharimu fedha kiasi gani na utakamilika lini? (b) Katika jumla ya gharama katika sehemu (a) ya swali hili, je, ni kiasi gani cha michango kinatolewa na Shirika hilo na ni kiasi gani kinatolewa na Serikali na vijiji? Mheshimiwa Mwenyekiti, natoa ushahidi huu kwa sababu wanaweza kuja wawekezaji tukaona labda ni wawekezaji wakubwa kwenye Taifa letu lakini ikawa ni makundi ya kijasusi katika Mataifa ya Kimataifa na tukiangalia stori ya lile kundi la mafia ambalo sasa hivi linaenea katika sehemu kubwa ya dunia lilianzia hivi hivi tu. Lakini mazingira mazuri ya kuishi ni kitu cha msingi hilo, lingine nataka nilichangie hapa. Barabara hii imejengwa kwa kiwango cha changarawe/udongo na ni kiungo muhimu kati ya makao Makuu ya Wilaya ya Chunya na Mkoa wa Mbeya kwa Kupitia vijiji vya Makongolosi, Saza, Mkwajuni, Galula, Mjele, Mapogolo, Mshewe na mji mdogo wa Mbalizi. Lakini nilitegemea baada ya Muswada huu kungekuwa na Schedule of amendments katika Sheria mbalimbali. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu sehemu (b) na (c) kwa pamoja kama ifuatavyo: 22 Mheshimiwa Spika, itakumbukwa kwamba Serikali ilisitisha utoaji wa ruzuku kwa mbolea tangu mwaka 1994. Je, hizi juhudi za kiuchumi zitakuwa facilitated namna gani? Baada ya mkutano ule ambao ulikuwa na mchanganyiko Wa-South Africa weupe na weusi baadaye 65 Prime Minister amekutana na weusi tu na wakamweleza jinsi wao kule wanaita kabisa Black Empowerment. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema haya naunga mkono hoja hii na naomba kuwasilisha. (Makofi) MHE. WILFRED M. LWAKATARE - MSEMAJI MKUU WA KAMBI YA UPINZANI KWA OFISI YA WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Kambi ya Upinzani, naomba kuwasilisha maoni ya Kambi kuhusiana na Muswada wa Sheria ya Taifa ya Uwezeshaji wa Kiuchumi wa mwaka 2004 (The National Economic Empowerment, Bill 2004). Ahsante sana . (Makofi) MHE. WILLIAM H. SHELLUKINDO: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi hii na mimi nitoe mchango wangu mdogo kuhusu muswada wa Sheria Uwezeshaji Kiuchumi Wananchi wa mwaka 2004. Leo kuna mfuko wa wenye viwanda na waajiri wanachangia kwa upande wa VETA. Ni kweli sasa kuna maendeleo makubwa sana kwa upande wa VETA. Sasa hapa 91 tumetamka grants, grants, mfuko huu utaendeshwa kwa grants. Mheshimiwa Spika, mipango ya awali hatuelewi inakuwa imeishia wapi au imekwama wapi? Kwa hiyo, kazi bado ipo kwenye hizo actions na Kanuni ndio zitamke hayo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kile kipande cha bypass ni dola elfu nne ili aweze kukufanyia bypass kuokoa moyo wako. MHE. MARIA D. WATONDOHA: Mheshimiwa Spika, ahsante nashukuru kwa kunipa nafasi niulize swali dogo la nyongeza. Sasa kwenye sheria unaona michango haikuonyeshwa au kwa Kiingereza contributions na mimi nasema neno hilo napendekeza liongezwe na likishaongezwa basi tuseme kwamba hii ni michango ya lazima ambayo ni hizo compulsory contributions zichangwe kwa namna fulani na mimi 52 napendekeza kwamba Makampuni yote makubwa ya nje yaliyosajiliwa Tanzania na yanafanya biashara Tanzania, lakini yanamilikiwa kwa asilimia 100 na watu wa nje, faida wanayopata hapa Tanzania asilimia tatu wachange kwenye Mfuko huo. (Makofi) Lakini vile vile, Makampuni ya nje ambayo nusu yanamilikiwa na Watanzania na nusu watu wa nje, lakini watu wa nje wanayamiliki kwa kiasi kikubwa, kwa hiyo, bado ni Makampuni ya nje pamoja na kwamba kuna Watanzania ndani, tunawapa unafuu kwa sababu kwanza kuna Watanzania ambao vile vile wanamiliki basi hawa faida wanayopata hapa Tanzania Makampuni yanayomilikiwa na Watanzania na watu wa nje asilimia mbili ya faida baada ya kodi wachangie kwenye Mfuko huu . (Makofi) Lakini vile vile Makampuni ya Tanzania ambayo yanamilikiwa na Watanzania matajiri na hapa tuonyeshe utajiri huu kwamba wewe ni Mtanzania peke yako au peke yenu Watanzania mna Kampuni mnayofanya biashara nchini Tanzania na kwa mwaka mauzo yenu ambayo nasema ni gross income, mauzo yenu yanazidi bilioni moja kwa mwaka basi asilimia moja ya faida mchangie kwenye Mfuko huu. Wizara ya Kilimo na Chakula haiagizi madawa bali ina jukumu la kusimamia utekelezaji wa sheria hiyo ili kuhakikisha kwamba madawa yenye sifa zinazostahili ndiyo tu yanayoingizwa nchini . (c) Kwa mujibu wa kifungu Na. 20 cha Sheria ya Kudhibiti Visumbufu vya Mimea Na. 13 ya 1997, mtu yeyote anayeuza madawa anapaswa kuonesha tarehe za mwisho ya kutumiwa kwa madawa hayo na iwapo itagundulika kuwa anauza madawa yaliyopita muda huo, atakuwa amevunja sheria na atastahili kutozwa faini isiyopungua shilingi milioni mbili na isiyozidi shilingi milioni kumi au kifungo kisichozidi miaka mitatu au faini na kifungo kwa pamoja. Sasa wewe nchi kama hii ukianzia Rorya kule ni dhahabu mpaka kule Mtwara, ukianzia kule Kigoma dhahabu mpaka Tanga, maji sijui tuna bahari, tuna maziwa mangapi tunakwenda kuomba chakula kule Ethiopia. Lakini baada ya kukaa muda mrefu bila kutumika kama nilivyoeleza inaweza ikatokea hiyo athari uliyosema. Hata hivyo, Serikali kwa kuishirikisha na Benki Kuu, imekuwa ikiyashughulikia maeneo haya ili kuongeza kasi ya upatikanaji wa mikopo kama ifuatavyo: (i) Sheria ya ardhi ambayo marekebisho yake yalipitishwa na Bunge hili ili ardhi itumike kama dhamana ya mikopo kutoka kuomba mikopo kwenye mabenki; (ii) Kuendelea kuboreshwa kwa Mahakama ya Biashara (Commercial Court) ili kuongeza ufanisi katika kutatua mitafaruku ya kibiashara ambayo inahusiana na mabenki; (iii) Kupunguza gharama kubwa za uendeshaji wa mabenki pamoja na kuboresha upatikanaji wa huduma muhimu kama vile umeme, maji na nyinginezo; (iv) Serikali kuanzisha guarantee schemes mbalimbali kwa ajili ya kudhamini mikopo ambayo bila kufanya hivyo isingepatikana; na mwisho (v) Kutekelezwa kwa mpango wa kurasimisha raslimali na biashara za wanyonge ambayo itasaidia kuongeza idadi ya wananchi watakaofaidika na huduma za benki. Haya ndiyo tungeyazungumza kwamba huko kuna matatizo na kwa kuwa kuna matatizo, hii sera lazima ilenge hao Watanzania ambao ni wazawa na ndio wanaoishi huko. Mheshimiwa Spika, kama nilivyojibu kwenye swali la msingi, Serikali imeshafanya malipo yote kwa PPF. Awamu ya kwanza, ilitoa shilingi bilioni 2.8 mwezi Januari na awamu ya pili ililipwa shilingi bilioni 2.2 mwezi wa Aprili na zilizosalia katika awamu ya tatu Serikali imeshalipa tayari kwa kutumia Hati Fungani au Treasury Bonds kwa PPF kwa hiyo fedha zote ziko PPF na utaratibu wa kulipa unaendelea. Mheshimiwa Spika, Serikali haijashindwa kutekeleza sera yake ya nishati ambayo inaweka umuhimu katika: (a) Kufikisha umeme kwenye makao makuu ya Wilaya na sehemu zingine vijijini; (b) Kuongeza idadi ya wananchi wanaopata huduma ya umeme; (c) Kuweka mazingira bora ya uwekezaji katika sekta ya nishati; (d) Kuongeza ubora na ufanisi wa nishati ya umeme; (e) Kufanya utafiti wa kusambaza umeme vijijini; na (f) Kuunda taasisi maalum kwa ajili ya kushughulikia umeme. Huwezi kufanya kitu kama huna uwezo. Sasa nakubaliana kwamba Muswada huu kweli umekuja kama vile tunajiandaa. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa bahati nzuri Muswada huu umekuja, nadhani hayo ni moja kati ya ambayo nilikuwa naota. Kama kuna umeme, kama kuna maji, kama kuna barabara, kama kuna simu, kama kuna hela, nani atakuwa maskini katika nchi hii. Nilitegemea na naomba kifungu kiongezwe kwamba kwa kweli hela za mfuko huu zinatokana na bajeti kuu na zitatoka na asilimia aidha kutokana na wazalishaji au kutokana na GDP yetu kutokana na mfumo wa bajeti nzima, zitengwe katika mfuko mkuu wa Serikali. Sasa Muswada huu nilitegemea ungekuja hivyo. Mheshimiwa Spika, mimi nimalizie kwa kusisitiza kwamba ni muhimu na nakubaliana na uanzishaji wa Baraza na nimefurahi kwamba wametoa ile Bodi iliyokuwepo mwanzoni kwa sababu tulikuwa tunashindwa kuelewa kwa nini kuna Baraza halafu kuna Bodi na sasa wameiondoa tunafurahia. Hatuwezi kugawa yote, wala hakuna Watanzania wetu wanaoshiriki kule. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nimeyasema hayo nikijua kwamba ni mambo ya muhimu na ya msingi sana lakini mengi whether ni viwanda, whether ni kilimo whether ni uvuvi, whether ni nini, yote haya tunahitaji Watanzania wetu foreign investor anapokuja tuwe na stake in this economy, if we don't have a stake in this economy, sote tutabaki ni manamba. (Makofi) Sina uhakika kama wengi wetu tunapenda kubaki manamba. Mheshimiwa Spika, ni Dar es Salaam na Pwani tu ndiyo yenye mita za LUKU hadi hivi sasa. Ingawaje maudhui yake yamechelewa mimi nakubaliana nayo vizuri kabisa. Ahsanteni sana . (Makofi) MHE. KILONTSI M. M. MPOROGOMYI: Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nikushukuru sana kwa kunipa nafasi hii kuongelea Muswada ambao nafikiri ni Muswada muhimu sana kwa Taifa hili, Muswada ambao kama ukitengenezwa vizuri na ukitekelezwa vizuri utakuwa ni mkombozi wa Mtanzania maskini katika Taifa hili. Baadhi ya kazi za Baraza hilo ni kutoa mikopo ya fedha kwa watu binafsi, Kampuni, Shirika, Chama au Taasisi kwa dhamana au bila dhamana kulingana na masharti ya marejesho kama yatakavyoamuliwa na Baraza. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kusema hayo machache, naomba nirudie kuunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja, lakini vile vile nakushukuru wewe na Waheshimiwa Wabunge wote kwa kunisikiliza. Maneno jukumu la Taasisi au asasi kutayarisha taarifa yake ya utendaji kazi ya shughuli na mipango ya kiuchumi hayako wazi. Kwa hiyo, Serikali inapoweza kuwapokea wawekezaji kama hawa iweze kuangalia wana uwwezo gani na watasaidia vipi Taifa si kuja kuodhi ardhi tu ambao itawatia unyonge wananchi wetu. Mheshimiwa Spika, kuhusu Baraza la Uwezeshaji, Muswada unapendekeza kwamba Baraza litakutana kila robo mwaka na unatoa maelezo ya utaratibu wa kufuatwa na Baraza katika kufanya maamuzi yake. Miundombinu nyingine ambayo hata wengine hata wataalam wa economy hawausemi ni muundombinu wa fedha. Kwa hiyo, walikuwa wanafikiria kuagiza transfoma ya pili, je, ni lini hiyo transfoma sasa itafika ili hao wananchi waweze kupata hiyo huduma? (Makofi) Swali la pili, kwa kuwa katika jibu lake la msingi Mheshimiwa Naibu Waziri amesema kwamba vifaa na mitambo ya umeme nuru ni aghali na hili limedhihirika katika semina ambayo tulifanya na wadau ambao ni wahusika wa huu mradi wa nuru jua huko Dar es Salaam. Walikubali kuiondoa adhabu hiyo ambayo ni asilimia 5 13 inayotozwa juu ya riba ya asilimia 5 (compunded) kwa kila mwezi. Mheshimiwa Spika, siku moja nilitembelea Tarime kule Rorya, sasa kule wana pombe na wanaivisha togwa, sasa nilipofika wakasema babu babu, hebu tupe pombe, aah, sasa nikawaambia niwape pombe eeh, walikuwa na gongo pale, nikawambia lakini hiyo gongo mnayokunywa ni haramu. Lakini utekelezaji wa malengo hayo siyo mzuri. Kwa utajiri wa Serikali ya Tanzania sasa hivi baada ya miaka michache mtanona unamilikiwa na makampuni ya familia zisizozidi kumi katika nchi . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, fedha hiyo inatoka wapi, inatoka kwa fedha ya Serikali hizi hizi za Bajeti zilizopitishwa katika Bunge hapa. Mambo yanayofuata ndani ya Muswada na ambayo yameelezwa mle ndani yanakuwa ni mambo ya jumla jumla. Mheshimiwa Spika, tuna mifano mizuri sana kwamba katika sehemu zetu nyingi za kazi tumeanzisha vyama vya Akiba na Mikopo ambazo ni SACCOS na zimefanya kazi nzuri sana katika nchi hii na hivi sasa kazi nzuri iliyofanywa na hizi SACCOS ndiyo inatupelekea kuhimiza na wakulima vijijini waanzishe lakini hizi SACCOS pamoja na kufanya kazi nzuri wanachama wake wamekuwa na wao wanapata hiyo mikopo kwa masharti na masharti wanayotoa ni kwamba kwanza yule mfanyakazi ambaye ni mwanachama anakuwa na dhamana, dhamana moja ni mshahara wake kwamba atakaposhindwa kulipa mshahara wake utakatwa kufidia deni ambalo ameshindwa kulipa lakini sharti la pili ni kwamba amana ama mafungu yake aliyonayo katika chama na yenyewe yanachukuliwa kama ni dhamana kwamba atakaposhindwa basi yale mafungu yake yafidie kulipa ule mkopo. Katika regulation za Waziri nadhani atapendekeza maeneo ambayo yalitajwa kwenye ibara ya 44. Kwa hiyo, nilikuwa nashukuru sana kuondoa pale. Kwa hiyo, mimi langu Mheshimiwa Waziri ambalo nitaliomba kutaka kwa Mheshimiwa Waziri, ni lile la kusema kwamba tafsiri ya hii haikuzingatiwa vizuri katika Muswada kwa maana hiyo tusipopata council nzuri inayoundwa watafikiria wamepewa kugawanya pesa hawatakuwa na dhana ya kwamba wamepewa kazi ya kuwezesha ili Watanzania baadaye waje washike hatamu za uchumi wa nchi yao. Mheshimiwa Spika, sasa kwa sababu wanasema hivi vifaa ni ghali kwa sababu ya kodi kubwa na kodi ya VAT na matokeo yake wananchi wengi wananunua hivi vifaa kutoka upande wa Kenya. Sasa ni utaratibu wa muundo wa Serikali iliyo makini katika nchi zote duniani kutoka Afghanistan mpaka Zimbabwe inaangalia nchi iliyopata uhuru wa siasa unafuata uhuru wa uchumi. Kwa hiyo, ili waongeze mauzo nje katika biashara ya Kimataifa wanataka kutoa hizo soft loans kwa Tanzania ili Wahindi kule walio na vifaa wapate mahali pa kuuzia vitu vyao. Sasa tunawawezeshaje na haya ya kwenye Muswada sisi tunazungumzia kukopa, kukopa hela, unajua ukitaja hela kila mmoja masikio yanasimama hivi . (Kicheko) Mheshimiwa Spika, unajua Tanzania na Watanzania ni kama watu ambao wanasafiri baharini. Lakini ukimwona Mchaga amesoma darasa la saba. Mashirika ya kutoa fedha hapa Tanzania tunayo mangapi? Ahsante. Kwa hiyo, tujiulize kwanza maskini ni akina nani katika nchi hii. NAIBU WAZIRI WA UJENZI alijibu: - Mheshimiwa Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Paul Ntwina, Mbunge wa Songwe, napenda kutoa maelezo ya utangulizi kama ifuatavyo: - Mheshimiwa Spika, barabara ya Mbeya hadi Makongolosi yenye urefu wa kilometa 110 ni sehemu ya barabara Kuu ya Mbeya hadi Rungwe yenye urefu wa kilometa 295. Lakini tunda lake linafaa sana kwa kutengeneza pombe. Nafikiri Muswada huu lazima umuangalie mkulima katika Taifa hili na mimi nitawaambia wenzetu wanasemaje. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nina matatizo, nimevunja miwani yangu kwa hiyo mtanisamehe. Ninajua zimetungwa Sera. Kampuni ya Uhandishi Ushauri ya BCEOM kutoka Ufarasa imepewa jukumu la kufanya usanifu na kuandaa nyaraka za zabuni. Inatakiwa unaleta program yako na schedule yako ya mambo yako, unaangalia unapewa mfuko wako halafu baadaye unakuja kuleta performance report. Wastaafu wako wengi sana, hawana njia tu ya kuwezeshwa. (Makofi) Halafu la pili, nafikiri ni wakati mzuri kwa kundi la akina mama kuwezeshwa. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Dr. Lucy Nkya, Mbunge wa Viti Maalum, swali lake lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Serikali, inatambua kwamba zipo kaya zinazoongozwa na watoto hapa nchini . 19 (b) Mheshimiwa Spika, Serikali inayo takwimu ya idadi ya kaya zinazoongozwa na watoto nchini mwetu. Lakini haikupewa nafasi katika nchi hii kuendelezwa. WABUNGE FULANI: No! Nitatoa mfano mwingine tuna Dr. Massawe, Mtaalam wa Upasuaji moyo, kijana huyu amehangaika hatumwezeshi. Mheshimiwa Spika, wananchi wetu wa vijijini ni wakulima walio wengi wanaendesha kilimo bila utaalam, sasa ili waweze kufanikiwa katika uwekezaji wao katika kilimo kama ndiyo shughuli yao ya kiuchumi, nilikuwa naomba suala la kuwawezesha hawa wakulima kupata maafisa kilimo au wataalamu wa ugani liangaliwe vizuri ili waweze kufanya shughuli yao ya kilimo kiuchumi hii ikiwa ni pamoja na wafugaji. Maeneo ya vijiji ambavyo upanukaji wa mji utachukuwa muda mrefu kufikiwa, madaraka ya kupanga, kupima na kusimamia uendelezaji yamekasimiwa kwa Halmashauri ya Manispaa na vijiji vyenyewe. Kwa hiyo, Muswada huu utaweka sawa jinsi ya mgao, usimamizi wa fedha na mapato ya wananchi . 72 Lingine katika institutions nilizotaja katika ukurasa wa 6. Kwa kuwa Serikali inawahamasisha wananchi kutumia nishati ya umeme na kuachana na matumizi ya mkaa ambao hatma yake ni ukataji wa miti hovyo/kiholela na kusababisha jangwa na uharibifu wa mazingira, vyanzo vya maji vya ardhini na mvua na kwa kuwa Serikali inakwenda kinyume na hamasa hiyo pale inapoongeza gharama za 5 umeme kwenye uunganishaji kufikia shilingi 200,000/= na kuongeza gharama za umeme unaotumika majumbani maradufu na kwa wasomaji wa meters reading hizo wakati wa billing maradufu na kwa wasomaji wa meters kutokufuata meter reading hizo wakati wa billing kwa mfano, katika mji wa Dodoma meter reading na bili havioani hata kidogo na matokeo yake TANESCO inakimbilia kukata umeme ili faini ilipwe kama mapato ya ziada kwa Shirika hali inayoweza kuwafanya watumiaji wa nishati hiyo waache kuitumia na kurudi kwenye matumizi ya mkaa, kuathiri misitu na mazingira na hatimaye kurudi nyuma kimaendeleo: (a) Je, Serikali imeshindwaje kusimamia sera yake ili kuwaondolea wananchi kero na maudhi yasiyo ya lazima kwa kuwaelekeza wahusika gharama ya kuunganishiwa umeme au kuwaelekeza TANESCO wasambaze gharama hiyo ya kuunganishiwa umeme kwa zaidi ya miaka mitano ikijua kuwa mteja husika ni wao kama kampuni inayomiliki? (b) Je, Serikali imeshindwa kuagiza LUKU kwa kila mteja ambayo itamsaidia kuwa na uhakika wa deni lake kuliko iliovyo sasa, ambapo mita zinasomwa lakini kwenye bili ni makisio tu yanatumika? (c) Je, Serikali haitambui kuwa ikipunguza gharama za umeme itapata wateja wengi zaidi ambao watafidia hasara yoyote ile ambayo itajitokeza na hapo hapo kuhifadhi misitu na mazingira? Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana nashukuru. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante sana. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa Mheshimiwa Waziri amekubaliana na mimi na kwa kuwa aliyekuwa Waziri mwenye dhamana ya Wizara hii aliahidi mbele ya wananchi kwamba mwaka 2004 Televisheni ya Taifa ingepatikana Mkoa wa Singida na sasa hivi tuko mwezi wa kumi na moja maana yake mwana 2004 unaisha. Mheshimiwa Naibu Spika, Muswada huu unaonekana na unategemea kuondoa kasoro za huko nyuma ili kuleta yale yote yaliyokusudiwa. Ni imani yangu kwamba Wabunge wote wamegawiwa jedwali la marekebisho. Mheshimiwa Mwenyekiti, ningependa kusema kwa heshima kubwa Waziri Mkuu wetu alitujengea heshima kubwa sana katika ule mkutano. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kubwa sana, ulikuwa na watu, participants, washiriki mia mbili na kitu hotuba ya Waziri Mkuu ilifanana heshima ya Tanzania alisema vizuri sana. Maana handset ya simu wala siyo kubwa kuliko redio, redio ni shilingi 20,000/=, handset ndogo hivi wala hakuna chochote mle ni akili tu shilingi 500,000/= halafu tunacheka. Sasa hili jambo kidogo linanitia wasiwasi, inaweza kuwa pengine hapa mambo yakaenda visivyo. 81 Vile vile nadhani ingekuwa vizuri japo ikatajwa tu kwa kiasi fulani au muda, kwa mfano mtu analeta application yake, muda gani utachukua mpaka kuwa anapewa hizi facilities ama ikiwa pesa au elimu au kitu kingine chochote cha kumsaidia ku-empower katika shughuli zake za kiuchumi. Pamoja na mapendekezo yaliyotolewa na Serikali ya kurekebisha Muswada, mchango wa wajumbe wa Kamati umeiwezesha Serikali kuandaa jendwali la marekebisho yenye lengo la kuboresha maudhui ya Muswada. Ahsante sana . (Makofi) MHE. HENRY D. SHEKIFFU: Mheshimiwa Naibu Spika, mimi nianze kwa kusema kwamba Muswada umekuja ni Muswada nzuri kwa kweli ni kama chakula kilichoandaliwa wakati una njaa. Masoko yako Masoko na Ushirika. Hata hivyo, kwa kuzingatia umuhimu wa kupeleka huduma ya simu za kisasa vijijini nchini kote, Serikali ina mpango wa kuanzisha mfuko maalum ujulikanao kama Universal Access Fund kwa ajili hiyo. Matendo sio zaidi ya kuwajengea Miundombinu ya barabara, kwenda Vijijini (Rural Feeder Roads). Kwa hiyo, nasema kwamba tatizo miundombinu na fedha lazima tuifikirie kuliko miundombinu hata ya barabara. Kwa hiyo, naomba katika utekelezaji lizingatiwe sana na ile council itakayokuja izingatie sana jambo hilo. Mheshimiwa Spika, lakini vile vile nadhani kwamba kuna haja ya kutaja kwa makusudi kabisa ndani ya Sheria pamoja na kwamba kwenye Sheria nimesoma imesema Sheria zingine lile Baraza litaangalia utekelezaji wa sheria zingine ili kuweza kwenda 53 sambamba na utekelezaji wa sheria hii. Wanasema hivi, kazi yao kubwa kwenye kilimo ni ku-review existing a formulating new policies and strategies for the optimum utilization resources to ensure higher contribution by the sectors towards growth and sustainable development. Waziri Mkuu aliunda Kamati nyingine ya wataalamu ambayo aliipa kazi ya kutoa mapendekezo ya mikakati ya utekelezaji. Mambo mengine yatafuata, kama ni uvuvi utafuata, kama ni nini itafuata. Serikali yote kwao ni sawa tu. Kwa nini Msukuma anashindwa kushughulikia duka. Pengine hakuna haja ya kuchukua Hati isipokuwa apewe miongozo ambayo inatakiwa kumwendeleza. SPIKA: Msemaji wa kwanza katika mjadala wa jumla atakuwa Mheshimiwa Philemon Ndesamburo, atafuatiwa na Mheshimiwa Mgana Msindai, Mheshimiwa Ismail Iwvatta jiandae vilevile na Mheshimiwa Dr. Milton Mahanga, jiandae. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, ina maana inakuwa hapa uamuzi ule umekubalika na quorum imetimia. Kuna kumwezesha Mtanzania moja kwa moja unaambiwa Pato la Taifa linakua lakini uwe la uchumi jumla, lakini Pato la kila mtu linakuwa kwa kweli ni la hafifu. Kwa hiyo, kesho asubuhi kuanzia saa kumi na mbili mabasi yatazunguka kuwachukua kwenda kwenye mazoezi. Katika mwaka wa 2004/2005, mpango huo utapanuliwa kuhudumia nchi nzima. Kwa hiyo, sisi tunao uhakika kwamba vipo vikundi ambavyo vimenufaika. Muswada mzuri lakini nitakayoongea mimi sitarudia wenzangu ambao wameongea. Mheshimiwa Spika, jimbo la Rungwe Magharibi, kama yalivyo maeneo mengine nchini, litafaidika na utafiti unaoendelea, ili kujua kama maeneo mahsusi aliyoyataja Mheshimiwa Mbunge yana mwanga wa jua wa kutosha kwa mitambo ya umeme nuru kuweza kufanya kazi. Lakini ninyi Waheshimiwa Wabunge mnaweza kusema any government? Halafu mfano vile vile wa uchumi kuna mambo mengine ambayo visumbufu vya uchumi vya nchi hii. Maelezo ya Serikali yakawa suala hili si la Muungano, lakini kwa kuzingatia maingiliano ya kibiashara na kiuchumi yaliyopo katika pande zote mbili za Muungano ya Tanzania Bara na Tanzania Zanzibar. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho kabisa ningependa nirudie kusema tena kwamba nchi hii ni ya Watanzania wanaoichagua Serikali yetu. Kitu ambacho kinatakiwa ni trust. Ni Mtanzania yeyote, au huyu Mtanzania of African Origin? Sasa nilikuwa naomba kwamba katika kutekeleza hii sheria basi hao watu wakulima ambao ni wanavijiji wajaribu kuangaliwa vizuri na hii sheria na kwa sababu hawa wanaoishi vijijini ni wakulima na shughuli yao kubwa ya kiuchumi ni kilimo nilikuwa naomba watazamwe kufuatana na mazingira yao ambayo ni ya kilimo. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, nadhani kwamba tukifanya hivi tunaweza tukaona kweli ule Mfuko unakua kwa kiasi kikubwa, na hata lile jukumu la kutoa mikopo na kutoa misaada kwa makampuni haya kutakuwa na uwezo mkubwa zaidi. Tunalo tatizo hapa nchini Tanzania, hatuna muundombinu wa fedha na ukitaka kufanya kitu hata kama una akili namna gani unakuja unakwama kwenye hela. Nakushukuru sana, naunga mkono hoja mia kwa mia. Nadhani hiyo ingeweza kusaidia kuwasukuma Watendaji kufanya haraka haraka ili mtu apate majibu yake kwa yale aliyoomba. Kwa hiyo, napata wasiwasi kwamba inawezekana katika maeneo mengine wakulima wanakuwa wengi lakini Maafisa Ugani wanakuwa wachache, kwa hiyo, nilikuwa naomba hilo litazamwe. Tuzungumzie hiyo sheria iliyopo mpaka sasa ya mwaka 2001, kuna vipengele vinavyotoa upendeleo kwenye Makampuni au bidhaa zinazonunuliwa Tanzania au wale Makandarasi wa Kitanzania, itajwe kwenye sheria hii kwamba Baraza hili vilevile litaangalia na kusimamia utekelezaji wa vipengele hivyo vinavyotoa upendeleo katika manunuzi ndani ya Serikali ili kipengele hicho bila shaka labda kitaboreshwa kiweze kusaidia Watanzania wengi kupata kazi za Ukandarasi, za Ushauri na Uuzaji wa Bidhaa kwenye nchi yetu ili waweze kupanua biashara zao. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini mimi ningeomba kwamba ingeongezwa hapo katika hao 8 basi at least 3 wangekuwa wanawake, ingetajwa, najua pengine watakuwepo lakini ingetajwa, kila siku tuna address hata Bunge tunasema wanawake wawe one third. Mheshimiwa Spika, moja ya maneno hayo ni Waziri mwenye dhamana ya uwezeshaji kwa mujibu wa Muswada huu Waziri mwenye dhamana ni Waziri Mkuu, aidha, sheria inayopendekezwa itatumika Tanzania Bara tu. Sio lazima matatizo ya kiuchumi ya maeneo (Regions/Districts) yawe yamefanana. Mara nyingi sana tumepiga kelele ndani ya Bunge hili tukizungumza juu ya madini ya Bulyanhulu, Kahama na yote ile dhahabu iliyoko pale Kahama ni 100% owned na wageni, 100% kwanza ilikuwa owned na Saton ikauzwa kwenye masoko ya Toronto, ikahamia kwa Barrick (watu wengine) na leo sasa imeshauzwa tena Resolute lakini 100% ya fedha yote inayopatikana pale inatoka inakwenda nje. Hakuna! Sasa ukiuliza kwenye Serikali, tunachoambiwa ni kwamba kwako bwana hakuna barabara. Kwa mfano, madini imezungumzwa hapa dhahabu mwaka 2003 wameuza dhahabu ya karibu shilingi bilioni 500 na Tanzania tukapata kupitia mrahaba na kodi zote bilioni 45. Kwa mfano ukiangalia katika Ibara ya 3.3 ya hii Sera ya Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi, Ibara ndogo ya 6 inasema: 'Kurahisisha upatikanaji wa mitaji na kuwawezesha Wananchi kukopesheka'. Pia ningeongelea kuwa Mfuko huu utendaji wake uwe wa kimkoa au kikanda. MHE. ESTHER K. NYAWAZWA: Nakushukuru Mheshimiwa Spika, kwa kunipa nafasi hii niweze kuuliza swali la nyongeza. Nafurahi kuliarifu Bunge lako Tukufu kwamba TANESCO ilianza mpango wa kununua vifaa vingi vya kuunganisha umeme kutoka nje ya nchi na pia utaratibu wa kuwaelimisha wafanyakazi na wananchi kuhusu huduma hiyo muhimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, unakuta hapo sio kuna mkono wa mtu lazima kuna matatizo katika uendeshaji wa uchumi. Kwa hiyo, sisi tutajitahidi kufuatilia na Wizara ya Mambo za Nje ili kwa kweli tutumie fursa hiyo. Uzoefu unaonyesha jinsi wananchi wengi wanavyoshindwa kujisajili kwa kukosa utaalamu wa kuandika miradi na kulipia gharama zake . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, naomba sasa niingie kwenye uwezeshaji kiuchumi katika Sekta ya Kilimo ambayo ni muhimu sana kwa wananchi walio wengi hasa wa Vijijini. Niliufananisha Muswada huu na Miswada mingine inayowazuia Watanzania na baba mmoja ambaye alikuwa anatoka kuoga anaingia chumbani kwenda kubadilisha nguo alibaki na taulo akaambiwa baba Isidingo. Huwezi kufanya program halafu ukaprepare wakati huo huo pamoja performance of economic activities. WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Spika, ningependa kuongezea majibu mazuri ya Naibu Waziri kuhusiana na swali la mafao ya Watumishi wa Afrika ya Mashariki kama ifuatavyo: Mimi nashauri tufanye kwa makusudi kabisa tuwalazimishe hao wenye uwezo mkubwa wachangie. Bila ya kuyaangalia mambo hayo Muswada huu unaelekea kutuanzishia Baraza la kuwawezesha wale wenye nacho ili waongozewe zaidi na wale wasio nacho hata kile kidogo walichonacho wanyang'anywe wapewe walichonacho. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Baraza linapaswa kuangalia yale masalia yaliyobaki hasa Mashirika yanayouzwa au yanayofungwa kwa voluntary liquidation wafanyakazi wawezeshwe namna ya kuyanunua au kupewa uwezo wa kuanza maisha. Kwa hiyo, ningeiomba Serikali Kuu kuwaelekeza watendaji wake wa Vijiji wa Majimbo, wa Wilaya, wa Mikoa na Taifa kusimamia suala hili kwa faida kubwa sana. Lingine nilitaka niseme kwamba kwa kweli tunatakiwa vile vile kuwa-involve hata social scientist and anthropologist na wataalam mbalimbali, kwa mfano nikiuliza kwamba wakati wa RTC, Ofisi nyingi zilikuwa na wataalam wengi sana unakuta Marketing Manager ana Masters, lakini duka linamshinda. Imejitokeza tu kama uyoga katika chupa. Nguruwe akasema nikitoa mishkaki nitakufa. Mwisho tunajua sitataja majina kuna makundi fulani tutakapojenga ndiyo watakaopewa, wa rangi fulani, wa urefu kiasi fulani . (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, utaratibu huu usirudiwe tena, tumewawezesha vya kutosha, tusione aibu kufika pale ilipofikia kwa kutamka South Africa iliposema Black Empowerment. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna Mheshimiwa mmoja hapa alipotamka uzawa wote tukaguna guna, lakini he was right hakujieleza vizuri tu ni lazima tufike mahali tuone hizo pesa tunazomchukulia za dhahabu na samaki anapewa nani. Hata hivyo Serikali ilifafanua kuwa kutokana na uzoefu uliopatikana, miaka mitatu ndio inafaa kwa kazi kama hizo, hivyo iliomba ubakie kama ilivyopendekezwa kwenye Muswada. Kuna Waziri mmoja alijifanya kwmaba anaelewa kabisa akaanza kutangaza hii na hii na hii akaambiwa nyamaza. Kwanza nataka niipongeze Serikali kwa kuleta Muswada huu na nataka nitamke kwamba naunga mkono asilimia mia kwa mia. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuanzia Muswada unatueleza kwamba chimbuko la kutunga sheria hii inatokana na historia na hali halisi ya maisha ya Watanzania kwa hiyo hapo nataka niipongeze sana Serikali kwa kuliona hili na kwa kuliunganisha hili nataka niungane na maneno ambayo amemaliza Mheshimiwa Getrude Mongella, sasa hivi kwamba lazima tuangalie ame-quotehapa kwamba Watanzania, kwa hiyo ni vizuri tukajipanga vizuri tukaangalia hali ya maisha ya Watanzania wetu kuwainua kiuchumi na kimaendeleo. Aina gani? Kama nilivyojibu katika jibu la msingi, ni kuwa upo utaratibu wa kutoa unafuu katika misaada iliyosemwa. Sasa ule upendeleo ambao utawekwa na sheria ya Manunuzi usimamiwe na Baraza ili kuhakikisha kwamba Makampuni yetu angalau yanapata kazi. Kwa hiyo, sisi tungeomba kuwe na mtandao, kwanza mimi nisifie kwa sababu uko ofisini kwa Waziri Mkuu na Waziri Mkuu ana mtandao mpana sana, mtandao unafika mpaka vijijini. Lakini humu kwenye Muswada hatuwezi kusema na tunacheka. Ili kufikia lengo hilo, Serikali ilitoa ruzuku ya kati ya asilimia 50 na 70 kwa bei za mbolea katika kipindi cha mradi huo. Mheshimiwa Spika, hebu tufikirie ni mazingira gani ambayo tutayafanya Mtanzania afikie namna ile siyo kuendeleza watu kwa kusema ni kukopa kukopa, kukopa ni umaskini, tutakopa halafu mwisho wake tutakuja kuomba tusamehewe vilevile na tutaua vile vyanzo, maana yake nchi yetu imekopa na tunasamehewa na hao wanaokopa mabenki watafika mahali na wao wasamehewe. Si rahisi kusema Sheria isipite kwa Kanuni zetu na taratibu za kutunga Sheria. Lakini amepata kazi Tanzania kwa kufuata Sheria ya Manunuzi basi asilimia mbili ya thamani ya Ukandarasi wako au uuzaji wa bidhaa au Ushauri changia kwenye Mfuko. Isingewezekana kutumia transfoma aliyoitaja Mheshimiwa Mbunge ambayo ipo umbali wa kilometa mbili na hivyo kuathiri ubora wa umeme ambao ungepatikana kutoka kwenye transfoma hiyo. Hakuna Mhindi anayeishi huko wala hakuna Mzungu anayeishi huko. Swali la kwanza, kwa kuwa katika jibu la msingi Mheshimiwa Naibu Waziri amesema kwamba katika Kata ya Isongole ile transfoma moja ilikuwa haitoshi. Nilikuwa naomba hilo tusije tukalijenga, kwa hiyo nilikuwa naomba hii mikopo itakayokuwa inatolewa basi ni vizuri ikarejeshwa. 50 Mheshimiwa Spika, lingine nilikuwa nashauri kwamba huu mfuko au hii sheria tunaianzisha ya kuwawezesha hawa wananchi na hii mikopo ambayo watakuwa wanapewa mimi naona ni kama kitu ambacho tunatoa kama ni huduma ya mwanzo kwa wananchi wetu kwamba tunawajengea utamaduni kwamba waweze kufaidika, waweze kuwa wanachukua mikopo lakini baadaye tunatarajia hawa wananchi wakishakuwa na uwezo waweze kujitegemea wao wenyewe kwenda kuchukua mikopo katika vyombo vya kifedha kama mabenki na vyombo vingine na vilevile hatutarajii kwamba hawa watu waendelee kuwa wafanyabiashara wadogowadogo, tunatarajia wawe ni wafanyabiashara wakubwa baadaye ikiwezekana waweze kufanya hata biashara za kimataifa Sasa ni vizuri tukawajengea utamaduni ambao utawawezesha kukua na baadaye kuweza kujitegemea kwa hiyo, ni vizuri tukawajengea utamaduni wa kuweza kuwa wanafuata masharti na baadaye kuwa na taratibu nzuri za kuweza kufanya kazi. MHE. ISMAIL J.R. IWVATTA: Mheshimiwa Spika, kwanza nakushukuru kwa kunipatia nafasi niulize swali la nyongeza. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hili ningeomba Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambayo inahusu Tanzania Bara tu ikaangalie tena Muswada kwamba ungahusu kwa Tanzania nzima. Sasa ndege haiwezi ikatua tena. Sasa hivi nilikuwa naangalia mahali pa kuuweka ilikuwa ni matatizo kidogo kwa sababu sekta mtambuka ningesema ni Wizara ya Viwanda na Biashara zimo SIDO na kadhalika. Kwa hiyo, katika vifungu hivi mimi nahisi kifungu (b) tusimame tuwe na msimamo kuwa kifungu (b) kichukuliwe kwamba quorum imetimia wakati ule na jambo lile liwe limepitishwa. Hivi sasa wakulima wa Korosho wanahitaji kulinda mashamba yao. Utaratibu huu sio mzuri. Pia napenda nimshukuru Mheshimiwa William Lukuvi, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Sera na timu yake ya wataalam kwa maelezo ya kina na ya ufasaha mbele ya Kamati yaliyowezesha Kamati yangu kutoa michango ya kina. Mheshimiwa Naibu Spika, nchi hii ina watu waliostaafu wenye taaluma mbalimbali ambao wako vijijini. Mimi sijui utaratibu wao na sababu zao lakini sisi hapa utaratibu huo hatuna tunachojaribu ni kutengeneza barabara kwa kiwango cha lami, kiwango cha changarawe na kiwango cha udongo. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Peter Kabisa, Mbunge wa Kinondoni, lenye sehemu (a), (b) na (c) kwa pamoja kama ifuatavyo: Walio wengi hawawezi kukopa. Badala yake Serikali imeanzisha mipango mbalimbali yenye malengo yanayofanana na yale ya Mradi wa Mahindi wa Taifa wa miaka ya 1976 hadi 1984. Masharti haya yanaonyesha wazi kwamba kinachotolewa ni mikopo na si msaada. Haiwezekani, wale wafanyabiashara any government. (Makofi) 67 Mtaona hata katika Uchaguzi watapamba moto. Vipi na hii Council haikuonyesha mtandao wowote katika nchi? Lakini likishaamuliwa yule mtu anarejeshwa ndani katika kikao ambayo quorum imetimia na uamuzi ule anaambiwa na bila shaka anaukubali. Double, Single na Self Contained. Mheshimiwa Spika, sasa tukishakubaliana hivyo sera hii ni nzuri, lakini naona kwamba hakuna utaratibu au hatua za makusudi za kuhakikisha kwamba wenye uwezo mkubwa na wenyewe wanachangia kuwawezesha hao wa kati ili na wenyewe wainuke kiuchumi na uchumi wao uweze kwenda mpaka chini. Chini ya mradi huo, wakulima watakopeshwa mbolea kwa ruzuku ya 50% ya bei na mahitaji mengine ya kilimo, kwa mfano zana za miundombinu kwa ruzuku ya asilimia hadi 80. Je, Serikali itachukua hatua gani kuhakikisha kwamba hasara inayowapata wananchi inarekebishwa na wananchi wanalipwa fidia kwa hasara hiyo? (Makofi) 25 NAIBU WAZIRI WA KILIMO NA CHAKULA: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Kilimo na Chakula napenda kujibu swali Mheshimiwa Henry Shekiffu, kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, tukiangalia katika kazi za Baraza la uwezeshaji kuna mahali wanazungumzia katika suala kutoa mikopo wanasema pale katika kifungu cha 5(2)(o), wanasema Baraza litaangalia je, katika kutoa mikopo je, hapa wanaweza wakaangalia watoe masharti ama mahali pengine wasitoe masharti. Kwa kuwa Mikoa ya Nyanda za Juu Kusini huzalisha mazao ya chakula (hasa mahindi) kwa wingi sana na kwa kuwa hili lilitokana na upatikanaji wa mbolea na mbegu bora: (a) Je, Serikali ina mpango gani wa kufufua mpango wa mwaka 1976 wa kutoa ruzuku kubwa kwa mikoa hiyo ili izalishe kwa manufaa ya nchi nzima? (b) Kwa kuwa ruzuku ya kusafirisha mbolea toka Dar es Salaam hadi makao makuu ya mikoa ni kidogo sana, je, Serikali isingekubali hili sasa lijadiliwe na kuwashirikisha wakulima ili waone njia nzuri ya kuimarisha uzalishaji? (c) Je, mpango huo wa ruzuku una mwelekeo gani katika miaka ijayo kwa nia ya kumwendeleza mkulima kama wafanyavyo Ulaya, Marekani na baadhi ya nchi za Asia? Kwa hiyo, nasema kwamba kama tunao wataalam wa uchumi washughulikie namna ya ku-reverse rural poverty kwa watu na dawa muhimu ni ushirika. Mheshimiwa Spika, baada ya hatua hizo, uongozi wa PPF uliandaa mafao ya wafanyakazi wa mashamba ya Muheza na Mkonge Livestock Limited chini ya kampuni mama Tanzania Sisal Board. Leo tunasema hii sera imeongeza kukua kwa uchumi; sisi tunasema, Wabunge wengi nimekuwa nikiwasikiliza wanasema bado uchumi haukukua kama tunavyotarajia. Kulingana na mfumo wa soko huria, Serikali haipaswi kuingilia shughuli za mabenki na taasisi za fedha nchini, isipokuwa tu pale yanapovunja sheria au taratibu zilizowekwa zinavunjwa. Mimi siwi mkabila kwa kulisema hili . (Makofi) Nilikuwa Executive Director wa Chamber na moja niliyowaambia na Waheshimiwa wako wengi wanaonifahamu nilipokuwa kule, if I was one of them it is my another problem. Mheshimiwa Naibu Spika, kifungu cha tano (5) kifungu kidogo cha tatu (3) kinazungumzia kutenga maeneo maalum ya uwekezaji. Umaskini huo huo katika nchi hii tunajua wala hatuna haja ya kutafuta wataalam au watu waliobobea kujua sehemu gani katika nchi hii zimekithiri kwa umaskini. Ninaomba kwamba zitakapoletwa tupewe muda wa kutosha ili tujaribu kujadili ili turekebishe kwa sababu ni balaa. Kwa hiyo, hilo kama Watanzania tungepaswa kuliangalia kwa mapana na marefu. Kwa hiyo, Serikali hivi sasa inafanya utaratibu wa kuunganisha nguvu za wadau mbalimbali pamoja na Serikali yenyewe kuangalia uwezekano angalau wa kuwasaidia kero ya lishe wale watoto wa Makete. (Makofi) 21 Na. 9 Upatikanaji wa Pembejeo za Kilimo MHE. PAUL P. KIMITI aliuliza: Kuchangia ni sera ya chama chetu na inafanya kazi vizuri tuiendeleze. (Makofi) Na. 12 Huduma za Simu - Kisarawe MHE. ATHUMANI S. M. JANGUO aliuliza: - Kwa kuwa, Wilayani Kisarawe hakuna huduma za TTCL isipokuwa pale makao makuu ya Wilaya, Kiluvya na kandokando ya barabara ya Dar es Salaam na 27 Morogoro, na kwa kuwa upimaji wa vituo vya simu ulishafanyika katika vijiji vya Mzenga, Maneromango, Msanga, Chole na Masaki tangu mwaka 2002: - (a) Je, ni lini Serikali itaweka simu katika maeneo hayo na mengine katika Wilaya ya Kisarawe? (b) Kampuni ya simu za mikononi zitaamua lini kufikisha simu katika Wilaya hiyo na nje ya mji mdogo wa Kisarawe? Kwa kuwa aliyekuwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (Habari na Siasa) Mheshimiwa Omar Ramadhani Mapuri alipotembelea Singida mwaka 2002 aliahidi kuwa TVT itafikishwa Singida mwaka 2004. (a) Je, Serikali husika inalifahamu jambo hilo? (b) Je, Serikali ina mkakati gani kuhakikisha kwamba ahadi hiyo inatekelezwa kama ilivyopangwa? Mheshimiwa Spika, lakini lingine sambamba na hilo ni kwamba suala la barabara huko vijijini kwa ajili ya wakulima waweze kupeleka pembejeo zao kwa urahisi na kubeba mazao yao kwa urahisi nalo nilikuwa naomba liangaliwe. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo kwenye Muswada nimefurahi sana kuondoa ile Bodi, kui-delete ile ibara ya 17. Hata hivyo, kabla mjadala haujaisha mapendekezo yangu hayo kwa kila kifungu yote niliyozungumza nitayawasilisha kama mchango wangu kwa Mheshimiwa Waziri ili waangalie wakati wa mawasilisho waone kama wanaweze kuyachukua kama mchango. Maana wakati wa kutekeleza tutapata matatizo itakwenda kwa wale wale mimi ninao ushahidi hawa wachache wanaotajirika wamepata kutumia lugha chafu. Kwa namna moja au nyingine uchumi watakaoumiliki ni wa kuendelea kuwa watumwa na vibarua wa wawekezaji wakubwa wa nje ambao tayari wameshatengenezewa mazingira mazuri ya kuwekeza mitaji yao na kufanya biashara. Lingine kuhusu kwenye section 13, ibara ya 12, kifungu kidogo cha 2 kuna neno limesema may. Ilikuwa ni shangwe mitaa yote, tangu kijijini kwangu Bariadi hadi Mtwara watu wote waliunga mkono Azimio la Arusha wakitumaini kwamba lilikuwa na malengo mazuri. Kuanzia mwaka wa 2003/2004, Serikali ilianza tena kutoa ruzuku kwa mbolea kwa kufidia sehemu ya gharama za kusafirisha mbolea hadi kwenye vituo vilivyoteuliwa kwenye mikoa ya Nyanda za Juu Kusini. Mheshimiwa Naibu Spika, Muswada huu ni mzuri sana tunaongojea humu ndani labda mtu mwenyewe tu asitake, lakini haujabagua mtu yeyote. Lakini I am a word anamnesis. Mheshimiwa Spika, katika ibara ya 14 ya Muswada inayoelezea kuwepo kwa nafasi ya Katibu Mtendaji atakayeteuliwa na Rais. Akatokea baba mmoja alikuwa hana nguo. Sheria hii nadhani ilikuwa inakusudia sasa kwenda kumpa Mtanzania uwezo wa kuendesha uchumi wa nchi yake na hapo kuna phase. Na hii ndiyo ingetusaidia, angalau wetu nao waone faida benefits za mining 88 sector ambayo imejaa. Wale wenzangu waliosema sheria itabidi tuilete tuifanyie marekebisho nakubaliana nao kimsingi. Kwa hiyo, utajiri wa nchi unakwenda kwa mikono ya watu wachache tu. Hiyo itakuwa ni empowerment kwa mkulima kama bei yake ya pamba itakuwa ni stable. Siwezi kusema zaidi ya hapo. Mheshimiwa Spika, tunapitisha bajeti hapa tunapitisha bajeti ya trilioni 3 katika trilioni 3 zote ni bajeti ya manunuzi. Je, Wizara inasemaje kuhusu hili kumalizia ambalo ni ahadi ya Mtukufu Rais? Hii siasa itatumaliza, maana tutashindwa kuwahudumia watu wetu kwa woga. Mheshimiwa Spika, eneo lingine ambalo Kamati ilionyesha wasiwasi wake ni kuhusu kuiweka Sheria hii chini ya utaratibu wa Ofisi ya Waziri Mkuu wakati tayari kuna Ofisi ya Rais, Mipango na Ofisi ya Makamu wa Rais Kuondoa Umaskini, ambazo kimsingi zote zinashughulika na kumwezesha mwananchi kiuchumi kwa namna moja au nyingine. Kwa hiyo, huhitaji kuwezeshwa ili shughuli hizi ziweze kufanyika . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, niliwahi kutamka huko nyuma kuwa Masasi peke yake kuna mikorosho inayokaribia milioni tano. Lakini ni hapo nyuma mmojawapo wa wana-CCM, alipozungumza juu usawa ambao ndio huo huo wa Afrika unaotajwa kwenye mwelekeo wa Sera hiyo, alipigiwa kelele kwamba ni ubaguzi wa rangi. Mheshimiwa Spika, ukichunguza vizuri Muswada huu ulioletwa mbele ya Bunge lako Tukufu, utaona kwamba unalenga zaidi katika kuwapa Watanzania mikopo na nyenzo nyingine za kushiriki katika uchumi. Pengine watajaza watu wa Dar es Salaam tu. Unasema: 'Poverty reduction is about enabling poor women and men to transform their lives and livelihoods and supporting government and civil society in creating and maintaining the conditions that allow them to do so.' Mheshimiwa Naibu Spika, kama ukiweza kuondoa yale maneno ukaweka maneno 'economic empowerment' ukayatumia yale yale kwamba 'it is about enabling poor women and men to transform their lives and livelihood', utapata maana nzuri ya mambo yanavyokwenda. (Makofi) Sasa ukurasa wa nne, anasema hivi kwenye preamble. 'And whereas the Government has resolved to take measures designed to promote and facilitate economic initiatives aimed at empowering Tanzanians;' Mheshimiwa Naibu Spika, ninapata maswali. MHE. PAUL E. NTWINA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi niulize maswali mawili madogo ya nyongeza. Kwa hiyo, ukienda hapa jirani zetu wa Kenya pia na Uganda wanaoshika uchumi wao naona ni Wakenya wale ambao unaweza ukasema this person matters in the economy of Kenya or Uganda anakuwa ni Mganda ama ni Mkenya na wageni wanakuja kuongezea. Kamati yangu inashauri kuwa Serikali iangalie madaraka iliyopewa Baraza ya kudhibiti Taasisi au asasi zinazoshughulika na masuala ya kiuchumi ambazo zipo chini yake. Mheshimiwa Spika, hivyo basi isingewezekana kutegemea msaada kutoka nje, bila wateja nao kuchangia kwa ongezeko halisi la gharama ya umeme kwa asilimia 4.3. Lakini kwenye madhumuni na sababu ukurasa wa 28 tunaelezwa kuwa Muswada huu unatoa mapendekezo ya kutunga Sheria ya Uwezeshaji ya Mwaka 2003. Mikakati hiyo ina lengo la kuendeleza harakati za kuondoa umaskini, kuongeza ajira kwa vijana, kuongeza nafasi za elimu, mafunzo ya ujuzi na stadi mbalimbali, kuongeza vyanzo vya mikopo na kuongeza masoko ya ndani na nje. Awali ya yote napenda kusema wazi kabisa kwamba naunga mkono Mswada huu kwa asilimia mia moja. Lakini hali yao ni mbaya kwa sababu ya mazingira hayajawekwa sawa. Mradi huu unafanyiwa majaribio huko mkoani Mwanza na mradi wa tatu una lengo la kukuza biashara ya kueneza umeme nuru nchi nzima. Lakini napenda nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba kampuni za simu zinapoweka mitambo yake huwa wanaweka Solar Panel kwa lengo kwamba sehemu nyingine hakuna umeme kwa hiyo zile Solar Panel zinakidhi mahitaji hayo. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. DR. FESTUS B. LIMBU) alijibu: Sera hii ni matokeo ya kazi nzuri iliyofanywa na Kamati ya Mawaziri, iliyoteuliwa na Mheshimiwa Frederick Sumaye, Waziri wa Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania tarehe 15 Desemba, 2000. Sisi tumeweza kiasi gani tusingeweza hata kama tungepewa hiyo fursa ya kupeleka bila hata malipo ya usafirishaji kwa sababu tulikuwa hatuna cha kusafirisha. Sidhani linatekelezeka na linapimwa kwa kiwango gani kwamba watu wale wamepimiwa mashamba yao na nyumba zao zimepata title deed na vitu vingine. Kweli wale vijana wana matatizo siyo ya dawa tu na lishe kama alivyosema Mheshimiwa Venance Mwamoto. Ninaamini kabisa kwamba uzoefu aliyoupata huu atautumia kwa haki katika kutatua tatua suala la umaskini ambao ni kero kubwa kabisa. Nije kwenye kuchangia kidogo, ili niupe nyama Muswada maana sasa hapa ilipo goli limekwishaingia. Nadhani ile ndiyo inatuchanganya wengi wetu kwa sababu title ni nzito na ndani ya Muswada tulipaswa kuwa na uzito huo huo kwa sababu National Economic Empowerment ni suala zito sana hasa wakati huu ambapo tunajaribu na sisi kama nchi kuingia katika utandawazi. Maazimio ya kumkomboa Mtanzania lazima yawe ya makusudi kabisa na yaelekeze nguvu halisi za kumkomboa huyu Mtanzania of African Origin ndiyo nataka kuzungumzia, ambao ndio wamekuwa historically disadvantaged kama Muswada unavyosema. (Kicheko/Makofi) Sasa kama hivi ndivyo, ndani ya Muswada tunapata kigugumizi kusema yale maneno tunayotaka kuyatumia, tunatumia maneno Tanzanians, lakini hapo kwenye kwenye kifungu hicho tunatumia historically disadvantaged. Kwa hiyo, yako maeneo ambayo wameyatamka ya kusaidia, yaangaliwe tusiyachukie tu kwa sababu yanatoka kwa wapinzani. Sasa hapo iwe ni changamoto kwamba tunavyoanzisha mifuko ya namna hii na taratibu za namna hii tuhakikishe wale walio maskini zaidi wanalengwa na kufikiwa. Wakaogopa ili kuwavutia watu waweze kuwawekezea badala yake watu waliowekeza wakaanza kuzipuuza nchi hizo na kuanza kuonekana kwamba maskini vile ni watu ambao hawana kitu. Halafu lingine katika ukurasa wa 17 definition ya neno Disadvantagehivi ni watu gani hawa wanaelezwa. Kwa kuwa madawa haya vifungashio vyake havionyeshi wazi tarehe ya ku-expiry au kuharibika na wananchi wanaponunua hawajui na hakuna mtu huko wilayani ambaye anawaelimisha hawa na dawa hizi zinaharibika na zinaharibika wakati mwananchi alikwishaweka mwaka mmoja au miezi sita. Kwanza kabisa nampongeza Mheshimiwa Waziri kwa kutuletea Muswada huu wakati muafaka. Sasa sisi kwetu ilikuwa signing. Mheshimiwa Spika, katika kutafakari, Kamati ilipokea maelezo ya Serikali kuhusu adhma yake ya kuleta Muswada huu kama alivyoeleza mtoa hoja. Aidha, katika utaratibu wa kusikiliza maoni ya wadau, Kamati ilipata fursa pia ya kusikiliza maoni ya mdau kutoka kituo cha Sheria na haki za binadamu. Kama mimi kule kwangu Kasulu, hakuna barabara, hizo benefit za growth haziwezi kufika na kule haiwezekani uchumi ukakua. Lakini kwa mfano mkulima wa Kahawa, nilipokuwa Kijiji cha Lundu huko Mbinga kwa wakwe zangu, mwingine yuko pengine Nzega au Mbeya, analeta application yake na pengine Council itakuwa Dar es Salaam tu. Lakini nadhani akumbuke vizuri Mheshimiwa Diana Chilolo nilisema ama, tutakuwa tumeshaweka transmeter ya TVT kuhakikisha yanafika, kama tutakuwa hatujaweza hilo basi angalau kuhakikisha satellite itakuwa imeshapatikana. Isidingo ni kipindi ambacho kina maajabu maajabu kidogo. Kwa kweli tumetunga sheria za uwekezaji hapa tukaweka masharti mepesi mno jinsi mwekezaji wa kutoka nje aliyeingia nchi yaani tumerahisisha mno mambo ambayo ya mgeni, lakini Mtanzania mwenyewe masharti anayoyaona yanakuwa magumu kweli kweli. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa bahati nzuri mimi niko kwenye Tume inayoitwa Tume ya Pamoja ya Fedha ya Muungano na wiki mbili zilizopita tulipata nafasi ya kutembelea India kuona mfumo wao wa Fedha wa Federation pamoja na States zake. Awamu ya kwanza, shilingi bilioni 2.8 zililipwa mnamo mwezi Januari, 2004 na awamu ya pili, shilingi bilioni 2.2 zililipwa mwezi Machi, 2004 na awamu ya tatu shilingi bilioni 13.419 imelipwa kwa Hati Fungani (Treasury Bonds) baada ya kusaini mkataba wa maelewano (MOU) kati ya Hazina na uongozi wa PPF tarehe 8 Aprili, 2004. Miundombinu hii ni pamoja na kuziwezesha taasisi zilizoko Vijijini na hasa Wilayani, Halmashauri. Katika sehemu hii Muswada unazungumzia pia suala la uajiri wa wafanyakazi wa Baraza. Mheshimiwa Naibu Spika, Muswada huu unakuja baada ya huko nyuma kuwa na mikakati mbalimbali na sera mbalimbali ambazo zililenga suala zima la kuwezesha wananchi kiuchumi. Ukienda kwa wenzetu Nigeria pamoja na mazonge zonge yao ya hapa na pale, uchumi mkubwa wanaendesha Wanigeria wenyewe. Mheshimiwa Spika, ni wazi wakati wakubwa wachache watakapokuwa wakiendelea kufaidika na kula vizuri kutokana na Muswada huu, Watanzania walio wengi ambao ni wa hali ya chini watakuwa wakiishia kunawa. 44 Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha. Mimi nimeomba mkopo, tena benki yetu Tanzania Postal Bank, nimeambiwa hawawezi kuchukua hati ya Lushoto wanataka wachukue hati ya Dar es salaam mimi nina shamba langu na majumba yangu yako Lushoto. Ameyasema vizuri sana Mheshimiwa Mzindakaya. (Makofi) Kwenye mining ni hivyo hivyo. Mheshimiwa Spika, sasa hivi tuko katika wakati wa teknolojia ya mawasiliano wakati wa kufanya mawasiliano ya kutumia sanduku la posta kwa kweli unaonekana kupitwa na wakati, sasa hivi mawasiliano ya kutumia internet na utumiaji wa vyombo kama vya computer unaonekana kuanza kuenea zaidi duniani. Mheshimiwa Spika, sehemu ya saba inajumuisha ibara ya 41 hadi ibara ya 44. Lilikuwa ni jambo la busara kwamba labda hata tungeweza kufikiria tu achana na asilimia tatu ambayo tunapata kwenye dhahabu kama mrabaha iende kwa Serikali. Mheshimiwa Naibu Spika, ninalotaka kushauri hapa ni kwamba tunao utaalam mzuri sana katika nchi hii. Sasa nataka hiyo self contained, kila kitu gani akasema kulala, kuoga na choo. Sasa mimi alipokuwa anapendekeza Mheshimiwa Mbunge mmoja kwamba watakaochangia ni pamoja na Watanzania wenye uwezo, mimi siwaoni ukiangalia mara nyingi tunakimbilia kumwona Reginald Mengi, lakini katika muundo wa uchumi wa dunia hii Reginald Mengi naye anahitaji kuwezeshwa ili atupeleke mbele zaidi. Mimi nataka kusema kwamba ikiwa wenzetu wa Scotland hivi leo wana kijiji kinazalisha John Walker wengine wanazalisha teachers, kwa nini na sisi tusiwezeshe watu wetu ili kuhakikisha wanapika gongo ya sawa sawa? Kufuatia maagizo ya Baraza la Mawaziri chini ya uongozi wa Mheshimiwa Benjamini William Mkapa, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, katika kikao chake cha tarehe 4 Machi, 1999. Sasa ni biashara hizo au Makampuni hayo ndiyo tunataka kuona ni namna gani tunaweza tukayakuza yawe na uwezo mkubwa, yaweze kuajiri walioko wengi hawa maskini na vilevile kuhakikisha kwamba ule utajiri wao angalau unakwenda chini. Kwa kupitia kwa Waziri, Baraza litawasilisha Bungeni taarifa ya kila mwaka yaani annual report vile vile Sheria inalipa Baraza uwezo wa kuwasilisha taarifa nyingine zozote muhimu kwa Waziri juu ya jambo lolote linaloweza kujitokeza wakati wa utekelezaji wa majukumu yake. MHE. ATHUMANI S. M. JANGUO - MWENYEKITI WA KAMATI YA KATIBA, SHERIA NA UTAWALA): Mheshimiwa Spika, kabla sijawasilisha maoni ya Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala kuhusu Muswada wa Sheria ya Taifa ya Uwezeshaji wa Kiuchumi wa mwaka 2004 (The National Economic Empowerment Bill, 2004. Sasa kama tunataka kuwawezesha hawa tungeweza kuangalia wa nini hawa watu wa Rorya pale wana gongo yao sisi tunawapiga virungu. Kwanza, nakubaliana na Mheshimiwa Mbunge aliyezungumza kwamba kwanza mchango wa Serikali, ile grants ambapo kutakuwa na mchango ambao tunauthibitisha hapa Bungeni uonyeshwe kwamba kutokana na pato la Serikali tutachangia nusu asilimia na mimi ningependekeza asilimia hiyo ionyeshwe waziwazi kama ambavyo tunasema Vyama vya Siasa tutachangia asilimia mbili hatujafika huko, lakini basi nusu ya asilimia ya Pato la Taifa ionyeshwe kwenye sheria kwamba litakwenda kwenye Mfuko huo. Kifungu cha 20 ambacho kinatangaza funding. Sasa wote itakuwaje? (Makofi) Moja ya mambo ambayo lazima tuelewe ni kwamba katika sera ya kuondoa umaskini, ile sera yenyewe, the poor did not make sense to the IMF nor to the World Bank. Sasa ukisoma kitu kama hiki unaona kwamba sasa kumetokea nafasi ya Watanzania kupewa njia ya kuweza kujinasua na hali 77 hiyo ya umaskini ambapo may be watatumia resources zao walizonazo ili kujiondosha katika ulingo wa umaskini. Ndiyo nadhani mfuko huu mimi ninavyo ufikiria ya kwamba siyo wa kugawana sisi kwenye SACCOS kwa hiyo, ukisha sukuma huko utapata na wengine wa wataalam ambao tunalalamika wako nje watajitokeza, watakuja kuwezeshwa kwa hiyo wataikwamua Tanzania katika eneo hili. Kwa sababu mambo yaliyotamkwa katika Azimio la Arusha iliwakatisha tamaa wengine na ikawapa matumini wengine. Kwa hiyo, Kamati ilitaka ipatiwe maelezo kuhusu usimamizi wa pamoja bila kuwepo na migongano. Kuna pombe za aina mbili, kuna pombe isiyolevya sana na kuna ile gongo inayotokana na mikorosho ambayo kwa kule inapendwa sana. Nimesema kabisa kwamba lazima hapa ni quick fit super impossible and vile vile ni congruent na katika kukaa mahali pale. Kama muda ungekuwepo nikauchambua Muswada wenyewe vizuri ndiyo ungeona ya kwamba huu Muswada una mambo ya jumla jumla. Je, Sheria itakayotokana na Muswada huu itakuwa ya 2003 au 2004? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sehemu ya pili inahusu uanzishwaji wa Baraza la Uwezeshaji wa Kiuchumi. Sasa mimi nadhani ni vizuri tukawa fair tusome hivi vitabu vyote viwili. Kwa hiyo, matokeo ni kwamba aidha, walikwepa kujiita wenyewe kusema kwanza mimi mwingine baadaye. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Paul Kimiti, Mbunge wa Sumbawanga Mjini, lenye sehemu (a) (b) (c) kama ifuatavyo: (a) Kati ya mwaka wa 1976 na 1984, Serikali ilitekeleza mradi maalum wa Kitaifa wa kuendeleza zao la mahindi kwa kutumia mkopo kutoka BADEA. (b) Mradi huo ulijulikana kama The National Maize Project na ulikuwa na lengo la kuongeza uzalishaji wa zao la mahindi. Ukitaka polisi wastaafu wapo, ukitaka wana sayansi wapo, ukitaka wachumi wapo, lakini wengi wao wanaoza kwa kutumia jembe la mkono ni baada ya kustaafu. Mikopo hii ina masharti maalum ambapo waombaji wanatakiwa wajiunge kwenye vikundi, wapate udhamini ndipo wawepe mikopo. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa mfano mimi napendekeza kuwa Kundi (A) Liwe wale wasio na uwezo kimitaji, Kundi (B) Wenye uwezo mdogo, Kundi (C) Wenye uwezo wa kati au wastani, na Kundi (D) Wenye uwezo mkubwa. Tunatakiwa tuboreshe miundombinu ya fedha. Geologist Watanzania wako wapi tuwawezeshe warudishe madini mikononi mwa Watanzania. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ndiyo maana ya mfuko huu, mambo ya kutizama samaki na uvuvi as an industry siyo mvuvi mdogo mdogo yule atawezeshwa kwa sababu umeshaweka industry ya Watanzania inayoweza sasa ikapokea mazao ya hawa ikayasindika ikayapeleka katika hali ambayo ni bora zaidi. Kwa hiyo, hebu tuanzie hapo, matatizo yatakapotokea kwa sababu Jet ikishaanza kutoka huwezi ukasema ningoje, tua sasa. Hivyo, naunga mkono Muswada huu kwa asilimia mia moja . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sehemu ya kwanza ibara ya 1(1), inaeleza jina la Muswada kwa kifupi kama Muswada wa Uwezeshaji wa Taifa 2004. Sasa ni ukweli usiopingika. Tulihitaji tuwe na public hearing kwenye Muswada huu. Mheshimiwa Spika, kwa kufuata Kanuni namba 70(4) ilikuwa nilete mapendekezo hayo kimaandishi, lakini kutokana na utaratibu kutokamilika mapema. MHE. DR. ZAINAB A. GAMA: Mheshimiwa Spika, asante naomba kuuliza swali moja la nyongeza. Mikakati inapaswa iwe ya pamoja na ndio maana tukaona ni vyema shughuli hii iwekwe chini ya Ofisi ya Makamu wa Rais. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa bahati mbaya Muswada huu wa kuanzisha chombo cha kuratibu, kusimamia na kuendesha shughuli zote za uwezeshaji wananchi umeletwa wakati tumeshauza na kubinafsisha karibu kila kitu cha maana kwa wageni. Lakini inakataa ku-finance kilimo ambacho ni kitu muhimu. Sasa kiwango 32 cha lami na nusu udongo halafu lami kuweka vilaka kwenye barabara nafikiri sio utaratibu mzuri kwa nchi hii. Mheshimiwa Spika, awali ya yote nakubaliana na Mheshimiwa Mbunge kwamba Benki za hapa nchini zina fedha nyingi ambazo hazijawekezwa kwa lengo la kuendeleza uchumi wa nchi. Mheshimiwa Spika, UNICEF wametangaza Makete kama anavyosema Mheshimiwa Venance Mwamoto, ni kweli kama eneo la maafa. Sasa Tanzanians watakuwa wote! Mfuko huu walau unasaidia sana makundi mbalimbali nchini ili kuhakikisha kwamba hawa wanaondokana na umaskini. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Margareth Mkanga, Mbunge Viti Maalum, lenye sehemu (a) na (b) kwa pamoja kama ifuatavyo: Jukumu kubwa la Baraza litakuwa kutekeleza sera ya Taifa ya Uwezeshaji ambayo imeshapitishwa na Serikali. MHE. DR. LUCY S. NKYA) aliuliza: Sasa huu utapeli ni kwamba sasa hivi nikinywa bia, I am helping the farmer ninamsaidia mkulima wa Afrika ya Kusini. NAIBU WAZIRI WA KILIMO NA CHAKULA alijibu: Lakini pamoja na kuangalia idadi ya Maafisa Ugani huko vijijini, suala la kuwawezesha hawa Maafisa Ugani vilevile liangaliwe, maafisa wengi wanalazimika kuhudumia vijiji vingi hasa ukizingatia kwamba kuna kipindi hawa maafisa walipunguzwa huko vijijini. Mheshimiwa Mwenyekiti, halafu vile vile nigependa niseme jambo lingine kwamba aina ya biashara kwa mfano wenzetu nchi zote ukienda India ukienda ASN country zote kuna biashara ambayo wametaja ndani ya sheria kwamba mgeni hatafanya, itafanywa na local people maana hebu semeni hata hii empowerment Watanzania wangapi wataingia kwenye miradi mikubwa tutaanza kidogo ndiyo tukue sasa huko ambako ni kudogo tungesema hapa foreigner's fine, kwa mfano uchimbaji wa madini mdogo mdogo wafanye Watanzania. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti na Wabunge niwachekesheni, breweries ni kampuni kubwa kule breweries wameanzisha subsidiary company za breweries security ni wao wenyewe wameunda jina la kampuni yao inafanya kwao na kwa makampuni mengine. Kundi hili la Wenye uwezo mkubwa ndio hilo ambalo lingeweza kuingia ubia na wawekezaji wakubwa wa nje halafu hatimaye waweze kununua hisa zao. Kwa mfano, tumetunga sheria hapa ya mwaka 1999 ya Ardhi, tuliitunga tukifurahia kwamba tunataka kuwawezesha Watanzania waweze kuweka ardhi kama Collateral kwenye mabenki. Huo ulikuwa utangulizi Mheshimiwa Mwenyekiti. Target ni nini? Kuna wakati mmoja mchezaji mmoja wa Simba Sports Club alikuwa ameachwa sasa ikawa anapungia, anasema mimi nimechelewa samahani. Tuji-address kwa watu walio wengi zaidi wala tusione haya katika jambo hili. Mimi sioni kwa nini tunakubali kutumia fursa ya AGOA na tuwache hizi soft loans za Wahindi ambazo ni wenzetu wako karibu zaidi na sisi kufuatana na hali ya maendeleo yao. Nitaambiwa wamechangia, lakini nadhani definition yake 54 na scope yake si kubwa kiasi ambacho tulitarajia kufuatana na title ya Muswada wenyewe. Sasa mimi hii sheria ninavyoiona ni sheria ya kuwawezesha hawa walioko katikati wenye uwezo kiasi. Lakini haimo. Mheshimiwa Spika, awali ya yote naomba nianze kwa kusema kwamba naunga mkono hoja huu Muswada ili sheria iweze kuanzishwa na wananchi waweze kunufaika na kuanzishwa kwa hii sheria. Sasa nafikiri tumejikoki zaidi, National Bank of Commerce tulifikiri itatusaidia. Structures ziko wapi? Mheshimiwa Spika, ni Mtanzania gani wa kawaida atakayekuwa na uwezo wa kulifuata Baraza mjini Dar es Salaam ili limwezeshe na hasa tukizingatia ukweli kwamba Baraza litakuwa na mtandao wa utendaji kazi zake nje ya pale linapokutania. Hivi kweli tunaogopa kusema Tanzanian bila kusema origin a Tanzanian. Mheshimiwa Naibu Spika, asubuhi hapa tulimsikiliza Msemaji wa Upinzani. Tulitegemea Sheria hii ndiyo itafanya hiyo kazi. Lakini si ajabu ni Wahindi na Mabaniani ndiyo wanaweza kunufaika zaidi kuliko Mtanzania wa kawaida tu ambaye anatoka Bariadi ambako kweli anahitaji na yeye hata mkopo mdogo wa kuweza kununua trekta la miguu mitatu aweze kufanya palizi. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ukiangalia hali ya nchi tuna madini. It has three chambers of administration namely the Legislation, Judiciary and Executive.' Hiyo tunafanana na wao. Haya ni maandalizi wa ule mchezo wetu wa mpira kati ya Waheshimiwa Wabunge na CRDB ili kuchangia Watoto Yatima wa Makete. Sasa hapa taasisi zetu za fedha hasa Benki zinahitaji dhamana ambazo lazima uwe na mali isiyohamishika. Kwa hiyo, mimi nasema kwamba lazima sheria iwe na makusudi kabisa ya kuwainua kiuchumi Watanzania ambao wana uwezo kidogo hao wa kati na kwa kufanya hivyo tufanyeje? Maeneo ambayo wanapenda vurugu na kupigana pigana kule. Hivyo Kamati inashauri kuwa ama aajiriwe na Baraza na kuwajibika huko moja kwa moja au apendekezwe na Baraza na jina lake lipelekwe kwa Rais kwa ajili ya uteuzi. Ili kufikia lengo hilo, Serikali imedhamiria kuunda chombo cha Kitaifa ambacho kitabuni, kuratibu na kusimamia shughuli za uwezeshaji wananchi kiuchumi. Kwa mfano ule Muswada unaokuja wa Procurement nao pia ungefananafanana na empowerment kwa watu wetu . (Makofi) Kwa mfano uko ujanja mkubwa sana unaotumika katika tender yako, makampuni ya watu wakubwa ambao kibiashara walishapiga hatua wana makampuni zaidi ya moja na utakuta kampuni moja ndiyo inafanya kazi zingine tano au sita zimewekwa kwa ajili 64 ya kungoja tender. Kwa hiyo, kila kitu inatajwa vitu kama Serikali. Mimi nilikuwa nasoma gazeti jana sijui juzi, kuna wahindi wanataka kuja kuwekeza kilimo katika Tanzania kwa kuwa hatujui kulima, ni aibu wanataka kuhama kwao kwa sababu hawana mvua, nchi imekuwa desert, wanataka kuja kwa elfu ili waje hapa waje wakawekeze katika kilimo. Ile fund, ndiyo tunataka itumike vizuri tu. Kwa bahati mbaya policy zetu za huko nyuma, hazikumruhusu Mtanzania kufanya biashara. Waliambiwa tuchange, nguruwe akatoa wazo akasema tuwachangie maskini. Sasa nilitegemea katika Muswada huu wa National Economic Empowerment inalenga kwamba kuleta mazingira ya wale asilimia 70. Minimum quorum iwepo kisiachwe kwa sababu kuna uwezekano unaweza kutisha watu ambao wanaunga mkono hiyo hoja na ukatumia kifungu hiki na ukawa umetekeleza kisheria lakini kwa kweli si jambo zuri sana ya 97 kuliweka katika sheria hii nzuri. Lakini mimi juzi niliona niwaambie wenyewe, nikawaambia this economy, hizi sera za IMF na World Bank zina-serve 20% ya population if it is anything to go by. Baadhi ya wanachama wamekwishalipwa na zoezi la kuwalipa waliosalia linaendelea kupitia Bodi hiyo. Kuna wengine hata hivyo wanakejeli wanasema tutakwenda kuoa wanawake. Kwa kuwa kasi ya usambazaji umeme katika Jimbo la Rungwe Magharibi ni ndogo na kwa kuwa vituo vya afya na zahanati ishirini katika jimbo hilo havina umeme hali inayosababisha watumishi wa afya kutumia vibatari, koroboi au mishumaa pale dharura zinazopotokea usiku na kwa kuwa umeme wa gridi umeshafika kijiji cha Mbeya One, Kata ya Isongole na transfoma imefungwa hata hivyo umeme huo unamnufaisha mtu mmoja tu ingawa wanakijiji zaidi ya arobaini wamefunga nyaya katika nyumba zao na shule ya Sekondari imefunguliwa mwaka huu katika kijiji hicho. (a) Je, wakati wananchi wa jimbo wanasubiri umeme wa gridi, Serikali inasemaje kuhusu kupeleka nishati ya mionzi ya jua (Solar Energy) katika vituo hivyo? (b) Je, ni gharama gani ya kupeleka nishati ya mionzi ya jua (Solar Energy) katika vituo hivyo? (c) Je, ni lini wananchi wa Mbeya One, Kata ya Isongole wataunganishiwa umeme na ni kwa sababu gani hadi sasa hawajapatiwa umeme huo? Unasema Mwanachi isipokuwa napenda kupendekeza kwamba kwa kuwa Wananchi wanatofautiana kufuatana na uwezo walionao, basi ni vizuri wakawekwa katika makundi ili kusiwe na kunyang'anywa kwamba kundi fulani halikufanya vizuri kwa sababu mtu mmoja ambaye ni mkubwa amechukua fedha zote. Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine kuna mwenzangu mmoja hapa ame-quote gazeti la juzi na mimi niliona kwamba kuna wakulima kutoka India wanataka kuja kuwekeza Tanzania lakini nilishtuka sababu kubwa waliozungumzia kwenye lile gazeti inasema kwamba ni kutokana na hali ya ukame ambao umewakumba kule kwao na watu wengine waanza kufa kutokana na hali ile ya njaa. Mheshimiwa Spika, hatujui kanuni zitakazotungwa na Waziri katika kuitekeleza Sheria hii zitakuwa na mwelekeo gani, lakini ni wazi bila mambo hayo kuwekwa wazi ndani ya Sheria kuna kukwama huko mbele na tusilipate lile tulilolikusudia. Mheshimiwa Spika, kabla sijaeleza maudhui ya Muswada, napenda kuchukua fursa hii kuwashukuru wajumbe wa Kamati ya Katiba Sheria na Utawala, chini ya Mwenyekiti wake Mheshimiwa Athumani Janguo, kwa kujadili na kuupitisha Mumswada huu. Nilitaja VAT kwa sababu sote tunawajibika kulipa kodi hii ya ongezeko la thamani. Sasa ndiyo hicho ambacho nilikuwa nafikiri Kiingereza bahati mbaya mimi sikuchukua Linguistics lakini ni Mkemia huwa najua analysis. Kwa kweli fedha inapatikana kwa kweli si rahisi kuingia mifukoni. Hata hivyo, kutokana na uzito wa deni hili kwa Serikali, Wizara yangu ilifanya mazungumzo na uongozi wa mfuko wa Pensheni wa Mashirika ya Umma (PPF) ili waondoe adhabu hiyo. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo sasa naomba kujibu swali la Mheshimiwa Musa Lupatu, Mbunge wa Korogwe Magharibi. kama ifuatavyo: - 26 (a) Mradi unakadiriwa kugharimu shilingi 452,040,000/= na utakamilika mwaka 2006. (b) Katika jumla ya gharama nilizozitaja, Shirika la World Vision International litatoa shilingi 431,931,902/= na wananchi wanachangia shilingi 11,244,498/= na Halmashauri itatoa utaalamu, ushauri na usimamizi kwa gharama ya shilingi 8,864,000/=. Mheshimiwa Spika, mwisho napenda kuchukua nafasi hii kulishukuru na kulipongeza sana shirika la World Vision International kwa kushiriki vizuri sana katika miradi kadha ya maji nchi. Hapa hatuzungumzii planning, lakini ninachotaka kusema ni kwamba focus yao kwenye kilimo katika utaratibu wao ni kubwa sana . 87 Sasa nitawasomea wanayoyafanya kwenye kilimo. Wanaoomba hawazidi kumi katika nchi hii na ujanja ni wa kampuni moja zaidi ya kampuni moja. Kwa hiyo, wanalazimaka kuhudumia vijiji vingi, lakini wanaposafiri kwenda kufanya kazi katika maeneo mengine huwa hawawezeshwi kujikimu wanapokuwa katika vijiji ambavyo ni nje ya vituo vyao vya kazi. Pili endapo atateuliwa na Rais hataweza kuwajibika ipasavyo kwenye Baraza. Utaratibu mzima utafafanuliwa kwenye Kanuni zitakazotungwa kwa lengo la kufafanua na kutekeleza vizuri sheria hii. Akasema hilo zizi sitaki. Kwa hiyo, ndio sababu kubwa tumetengeneza sehemu ndogo hiyo kwa lami sio kwamba tulikuwa tunaanza kutengeneza barabara nzima kwa lami na huwa tuna utaratibu huo nchi nzima. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa ajili ya muda mimi nafikiri asubuhi kuna mtu aliyesema kwamba labda Muswada huu umekuja kwa kujiandaa kujipanga. Sehemu hii inaweka masharti kuhusu mambo kadhaa madogo madogo yaani Miscellanies Provisions. Mabenki mengi tunayakuta yako mijini huko vijijini hakuna, utakapomwambia huyu mwananchi ajenge utamaduni wa kujiwekea akiba ataziweka wapi, aziweke chini ya godoro ama chini ya mto kesho aingiliwe na majambazi. Mwisho naomba niwashukuru Waheshimiwa Wajumbe wa Kamati yangu kwa kutoa michango yao ya kina, iliyoboresha Muswada huu kufikia hatua inayoonekana na naomba niwatambue kama ifuatavyo: It is the erosion of our capability to be free from fear and hunger.' Sasa ambacho tumekuwa tunakifanya imekuwa ni kufuata utaratibu uliotufanya tuanzishe Mpango wa Kuondoa Umasikini katika nchi. Mheshimiwa Spika, tatizo lingine tunaloliona ndani ya Muswada huu, ni mwendelezo wa mambo chungu mzima ambayo hubuniwa na kuanzishwa na Serikali bila kuanza kufanya utafiti ulio makini. SPIKA: Uliza swali. 17 MHE. TEDDY L. KASELA-BANTU: Tulipewa taarifa katika makaratasi kwamba mikopo ilitolewa lakini hatukuonyeshwa kikundi hata kimoja. Sasa na huu mfuko unanielekeza huko huko kufikiria kwamba ni watu wa aina fulani tu wenye uwezo wa kisiasa, wenye majina. Mheshimiwa Spika, pamoja na hatua kadhaa za makusudi zilizochukuliwa na Serikali katika kuwawezesha Watanzania kushiriki katika shughuli za kiuchumi hadi sasa Serikali imedhamiria kuchukua hatua zaidi za kuwawezesha Watanzania washiriki kwa kiwango cha juu zaidi katika uendeshaji wa uchumi. Je, Wizara yako itawasaidiaje sasa hao watoto ambao ni wakuu wa kaya hawana uwezo wa kupata chakula kizuri ili waweze kutumia hizo dawa? WAZIRI WA MAENDELEO JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Spika, napenda kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa Teddy Kasella- Bantu, kama ifuatavyo: (i) Taarifa tulizonazo na ambazo Mheshimiwa Naibu Waziri amezihakiki ni kwamba Wilaya Nzega kwa mwaka 2000 vilinufaika vikundi 17, kwa mwaka 2002 vikundi 17, kwa mwaka 2003 vikundi 17 na jumla ya vikundi vyote vilivyonufaika ni 85. Kamati iliridhika na ufafanuzi uliotolewa. Mheshimiwa Spika, sehemu ya nne ina ibara ya 16 hadi ya 28, sehemu hii inaweka masharti kuhusu kuanzishwa kwa mfuko wa uwezeshaji utakaojulikana kama The National Economic Empowerment Fund, aidha, sehemu hii inaeleza madhumuni ya mfuko huu, chanzo cha mfuko huu utatokana na fedha zitakazoidhinishwa na Bunge, misaada, mikopo na mapato yatakayozalishwa na mfuko wenyewe. Kwa sababu wao wana teknolojia na walikuwa na mtaji, trilioni 5 zote zimekwenda, sisi tunapata bilioni 450 kwa miaka 10 kwa projection ilivyo kwa mahesabu hayo. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Hashim Saggaf, Mbunge wa Dodoma Mjini kama ifuatavyo: WAZIRI WA AFYA: Mheshimiwa Spika, naafiki (Hoja ilitolewa iamuliwe) SPIKA: Tuna wasemaji waliokwishajiandikisha 15, kwa hiyo, tunafikiri watatosha kwa muda huu uliotengwa kwa ajili ya Muswada huu. Mheshimiwa Spika, tunavyofikiri Kambi ya Upinzani mipango mingi haianzi au imekufa au haifanyi kazi vizuri kutokana na usimamizi mbovu, ubinafsi, ubadhirifu au kukurupuka katika kuianzisha. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kama kweli tunataka sheria hii ifanye kazi vizuri lazima pia tuangalie sheria zingine zilizopo ili ziende sambamba na lengo zima la uwezeshaji kiuchumi wananchi, sheria hii pekee haiwezi kujisimamia yenyewe, mfano sheria ya mifuko ya akiba ya wafanyakazi, sheria za kibenki, sheria ya uwekezaji ambapo wawekezaji wageni hupewa Tax Exemption na Tax Holiday, Sheria ya Ardhi na kadhalika. Waziri yuko hapa. Wenye uwezo mdogo Wenye uwezo wa kati na Wenye uwezo mkubwa lakini wanataka kutafuta mitaji ya kuweza kununua hisa au kuingia ubia na wakubwa wa nje na hata hatimaye waweze kununua hisa za hao wanaotoka nje. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini cha kusikitisha ni kwamba kwa kipindi chote hiki msaada wa Serikali kwa wakulima wa Korosho haujaonekana. Mikoa hiyo ni pamoja na Singida ambako mtambo unatarajiwa kujengwa katika Kilima cha Nyamikumbi. Makampuni yote ya South Africa yanafanyiwa na kampuni ndogo ya security iliyoundwa na breweries kuziba matairi na kuuza matairi wana kampuni, subsidiary breweries sasa watu wetu watafanya nini. Kila mwaka Kampuni inaazimia kupeleka huduma ya simu katika baadhi ya vijiji lakini Bajeti ni finyu. Aina tano za madawa ya unga ndizo zinazotumika zaidi humu nchini na yote yana uwezo wa kuhifadhi nafaka kwa muda wa miezi 12 iwapo masharti ya kuyatumia yatakuwa yamezingatiwa na kutegemea hali ya hewa. Zimetajwa nyingi, lakini nyingi zile mimi ukiniuliza nyingine sizifahamu. Kuna umeme, India mahala panaendeka kwa barabara, kwa reli, kwa ndege, kwa miguu hata kwa punda, wale wanatumia kila aina ya usafiri. (Makofi) Halafu communication napenda nitumie nafasi kumpongeza Mheshimiwa Waziri wa Mawasiliano na Uchukuzi. Lakini kikaja chakula mezani sicho au sivyo ulivyokitegemea kije. Hata kule Korea walifanya hivi .. Mheshimiwa Naibu Spika, njia nyingine ya kufanya empowerment ni kazi bure kuzungumza juu ya kwamba tuna mfuko wa kwenda kukopa wakati mishahara ya watumishi bado duni. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini wamesema kwamba jambo lile likiamuliwa, wanaweza ku-consider kama quorum imetimia, pengine wako 4 au 5 au 4 na chairman sasa pengine mmoja wao ame-declare interest amewekwa nje itabidi wajumbe watatu ndiyo wana -discuss ile pamoja na chairman. Hivi kweli tutawasaidiaje hawa? Kwa sababu wananchi walio wengi ndio wanaishi huko Vijijini. 68 Sasa kama tutaongelea kuwawezesha wananchi kuinuka kiuchumi pasipo kuwainua wale walio wengi zaidi ya asilimia 70 kwa kweli itakuwa bado hatujalenga kuleta mageuzi ya kiuchumi katika Taifa letu .. Kwa hiyo, ningeshauri kuwa Serikali kupitia Muswada huu itazame uwezekano wa kuweza kuziwezesha Halmashauri kwa kuzipa vifaa mbalimbali vya kuweza kujengea miundombinu. Akina mama wengi wanajishughulisha na shughuli mbalimbali huko vijijini. Kuna Tanzanian by dissent akajiingiza hapa, kuna Watanzania wa nasaba. Mheshimiwa Spika, tunajenga bomba la kubeba pesa zote katika nchi hii, tunajenga bomba ambalo linanyonya, linatuletea umaskini halafu tunakuja kusema tunataka ku-empower Watanzania ili waweze kuingia katika biashara. Kwa sababu ukiwawekea miundombinu kama ile wananchi wanaweza wakafanya shughuli za kuzalisha na wakaondokana na umaskini. Kwa hiyo, wa-apply tu kwa Joseph Kabila wapate Mkoa kule. 73 Mheshimiwa Mwenyekiti, Tanzania ni watulivu, tumieni utaratibu wa kuwahamisha sio kunyang'anya yale mazao yao, unachukua mali zao, unasomba na hatujui zinapelekwa wapi. Sasa mimi ningeomba huu mfuko usaidie sana katika kuleta maendeleo kwa wakulima wetu. Kama tunataka kufaulu katika kuwawezesha kiuchumi watu wetu lazima tuwe wazi kama Afrika ya Kusini ambao baada ya kutokomeza ubaguzi wa rangi, hawakuona haya walipoamua kujitoa na sera ya uwekezaji wa watu weusi. Tunajikoki, unajua ukijikoki ni kama risasi kwenye bunduki aidha uipasue ama upige risasi. Where are the structures? Je, anaona utata gani sasa kwa kipindi hiki ambacho Tanzania tunahitaji uzalishaji zaidi na tumefungua masoko kuweza kuongeza ruzuku badala ya kutoa ruzuku kwa ajili ya usafirishaji tu ambayo ni kama token kwa mkulima inaonyesha katika msimu uliopita? Suala hili limenifurahisha sana katika kile kifungu cha tano (5) kifungu kidogo cha pili (2) kifungu kidogo zaidi (O) kwamba sasa hivi ukimtaka Mtanzania aweke dhamana kwa kweli unamsumbua. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, nashukuru sana na naunga mkono hoja. (Makofi) MHE. BENEDICTO M. MUTUNGIREHI: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kuniruhusu kuchangia katika Muswada huu. Ahsante sana . (Makofi) MHE. ISMAIL J. R. IVWATTA: Mheshimiwa Spika, naomba nikushukuru sana kwa kunipatia nafasi na mimi niweze kutoa mchango wangu mdogo katika huu Muswada. MHE. FAIDA MOHAMED BAKAR: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali dogo la nyongeza. Mradi ulianza kujengwa mwaka 2002 kwa ushirikiano na Shirika la World Vision International, Halmashauri ya Wilaya pamoja na wananchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, nilidhani waliokuwa tayari na uwezo mzuri kwa hiyo wasitegemee hapa kwamba watapata chochote. Kwanza kabisa, ukiangalia title yake the National Economic Empowerment Act. Kama Mwanachi ana shamba alionyeshe shamba hilo na Hati yake. Mheshimiwa Spika, neno kuwezesha lina maana kubwa na unaweza ukalenga makundi mbalimbali. Sasa kabla ya sijaahirisha shughuli cha Bunge kuna tangazo moja. Na mkataba ni Turn Key Project na wanatoa muda wa miaka mitano (5) grace period wa kutekeleza na muda wa miaka kumi na mitano (15) wakukamilisha kurejesha hizo soft loans. Kwa mfano kwenye line ya tatu, senior officials who possesses nadhani ingekuwa ile singular ikaonyeshwa who possess, proven experience in trade, agriculture halafu imeandikwa industrial halafu na finance. Lakini utaona kwamba kuna wanafunzi wanaomaliza kusoma kwa mfano wale wanaosomea mifugo na huku utakuta kuna Ranch zetu tunazigawa, tungeweza kuchukua wanafunzi fulani waliosomea mambo ya mifugo, management, mambo ya pasture wakapewa ranch wakaendelezwa na wakapewa mfuko. Kwa hiyo, mimi nilikuwa nataka tu kutoa hayo. Ahsante sana. Ndio maana mimi nadhani asubuhi tulikuwa tunazungumza mambo ya zamani kwamba mtu anachukua mkopo anakwenda kuula au kula mtaji. Kuhusu vifaa kuwa ghali. Tumesema kwamba hizi Sheria za Madini zirekebishwe. Mheshimiwa Spika, mbona hatufuatilii utaratibu wa wenzetu, kwa mfano Malawi na kwingine kutengeneza barabara nusu lami nusu udongo. Ahsante sana naunga mkono. Huyo sasa unamtenga kwa sababu atapunguza gharama za kupeleka watu nje kupasuliwa mioyo. SPIKA: Ahsante, Waheshimiwa Wabunge maswali yamekwisha na yamekwisha kabla ya wakati wake kwa sababu swali ambalo lingekuwa la kumi na tano na la mwisho kwa siku ya leo liliondolewa baada ya kugundua kwamba halihusu Serikali ya Muungano bali linahusu Serikali ya Mapinduzi Zanzibar.