"Kuna vitu vingi nimevipitia kwenye maisha ya ukweli ambavyo vitaonekana kwenye hiyo 'movie', kama vile wakati nikitoroka nyumbani kwenda disko na kuwa kwenye makundi yasiyo mazuri," alisema Lulu. "Udhamini huu mkubwa wa mashindano ya Miss Tanzania, unajumuisha udhamini tutakaotoa katika maeneo mbalimbali kwa ngazi za vitongoji hadi Taifa. Msama ambaye pia ni Mkurugenzi wa Kampuni ya Msama Promotins inayoandaa tamasha hilo, alisema safari hii litafanyika sehemu ya wazi. Alisema ili mteja aweze kupata zawadi anatakiwa kununua Kibuku na kufungua ndani ya kizibo, ambapo atakuta moja ya zawadi kati ya zilizotajwa. Lulu (18), alisema kuwa ameviweka hata vitu ambavyo akiviona anavijutia, lakini ameamua kufanya hivyo, akiamini litakuwa somo kwa vijana wadogo wenye umri kama wake. Meneja huyo alifafanua kuwa wasanii wa THT waliopo katika ziara hiyo ni wale wanaojishughulisha na uchezaji wa aina mbalimbali za ngoma na kuimba. NYOTA wa muziki wa kizazi kipya nchini, Naseeb Abdul 'Diamond', ameachia video za nyimbo zake mbili 'Mawazo' na 'Nimpende nani' Jumamosi iliyopita. Alisema ni kitu cha kawaida kuhamisha sehemu moja kwenda sehemu nyingine, maamuzi ya kamati ni ya kuyaheshimu, ikizingatiwa kuwa mwaka jana, tamasha hilo lilifanyika katika mikoa mitatu, Dar es Salaam, Dodoma na Mwanza. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi, Blad Key, anayetamba na wimbo wa 'Vitu Vinapanda Bei' ulioenda na wakati na hali halisi ya sasa, kutokana na gharama za maisha kuwa juu, alisema ameamua kuachia wimbo huo ambao una vionjo vitamu zaidi ya 'Vitu Vinapanda Bei'. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi jijini Dar es Salaam jana, Mkurugenzi wa Kampuni ya Master P Production, Pius Boniface, alisema kuwa shindano hilo litaanza saa 1:00 jioni. Akizungumza na waandishi wa habari jana Jijini Dar es Salaam, Meneja Mauzo na Usambazaji wa Darbrew, Urban Shayo alisema, promosheni hiyo iliyoanza Februari 20 na kudumu kwa miezi miwili, itafanyika katika mkoa wa Dar es Salaam, Pwani na Morogoro. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi jijini Dar es Salaam jana, Mr. Nice, ambaye alikuwa kimya kwa miaka saba, alisema, mashabiki wake watarajie vitu vya uhakika kutoka kwake. Kwa upande wa dansi, mkongwe Hassan Bitchuka, atawaongoza Orchestra Mlimani Park 'Sikinde' kuonyesha walichonacho huku miondoko ya Pwani, itakuwa chini wa malkia wa mipasho, Khadija Omar Kopa ambaye atafanya mambo akiwa na kundi la TOT Taarab. MRATIBU wa Tuzo za Muziki Tanzania za Kilimanjaro, zinazoratibiwa na Baraza la Sanaa la Taifa (BASATA), Angelo Luhala, amesema msanii yeyote atakayeshinda na kupata tuzo mwaka huu, atanyang'anywa zawadi hiyo endapo itagundulika amenakili 'copy' kazi yake. Alisema kuwa, baada ya kuupa muziki kisogo kwa muda wote huo, ameamua kurejea akiwa amejipanga na kwamba, sasa anakuja na vitu vipya, akiamini mashabiki wake na wale wa muziki huo kwa ujumla watafurahia. Nyota huyo aliongeza kuwa katika kuthibitisha kauli yake hiyo, hivi karibuni anatarajia kuachia singo mpya ambayo anaamini itakuwa bomba na hivyo kuweza kuwashika mashabiki wa muziki hapa nchini. Naye Mkomwa Meshack wa Yombo, Dar es Salaam alisema analingoja kwa hamu tamasha hilo ambalo ni kivutio kwa wengi bila kujali dini, umri wala itikadi, akiamini litakuwa na mvuto kama la mwaka jana ambalo mgeni rasmi alikuwa ni Rais Jakaya Kikwete. Kwa mujibu wa Mkurugenzi wa Sharks Video Production, ambao ndio waandaaji wa filamu hiyo, Robert Mhangwa, imeshindwa kuingia sokoni jana kama ilivyokuwa imepangwa, kutokana na ukosefu wa DVD na makasha ya kuhifadhia CD, hapa nchini. Pamoja na kuchangia waathirika hao, onesho hilo pia lililenga kutambulisha nguo mpya za Hassanali, ambazo alizizindua mwishoni mwa mwaka jana katika nchi mbalimbali zikiwamo Sweden, Angola, Niger na nyinginezo. MKALI anayekuja kwa kasi katika muziki wa kizazi kipya, Juma Awadh Mohamed 'Blad Key', ameachia ngoma yake mpya inayokwenda kwa jina la 'Jipange' inayotarajiwa kuanza kurushwa hewani leo katika vituo mbalimbali vya redio. Alisema, katika filamu hiyo, amewashirikisha wasanii mbalimbali wenye majina miongoni mwao wakiwa Mboto na Hasheem Kambi na kwamba mashabiki wasubiri vitu vyake. MASHABIKI mbalimbali wa burudani mjini hapa, wameuomba uongozi wa mabingwa wa mipasho, Jahazi Modern Taarab, kuwapelekea uzinduzi wa albamu yao mpya inayokwenda kwa jina la 'Mpenzi Chocolate'. Aliongeza kwa kuwaomba wadau mbalimbali kuwapa sapoti ya vifaa kwa ajili ya kufanyia kazi hiyo ya usafi na kuwataka watakaopenda kushiriki shughuli hiyo kujitokeza siku hiyo majira ya saa 12 asubuhi katika mgahawa wa Hadees uliopo Posta. KAMATI inayoratibu Tamasha la Pasaka litakalofanyika jijini Dar es Salaam na Dodoma Aprili 8 na 9, imesema mazungumzo kati yake na waimbaji wa kupamba tamasha hilo la kimataifa kutoka nje yamefikia hatua nzuri. Mara baada ya Luhala kutoa maelekezo hayo, wanamuziki hao walisikika wakimpigia makofi, wakionyesha ishara ya kukubaliana na uamuzi huo. Akizungumzia udhamini huo, Mkurugenzi wa Lino International Agency, ambao pia ndio waandaaji wa Miss Tanzania, Hasim Lundenga, alisema, kwa niaba ya Kamati ya Miss Tanzania anapenda kutoa shukrani za dhati kwa TBL kupitia kinywaji chake cha Redds Original kwa udhamini huo wa sh milioni 700 kwa mwaka na huenda ukabadilika kulingana na wakati husika. KAMATI ya Maandalizi ya Tamasha la Pasaka chini ya Mwenyekiti wake, Alex Msama, imepanga kuongeza idadi ya walengwa wa misaada kwa kila litakapofanyika. Tunawaahidi mashabiki wote wa mashindano haya na wadau wa tasnia ya urembo, kujiandaa kwa burudani ya hali ya juu," alisema Kimaro. Kampuni hiyo ambayo imekuwa ikiandaa tamasha hilo tangu mwaka 2000, kwa sasa inasubiri majibu ya tamasha la mwaka huu litakalofanyika Aprili 8 na 9. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Meneja Masoko wa TBL, Fimbo Butallah, alisema, Redds Original, ndiyo wadhamini wakuu wapya wa mashindano ya urembo Tanzania. Katika tafrija hiyo, iliyoongozwa na mgeni rasmi, ambaye ni Mkuu wa Taasisi ya Taifa ya Utafiti wa Magonjwa ya Binadamu (NIMR), Dk. Mwele Malecela, aliwapongeza wasomaji wa U turn blog, sambamba na kuzitaka jamii kujitokeza kwa wingi, kusaidia wasiojiweza na wale wenye mahitaji maalum. Mkoloni alisema ni jukumu la wasanii wote kuunganisha nguvu zao katika harakati na mapambano ya kumkomboa msanii wa Tanzania kwa kuwafichua mameneja masoko, wasambazaji, watangazaji na madj wenye tabia ya kuwabania au kuwakwamisha baadhi ya wasanii. VIINGILIO katika mechi inayosubiriwa kwa hamu na wakazi wa Mwanza na vitongoji vyake, itakayowakutanisha wasanii maarufu nchini wa Mwanza na wenzao wa Dar es Salaam. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Meneja wa Bia ya Safari, Oscar Shelukindo, alisema kuwa zoezi la kupata baa za mikoa ya Dar es Salaam na Mbeya limekamilika baada ya washindi kupatikana. Msama aliongeza kuwa milango iko wazi kwa kampuni na mashirika kujitokeza kudhamini tukio hilo muhimu, ambalo hutokea mara moja kwa mwaka. Lengo la tamasha hilo ni kuwashirikisha vijana kwenye michezo, kujifurahisha na kuchochea ubunifu wa vipaji mbalimbali walivyonavyo. Msama alisema lengo la kamati yake, ni kuona tamasha hilo litakapotimiza miaka 20 tangu kuanzishwa kwake, liwe limesaidia watu wasiopungua milioni moja. Aliongeza kuwa ziara hiyo inatarajiwa kumalizika Machi 22 mwaka huu, baada ya kuzungukia mikoa yote na kutoa elimu husika ya malaria. Aidha aliongeza kuwa siku hiyo pia kutakuwa na mchujo wa washiriki 30 wa Shindano la Vaa, Imba na Cheza kama Rihanna, ambao wataanza kushiriki shindano hilo hatua ya mchujo kwa mara ya kwanza. "Katika upatanishi huo, pande zote mbili ziliridhika kuwa, mgogoro huo unajenga uhasama wa wasanii nchini na utengano mkubwa miongoni mwa wasanii, ambao wanapaswa kuungana kudai na kusimamia masilahi yao," alisema Waziri Nchimbi na kuongeza:. Kwa mujibu wa Sakibu, baa zilizofanikiwa kuingia fainali zitakuwa na kibarua kipevu cha kumsaka mshindi hapo Jumapili kutokana na zote kuonesha umahiri mkubwa katika uchomaji nyama, huku akiwataka wananchi kwenda kujifunza aina sahihi ya utayarishaji na uchomaji nyama. "Tunashukuru kwa kuweza kutimiza mpango wetu wa kusaidia waathirika hawa wa mafuriko, minada na kiingilio cha maonyesho hayo ya mitindo tuliyofanya kwa lengo hilo la kuwasaidia wenzetu ilifanikiwa," alisema Hassanali. Aidha majaji wa shindano hilo kwa mkoa wa Dar es Salaam, leo watafanya semina na baa 17 zilizo kwenye mchakato wa kusaka nafasi ya kuingia tano bora zitakazoshiriki fainali kusaka ubingwa unaoshikiliwa na Kisuma Bar ya Temeke Mwembe Yanga. Naye Meneja wa Kinywaji cha Redds Original, Victoria Kimaro, alisisitiza juu ya udhamini wa mashindano hayo, kuanzia ngazi za chini hadi ngazi ya Taifa. "Kinachongojewa ni muda tu ili kukamilisha shoo hiyo, wasanii hao wote hawahitaji kuelezewa juu ya ubora wao, wakazi wa Dar na vitongoji vyake, wanakaribishwa kuona mapinduzi ya burudani," alisema Mbizo. Aliwataka wananchi kujinunulia kinywaji hicho bora ambacho huleta afya kwa mtumiaji, ili pamoja na mambo mengine wajinyakulie ushindi. MSANII wa muziki wa Kizazi Kipya Ali Kiba pamoja na wengine kadhaa, kesho wanatarajia kuupamba ukumbi wa kisasa wa Dar Live, katika onyesho ambalo litaambatana na mchujo wa mwisho wa shindano la 'Vaa, Imba, Cheza Kama Rihanna' litakaloshirikisha warembo 12 ili kupata watano watakaoingia fainali. Luhala, aliyasema hayo juzi jioni, katika semina ya siku moja kwa wanamuziki waliofanikiwa kuingia katika kuwania tuzo za muziki uliofanya vema mwaka 2011. Alisema tangu kuanza kufanyika kwa tamasha hilo chini ya kampuni yake kwa miaka 10 sasa, wengi wamenufaika. Wimbo huo ameutengenezea kwenye Studio ya Lamar iliyopo Kariakoo, jijini Dar es Salaam, chini ya utayarishaji wa wataalamu Lamar Niekamp na Joseph Dunga. JUMLA ya Baa 20 kutoka Dar es Salaam na Mbeya, zimeingia katika mchujo wa awali wa mashindano ya Safari Lager Nyama Choma 2012, mashindano ambayo huyashirikisha majiko ya baa zilizochaguliwa katika mikoa mbalimbali nchini kuwania ushindi husika ambapo. Alisema maandamano hayo yatapita katika viwanja vya Kisonge, ambapo wakazi wa Zanzibar, watapata nafasi ya kupata kinywaji cha Grand Malt bila wasiwasi na kuwataka kujitokeza kwa wingi. Mwanamuziki nyota wa siku nyingi wa muziki wa Hip Hop, Jo Makini, 'Mwamba wa Kaskazini' atatoa burudani kwenye bonanza la Dar es Salaam, wakati mwanadada Mwasiti Almas, ambaye wimbo wake wa 'Soldier' unawika sana hivi sasa nchini, atakonga nyoyo za wapenzi wa muziki jijini Mwanza. Alisema kamati yake imeamua kufanya hivyo kusaidia mkakati wa serikali katika kusaidia wenye mahitaji kwa kuwapunguzia umaskini wa kipato. Hadi sasa, waimbaji waliothibitisha kushiriki kupamba tamasha hilo, ni Upendo Kilahiro na Upendo Nkone. Ziara hiyo inahusisha mikoa ya Mara, Mwanza, Kagera na Shinyanga, ambako wasanii hao watafika vijijini kuelimisha wanafunzi na jamii kwa ujumla kuhusu ugonjwa huo kupitia sanaa. Wengine ni Rukia Mohamed, Like Abraham, Zaituni Yahaya, Anatolia Raphael, Asia Halfan, Anna Maya, Lydia Masisi, Lilian Pissy, Neema Abraham, Rachel Jailos, Suleiya Abdallah na Evelyne Leonard. WASANII mbalimbali wanaofanya vema katika muziki wa bongo fleva, kesho wanatarajiwa kutumbuiza katika ukumbi wa kimataifa wa Club Bilicanas katikati ya jiji la Dar es Salaam. Alisema siku hiyo burudani zitaanza mchana kwa watoto, ambapo kutakuwa na michezo, zawadi na burudani mbalimbali hadi saa 12 jioni, kabla ya usiku kuwa zamu ya watu wazima, ambako viingilio kwa watoto ni sh 1,000 na sh 5,000 kwa wakubwa. Alisema anaamini kuwa maneno yanayosambazwa kwenye vyombo vya habari juu yake, yanatolewa na mtu anayejua sanaa ya muziki, ambaye amekusudia kujipatia umaarufu kupitia jina lake. KAMPUNI ya Darbrew ambayo ni watengenezaji na wasambazaji wa kinywaji asili cha Kibuku, imezindua promosheni ya 'Zibua Buyu na Ushinde' ambayo itawawezesha wateja wake kujipatia zawadi mbalimbali ikiwemo televisheni, pindi watumiapo kinywaji hicho. Blue ambaye alitambulishwa na singo yake ya Mr Blue, kabla ya kutisha katika vibao vyake vya Tabasamu, Mapozi, Unaniumiza, Tuko Pamoja na nyinginezo, kwa sasa anatamba na singo ya 'Tilalila'. BENDI ya muziki wa dansi ya Extra Bongo Next Level 'Wazee wa Kizigo', imetangaza kujitoa katika tuzo za muziki za Kilimanjaro 2012, kutokana na kukosa imani na waratibu pamoja na waandaaji wa tuzo hizo. Kayoka alisema changamoto hizo zinatokana na ukweli kwamba nguo nyingi zinazotumika nchini, zimekuwa zikiingizwa kwa wingi kutoka nje, huku hapa nchini tukishindwa kuzalisha aina yoyote ya nguo. Aidha, aliwataka viongozi wa vyama, nao kuanza kufanya kazi ya kufuatilia matatizo ya wasanii waliojiunga kwenye vyama vyao, ili kuwavutia wengine kujiunga navyo. MKALI wa miondoko ya zouk na pop, Kidumu, anatarajia kufanya shoo keshokutwa Jumapili kwenye Ukumbi wa Dar Live, Mbagala Zakhem jijini Dar es Salaam. Kungule alisema kuwa onesho hilo litakuwa la aina yake, kwani wakazi wengi wa Mji wa Chalinze wamekuwa wakihitaji muda mrefu burudani hiyo na sasa anatarajia kumaliza kiu yao kwa kuwaletea kundi hilo, linalotisha katika anga la muziki wa mwambao hapa nchini na Afrika Mashariki kwa ujumla. KAMPUNI ya Bia Tanzania (TBL), kupitia kinywaji chake cha Redd's Original imetangaza rasmi kuchukua nafasi ya kuwa wadhamini wakuu wa shindano la kumsaka Mrembo wa Tanzania, 'Miss Tanzania'. Akizungumza na Tanzania Daima jana Msemaji wa ASET, Noel Msuya alisema mchakato mzima wa fomu na usajili rasmi utafanyika leo katika viwanja vya Leaders Club Kinondoni kuanzia saa tano asubuhi mpaka saa tisa alasiri. "Lengo letu ni kufanya tamasha letu katika sehemu kubwa ambayo itamwezesha kila mtu atakayekwenda kushuhudia, aridhike kuanzia mazingira na nafasi ya kutosha," alisema Msama. Tunda Man aliitaja miji atakayotumbuiza kuwa ni pamoja na jiji la London, Liverpool, Blackburn, Cambridge na Leicester na akaapa kutumia uwezo wake wote kuwaburudisha mashabiki watakaohudhuria katika maonesho yake. Alisema tatizo la muda mrefu la kutokuwepo vyoo katika stendi na soko kuu la Nansio imekuwa sababu kubwa ya baadhi ya wafanyabiashara pamoja na wasafiri kujisaidia hovyo katika mitaa ya mji huo. Tamasha la Pasaka la mwaka huu, lina malengo ya kuchangisha fedha kwa ajili ya watoto yatima, kuwasaidia mitaji ya biashara wajane wasiojiweza na wengine wenye mahitaji katika jamii. Alisema ziara ya wasanii hao ilianzia mkoani Mara, ambako walitembelea shule mbalimbali za sekondari na kuanzisha klabu za wanafunzi, zenye majukumu ya kupambana na ugonjwa wa malaria. Mradi huu ni endelevu na tayari Twanga Academia wameshanunua vyombo vya muziki vyenye thamani ya sh mil. 100, ambapo wasanii hao chipukizi watapata fursa ya kufundishwa kwa nadharia na vitendo. WASANII wenye sauti za mvuto, Linex, Hemed 'PHD' sambamba na TID & Top Band wanatarajiwa kupamba onesho maalumu kwa wapendanao 'Valentines Day' litakalorindima leo kwenye ukumbi wa kimataifa wa Club Bilicanas, jijini Dar es Salaam. Akizungumza jijini Dar es Salaam juzi, Hassanali alisema kwamba, mchango huo ulipatikana kupitia maonesho ya mavazi yaliyofanyika Januari 12 katika Hoteli ya Serena. Nyamusya aliutoa wito huo jana wakati alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari katika viwanja vya Makumbusho hayo, baada ya kukabidhiwa medali ya kumbukumbu ya siku ya Uhuru wa Tanganyika (wa Desemba 9, 1961), kutoka kwa Peter Nguruwe, mkazi wa Kata ya Nakahuga Wilaya ya Songea. "TUMA tunafurahi zaidi kuona sasa studio iliyotolewa na Rais Jakaya Kikwete, itatua kwenye mikono salama kwa maana ya kuwa chini ya TUMA ambapo pia itasimamiwa na Baraza la Sanaa la Taifa (BASATA), alisema Mkoloni. "Katika kuonesha kuwa, Redds Original imedhamiria kwa dhati kuendeleza tasnia hii, leo tumesaini mkataba wa udhamini wa mashindano haya kwa kipindi cha miaka mitatu, yaani 2012 hadi 2014," alisema Butallah. Temba'. Kuhusu maandalizi ya tamasha la mwaka huu litakalofanyika Aprili 8 na 9, Msama alisema yanaendelea vizuri ikiwamo kupata kibali. "Nashukuru sana kwa msaada wenu, wasanii wote mlioguswa na hili kujumuika nasi leo hapa, hakika watoto wamefarijika na inatia hamasa nao kujiona wako kama watoto wengine," alisema Mange. Alisema kuwa wananchi kwa kusaidia upatikanaji wa vitu hivyo vya urithi wa utamaduni, watasaidia katika uhifadhi, utafiti, ukusanyaji na utumiaji endelevu wa rasilimali za urithi wa utamaduni kwa kuzingatia sheria na ushirikishaji wa wadau wote. Pia katika shoo hiyo, Chid Benz na Dogo Asley, waliweza kuwapagaisha zaidi watoto hao, huku Dogo Asley akipagawisha zaidi kwa nyimbo yake ya 'Nakusemea', ambayo iliwagusa watoto wengi na kujumuika kuimba naye jukwaani. Kwa upande wake Meneja wa Bia ya Safari, Oscar Shelukindo, aliwataka wananchi wa jiji la Mbeya na vitongoji vyake kujitokeza kwa wingi ili kuziunga mkono baa zao, huku wakipata burudani na zawadi kemkem zilizoandaliwa katika fainali hizo za aiana yake. Tamasha lililofanyika Arusha mwishoni wa wiki ni moja ya matamasha hayo ya uzinduzi na litafuatiwa na jingine la kukata na shoka, ambalo litafanyika viwanja vya Mlimani City jijini Dar es Salaam Februari 25 na la tatu litarindima jijini Mwanza Machi mwaka huu. Katika taarifa yake kwa vyombo vya habari aliyoitoa jana, Mwenyekiti wa TUMA, Fred Maliki 'Mkoloni', alisema wanawapongeza wote waliofanikisha kupatikana kwa muafaka huo, ambao ni Waziri wa Habari, Utamaduni, Vijana na Michezo, Emmanuel Nchimbi na mnadhimu wa upinzani bungeni, Tundu Lisu. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Msama ambaye ni Mkurugenzi wa Kampuni ya Msama Promotions, inayoratibu tamasha hilo, alisema tamasha hilo sasa litafanyika kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam. Mwenyekiti wa wafanyabiashara wa soko kuu la mjini Nansio, Elihabu Mashauri aliyasema hayo juzi katika kikao elekezi cha sheria ya afya ya jamii kilichoitishwa na kuendeshwa na kitengo cha afya cha wilaya hiyo. Akizungumza na waandishi wa habari katika ofisi za Baraza la Sanaa la Taifa (BASATA), jijini Dar es Salaam juzi, wakati wa kufanya tathmini ya shindano lililopita, Mkurugenzi wa Kampuni ya Compass Communication, Maria Sarungi, alisema, wamefikia uamuzi huo ili kuongeza nafasi ya kupata warembo wenye vipaji, ambao kwa muda mrefu walikwama kushiriki shindano hilo kutokana na mchakato kutowafikia. Akizungumza na waandishi wa habari juzi, Dogo Rama alisema, kumekuwapo na kundi la wanamuziki kadhaa wanaoonekana kumfuatilia kwa kumzungumzia vibaya, hususan kimuziki. Alisema, tamasha hilo ambalo tangu kuasisiwa kwake mwaka 2000, limekuwa likifanyika Ukumbi wa Diamond Jubilee - kwa jijini Dar es Salaam, litafanyika kwa mara ya kwanza kwenye uwanja huo wa kisasa. Kutokana na maandalizi ya tamasha hilo kuanza mapema, linatarajiwa kuwa tofauti na yaliyowahi kufanyika. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, mmoja ya wasanii watakaotumbuiza katika usiku huo uliobatizwa kama 'Bongo Stars Nite', Baby J, alisema kwamba wamejipanga kuwapa raha ya aina yake mashabiki watakaojitokeza usiku huo. Kilahiro amesema kuna manufaa makubwa wadau wa muziki wa Injili kujitokeza kwa kupata burudani ya nyimbo, pia kuunga mkono juhudi za kamati hiyo kusaidia wenye mahitaji. "Kaka nimesikitishwa kusikia kwamba kuna uvumi unasambazwa kwenye mitandao na kupitia sms kwenye simu za viganjani, kwamba nimeomba tamasha la Pasaka lifanyike hapa Mbeya, hiyo si kweli. "Kamati kazi yake kubwa ni kupokea na kufanyia kazi maoni kutoka kwa wadau, wajumbe wameamua lifanyike mkoani Dodoma badala ya Mwanza, nasi tumeridhia kwa kuwa hatutaki kuwaudhi na tayari baadhi ya waimbaji nyota wa ndani na nje waliopelekewa mialiko, wamethibitisha," alisema Msama. Alisema baa hizo zimepatikana baada ya kuchaguliwa kwa kupigiwa kura na wakazi wa mikoa hiyo miwili kutokana na kukunwa na umahiri wao katika uandaaji na uchomaji wa nyama choma. Semkuruto alisema bendi hiyo itakuwa ikitumbuiza katika ukumbi huo kila Alhamisi ili kuwapa burudani endelevu, mashabiki wa muziki ili kukidhi kiu yao ya burudani. BENDI ya muziki wa dansi ya Akudo Impact 'Vijana wa Masauti' inatarajiwa kufanya maonesho maalumu ya kuwatambulisha wanamuziki wake wapya wanne iliyowaleta nchini hivi karibuni kutoka Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC), kwa ajili ya kuimarisha bendi hiyo. Naye shabiki mwingine aliyefahamika kwa jina la Mosi Idd, alisema kuwa, kutokana na hamu waliyonayo juu ya uzinduzi wa Wana Jahazi, wanaomba Morogoro uwe Mkoa wa kwanza kuanza kufanyia uzinduzi wa mikoani. Alisema kuna baadhi wameanza kutumia mwanya wa yeye kufikia suluhu na Meneja wa Radio Clouds, Ruge Mutahaba, kama nafasi ya kutaka kumpaka matope. Filamu nyingine ni 'Kikulacho', 'Kihoro', 'Bumbuwazi', 'Deni la Damu', 'Mlango wa Kiza', 'Radhi ya Mama', 'Maneno ya Kuambiwa', 'Honey moon', 'The Plan' na 'Zuadiswa'. "Shemeji ni filamu yangu ya kwanza kwa mwaka huu, lakini pia ni filamu yangu ya kwanza kutolewa na kampuni yetu hii ya Shark's Video Production. Hata hivyo, Msama alidokeza kuwa, waimbaji ambao watapamba tamasha hilo wakishirikiana na waimbaji wazawa, ni kutoka nchi za Zambia, Rwanda, Afrika Kusini, DR Congo, Kenya na Uganda. Alisema kati ya mambo ambayo yamezidi kuwapa faraja, yeye na kamati hiyo hadi sasa ni kufanikisha baadhi ya mambo muhimu kwa mfano kibali cha kuliandaa kutoka Baraza la Sanaa la Taifa (Basata) na mahali pa kufanyia. Aliongeza kuwa hivi sasa yeye anajikita katika masuala ya kitaifa, ambapo ameungana na Makamu wa Rais Dk. Mohammed Gharib Bilal aliyeko ziarani jijini Mbeya na kwamba baada ya hapo ndipo ataanza kuwafuatilia wanaojaribu kumchafua. MWIMBAJI mahiri wa nyimbo za Injili nchini, Upendo Kilahiro, amewataka wapenzi na mashabiki wa muziki wa Injili, kufika kwa wingi katika tamasha la Pasaka. Msama alisema kamati yake imechukua uamuzi huo mgumu, kwa kuzingatia maoni ya wadau wa muziki wa Injili, ambao wamekuwa bega kwa bega na kamati hiyo, hivyo hawakupenda kuwaangusha. "Tutamwadhibu mwanamuziki atakayegundulika bila ya kumwonea huruma, hilo liko wazi na ni aibu kwa mhusika atakayekumbwa na kadhia hii," alisema Luhala. Katika mkutano huo, wadau mbalimbali walipata fursa ya kutoa maoni yao, kwa ajili ya kuboresha shindano hilo, ambalo mchakato wake mwaka huu umepangwa kuanza mwezi ujao, kwa kamati hiyo kuzunguka mikoani kusaka vipaji vya warembo, kabla ya shindano la kitaifa ambalo litafanyika mapema Mei. "Filamu hii inajaribu kuonesha jinsi mifumo na michakato ya utawala katika ngazi ya Serikali ya Mitaa ipo katika kiini kinacho waathiri wananchi kila siku, na itauzwa kwenye maduka mbalimbali," alisema. Aliitaja mikoa iliyoongezeka kuwa ni Manyara, Kilimanjaro na Mtwara, huku ile ya awali ikiwa ni Dar es Salaam, Dodoma, Mwanza, Morogoro na Arusha. Tayari kamati hiyo ilishatangaza kuwa, tamasha la kwanza litakalofanyika jijini Dar es Salaam Aprili 8, litakuwa kwenye Uwanja wa Taifa na lile litakalofanyika siku itakayofuata mkoani Dodoma, litakuwa Uwanja wa Jamhuri. Gregory alisema kwa waimbaji kutoka nje, angependa kumuona Faraja Ntaboba kutoka DR Congo, Solomon Mukubwa na Anastazia Mukabwa, kutoka Kenya na kusema: Aidha kwa upande wake, mmiliki wa U turn blog, Mange Kimambi, alishukuru wasanii hao waliojumuika pamoja na wadau mbalimbali wa mtandao huo, kuwafariji watoto na kuwaburudisha. Iko kwenye kiwango na naamini itawashika sana mashabiki," alisema Mshindo. UONGOZI wa Uhuru Peak Bar ya Kinondoni jijini Dar es Salaam, umesema kuwa, umefurahishwa na ufanisi uliopatikana kutokana na udhamini wao wakati bendi ya muziki wa dansi ya Schengen ilipowatambulisha wanamuziki wake wapya. "Kwa kweli sisi kama Uhuru Peak Bar, tumefurahishwa na jinsi utambulisho ule ulivyoenda, tukiwa kama wadhamini wakuu, tunaamini kuwa, sasa tunakuwa karibu zaidi na mashabiki wa burudani, kwani tumeonesha ni jinsi gani tunavyowajali," alisema Mtei. MSANII mahiri wa muziki wa kizazi kipya nchini kutoka kundi la Tip Top Connection, Khalid Ramadhan 'Tunda Man' ameondoka jana saa 5:00 usiku kuelekea nchini Uingereza kwa ajili ya kufanya onesho katika siku ya Wapendanao 'Valentine's Day' inayoadhimishwa Februari 14 kila mwaka. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi hivi karibuni, Mshindo, alisema kuwa, filamu hizo 22, ameziandaa yeye mwenyewe, ambako 'Sarafina' aliyoitoa mwaka 2006 ndiyo iliyomfungulia njia. Semkuruto alisema kuwa ukimya wa muda mrefu wa chama hicho kuchukua hatua dhidi ya wahusika, hauhalalishi kuendelea kuvunjwa kwa sheria na kwamba sasa wameamua kukunjua makucha kwa kila promota na mmiliki wa kumbi za burudani watakaoonekana kwenda kinyume na taratibu za TDMA. Licha ya kutamba na 'Vitu Vinapanda Bei' pia alishawahi kutokana na ngoma kama 'Hello' pamoja na 'Nimechoka' ambazo zilikuwa zinazungumzia mapenzi zaidi. SIKU chache baada ya kundi la Offside Trick kukacha kupanda jukwaani katika shoo ya Mini Ziff, kundi hilo limeibuka na kudai kuwa halikuitambua shoo hiyo. Mbizo, alizitaja burudani zitakazokuwepo siku hiyo kuwa ni pamoja na kundi la taarabu la Five Stars, Mapacha Watatu, Mataluma, Kingwendu, Mheshimiwa Temba na wengineo. MTANDAO wa asasi za kiraia zaidi ya 100 zisizo za kiserikali zenye kutafuta kuimarisha demokrasia, uwazi, uwajibikaji na utawala bora (Policy Forum), kwa kushirikiana na msanii nguli wa filamu nchini Steve Kanumba wamezindua filamu mpya ya Kijiji cha Tambua Haki. Alisema, kutokana na udhamini huo, sasa mashindano hayo yatajulikana kama 'Redds Miss Tanzania 2012'. Msama alisema, Tamasha la Pasaka litapambwa na waimbaji nguli wa nyimbo za kumsifu Mungu, kutoka hapa nchini na nje ya nchi, kama Kenya, Zambia, Afrika Kusini, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC) na Rwanda, huku akibainisha kuwa muda si mrefu wataanza kuwatangaza baada ya kufikia makubaliano. Alisema maonesho hayo yaliandaliwa na Meya wa Manispaa ya Ilala, Jerry Silaa, kwa kushirikiana na yeye. Nchimbi alisema, katika upatanishi huo, pande zote ziliridhika kuwa, msingi wa mgogoro wao ni kila upande kuwa na kundi la wasanii na kuamini, upande mmoja hautendi haki kwa mwingine. "Kwa Mkoa wa Dar es Salaam baa zilizochaguliwa ni Huduma Bar, Resohil Garden, Kilwa Road Pub, Pentagon Pub, Texedo Garden, Gadafi Square, Angels Pub, Fyatanga Bar, Afri Centre na Twiga Bar, wakati Mkoa wa Mbeya zimechaguliwa Mbeya Carnival, City Pub, 2000 Grocery, Kalembo Bar, Shaba Bar, Makasini, Freepark, Savoy, Double J na Coasini Bar," alisema Shelukindo. "Kwa kweli wasanii wote kutoka jijini Dar es Salaam wamethibitisha watakuja, hao ni Kingwendu, Sharo Milionea, Mboto, Senga, Pembe, Bambo, Mtanga, Mau, Ringo, Zimwi, Muhogo Mchungu, Masele, Chilly na wengine wengi," alisema Samwel na kuongeza: Alizitaja burudani zitakazosindikiza kinyang'anyiro hicho kuwa ni wasanii kutoka kundi la TMK Halisi, Young Modern Taarab 'Watoto wa Pwani', Dogo Aslay, bingwa wa disko Tanzania, Deo Champion, wasanii wa kundi la Anti Virus (Vinega), na wasanii wengineo wa Bongo Fleva na wachekeshaji. Pamoja na mkali huyo wa Afrika Mashariki, kwa hapa nyumbani upande wa miondoko hiyo, kutakuwa na Linex, ambaye ataonesha makali yake na nyimbo kadhaa ukiwemo ule wa 'Mama Halima'. Msama alisema sababu kuu mbili za kulihamishia tamasha hilo Uwanja wa Taifa, ni kusikiliza na kufanyia kazi maoni ya wadau, pia kulipa hadhi yake. Alisema kuwa licha ya kuzoeleka kwamba, siku hiyo ni mahususi kwa ajili ya mapenzi tu, wameona si busara kuendeleza dhana hiyo, hivyo siku hiyo ni kwa ajili ya kuonesha upendo kwa kila mtu, hivyo wameandaa burudani kwa watoto na watu wazima. "Leo usiku 'jana' nategemea kuondoka kwenda nchini Uingereza kwa ajili ya kufanya maonesho katika miji mbalimbali nchini humo ambapo nitaanza siku ya Wapendanao, nitakaa huko kwa muda wa mwezi mmoja," alisema Tunda Man. Alisema pia wanatumaini mafanikio hayo yametokana na kazi zao walizozitoa za Anti virus vol. 1 na vol. 2, ambazo kwa kiasi kikubwa zimechangia kupatikana kwa muafaka huo. Mkurugenzi wa Mzizima, Saburi Kungule, aliwataka wakazi wa Chalinze na vitongoji vyake, kujitokeza kwa wingi katika onesho hilo. Masela alisema onesho la kwanza litafanyika Ijumaa katika ukumbi wa Mango Garden uliopo Kinondoni, huku la pili litafanyika Jumamosi kwenye ukumbi wa Golden Three uliopo Bamaga na onesho la tatu litafanyika Jumapili Msasani Beach Club, Kawe. ZIKIWA zimesalia siku tatu tu kabla ya kurejea kutoka nchini Marekani, Kiongozi wa mabingwa wa mipasho, Mzee Yussuf 'Mfalme' ametamba kutua nchini akiwa na vionjo vipya kutoka Marekani. Alisema licha ya kufanya usafi warembo pamoja na wadau mbalimbali ambao watajitokeza siku hiyo, wanaombwa kuja na kitu chochote ili kuchangia waathirika wa mafuriko yaliyowakumba wakazi wa Dar mwishoni mwa mwaka jana. Akizungumza wakati wa uzinduzi wa filamu hiyo jana jijini Dar es Salaam, Mwenyekiti Mwenza Kikundi kazi Serikali za Mitaa, Hebron Mwakagenda, alisema filamu hiyo inalenga kuelimisha jamii juu ya utawala bora na uwajibikaji katika ngazi ya Serikali za Mitaa hadi kitaifa na inatarajiwa kusambazwa mwezi huu. "Tunawashukuru BASATA kukubali maombi yetu ya kuandaa tena tamasha la Pasaka, tunaamini wamefanya hivi wakitambua na kuridhika na maudhui yake ambayo si mengine zaidi ya kuutangaza utukufu wa Mungu na kusaidia makundi maalumu," alisema Msama. Alisema sababu kubwa ya kushindwa kufanya hivyo, ni kutokamilika kwa mazungumzo na baadhi ya waimbaji ambao kamati yake ilipenda wawepo na kusema, baadhi ya maoni ya wadau, yatafikiriwa. Alisema fomu zitauzwa kwa kiasi cha sh 2000, huku kila mshiriki akitakiwa kwenda na picha moja (Passport size) na awe na umri wa miaka kuanzia 18 hadi 25. Akizungumzia tamasha hilo, Meneja Masoko wa Coca-Cola Tanzania, Salome Mabiriza, alisema, wameamua kuandaa pati za vijana nchini Tanzania, ili kuchochea ubunifu miongoni mwao, kuboresha maisha yao na kuwafanya kuendelea kuwa karibu zaidi na Kampuni ya Coca-Cola. Alisema kitendo cha wadau kufika kwenye tamasha hilo, moja kwa moja watakuwa wametoa msaada kwa wenye mahitaji kwani sehemu ya kipato kitakwenda huko. Alisema kuwa kati ya wasanii hao, watatu ni waimbaji na mmoja ni mpiga gitaa, hivyo anaamini uwepo wao ndani ya bendi hiyo utasaidia kwa kiasi kikubwa kuiimarisha sambamba na kuongeza vionjo ndani yake. Akizungumza kwa njia ya simu kutoka Morogoro jana, Meneja wa Batarokota, Abuu Kipande, alisema, albamu hiyo itakwenda kwa jina la 'Disinformatism', iliyobeba pia sauti nyota kama G (Morogoro), Say Lee (Dar es Salaam), Big D na C- Rob (Mwanza), Tedy Harron (Nairobi), Castro (Kishansa), Ceni (Dar es Salaam) na Alex Kalma (Holand). Akizungumzia sakata hilo, mmoja wa wasanii wa Offside Trick, Mudathir Masoud 'Muda Cris', alisema wao na waandaaji wa shoo hiyo, walisaini mkataba wa shoo moja tu ya Maisha Club jijini Dar es Salaam na wala hawakutambua kuwa wangelikuwa na kazi nyingine visiwani Zanzibar. Tamasha la mwaka jana ambalo mgeni rasmi alikuwa Rais Jakaya Kikwete, lilianzia Ukumbi wa Diamond Jubilee, jijini Dar es Salaam (Aprili 24) kabla ya kuhamia Jamhuri, Dodoma na mwishowe CCM Kirumba, jijini Mwanza. MBUNIFU maarufu wa mitindo nchini, Mustafa Hassanali, anatarajiwa kuwa miongoni mwa wabunifu wa mitindo 77 kutoka mabara 6 duniani, watakaoshiriki katika maonyesho ya mavazi yajulikanayo kama ARISE Magazine Fashion Week (AMFW) yanayotarajiwa kufanyikia jijini Lagos nchini Nigeria mwezi ujao. Baadhi ya nyimbo ambazo anatamba nazo ni pamoja na 'Karibia' ft Nameless, 'Haturudi' nyuma ft Juliana Kanyomozi, 'Nitafanya' ft Lady Jaydee, 'Urugendo', 'Amosozi', 'Ngwino', na 'Number',. Kidumu, atafanya shoo yake hiyo kwa kushirikiana na bendi yenye wanamuziki zaidi ya sita, ambao amesafiri nao kutoka jijini Nairobi, Kenya yaliko makazi yake. Alifafanua licha ya kuwa kwa miaka kadhaa wamekuwa wakiteuliwa na yeye akiwa miongoni mwa washiriki, hawajawahi kushinda na amekuwa akishangazwa na vigezo vinavyotumika kuwapata washindi kwa kuwa hata nyimbo inayopewa tuzo huwa haikidhi viwango vya kupewa ushindi. Msama alisema kamati yake inajikuta kwenye wakati mgumu kwani tayari wameanza kupokea simu kutoka mikoa mbalimbali wakiomba kupelekewa uhondo huo wa Pasaka. MSANII wa muziki wa kizazi kipya nchini, Paschal Linda 'Batarokota' wa 'Mji Kasoro Bahari' Morogoro, ameweka hadharani jina la albamu yake inayotarajiwa kutoka rasmi Aprili mwaka huu, ikiwashirikisha wakali wa muziki kutoka sehemu mbalimbali ndani na nje ya nchi. Pamoja na burudani ya mkali huyo, pia kutakuwa na mchujo wa pili wa shindano la Vaa, Imba na Cheza kama Rihanna, ambalo mshindi wake atazawadiwa sh milioni 10. Alifafanua kuwa Makumbusho ni chombo muhimu cha kuelimisha jamii kuhusu mambo stahiki ya kujivunia ya taifa lolote, pia ni kiburudisho na chombo cha kujenga hamasa ya kujiamini kama taifa na kuimarisha umoja, kuheshimiana na kuishi kwa amani zaidi. Baadhi ya kampuni zilizothibitisha ni pamoja na EndePa event planners, Mkoma Bay lodge in Pangani, kearsleys travel, Binti Afrika, Wedding Bells, Rose fashion designs, Blind Tiger, MH Gallery, Dia's , Green Chef and cocktails, GRM production, Kearsleys Travel, Lotus Creative concepts, Gracella Bridal Boutique, Mustafa Hassanali Bridals na mengineyo. KUNDI mahiri la mipasho hapa nchini, Jahazi Modern Taarab, 'Wana Nakshi Nakshi' chini ya Mfalme Mzee Yussuf, linatarajia kufanya uzinduzi wa albamu yake ya nne inayokwenda kwa jina la 'Mpenzi Chocolate' utakaofanyika ukumbi wa Ndelema In ulioko Chalinze Wilaya ya Bagamoyo mkoani Pwani. "Wengi walinishauri nifanye video ya wimbo wa Mawazo pindi tu ulipoanza kusikika hewani, lakini nikaona nitoe zote mbili kwa pamoja, kwa sababu sipendi kufanya mambo nusu nusu," alisema Diamond. "Zawadi zitakazotolewa papo hapo kwa washindi ni za Kibuku ya bure kwenye baa na maeneo mengine yanayouzwa kinywaji hicho kila baada ya majuma mawili, huku zawadi za TV, redio, simu na fulana zitatolewa kiwandani Ubungo na DDC," alisema Shayo. Alisema kwa sasa ameamua kutoka tofauti na mapenzi, ili aweze kuelimisha jamii zaidi na hasa kwa kutunga nyimbo ambazo hazichagui rika lolote. Alisema kuwa wanaendelea kuzifanyia mazoezi nyimbo kadhaa ambazo zitakuwa katika albamu mpya ya kundi wanayoiandaa ambapo tayari wameachia wimbo uitwao 'Kichwa Kinauma'. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Diamond alisema nyimbo hizo tayari zimeanza kuonekana katika vituo mbalimbali vya runinga. "Bendi yetu imekuwa ikifanya baadhi ya matamasha kwa kushirikiana na SBL ambao ni wapinzani wa waandaaji wa tuzo hizo Kampuni ya Bia Tanzania (TBL), hatua inayotoa nafasi kubwa kwa wao kuwekwa katika kundi la wasindikizaji, hivyo ili kulinda heshima ya bendi na wanamuziki wake tumeamua kujiondoa rasmi," alisema Choki. Aliongeza kuwa kwa wakati huu, itakuwa vigumu, kwani watu wote kuanzia viongozi wa kitaifa, tayari wamekwishajijengea utamaduni wa kuvaa nguo kutoka nje. Taarifa ya CHADEMA iliyotolewa na ofisa wa idara hiyo, Fulgence Mapunda 'Mwana-Cotide', imesukumwa kuipongeza taarifa ya kumaliza msuguano baina ya Sugu na Ruge iliyotolewa Februari 21, ambayo ilieleza pamoja na mambo mengine kuwa pande mbili hizo zimekubaliana kushirikiana kufanikisha haki na jitihada za kuinua maslahi ya wasanii. Lutego alisema filamu hiyo imebeba ujumbe wa masuala ya mali, alizorithishwa mtoto wa kiume na wa kike baba yao alipofariki na baadaye yule wa kiume kumsaliti wa kike na kumuambia hana haki ya kupewa urithi. "Nina imani wadau na warembo wana nguo au hata kalamu, madaftari na hata chakula. Akizungumza jijini Dar es Salaam juzi, Lulu alisema kuwa, katika filamu hiyo, ambayo pia atatumia jina la Lulu, kwa kiasi kikubwa itazungumzia sehemu ya maisha yake. Msama alisema, baada ya kupata kibali hicho rasmi, kamati yake sasa imepata nguvu ya kushughulikia suala la ukumbi baada ya wadau wengi kushauri kuwa, safari hii utafutwe ukumbi mkubwa zaidi. Aidha, Idara ya Sanaa ya CHADEMA inatambua kuwa kufuatia mapatano hayo sasa serikali inapaswa kuanza utaratibu wa kuhakikisha kwamba, vifaa vya studio vilivyotolewa na Rais Jakaya Kikwete inawekwa chini ya chombo ambacho wasanii wengi wataweza kunufaika nayo. MKURUGENZI wa Kampuni ya The Challenges inayojihusisha na masuala mbalimbali ikiwamo ya urembo, Maria Inviolata Kato, amewataka warembo mbalimbali hapa nchini kujitokeza katika shughuli za kijamii zitakazofanyika Machi 3 eneo la Posta jijini Dar es Salaam. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi jijini Dar es Salaam jana, Mkurugenzi wa Uhuru Peak, Godfrey Mtei, alisema kuwa, wanajivunia kufanikisha utambulisho huo uliofanyika Ijumaa iliyopita kwenye ukumbi wa Msasani Club jijini Dar es Salaam. "Tusiitegemee serikali kwa kila kitu, haiwezi kumsaidia kila mtu, vitu vingine tunatakiwa tufanye wenyewe kwa ajili ya kusaidia wenzetu kupitia vyanzo mbalimbali kama hili tamasha," alisema Msama. "Nawasihi wadau wa muziki wa Injili popote walipo, tamasha la Pasaka ndilo hilo limewadia, nawasihi wadau wasikose kufika kula na kunywa baraka za Mungu," alisema Upendo. Idara hiyo ikaenda mbali zaidi na kuongeza kwamba, kwa kuwa mashahidi katika mapatano hayo ni waheshimiwa Dk. Emmanuel Nchimbi, ambaye ni Waziri wa Habari, Vijana na Utamaduni na Tundu Lissu ambaye pia ni Waziri Kivuli wa Sheria na Katiba, idara ya sanaa inatarajia kuwa kwa misingi ya makubaliano yaliyofikiwa, basi nguvu za ziada zitaunganishwa kwa ajili ya kufanikisha utekelezaji. "Kaka baada ya kumaliza kutengeneza video ya wimbo wangu mpya wa 'Tabia Gani' hivi sasa ninataka kuanza kufanya maonyesho," alisema Mr. Nice. Pia kufanya jitihada ya pamoja ya kuunganisha vyama vya wasanii vya TUMA na TFU ili kutetea masilahi ya wasanii wakiwa na umoja zaidi," alisisitiza Dk. Nchimbi. KAMATI ya maandalizi ya Tamasha la Pasaka la kimataifa ambalo linafanyika mara ya 12 tangu mwaka 2000, imefanya mabadiliko ya mahali litakapofanyika tamasha la pili la Aprili 9, 2012. Akizungumza jijini Dar es Salaam juzi, Frank Lutego, meneja na mtunzi wa filamu hiyo, amewataka mashabiki na wapenzi kuisubiri kwa hamu kwani sasa inatafutiwa soko. "Hizi filamu 22, nimeziandaa mimi mwenyewe na filamu yangu ya kwanza ilikuwa ni Sarafina, ambayo niliitoa mwaka 2006," alisema msanii huyo ambaye hivi sasa anajiita 'Papa Mkubwa', baada ya awali mashabiki kumpachika jina la 'Bluetooth'. Alisema, umefika wakati wasanii wakatambua umuhimu wa kujiunga na vyama, kwa kuwa bila kuungana watabaki kufurahia kupata majina na kuwa maarufu mitaani, lakini kimaslahi hawana kitu. Vijana waliohudhuria tamasha hilo walipata mapokezi ya aina yake yaliyopambwa na burudani ya kusisimua kutoka kwa mwanamuziki nyota wa Bongo Flava, Cpwaa, ambaye sauti yake ya kuvutia na mtindo wake wa kucheza, uliwafanya vijana kucheza kwa nguvu muda wote wa shoo yake, ambako kiingilio kwenye tamasha hilo ilikuwa chupa mbili za Coca-Cola, ambazo zilipatikana mlangoni. "Hivyo basi, Mh. "Hii ni mara ya kwanza na kadri siku zinavyoenda, tutazidi kufanya usafi katika maeneo mbalimbali ili kuwavuta na watu wengine kuiga mfano huo," alisema Maria na kuongeza kuwa warembo ni kioo cha jamii, hivyo basi wanatakiwa kuwa mstari wa mbele katika kazi za kijamii. MWIGIZAJI anayekuja juu kwa kasi, Elizabeth Michael 'Lulu', ameamua kuyaanika maisha yake kupitia filamu yake ya kwanza iitwayo 'Foolish Age', inayotarajiwa kuingia sokoni hivi karibuni. Akifafanua, Mashauri alisema baadhi ya wafanyabiashara ndogo ndogo waliojenga vibanda vya biashara na pia vikiwa ndio makazi yao wamekuwa vinara wa kujisaidia katika mifuko hiyo na kukojoa katika chupa nyakati za usiku na kisha kutupa mitaani. Aliwataka radhi wapenzi na mashabiki waliokuwa wamekaa mkao wa kula kupokea 'movie' iliyosheheni nyota kibao wa tasnia ya filamu hapa nchini, wakiwamo Hashimu Kambi, Mshindo Jumanne 'Papaa Mukubwa', Ibrahim Mbwana 'Bad Boy', Salma Salmini 'Sandra', Mzee Msisiri, Raadhani 'Kishoka' na wengineo. KAMA ndoto vile, hatimaye lile 'bifu' la aina yake kati ya mkongwe wa Bongo Fleva hapa nchini, Joseph Mbilinyi, 'Mr II au Sugu' ambaye pia ni Mbunge wa Mbeya Mjini (CHADEMA), na Meneja wa Clouds, Rugemalila Mutahaba, limemalizika. "Onesho langu la kwanza nyumbani litakuwa ni Februari 21, kwenye ukumbi wa Ikwete Lodge, Vikindu, Pwani nitakakoanza kuwapa mashabiki vionjo vipya vya Marekani," alisema Yussuf. Wengine watatoka Kenya, Uganda, Rwanda, DR Congo, Afrika Kusini na Zambia. KAMPUNI ya Bia Tanzania (TBL) kupitia bia yake ya Safari, imetangaza majina ya baa tano za jijini Mbeya zilizofanikiwa kutinga fainali za mashindano ya 'Safari Lager Nyama Choma 2012', zitakazofanyika kwenye Uwanja wa CCM Ilomba jijini humo Jumapili, Machi 4, 2012. Awali, kamati hiyo ilipanga, baada ya tamasha la kwanza litakalofanyika Aprili 8 kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam, lile la pili lingefanyika Uwanja wa CCM Kirumba, Mwanza lakini sasa limehamishwa Uwanja wa Jamhuri, Dodoma kutokana na maombi ya wadau wengi. "Tumesikia kuwa, Jahazi Modern wamepanga kuzindua albamu yao ya 'Mpenzi Chocolate' nchi nzima, kwa hiyo tunaomba watukumbuke nasi wa Morogoro," alisema shabiki aliyejitambulisha kwa jina la Novatus Chuma. Akizungumza jijini Dar es Salaam hivi karibuni, Katibu Mkuu wa TDMA, Samwel Semkuruto, alisema kuwa chama kimeamua kuanza operesheni maalumu ya kufuatilia kumbi mbalimbali za burudani zinazoandaa mashindano ya unenguaji na kucheza disco, pamoja na vibali vya kumbi hizo kupiga disco ili kuweza kuhakikisha sheria na taratibu za uandaaji wa kazi sanaa zinafuatwa. Msama aliongeza kuwa tamasha la safari hii halitafanyika ukumbini, bali sehemu ya wazi kutoa nafasi kwa wengi. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na Dk. Nchimbi jijini Dar es Salaam jana, muafaka kati ya Sugu na Ruge ulitokana na usuluhishi ulioongozwa naye na Lissu. Mwana-Cotide katika taarifa hiyo alibainisha kwamba, Idara ya Sanaa ya CHADEMA inampongeza Sugu ambaye pia ni Waziri Kivuli wa Habari, Vijana na Utamaduni kwa kuendeleza harakati za kupigania haki za wasanii ndani na nje ya Bunge hali ambayo iliibua mjadala na hatimaye kufikiwa kwa makubaliano hayo. "Kama waimbaji hawa watakuwepo kwenye tamasha hili, nitafurahi sana kuwaona, namkumbuka sana Mukabwa na kibao chake cha 'Kiatu kivue." Aidha Blad Key, alisema, 'Jipange' ana imani itawakuna wadau mbalimbali wa muziki hapa nchini kutokana na vionjo vilivyomo ndani ya wimbo huo, ili kuwapa raha zaidi ya waliyoipata katika ngoma yake ya 'Vitu Vinapanda Bei'. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Maria alisema warembo hao watajishughulisha na usafi ikiwa ni kufagia na kuzoa taka katika eneo la katikati ya jiji. Burudani ya siku hiyo, itakuwa imesheheni zaidi kwa makundi maarufu ya taarabu ya East African Melody chini ya mkongwe Mwanahawa Ally na TOT Taarab inayoongozwa na Khadija Kopa yatakapoonyesha kazi, huku kwa upande wa dansi, wakali wa miondoko hiyo, African Stars 'Twanga Pepeta' wataonesha vitu vyao. Alisema, hata likipatikana vazi hilo, itakuwa vigumu kuzoeleka kutokana na ukweli kwamba hakuna mtu atakayelivaa, kwani watu wengi wanapenda nguo za nje, hususan za nchi za Magharibi. KUNDI la muziki wa kizazi kipya la TMK Wanaume Family la Temeke jijini Dar es Salaam, linajipanga kuanza kufanya maonesho mwishoni mwa mwezi huu. Kwa mujibu wa Msama, chini ya mkakati huo, hadi tamasha hilo litakapofikia miaka 20, liwe limesaidia watu takriban milioni moja. Alisema akiwa baba wa familia, kama atajaliwa uzima na afya, ataitumia siku hiyo ya tamasha kutoka na familia yake kufurahia na kuisindikiza Sikukuu ya Pasaka kwa kuangalia burudani ya nyimbo za injili. Akakitaja kikosi cha Mwanza kuwa kinaundwa na 'Babu Mkombe', 'Sharobaro wa Kihaya', 'Mchele', 'Ngosha', 'Mama Blandina', 'Msimbe wa Ukweli', 'Okech Okech', 'Kafuku, Kaukananga', 'Mzee Dude', 'Itagata', 'Malapulapu', 'Choko' na 'Tengambili'. Mwanamuziki wa bendi ya muziki wa dansi ya African Stars 'Twanga Pepeta', Ramadhani Athuman maarufu kama 'Dogo Rama', amesema hatamjibu yeyote atakayetumia vibaya vyombo vya habari kwa kuponda kuhusu uwezo wake kimuziki. Alipotafutwa Msama ambaye ni mwenyekiti wa kamati iliyoandaa tamasha hilo la kimataifa kuhusu waimbaji, kwanza ameshukuru kwa maoni ya wapenzi na mashabiki, akisema kwa sasa ni mapema mno kutaja waimbaji watakaohudumu. Akizungumza jijini Dar es Salaam juzi, Hassanali alisema, mwaliko huo ni sehemu nyingine ya mafanikio yake aliyoyaonesha katika tasnia hiyo ambayo imekuwa ikishika kasi siku hadi siku. Samwel alisema kuwa mchezo huo unatarajiwa kuwa na ushindani mkubwa kutokana na wasanii hao kila mmoja kupania kushinda ambapo alieleza bado wanatarajia kumtangaza mgeni rasmi wa mchezo huo siku chache zijazo. Mbali ya suala la ukumbi, Msama alisema changamoto nyingine kwa kamati yake, ni mkoa gani tamasha hilo lifanyike baada ya lile la Aprili 8 ambalo litafanyika jijini Dar es Salaam. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi jijini jana, Tunda Man, alisema kuwa amepata mwaliko wa kufanya maonesho hayo katika miji kadhaa kutoka kwa Watanzania wanaoishi nchini Uingereza. Mwenyekiti wa Kamati ya Maandalizi ya tamasha hilo, Alex Msama, ambaye ni Mkurugenzi wa Msama Promotions, alisema Dar es Salaam jana kuwa mabadiliko hayo yamefanyika kutokana na maombi ya wadau mbalimbali. "Hizi ndizo filamu nilizoziandaa na kucheza katika kipindi hiki cha miaka sita. Msama alisema mwaka jana kamati yake ilitoa mitaji kwa wajane 50 ambapo kila mmoja alipatiwa kiasi cha sh 150,000, lakini mwaka huu watasaidia mitaji wajane 150 na baiskeli kwa walemavu 150. Katika tamasha hilo, vijana walihamasishwa kuonesha hisia zao halisi kwa kuvaa na kucheza sawa na wanamuziki wawapendao. Kwa upande wake, Jaji Mkuu wa mashindano hayo, Douglas Sakibu, aliwataka wale wamiliki na wachoma nyama waliofanikiwa kuingia katika hatua hii muhimu kujiandaa vema, ambapo zoezi la kutembelea baa za Mbeya litaanza Februari 24 na mashindano ya mwaka huu yatafanyika katika mikoa mitano ya Dar es Salaam, Kilimanjaro, Arusha, Mbeya na Mwanza. KUNDI la Tanzania House of Talent (THT), limeanza ziara ya siku 60 mikoa ya Kanda ya Ziwa kwa ajili ya kuelimisha wananchi kuhusu ugonjwa wa malaria. "Tutaendelea kupanua wigo zaidi wa tamasha la Pasaka mwaka huu, kwa vile litashirikisha wasanii kutoka nchi kadhaa za Afrika. Alisema idadi ya wale wa kusaidiwa, imekuwa ikiongezeka karibu kila mwaka kwa kutoa fedha na baiskeli kwa watu wenye ulemavu. Alisema kuwa, kwa kipindi chote cha takribani mwezi mmoja ziarani Marekani, amenasa mbinu nyingi za kimuziki za namna ya kuwaloga wapenzi na mashabiki jukwaani. Alisema wasanii hao watatumia sanaa ya maigizo, nyimbo za kawaida na zile za asili kufikisha ujumbe kwa jamii. Sikukuu ya Pasaka ni upatanisho kutokana na kifo cha Yesu Kristo aliyefia msalabani na kufufuka siku ya tatu ... tutaienzi sikukuu hiyo kwa nderemo," alisema Upendo. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, mkurugenzi wa bendi hiyo, Ally Choki, alisema, ameamua kuitoa Extra Bongo katika tuzo hizo baada ya kubaini kuwa hata wakishinda waandaaji hawataweza kuwapatia ushindi kutokana na mizengwe katika tuzo husika ikiwamo wao kubanwa na ushirikiano ilionao na Kampuni ya Bia ya Serengeti (SBL). Kwa upande wake, Mkurugenzi wa kukuza Sanaa Tanzania, BASATA, Vivian Shalua, aliwapongeza waandaaji wa shindano, kwa kazi nzuri wanayofanya na kuwataka kuongeza juhudi zaidi katika kuongeza mikoa ili lizidi kunoga. BENDI ya 'Le Capital' Wazee Sugu B, inayoongozwa na Shabani Manyanya leo inatarajiwa kuporomosha burudani ya muziki wa dansi wa zamani, pale itakapotumbuiza katika onesho maalumu litakalojulikana kama 'Usiku Orchestra King Kikii Double O' kwenye ukumbi wa Golden Three, Sinza jijini Dar es Salaam. Kipande alisema albamu hiyo ya 'Disinformatism' inafadhiliwa na Ze Linda Entertainment, Totoo Bar, Sky Records na Mgao Video Production zote za mjini Morogoro. Semina hiyo ya siku moja, ilifanyika katika ukumbi wa JB Belmont, ulioko katika jengo la Benjamin Mkapa Tower, katikati ya jiji la Dar es Salaam. TAMASHA la Pasaka litakalofanyika Dar es Salaam Aprili 8, pia limepangwa kufanyika kwenye Uwanja wa CCM Kirumba jijini Mwanza Aprili 9 mwaka huu. Katika tafrija hiyo vitu mbalimbali viligawiwa kwa kituo hicho, vinavyofikia zaidi ya sh milioni 6, ikiwemo vifaa vya shule, mavazi, chakula na baadhi ya vitu vya ndani ikiwemo televisheni na vinginevyo. MAONESHO ya nne ya bidhaa zinazohusiana na masuala ya Harusi, 'Harusi Trade Fair' yanatarajiwa kufanyika kwenye ukumbi wa Diamondo Jubilee kuanzia Machi 30 hadi Aprili Mosi mwaka huu. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Mratibu wa Burudani wa ukumbi wa Dar Live, Juma Mbizo, alisema kuwa burudani hizo ni mahususi kwa ajili ya kuwapa raha wanafamilia ambao hujitokeza kwa wingi katika ukumbi huo kila Jumapili. Aliongeza kuwa watamnyang'anya zawadi ya tuzo ambayo huwa ni ukumbusho kwa mwanamuziki na ikibidi watamlazimisha arudishe fedha atakazokuwa kapewa, hata kama atakuwa amezitumia. Akizungumza na waandishi wa habari kwenye Hoteli ya Kebby's jijini Dar es Salaam jana, jaji mkuu wa mashindano hayo, Douglas Sakibu, alizitaja baa hizo kuwa ni New City Park, 2000 Grocery, Makasini Bar, Savoy Bar na Free Park Bar. Aidha alisema Kinywaji cha Grand Malt, kitakuwa katika eneo la Ngome Kongwe, kwa siku zote za tamasha ili kuongeza fursa kwa watu mbalimbali kupata nafasi ya kuburudika na kinywaji hicho kisichokuwa na kilevi na kilichotengenezwa kwa kutumia virutubisho vilivyo bora. MIKAKATI ya upatikanaji wa vazi la taifa, inakabiliwa na changamoto nyingi kutokana na Watanzania kutawaliwa na uvaaji wa mavazi ya nje. Joseph Mbilinyi na Rugemalila Mutahaba wanakubaliana kuwa wanamaliza mgogoro na uhasama baina yao kuanzia leo, wanashirikiana kufanikisha haki na jitihada ya kuinua masilahi ya wasanii, wanawaomba watu wote wanaowaunga mkono wamalize uhasama na kufungua ukurasa mpya na ushirikiano baina yao. Alisema warembo wanaowania taji hilo, wamejiandaa vya kutosha kuchuana leo, baada ya kunolewa na mkufunzi wao, Prisca Mosso tangu Februari 3, mwaka huu. Kauli hiyo ya Offside Trick, imekuja siku chache baada ya kuenea na kuvuma kuwa wasanii hao kutoka visiwani Zanzibar, walimkimbia aliyekuwa msanii mwenzao AT. Mkurugenzi huyo, aliongeza kuwa sasa filamu hiyo itakuwa sokoni Jumatatu ijayo baada ya kuamua kuzifuata bidhaa hizo nje ya nchi. Awali tamasha hilo lilipangwa kufanyika Dar es Salaam kisha Jumatatu ya Pasaka lifanyike Arusha, lakini sasa litafanyika Mwanza siku hiyo. Akizungumza na kituo kimoja cha radio jijini Dar es Salaam juzi, Mike alisema iwapo vyama vyote vya sanaa vitakuwa hai ni wazi itakuwa rahisi kwa shirikisho kuwafikia na kuwatatulia wasanii wa kada mbalimbali yanayowakabili, hasa tatizo la wizi wa kazi zao. Baadhi ya wadau hao walishindwa kuingia kutokana na sababu za kiusalama baada ya ukumbi huo kufurika, hivyo kuwa usumbufu kwao na wasimamizi, hivyo kamati hiyo imekubali kutafuta ukumbi mkubwa zaidi. Tamasha hilo linalofanyika chini ya uratibu wa kampuni ya Msama Promotions ya jijini Dar es Salaam, litaanzia Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam, Aprili 8, kabla ya kesho yake uhondo huo kuhamia Uwanja wa Jamhuri Dodoma. Hassanali alisema maonyesho hayo yatafanyikia katika viwanja vya hoteli maarufu na ya kifahari ya Federal Palace, ya jijini Lagos kuanzia Machi 6 hadi 11, ambapo mamia ya wadau wa tasnia hiyo watapa fursa ya kushuhudia kazi za wabunifu hao. MSANII mkongwe wa muziki wa Bongo Fleva na Mbunge wa Mbeya Mjini (CHADEMA) Joseph Mbilinyi 'Mr II au Sugu', amesema kuna watu wanampakazia kuwa ameomba tamasha la Pasaka lifanyike na Mbeya. Mkurugenzi Msaidizi wa Jahazi Modern, Hamis Boha, alisema jana kuwa, kwa Morogoro wamepanga kuzindua albamu hiyo mwezi ujao, katika tarehe na ukumbi watakaoupanga baadaye. MSANII mahiri wa muziki wa kizazi kipya aliyetingisha ndani na nje ya nchi kwa mtindo wake wa Takeu, Lucas Mkenda 'Mr. Nice', ameibuka na kusema sasa anarejea na mambo mapya. Mmoja ya wasanii hao, Linex, aliliambia gazeti hili kwamba, kutokana na umuhimu wa siku hiyo, basi wapenzi wote watarajie mambo makubwa kutoka kwao. Alisema albamu hiyo itakuwa na jumla ya nyimbo nane, zikiwamo 'Amani amani' na 'Disinformatism' iliyobeba jina la albamu ambazo zimerekodiwa Nairobi nchini Kenya katika studio ya Mushroom Records chini ya mtayarishaji Tedy Karanda. Licha ya kutaka kuachia ngoma hiyo, Diamond alishawahi kutamba na vibao kama 'Nitarejea', 'House Boy', 'Lala Salama' na nyingine ambazo zinafanya vizuri katika tasnia ya muziki wa kizazi kipya hivi sasa. CHAMA cha Muziki wa kizazi kipya Tanzania (TUMA), kimesema kinaamini ukombozi kwa wasanii nchini umekaribia, hasa baada ya kupatikana kwa suluhu baina ya Mbunge wa Mbeya Mjini, Joseph Mbilinyi 'Sugu' na Meneja wa Clouds FM, Rugemalira 'Ruge' Mutahaba. Alisema kuwa, wanaamini kwa kufanikisha uzinduzi huo, wameutangaza pia ukumbi wao, ambao katika siku za hivi karibuni, umejitokeza kuwa maarufu katika masuala ya burudani. Gandi alisema kwa kutumia sanaa, THT imeweza kuifikia idadi kubwa ya wana jamii na kufanikiwa kuwaelimisha juu ya maambukizi ya malaria na namna ya kujikinga nao. Mpaka sasa, baadhi ya waimbaji nyota wa ndani na nje ya nchi wamethibitisha kushiriki, lakini majina yao yataendelea kuhifadhiwa hadi taratibu muhimu zitakapokamilika. MKALI wa takeu, Lucan Mkenda 'Mr. Nice', amesema kuwa hivi sasa yupo tayari kuanza kufanya maonyesho baada ya kumaliza kazi ya kutengeneza video ya wimbo wake mpya 'Tabia Gani'. Muda Cris, aliongeza kuwa Zanzibar ni nyumbani na kuna wazee ambao wanawaheshimu sana, hivyo hawako tayari kwa malumbano na wasanii wenzao. KATIKA kuelekea maadhimisho ya tamasha la Sauti za Busara, linalotarajiwa kufanyika visiwani Zanzibar kuanzia Februari 8-2, Kampuni ya Bia Tanzania (TBL) kupitia kinywaji chake maarufu cha Grand Malt imethibitisha kukamilika maandalizi yote muhimu kwa ajili ya tamasha hilo. "Lile la mwaka wa jana lilikuwa bomba mno, nakumbuka ukumbi wa Diamond Jubilee ulivyokuwa umefurika hadi wengine kushindwa kuingia licha ya kuwa na tiketi, tunaomba Mungu la mwaka huu liwe zuri zaidi," alisema Mkomwa. Aliongeza kuwa wataanzia kwa maonesho ya jijini Dar es Salaam, kabla ya kuelekea mikoani ambako wameanza kufanya maandalizi kuanzia sasa. MSANII na muandaaji mahiri wa filamu hapa nchini, Mshindo Jumanne, ameingia kwenye rekodi ya kuwa miongoni mwa waandaaji na wasanii walioshiriki kwenye filamu nyingi zaidi. Akizungumzia suala hilo Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya hiyo, Dk. Leonard Masale alisema tayari wametenga eneo la wafanyabiashara ndogo ndogo la Klabuni na ujenzi wa vyoo na bafu umekamilika na kuongeza kuwa wakati wowote wataruhusiwa kufanyia shughuli zao katika eneo hilo. Awali, Kanumba alisema amehusika kwa kiasi kikubwa katika kutayarisha filamu hiyo ikiwa ni pamoja na kuiongoza. BAADHI ya wafanyabiashara ndogondogo katika mji wa Nansio wilayani Ukerewe, Mwanza wanadaiwa kujisaidia katika mifuko ya plastiki na kisha kutupa vinyesi hivyo mitaani. Ndani ya miaka sita aliyodumu kwenye tasnia hiyo, msanii huyo, ameandaa na kucheza filamu 22, ikiwemo 'Shemeji' inayotarajiwa kuingia sokoni hivi karibuni. Onesho hilo, ambalo limeandaliwa kampuni ya Mzizima Entertainment, linatarajiwa kufanyika Machi 6 mwaka huu, ambalo linalenga kuwaburudisha mashabiki wa taarabu katika Mji wa Chalinze. Mwanzilishi na muandaaji wa maonesho hayo, Mustafa Hassanali, alisema jijini Dar es Salaam jana kwamba maandalizi kwa ajili ya maonesho hayo yanakwenda vema, ambako zaidi ya washiriki 30 wamejitokeza kutaka kushiriki. Luhala alisema, kutokana na baadhi ya wasanii kugubikwa na tabia ya kunakili nyimbo za wanamuziki wengine na kuzibadili, watakumbana na adhabu hiyo, endapo watagundulika kufanya ujanjaujanja wa aina yoyote. "'Vitu Vinapanda Bei' ni wimbo ambao umekubalika katika rika zote na umenifanya kujulikana, zaidi ya nyimbo zangu zilizopita, kwa kuwa ninapata mialiko mingi," alisema Blad Key. Aidha, Yussuf anayetamba kwa utunzi, uimbaji na upapasaji kinanda, aliwaomba mashabiki wa Kinondoni kukaa mkao wa kula, kwani Februari 26, kundi lake litamwaga burudani nzito kwenye ukumbi wa Travertine Hotel, jijini Dar es Salaam. MSANII mahiri nchini, ambaye pia ni mwenyekiti wa Chama cha Waigizaji, Michael Sangu 'Mike', amewahimiza wasanii wote kwa ujumla kujiunga na vyama katika fani za filamu. Alisema hiyo ni baada ya kupata maoni mengi kutoka kwa wadau, hivyo wameamua lifanyike sehemu ya wazi, kamati yake bado inafanya tathmini. KAMATI ya shindano la Miss Universe kupitia Kampuni yake ya Compass Communication, imetanua wigo wa kupata warembo wa shindano hilo kutoka mikoa mitano ya awali hadi minane ili kusaka vipaji zaidi. "Natoa wito kwa mashabiki wangu kutokuwa na wasiwasi, watarajie kupata vitu bora na tofauti zaidi ... watapata vitu vinono kwa vile tamasha hili linazidi kuwa bora zaidi. Wasanii hao, wakiwemo Chid Benz, Banana Zoro, Dogo Asley na wale wa Nyumba ya Vipaji (THT), waliweza kupiga shoo ya aina yake kila mmoja na kukonga nyoyo za watoto hao, waliojumuika kwa pamoja na watoto wenzao, wadau na wasomaji mbalimbali wa mtandao huo wa U turn blog. Hassanali alisema, pamoja na mavazi ya harusi, maonesho hayo pia yanahusisha kampuni za kutengeneza keki, kupambamba, kutengeneza kadi, upigaji picha, upangaji wa sherehe na mengineyo. Naye mwenyekiti wa tamasha hilo, Alex Msama, alisema idadi ya watakaopewa msaada imeongezeka, kutoka wajane 50 hadi 100 mwaka huu. Aliongeza kwamba filamu hiyo imerekodiwa kwenye mazingira ya wananchi wa hali ya chini ambao ndio waathirika wakubwa, ambapo lengo la kumshirikisha Kanumba ni kuwasilisha ujumbe, pamoja na kuona Kanumba anakubalika zaidi ndani ya jamii. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi jijini Dar es Salaam jana, Mr. Nice, alisema imebaki kazi ndogo ya kuchanganya picha kabla ya kuiruhusu video hiyo ya wimbo wa kwanza wa Mr Nice baada ya kukaa kimya kwa miaka saba. Aliongeza kuwa, pia kutakuwa na wimbo wa 'Sukurubu' uliorekodiwa jijini Mwanza katika studio ya Multimedia chini ya Kamgisha na Aloni Mikomagwa. URBAN Pusle Creative wakishirikiana na The African Stars Entertainment, leo watafanya zoezi la kutafuta vipaji mbalimbali katika tasnia ya muziki lijulikanalo kama 'Twanga Academy' litakalojumuisha waimbaji, marepa, wapiga vyombo vya muziki na madensa. Wimbo huo ameurekodi kwenye Studio ya Lamar iliyoko Kariakoo jijini Dar es Salaam; kazi hiyo imefanywa kwa ushirikiano wa vichwa viwili Lamar Niekamp na Daud Dunga. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, meneja wa kinywaji cha Grand Malta, Consolata Adam, alisema tamasha la Sauti za Busara, ni muhimu kwa nchi ya Tanzania, kwa kuwa linatangazwa ulimwengu mzima na kutoa fursa kuutangaza utalii wa nchi. Nyimbo nyingine zinazotarajiwa kuwamo ni 'Kwejaga nyangisha', na 'Sauti ya haki' zilizorekodiwa 'audio' katika studio ya Sky Records ya mjini Morogoro chini ya mtayarishaji Olesi na Meneja wa studio hiyo Julius. Ngosha alisema kuna uwezekano tamasha hilo likaingizwa kwenye orodha ya matamasha makubwa ya kitaifa, kutokana na maudhui na kukubalika kwake. Alisema kuwa cha kushangaza yeye hawajui kabisa kiundani wasanii wanaomuongelea vibaya kwenye vyombo vya habari, mbali ya wao kuwa mstari wa mbele katika kumpaka matope kwa jamii ambayo inaundwa na mashabiki na wapenzi wa muziki. "Tumeandaa mashindano haya, ili kuboresha fani ya urembo katika wilaya ya Temeke, Dar es Salaam na Tanzania kwa ujumla, lakini pia ikiwa ni sehemu ya kuadhimisha Siku ya Wapendanao," alisema Boniface na kuongeza: Alisema, kwa mazingira hayo tamasha hilo limekuwa zaidi ya burudani kwani limekuwa msaada na faraja kubwa kwa watu wenye mahitaji kila linapofanyika na kuahidi kuwa, safari hii litawafariji wengi zaidi. Kwa mujibu wa mratibu wa mechi hiyo, Pearson Samwel, wa Kampuni ya Brayance Promoters ni kuwa wamesikia kilio cha wapenzi wa soka hivyo wamepunguza viingilio vya mchezo huo utakaopigwa Machi 3, kwenye Uwanja wa CCM Kirumba, Mwanza. Alisema mbalo ya kupiga nyimbo zake kadhaa zilizotamba zamani kama 'Neila' na nyinginezo pamoja na baadhi ya nyimbo mpya ambazo bado hajaziachia. UKUMBI wa kisasa wa Dar Live uliopo Mbagala Zakhem jijini Dar es Salaam, unatarajiwa kupambwa na burudani za aina yake katika Siku ya Wapendanao 'Valentine's Day' ambayo huadhimisha Februari 14 kila mwaka. Alisema wajane hao watapatiwa mitaji, wakati walemavu 150 watapata baiskeli huku idadi ya kusomesha watoto yatima kupitia tamasha hilo, pia ikiongezeka. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, kiongozi wa bendi hiyo, Tarsis Masela 'Joto', alisema kwamba, wameamua kuongeza nguvu katika bendi yao kutokana na ushindani uliopo hivi sasa. Mpaka sasa, baadhi ya waimbaji nyota wa ndani na nje ya nchi wamethibitisha kushiriki, lakini wanaendelea na taratibu za kupata kibali cha kuja na kufanya kazi. MSANII mahiri wa maigizo hapa nchini, Robert Augustino, maarufu kama Kiwewe, akiwa na kundi jipya linaloitwa Zingatia lenye maskani yake Tabata Bima, anatarajiwa kuingiza sokoni filamu mpya iitwayo 'The Traitor' (Msaliti). Lutego alisema filamu hiyo ambayo imetengenezwa na K Filamu Production ya Tabata jijini Dar es Salaam, wameshirikishwa wasanii mbalimbali, wakiwamo Kiwewe, Bambucha na Lutego. Wakizungumza kwa nyakati tofauti na mwandishi wa habari hizi mjini hapa juzi, mashabiki hao walisema kuwa wana kiu kubwa ya kuwashuhudia 'laivu' mabingwa hao, wakizindua albamu hiyo iliyotokea kuwa gumzo hapa nchini. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi kwa njia ya simu jana, Mfalme Yussuf, alisema kuwa, pamoja na maonesho anayoendelea kuyafanya nchini Marekani, amekuwa pia akijifunza mengi yahusuyo muziki. Alisema, kwa sasa anajipanga kuachia ngoma yake mpya ambayo bado hajaipa jina kutokana na ubora wake na kujisifu kuwa, kila akifanya kazi inakuwa ya uhakika na kuwaomba mashabiki wake wakae mkao wa kula kuupokea wimbo huo. Jumla ya warembo 15, wanatarajiwa kupanda jukwaani kuwania taji hilo, ikiwa ni sehemu ya kuadhimisha Siku ya Wapendanao, 'Valentine Day', ambayo hufanyika Februari 14 kila mwaka. Akizungumza kwa njia ya simu, Upendo alisema jana kuwa kila atakayepata nafasi, uzima na afya, asikose tamasha hilo iwe Dar es Salaam au Dodoma. Kati ya nyimbo ambazo atatamba nazo kwenye tamasha hilo, ni Zindonga', Unajibu Maombi' na 'Ni Salama Rohoni'. Alisema, tatizo hilo halikuiathiri filamu ya Shemeji pekee, bali na nyingine zote zilizotarajiwa kutoka hivi karibuni, ndiyo maana hakuna kazi mpya zaidi ya zile zinazotolewa na kampuni mojawapo hapa nchini, (jina linahifadhiwa). "Sifahamu kwa kweli hao wanaosumbuka kuniharibia jina wana lengo gani na mimi, kwa sababu hatujawahi kukutana na ndiyo kwanza nawasikia," alisema Dogo Rama. Gregory Walter anayeishi Kigogo Fresh, Pugu, jijini Dar es Salaam anasema kwa waimbaji wa ndani, angependa kuwaona Rose Muhando anayetamba na 'Utamu wa Yesu', Christina Shusho, Mather Mwaipaja na Bonny Mwaitege kwa wanaume. Nyamusya alisema kuwa jukumu la Makumbusho ya Taifa ni kutafiti, kukusanya, kuboresha taarifa za kihistoria, kuhifadhi raslimali muhimu za utafiti, elimu na vivutio vya utalii nchini kwa kiwango cha juu ili kizazi cha leo na vizazi vijavyo vinufaike na kujifunza kwa njia mbalimbali. Katika filamu hiyo, Kiwewe amecheza kama baba mdogo wa familia na Bambucha kama baba wa familia ya watoto hao. MAMIA ya vijana wa Jiji la Arusha na maeneo ya jirani, walijitokeza kushiriki uzinduzi wa Tamasha la Vijana la Coca-Cola linalojulikana kama 'Waka Waka' uliofanyika kwenye Hoteli ya Triple A mwishoni mwa wiki. Pati hizo za vijana zilizopewa jina la 'Waka Waka na Coca-Cola' zitafanyika kwa awamu mbili, kuanzia mwezi huu wa pili hadi Desemba, ambapo awamu ya kwanza inajumuisha matamasha matatu ya uzinduzi. Maoni ya wadau hao yametokana na usumbufu ambao uliwakuta baadhi yao katika tamasha la mwaka jana ambalo lilifanyika Aprili 24 kwenye Ukumbi wa Diamond Jubilee, wakishindwa kuingia licha ya kuwa na tiketi. "Katika wilaya yetu ya Temeke, kuna warembo wengi na wamekuwa hawajitambui, ndiyo maana tumeamua kuandaa mashindano haya ili warembo wengi wajitokeze kuvitangaza vipaji vyao katika urembo ." Juu ya zawadi, Boniface alisema kuwa, mshindi ataondoka na zawadi yenye thamani ya sh 500,000. Alisema awali walipanga kuanza maonesho kuanzia Januari, mwaka huu, lakini waliahirisha kutokana na sababu zilizokuwa nje ya uwezo wao na sasa wataanza mwisho wa mwezi huu. Akizungumzia ujio wa filamu ya Shemeji, Mshindo alisema kuwa, anatarajia utakuwa mzuri, hasa ikizingatiwa kuwa, hiyo ndiyo filamu ya kwanza kutolewa na kampuni yao ya Shark's Video Production. Kauli ya Upendo, imekuja siku chache tangu mwimbaji huyo athibitishe ushiriki wake katika tamasha hilo litakalofanyika Aprili 8 na 9. Mbali na Baby J, wasanii wengine watakaotumbuiza siku hiyo ni pamoja na Timbulo, Shilole, Sam wa Ukweli, Say-Nag, Nas B na H-Baba, ambapo kiingilio kitakuwa ni sh 6,000. TAMASHA la muziki wa Injili ambalo hufanyika kila mwaka kipindi cha Pasaka chini ya uratibu wa kampuni ya Msama Promotions, linakaribia kuingizwa kwenye orodha ya matukio rasmi ya kitaifa chini ya Baraza la Sanaa la Taifa (BASATA). Mpango huo wa 'Twanga Academia' umeanzishwa kama moja ya harakati za kuvumbua vipaji vipya vya wasanii wa muziki wa dansi nchini. Hayo yamebainishwa hivi karibuni na mratibu wa matamasha wa Basata, Bashir Mashiri 'Ngosha,' wakati Msama Promotions ikiwasilisha maombi ya kibali cha tamasha la Pasaka la mwaka huu. Hatua inayofuata ni jopo la majaji kuanza kutembelea baa na majiko hayo na hatimaye kupata washindi watano bora kwa kila mkoa, ambao ndio watapata nafasi ya kupambana katika tamasha kubwa la wazi litakalofanyika kila mkoa na hatimaye kupatikana kwa mabingwa kila mkoa. Alisema, sasa viingilio vitakuwa sh 5,000 kwa jukwaa kuu na sh 2,000 kwa mzunguko na akawataka mashabiki wa soka na wale wa sanaa hususan maigizo na filamu nchini kujitokeza kwa wingi siku hiyo. "Na hapa Mwanza pia wasanii wote wapo katika hali nzuri na wanausubiri kwa hamu mchezo huo wanataka kuwatambia wenzao wa Dar es Salaam, tunaamini mchezo utakuwa mzuri na itakuwa burudani zaidi ya soka la kawaida," alisema. Kidumu raia wa Burundi, ambaye kwa sasa ni msanii namba moja wa miondoko hiyo nchini Kenya, anatamba na nyimbo mbalimbali na amejigamba kufunika siku hiyo kwenye ukumbi wa Dar Live. "Mkubwa, ninapenda kuwaambia wapenzi na mashabiki wangu kuwa, sasa ninarejea kazini na nimewaandalia vitu vya uhakika, ninaanza na wimbo uitwao 'Tabia Gani', baada ya hapo nitaachia nyingine," alisema Mr. Nice. MBUNIFU wa mavazi na mitindo nchini, Mustafa Hassanali, amekabidhi sh 5,079,340 pamoja na nguo kwa ajili ya kusaidia waathirika wa mafuriko yaliyotokana na mvua zilizonyesha mwishoni mwa mwaka jana jijini Dar es Salaam. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi jijini Dar es Salaam jana, Meneja wa TMK Wanaume Family, Saidi Fella 'Mkubwa Fella', alisema kuwa kundi hilo ambalo lilikuwa kimya muda mrefu, kwa sasa linamalizia kujifua. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam juzi, mwandishi mwandamizi, Charles Kayoka, alisema kufa kwa viwanda vya nguo ni kati ya sababu zinazokwaza upatikanaji wa vazi hilo. "Tunashukuru Mungu kwa sababu kwa kiasi kikubwa mipango mingi ambayo tumekuwa tukiiweka, inakwenda vizuri hatua kwa hatua, hivyo kwetu ni faraja kubwa," alisema Msama jana kwa njia ya simu. Kwa mujibu wa Mwenyekiti wa Kamati hiyo, Alex Msama, amesema: Alisema baada ya kuwa ametimiza azima yake ya kuwapa mashabiki wake wimbo huo wa 'Tabia Gani' katika kanda za kawaida na baadaye video sasa atafanya mazungumzo na waandaaji wa maonyesho ili wampe nafasi. "Waimbaji kutoka nje watakuwepo, lakini kwa sasa ni mapema mno kuanza kuwataja kwa sababu mazungumzo baina yao na kamati ya maandalizi bado yanaendelea ingawa yamefikia pazuri mno," alisema Msama. Mbali ya kuelezea kuguswa kwao, wamekwenda mbali hadi kutaja majina ya waimbaji ambao wangependa wawepo kwenye tamasha hilo litakaloanzia kwenye Ukumbi wa Diamond Jubilee jijini Dar es Salaam, Aprili 8 na siku itakayofuata kwenye Uwanja wa CCM Kirumba, jijini Mwanza. Alisema bendi hiyo iliyo chini ya Mukubwa Kikumbi Mwanza Mpango 'King Kikii', ikipambwa na waimbaji Issa Nundu na Kibambe Ramadhani, itatoa burudani ambayo itakidhi nyoyo zao. Mratibu wa burudani wa Dar Live, Juma Mbizo, alisema baada ya kufanikiwa katika shoo iliyopita, timu yake imejiandaa kupokea idadi kubwa ya mashabiki, huku akisisitiza kuwa wasanii watakaotoa shoo siku hiyo wote wameshakamilisha maandalizi. Alisema anasikitishwa na uvumi huo na kwamba anawaomba mashabiki wake na wale wa Bongo Fleva kwa ujumla wachukulie kuwa hizo ni propaganda zinazosambazwa na wabaya wake. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Mratibu wa burudani hiyo, Juma Mbizo, alisema kwamba, kutokana na umuhimu ilionao siku hiyo, wameona ni vizuri kuandaa burudani za kutosha ili kuwapa raha wadau na wapenzi. Hapa sikuweka filamu za watu wengine nilizocheza," alisema msanii huyo. Kiingilio katika tukio hilo ni sh 5,000 kwa viti vya kawaida huku VIP, ikiwa ni sh 10,000. WANAMUZIKI nyota nchini, juzi walijumuika kwa pamoja na watoto wanaoishi kwenye kituo cha taifa cha Yatima na wale wasiojiweza kilichoko Kurasini jijini Dar es Salaam kutoa burudani iliyoandaliwa kwao na mtandao wa kijamii wa U turn blog. Alieleza kuwa, chombo hicho kinaendeleza jukumu la kujenga taifa lenye amani, kuheshimiana na umoja katika dunia moja ya utandawazi kwa manufaa ya vizazi vyote. KAMATI ya maandalizi ya tamasha la Pasaka la mwaka huu chini ya mwenyekiti wake, Alex Msama, imefanyia kazi maoni ya wadau wa muziki wa Injili kutaka tamasha hilo lifanyike sehemu yenye nafasi kubwa zaidi. Mbali na Roma, usiku huo pia utanogeshwa na burudani kutoka kwa wasanii wengine, wakiwemo Izzo Bizness, Darasa, Shetta, Godzilla, Cyrill, Jose Mtambo, Stamina na wengineo ambapo kiingilio kimepangwa kuwa sh 6,000. CHAMA cha Muziki wa Disco Tanzania (TDMA), kimewaonya mapromota wanaoandaa mashindano mbalimbali ya disco na unenguaji kujisalimisha katika chama hicho ili kupata baraka, la sivyo hatua kali za kisheria zitachuliwa dhidi yao, kwani kitendo hicho ni kinyume cha sheria. Kinadada, watakaoonyeshana kazi katika shindano hilo ni pamoja na Aisha Hassan, Wellu Sengo, Fatna Kivava, Nitaedith Richard, Babro Beckerham, Suzan Chubwa 'Queen Suzy', Hellen David, Pasilida Mandari, Dorothy Remi, Blandina Godfrey, Lailath Mohamed, Maria Christopher, Raya Ally, Elifuraha Ephraim, Caroline David, Pamela Daffa na Rozina Jonas. "Nawaomba mashabiki wajitokeze kwa wingi ndani ya ukumbi wa Bilicanas, kwani kuna vitu vingi vizuri mtavipata kutoka kwa Baby J na wenzangu wengine ambao watapanda jukwaani," alisema. Alisema kuwa kutokana na maandalizi waliyoyafanya katika kuelekea onesho hilo, anaamini kila atakayehudhuria ndani ya ukumbi huo, atakonga nyoyo kutokana na burudani watakazozipata. "Kesho watachujwa na kubaki watano watakaoingia fainali, katika hao atapatikana mmoja atakayeondoka na kitita cha shilingi milioni 10. "Mkubwa, TMK Family kwa sasa inajiandaa kuanza maonesho; tulikuwa kimya kwa muda mrefu, tunawaomba wapenzi wetu wasubiri kupata mambo mapya kutoka kwetu," alisema Mkubwa Fella. Aidha, alisema mapromota na kumbi mbalimbali watakaobainika kwenda kinyume na taratibu za chama ambacho kimesajiliwa kihalali chini ya sheria ya usimamizi wa kazi sanaa za muziki wa disco Tanzania, watachukuliwa hatua kali za kisheria ikiwamo kufungiwa kuendesha shughuli hizo. Msama alisema walengwa katika misaada hiyo, ni wasiojiweza, walemavu, wajane na watoto yatima ambao wamekuwa wakisaidia ada na matumizi ya shule. Kuhusu mahali ambapo tamasha hilo litafanyika kwa Dar es Salaam baada ya wengi kutaka lihamishwe kutoka Ukumbi wa Diamond kutokana na wingi wa watu, Msama alisema bado wapo kwenye mazungumzo na wakati ukifika, wataweka wazi. KAIMU Mhifadhi Kiongozi wa Makumbusho ya Taifa ya Majimaji Songea, Barthazary Nyamusya, amewataka wananchi kupeleka vitu vyenye asili ya urithi na utamaduni vya kitaifa ambavyo vina historia ya nchi kwenye Makumbusho ya Taifa iliyopo karibu ili kuweza kuhifadhiwa kwa ajili ya ukumbusho kwa faida ya vizazi vya sasa na vijavyo. Pati hizo zitaendelea kufanyika hadi Desemba mwaka huu. ILE filamu iliyokuwa ikisubiriwa kwa hamu sokoni, inayokwenda kwa jina la Shemeji, iliyokuwa itoke jana imeshindikana na sasa itakuwa mitaani Jumatatu ijayo, Februari 27. Roma anayetamba na tungo kadhaa zilizobeba ujumbe maalum kwa jamii, atapanda katika jukwaa la ukumbi huo, kupitia usiku wa 'Bongo Starz Nite' ambao hurindima kila Jumapili na kutoa fursa ya wasanii wakali kutumbuiza. Wakati Linex anatarajiwa kuanguka na ngoma zake kama, 'Mama Halima', 'Moyo wa Subira', 'Ngekewa' na nyinginezo, TID & Top Band watashuka na 'Nilikataa', 'Aisha', 'Watasema Sana' na nyinginezo. Msama alisema mbali ya tamasha hilo kuwaleta pamoja wapendwa na wadau wa muziki wa injili kuburudika kuisindikiza Pasaka, pia kidogo ambacho hupatikana, husaidia wasio na uwezo kama yatima na wajane. Alisema tamasha hilo litakuwa na kiingilio cha chini zaidi mwaka huu, ambacho kitatangazwa baadaye, ili kila mmoja ahudhurie na kupata baraka kutoka kwa waimbaji hao wanaomsifu Mungu. MSANII wa muziki wa kizazi kipya, anayefanya vema katika medani hiyo, Roma Mkatoliki 'Hakimu wa Gheto', kesho anatarajiwa kutoa burudani ya aina yake katika ukumbi wa kimataifa wa Club Bilicanas ulioko katikati ya Jiji la Dar es Salaam. Akizungumzia juu ya uamuzi huo Mkurugenzi wa Msama Promotion inayoratibu tamasha hilo, Alex Msama, alisema kutokana na tamasha hilo kuwa la kimataifa, wanawaomba wafanyabiashara wajitokeza kulidhamini tamasha hilo kubwa nchini. Offside Trick na AT, wote kwa pamoja walialikwa katika onesho hilo, ila katika hali isiyotarajiwa, kundi la Offside halikutokea katika shoo hiyo na kusababisha kuwaacha mashabiki wao wakijiuliza maswali huku wakiwachunguza na kubaini kuwa ni kuendeleza bifu baina yao. Aliwataka wanenguaji wa bendi na vikundi mbalimbali vya burudani kwenda kujisajili kwenye chama hicho, ili kiweze kutetea masilahi yao ikiwamo kupigania waajiriwe. WAKATI Kamati ya Tamasha la Pasaka chini ya Mwenyekiti wake, Alex Msama, ikikuna kichwa juu ya waimbaji gani wa kupamba tamasha hilo mwaka huu, wapenzi, mashabiki na wadau wa muziki wa injili, wameanza kutoa maoni yao. Alisema, lengo la maonesho hayo ni kusaidia wadau kupata fursa ya kujionea masuala na utaalam wa aina mbalimbali, unaohusiana na masuala ya harusi, ili pindi wanapotaka kufanya hivyo wajue pa kuanzia. Kwa mujibu wa Shayo pamoja na televisheni, wateja wa Kibuku watajishindia pia redio, simu za mkononi, fulana, kofia na Kibuku ya bure. Nyingine ni 'Death In Love', 'Cry For Mama', 'Black Hand', 'Ushuhuda wa Mariamu', 'The Blander', 'Nani Alaumiwe', 'Special For You', 'Mtandao' na 'Mshahara wa Dhambi'. Naye Mwanasheria wa Halmashauri ya wilaya hiyo ya Ukerewe, Stamil Ndaro alisema ujenzi holela unaofanywa na baadhi ya wafanya biashara hasa katika hifadhi ya barabara ni kinyume na sheria na hawatakiwi kutozwa kodi hivyo wanatakiwa kufunga biashara zao na kuondoka. WIKI moja baada ya kukamilisha shoo ya ukweli iliyowahusisha wasanii Juma Nature na Nameless wa Kenya, kesho ndani ya Dar Live kutakuwa na shughuli pevu itakayowahusisha Ambwenye Yessaya 'AY' akiwa na Hamis Mwinjuma 'MwanaFA' wakionyeshana ubabe na Saidi Chigunda 'Chegge' na Amani Temba, 'Mh. Akizungumzia ziara hiyo, iliyoanza Februari 7, mwaka huu, itakayodumu kwa mwezi mmoja na nusu, Meneja wa Mradi wa Zinduka, unaoratibu zoezi hilo, Sadaka Gandi, alisema wasanii wanane wapo katika msafara huo. Wakati Msama Promotins ikisubiri baraka za Basata kuhusu kibali, tayari tamasha hilo limeanza kuwa gumzo kubwa. MAANDALIZI ya tamasha la kimataifa la muziki wa Injili, maarufu kama tamasha la Pasaka ambalo litafanyika Aprili 8 na 9, yamenoga baada ya kupata kibali rasmi kutoka Baraza la Sanaa la Taifa (BASATA). Alisema suala la waimbaji kutoka nje, linaendelea kushughulikiwa na kamati yake na wakati wowote kuanzia kesho, wataanza kufahamika kwani kamati yake imejiwekea utaratibu wa kuweka hadharani kitu kilichokamilika. Msama aliyechangia kwa kiasi kikubwa kukua kwa muziki wa Injili, akiwa mwasisi wa matamasha ya Injili nchini, alisema lengo la kuwajumuisha wasanii hao ni kutaka kulifanya tamasha hilo kuwa tofauti na miaka mingine. Baada ya kumalizika kwa matamasha hayo matatu ya uzinduzi, vijana wenye miaka kati ya 13 na 19, watapata fursa ya kuandaa na kufanya pati zao wenyewe na baadhi yao watasaidiwa na Coca-Cola. Mr. Nice aliyepata kutamba katika ukanda wa Afrika Mashariki na Kati na miondoko yake ya TaKeU, ambayo alidai kwamba ameamua kutumia mtindo huo ili kuwaunganisha wananchi wanaounda Jumuiya ya Afrika Mashariki ambayo ilihusisha Tanzania, Kenya na Uganda. "Kaka video ya wimbo wangu mpya wa 'Tabia Gani' ni kama imekamilika ila Jumapili hii ndiyo tutakamilisha kila kitu na baada ya hapo nitaisambaza kwenye vituo mbalimbali vya televisheni hapa nchini," alisema Mr. Nice. Alisema kama viwanda vya hapa chini vingekuwapo na kuzalisha nguo kwa wingi, ingeweza kusaidia kupata vazi hilo, kwa kuwa Watanzania wengi wangekuwa wakitumia mavazi kwa kiasi kikubwa yaliyozalishwa hapa nchini. "Ni usiku wa kimahaba ya dhati tu, si mnajua mambo ya Linex, PHD bila kumsahau mtu mzima Top In Dar, basi si usiku wa kukosa jamani, hata kama huna mpenzi unakaribishwa tu ndani ya Bilicanas," alisema Linex. Kuhusu ushiriki wake, Upendo amesema yuko fiti na kila mdau atakayefika kwenye tamasha hilo iwe Taifa au Jamhuri, hataondoka kama alivyokwenda. Akizungumza jijini Dar es Salaam hivi karibuni, msanii huyo alisema amefikia uamuzi huo kutokana na kubaini kwamba mtindo huo ambao ulimtoa katika medani ya muziki huo ndiyo uliweza kumpandisha chati. Msama alilazimika kutoa ufafanuzi huo baada ya kuulizwa ni waimbaji gani kutoka nje ambao wataalikwa katika tamasha la mwaka huu, hivyo akaishia kusema ingawa watakuwepo, lakini ni mapema kuwataja majina. Mashindano ya 'Safari Lager Nyama Choma' mwaka huu yanafanyika kwa mara ya nne ambapo washindi wa mwaka jana na mikoa yao kwenye mabano ni Kisuma Bar (Temeke Dar), Mbeya Canival (Mbeya), Makanyaga Bar ( Soweto Kilimanjaro) na Songa Mbele Bar (Sakina Arusha) NYOTA wa muziki wa bongo fleva nchini anayetambulika kwa jina la Mr Blue, amesema yuko mbioni kurejea mtindo wake wa muziki wa kufokafoka 'rap' aliokuwa akiimba zamani na kumpa umaarufu katika tasnia hiyo. Alisema baadhi ya washiriki wengine ambao ni wapinzani wao katika medani ya muziki huo, wamekuwa wakiendesha fitina kuwa bendi hiyo isipewe tuzo yoyote kutokana na ushirikiano na Serengeti katika baadhi ya shughuli zake huku tuzo hizo zikidhaminiwa na TBL. MSANII nyota wa muziki wa kizazi kipya mahiri nchini, Lucas Mkenda Mr. Nice', anatarajiwa kuikamilisha video ya wimbo wake mpya 'Tabia Gani' Jumapili hii na kuiachia kwenye vituo mbali mbali vya televisheni nchini. "Mimi huwa si mzungumzaji sana katika hali ya kawaida, lakini uwezo wangu wa kuzungumza huonekana pindi ninaposhika kipaza sauti, hivyo nawaomba mashabiki wajitokeze kwa wingi katika usiku huo," alisema Roma. Alisema kamati yake inaamini kiasi hicho kidogo, kilikuwa faraja kwa wajane hao kuanzisha mitaji midogo ya kuwapatia kipato cha kila siku. Aliongeza kuwa kulikuwa na mgawanyiko mkubwa baina ya wasanii nchini, ambapo kundi moja la Vinega Anti Virus lilikuwa limesimamia kupigania haki za wasanii, huku kundi jingine likiegemea upande wa wale waliokuwa wakizuia. Wengine waliofikia fainali wataondoka na kifuta jasho. Msama alisema jana kuwa baada ya kupata kibali hicho, kamati yake sasa itaanza kuzungumza na waimbaji mbalimbali wa ndani na nje ya nchi kwa ajili ya kupamba tamasha hilo. Tumeboresha mambo mengi kuliko miaka iliyopita, waimbaji mwaka huu watakuwa si wengi sana, wakiwamo wa kutoka mataifa mengine ya Afrika... hiyo yote tumefanya ili kukidhi matakwa ya wapenzi wa muziki wa Injili na wote wapate nafasi nzuri ya kuburudisha," alisema Msama. Kibali hicho kilichotolewa juzi, kinatoa nguvu kwa Kamati ya Maandalizi chini ya Mwenyekiti wake, Alex Msama, kusonga mbele kuelekea tamasha hilo la kimataifa ambalo litapambwa na waimbaji wa ndani na nje ya Tanzania. Nadhani kuna watu wanataka kutumia jina langu vibaya," alisema Sugu. "Ninawasihi wasanii wote, wakubali kujiunga na vyama vya sanaa kulingana na fani zao, bila ya kuwa wamoja, tutaendelea kupiga kelele bila ya mafanikio," alisema Mike. Akizungumzia onesho hilo, msanii huyo alisema, amejipanga vema kuhakikisha anatoa burudani ya kutosha kwa mashabiki, watakaojitokeza katika usiku huo. Kutoka Zambia alikuwa ni Ephraem Sekereti, Kenya (Solomon Mukubwa na Anastazia Mukabwa) na DR Congo alikuwa ni Faraja Ntaboba ambao wakishirikiana na waimbaji wa hapa nchini, walikuwa baraka kwa wengi. Mbali na burudani kutoka kwa wakali hao, kutakuwa na zawadi mbalimbali kwa wapenzi 'Couple', ambao watapendeza kwa mavazi mekundu, ambao watapata ofa ya chakula katika mgahawa na Falcon ulioko ndani ya jengo la Quality Centre, pia kutakuwa na zawadi za tiketi kwenda kuangalia sinema katika ukumbi wa Suncrest Cineplex Cinema ulioko pia Quality Centre na zawadi nyingine kibao. KINYANG'ANYIRO cha kumsaka Miss Valentine 2012, kinatarajiwa kufanyika leo kwenye ukumbi wa Sabasaba Pub ulioko Mbagala, jijini Dar es Salaam. Alisema filamu ya Kijiji cha Tambua Haki, inaonesha kuwa kuna haja ya kukuza uwezo na fursa ya wananchi wa kawaida na taarifa na elimu husika kuhusu haki zao. Ni muhimu waje navyo ili kuwasaidia waathirika ili wengine waige na si tu warembo kukaa bila kujua na kusaidia jamii inayowazunguka," alisema Maria. Alisema mbali ya kukubalika kwa matamasha hayo, pia kitendo cha kutumia sehemu ya fedha kusaidia makundi maalumu kwenye jamii, ni jambo zuri la kuungwa mkono. Aidha alisema mwisho wa kurudisha fomu ni Februari 13 saa kumi jioni katika ofisa za ASET zilizopo nyuma ya ukumbi wa Mango Garden uliopo Kinondoni. Ugomvi huo wa Ruge na Sugu, ambao hivi karibuni ulizidi kushika kasi katika jamii, umefika ukingoni baada ya kumalizika kwa amani kwa pande zote mbili kufikia makubaliano, baada ya upatanishi wa Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Dk. Emmanuel Nchimbi na Mbunge wa Singida Mashariki, (CHADEMA). Alisema ushiriki wake pia utakuwa na faida kubwa sana katika kazi zake za ubunifu kutokana na ukweli kwamba utamuwezesha kukutana na wabunifu wengi kwa wakati mmoja hivyo kuweza kubadilishana ujuzi na mawazo. Alisema mbali na Kiba ambaye ni mara chache sana kufanya maonyesho hapa nyumbani, ndani ya ukumbi huo pia kutapambwa na wasanii kama Roma, bendi za Extra Bongo pamoja na Jahazi Modern Taarab chini ya Mzee Yusuf. Alisema anaamini mashabiki wake ambao wamekuwa naye kwa muda mrefu wataendelea kumsapoti, sambamba na kuunga mkono kazi zake zilizopo na zijazo. Sarungi, alisema malengo yao ni kuona warembo kutoka mikoa yote ya Tanzania Bara, wanapata nafasi ya kushiriki katika mchakato mzima, lakini wamekuwa wakikwamishwa na ufinyu wa bajeti itakayowawezesha kuwazungukia ili kusaka vipaji vyao, ambavyo vitaweza kuiwakilisha vema Tanzania katika medani ya kimataifa. Kama mipango ya kamati hiyo itafanikiwa kuleta waimbaji kutoka Afrika Kusini, itakuwa ni mara ya kwanza kwani mwaka jana walitoka Zambia, Kenya na DR Congo. Mbali ya Luhala, wengine waliotoa mada ni pamoja na Mwenyekiti wa Kamati Elekezi ya Tuzo za Kilimanjaro, Innocent Nganyagwa, na Meneja wa Bia ya Kimanjaro, ambao ndio wadhamini wakuu, George Kavishe. Kwa mujibu wa Meneja wa ukumbi huo, Samwel Semkuruto, onesho hilo litaitwa 'Usiku wa Orchestra King Kikii Double O', ambako zitapigwa nyimbo nyingi za bendi hiyo, huku mashabiki wa muziki wa zamani wakitakiwa kuja na vitambaa vyeupe kwa wingi, ili kupata uhondo kutoka kwa wanamuziki wa bendi hiyo na kukumbuka enzi hizo. Upendo hivi sasa anatamba na albamu yake mpya ya 'Ficho Langu' aliyoirekodi nchini Canada. Walisema, wengi wao wamejawa na shauku ya kufahamu kile kinachotendeka wakati wa uzinduzi, jambo walilodai kuwa halijawahi kufanywa na Jahazi Modern ndani ya Morogoro. Choki, alisema licha ya Extra Bongo kufanikiwa kuingiza nyimbo mbili za 'Mjini Mipango' na 'Watu na Falsafa', kinachoonekana ni kuwa kuna watu wameshaandaliwa kushinda na wengine kuteuliwa kushiriki ili kuwasindikiza washindi. "Kufuatia umuhimu wa tamasha hili, Grand Malt tuko mstari wa mbele kama mmoja wa wadhamini, kuhakikisha kuwa tamasha hili litakuwa na hamasa ya aina yake, tumeweka vikundi vya kutoa burudani katika maeneo mbalimbali ambapo maandamano ya Sauti za Busara yatapita siku ya Februari 9," alisema Consolata. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi jijini jana, msanii huyo aliyetikisa vilivyo anga la Bongo fleva miaka ya mwanzoni mwa 2000, alisema kuwa baada ya kuamua kurudi kazini kwanza alipania kuachia wimbo huo. Alisema baada ya tamasha hilo kutikisa Dar es Salaam Aprili 8, siku itakayofuata itakuwa zamu ya jiji la Mwanza na vitongoji vyake kulishuhudia kwenye Uwanja wa CCM Kirumba. Aliongeza kuwa wadau na Watanzania kwa ujumla wanapaswa kushirikiana na Makumbusho za Taifa ili kuweza kuongeza uwezo wa kufanikisha dira na kuongeza kipato cha Shirika la Makumbusho ya Taifa nchini, kwa ajili ya ustawi wa nchi. Aliwataja wanamuziki hao kuwa ni pamoja na Loseke - Djungu 'J Love', ambaye alikuwa katika kundi la mwanamuziki JB Mpiana, Katoto Blavier aliyekuwa kwa Fally Ipupa, Fabrice Mombili 'Multa - Lia' na Merle Yamba. "Shemeji sasa itatoka Jumapili ijayo, kwani tumeishaagiza DVD na makasha kutoka Nairobi, Kenya, kutokana na tatizo hili lililoikumba tasnia ya filamu, tumelazimika kuagiza mzigo kutoka nje," alisema. Alisema baada ya kuona tamasha hilo likipokelewa vizuri kila linapofanyika, baraza limeona ni bora likatambulika rasmi kitaifa. Akizungumzia shindano hilo la 'Vaa, Cheza, Imba Kama Rihanna', Mbizo alisema lilianza na washiriki zaidi ya 60 ambao walifanyiwa mchujo na kubaki 30 kisha kuingia kambini katika ukumbi wa Ukumbi wa Royal Tree na baadaye kubaki 20 na kisha kuchujwa tena na kubaki 12. Shoo itaanza saa 12:00 jioni hadi usiku wa manane na kiingilio kitakuwa sh 5,000 kwa wakubwa na sh 2,000 kwa watoto," alisema Mbizo. IDARA ya Sanaa ya Chama Cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), imepongeza mapatano na suluhu baina ya Joseph Mbilinyi 'Sugu' na Mkurugenzi wa Clouds Media, Rugemalira Mutahaba 'Ruge', ikiamini ni mchakato muhimu kwa maendeleo ya sanaa na wasanii nchini.