Toa hata neno tu watu wako wakusikie. Pamoja na umuhimu wa jambo hilo kwa maendeleo ya klabu husika na soka kwa ujumla wake, likaleta msigano pale Lyon walipotakiwa na Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kuachana na udhamini huo. Rais wangu nimejikuta nikiwa nimelala kwenye nyumba yangu ya milele bila ya kuwa na viungo vingine, sikujali kuwa hivyo na kuzikwa katika mazingira hayo kwa kuwa roho yangu ipo salama kabisa imepokewa kwa shangwe kubwa mbele ya ufalme wa Mungu. Anasema kwa anayetaka kujiandikisha kushiriki katika kongamano hilo, apige simu namba 0756140197 au 0713481648 au barua pepe: aointernationaentreprenuers.com. SHIRIKA lisilo la kiserikali linaloshughulika na watu wenye matatizo ya ugonjwa wa akili (TUSPO), lilianzishwa miaka sita iliyopita kwa ajili ya kutetea masilahi yao. "Nakupongeza kwa kadi yako ya njano kwa Salama Jabir. Chuwa anasema pamoja na uhakiki wa vipimo vya bidhaa mbalimbali unaofanywa na wakala wake kwa sasa wanaelekeza nguvu kuandaa kanuni watakayoitumia kusimamia vipimo vitakavyotumika katika sekta mpya ya gesi hapa nchini. Anasema kuwa amemwalika Profesa Steven Sengendo kutoka nchini Uganda ambaye amebobea zaidi katika kufundisha masuala ya kiuchumi hivyo somo litakalotolewa litakuwa na manufaa kwa vijana wengi wa hapa nchini. Kama liliona linakiri kuwa lilishindwa kazi hata ya kusimamia sheria? Watoto nao wana utashi, wana maonjo na wana namna yao ya kuyaangalia matukio mbalimbali katika jamii. Hadi hapa, haihitaji elimu ya chuo kikuu, kuzidi kudhihirisha 'vichefu vichefu' vilivyopo TFF. DC anataka kupeleka FFU kusaka silaha na mifugo kijijini Kisangiro kwa nguvu. Ikumbukwe picha zinazopigwa na kutumwa kwa wafadhili ambao ni wasamaria wema wanaoguswa na matatizo ya watoto, huwa hazilengi kuwadhalilisha bali kueleza wasifu wa kila mtoto na mahitaji yake na kuanzisha urafiki wa kimaendeleo kati ya mfadhili na mtoto mfadhiliwa. Ni kweli wapo wenye hofu kwamba labda vyama vya upinzani havina rasilimali watu ya kutosha. Anasema Benki ya Posta imeenea sana vijijini, hivyo watahakikisha huduma hiyo inawafikia wote pamoja na kuboresha tovuti kuiweka katika lugha ya Kiswahili kila aliye kijijini aweze kuielewa. "Kwa mwaka huu tunatarajia kupata faida zaidi ya mwaka jana ambapo matarajio yetu kwa mwaka huu ni kupata faida ya sh bilioni tano," alisema mkurugenzi huyo na kuongeza kuwa, benki imejipanga vizuri hivyo wanaamini watafanikiwa zaidi ya hapo ili huduma za kibenki wazisambaze nchi nzima. Wengine hufunguliwa kesi, lakini husikii kupigwa kwa viongozi wa chama tawala cha CCM au kuonekana wametoa matamshi yenye kuhatarisha amani na utulivu au kwenda kinyume na "utaratibu tuliojiwekea". Kampuni ya Mabibo Beer Wines and Spirits Ltd ndiyo pekee iliyopewa leseni halali ya kuagiza na kusambaza kinywaji cha Windhoek Premium Beer nchini, lakini wafanyabiashara hao wamekuwa wakiingiza bila kuwa na kibali chochote. Unajisikiaje hadi sasa ushauri wako kukataliwa na kiongozi unayemuongoza na yupo chini ya madaraka yako? Katibu Mtendaji wa Neec, Dk. Anacleti Kashuliza anasema kuwa, mojawapo ya mahitaji ya sheria ya uwezeshaji wananchi kiuchumi ni kuanzisha daftari la vikundi na asasi zinazojihusisha na shughuli za kiuchumi nchini. Kuhusu rasilimali watu, Profesa Mruma anasema GST ina wataalamu wa kutosha na waliobobea katika nyanja mbalimbali za kijiosayansi wenye sifa na viwango mbalimbali vya elimu. Baadhi ya mashabiki na wadau walioshuhudia fainali hizo, walihoji iweje BFT wajiendeshe kwa uduni wa kiwango hicho. Mwandishi huyu amejizolea sifa nyingi katika uwanja huu. "Baada ya maombi hayo kuletwa yalichambuliwa na sekretarieti ya baraza katika kuhakikisha kwamba mwombaji amefikisha vigezo na kukubaliana na masharti ya baraza," anasema na kuongeza: Hata hivyo, kitendo cha wadau kumpatia kura katika nafasi mbalimbali alizowahi kushika na aliyomo sasa, ni wazi utendaji wake umekubalika, kwangu hiyo ndiyo sifa ya msingi. Tukiwapatia nafasi ya kujielezea, tukiwasikiliza, tunaweza kugundua mengi ." Vitabu vyake vya watoto, tunasikia sauti za watoto. Zaidi ya hilo, alivitaka vyama vya riadha vya Wilaya na mikoa, kuandaa mashindano ili kupata washiriki wazuri na watakaoleta changamoto. Kama walalamikaji wana haki, kwanini hawajitokezi mahakamani kila shauri linapoitwa? Wanaweza kupata fedha wanazohitaji kwa ajili ya kupata ushindi kwa kuiba kukwapua kutoka taasisi za serikali kama kwenye benki au miradi mikubwa ya umma yenye fedha nyingi. Anaelezea safari yake ya kwenda Bondeni, ambayo inafanana na safari zile nyingi tunazozisikia, jinsi vijana wanavyojaribu kutoroka kwenda Bondeni kutafuta maisha. Na ujinga wa kuwashambulia wapinzani iwe ni kwa maneno au kwa vitendo hauwezi kuwa utetezi wa CCM. Kampuni ya Mabibo imeahidi kuendelea kupiga vita biashara hizi za magendo na ukwepaji kodi kwa nguvu zao zote na kuweka msisitizo kuwa biashara halali ni kwa masilahi ya jamii nzima. Wasonjo wanadai kuwa mtoto wa jamii yao alitekwa na Wamasai na kutolewa kafara, wakalalamika lakini serikali chini ya mkuu wa wilaya haikuona umuhimu wa kumtafuta mtoto huyo anayedaiwa kutekwa. Anasema taarifa kutoka mashirika mbalimbali ya kimataifa kwa mfano Mamlaka ya Usalama wa Chakula Ulaya (EFSA), zinaonesha kwamba hakuna madhara yoyote kwa binadamu, wanyama wala mazingira ambayo yamethibitishwa kutokea katika nchi zinazozalisha mazao hayo baada ya kuidhinishwa na vyombo husika. Katika hatua nyingine, Malinzi bila kutaja chama wala mtu, aliwashukia wajumbe ambao ndio wapiga kura, kwa kuchagua viongozi ambao ni wezi, matapeli na mafisadi, kwa sababu ya kuhongwa fedha kidogo. Aliituhumu pia taasisi ya World Vision Tanzania kwa alichodai 'inaongoza kwa jinai hiyo - ya kupiga picha za watu maskini na kuzipeleka kwao (Ulaya), kutengeneza mabilioni kwa kisingizio cha kuhamasisha watu wao, matajiri kuwachangia Waswahili wenye shida. Mkurugenzi wa shule hiyo, Bwire, anawasihi wadau kujenga utamaduni wa kuwasaidia vijana kufikia ndoto zao katika maisha kwani kwa kufanya hivyo ni kuwaepusha kujiingiza kwenye makundi hatarishi kama utumiaji wa dawa za kulevya na vitendo vya wizi. Akatangaza kuwa kuna ofisa ambaye amewajibishwa. Au ni danganya toto, ili kesho na keshokutwa tusikie kwamba Pasficus, yuko huru baada upande wa mashitaka kushindwa kuhakikisha pasi na makosa kwamba huyo ndiye muuaji. Ukiangalia utaoa kuna udhaifu katika vyombo vyetu vya sheria kutokana na ukweli kwamba vimekuwa vikivifumbia macho baadhi ya vitendo hivyo. Kama hautapenda kujikwamua kutoka katika hali ya dhiki uliyonayo, kuendelea na ujinga wa kutotaka kujifunza ili kuondoka katika taabu yako, wenye akili watatumia juhudi na maarifa yao na kukuzidi katika hali ya kuwa na mafanikio. Ndivyo hivyo pia kwa hayati Sokoine. Kucheza na imani ya mtu ni kucheza na roho ya mtu, hivyo, kwa namna yoyote ile linahitaji kuchukuliwa kwa uzito na kila mtu. Hawakufanya hivyo kama walivyofanya siku ile ya maandamano ya kisiasa ya Morogoro, au walivyovurumisha watu Iringa. Nani alimdanganya kuwa yeye ni waziri mzuri anayefaa kuongoza wizara hiyo? Sababu ya sita: Anafafanua kuwa, ni kwa msingi huo mradi wa uwekezaji katika sekta ya kilimo vijijini umeamua kununua na kusambaza pikipiki 56 zenye thamani ya sh milioni 250 kwenda katika wilaya 28 kwa lengo la kuwasaidia maofisa wa DASIP kuwafikia wakulima na kuziimarisha SACCOS hizo. Chuki hii haiwezi kwisha kwa baadhi ya wahariri na waandishi kujipendekeza na kujikomba kwa viongozi wa juu kwenye Jeshi la Polisi. Tunataka tuyaone maisha si ya anasa, lakini yanayofanana na maisha ya mwanadamu. "Tusipoongeza juhudi katika uwezo wetu wa kushindana kibiashara tutajikuta tunaendelea kuwa soko la bidhaa za wenzetu na hivyo kutokukwa na maendeleo ya kiuchumi tunayotarajia," anasema. Baaada ya Wasonjo kuwapora mifugo, walikuja hadi viongozi wa Serikali ya Kenya kuisaka mifugo hiyo tena kwa helkopta. Watu wanadhani Hall alitimuliwa kutokana na kukiuka maagizo ya viongozi wake waliomkataza kumpanga Ngassa baada ya kuibusu jezi ya Yanga; la hasha. Tafsiri yao ilikuwa ikiwaonesha kwamba ni Afrika au Mwafrika. Anasema kwa mujibu wa rasimu hiyo, kampuni zote zinazosambaza gesi ya kupikia majumbani zinapaswa kuweka kwenye chapa yao uzito wa mtungi wakati hauna gesi, uzito wa gesi peke yake na uzito wa jumla yaani wa mtungi na gesi. Madiwani hao waliobahatika kufika katika eneo hilo walisema kuwa walikutana na lundo la bidhaa mbalimbali zinazozalishwa katika eneo hilo zikiwemo sabuni ya Omo na Blue Band. La hasha. Huyo ndiye Shem Karenga ambaye havumi lakini yumo sana na bado yuko hai akipiga muziki; nadhani unaikumbuka Tukunyema Mpaka Chini Wowowo, akiwa na MK Beats akiwa na kina Maliki Star na Bwami FanFan. Kinachoonekana sehemu ya mbele ya mabanda hayo ni malori ya mchanga yaliyoharibika na mengine yanayolazwa hapo baada ya muda wa kazi kumalizika. Elieshi Lema ni mama wa watoto watatu na mwanamama aliyeweza kufanikisha mengi katika ulimwengu wa vitabu. Kwa tathimini ya jumla wakati siku za uchaguzi zikikaribia, Obama anategemea mambo kadhaa kumuokoa ili aweze kutetea nafasi yake. Na bahati mbaya kinabebwa kufanya siasa, lakini hakibebwi kutatua matatizo ya kweli ya wananchi wa taifa hili. Tamisemi (Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa) nao wakaliona hilo. Rais wa RT, Antony Mtaka aliweka wazi kwamba licha ya kufanya juhudi za kutafuta wadhamini kwa ajili ya mashindano hayo, makampuni mengi yalishindwa kuitikia wito, lakini akawashukuru walau waliokuwa wamethubutu kuonesha kwa vitendo kuwaunga mkono. Na kama si kutangulia mbele ya Mungu, sijui leo hii angekuwa nafasi gani kwani kutokana na umahiri wake katika kazi, alijikuta akipanda madaraja haraka sana na kuwaacha wengi wasijue kulikoni. Ili kulinasa eneo la Mama Makete na wengine, mwaka 2008, walalamikaji walifunguliwa kesi ya madai katika Mahakama ya Nyumba, Kata ya Kunduchi. Umaarufu wake umetokana na mambo mengi, lakini kubwa zaidi ni uandishi wa hadithi za watoto. "Mimi naitwa Patrick, niko DSM. Kwake yeye kama mwandishi ameshuhudia mengi yanayomkumba mwanamke wa Kitanzania. Lakini taarifa za wakuu wa polisi na Waziri Nchimbi zilizotolewa awali zikawa za kukanganya hadi pale picha zilizopigwa kwa ufasaha zilipoeleza ukweli. Nani atawaamini katika haya? Wenye kumbukumbu njema wanajua kile kilichotokea duniani kwa wakati ule. Anasema baada ya kuona kuwa uwepo wa shule ya msingi sio suluhisho wakaanzisha shule za sekondari 15 zenye mazingira rafiki na wanafunzi kusoma vizuri na kuendelea na elimu ya juu. Kama 'wasomi' waliojaa TFF utendaji wao ndio huu, hakika ni ndoto kushuhudia ufanisi katika soka letu hivi karibuni. Nalisema hili kwa sababu naamini hatuwezi kwenda mbele kiuchumi, kijamii na kisiasa pale tu viongozi wanaoongoza dola wanapoonekana kujipinda kupiga makofi hata pasipostahili kupigiwa makofi. Sijakuona Rais wangu ukitamka lolote hadi mwili wangu ulipokwenda kuhifadhiwa kwenye nyumba ya milele katika Kijiji nilichozaliwa cha Busoka, Kata ya Itete, Wilaya ya Rungwe. Si ndiyo maana zinauzwa kwa kiasi kidogo cha fedha mitaani halafu mnalia! Hufanywa na watu waliokosa staha, wabinafsi, wachoyo, wenye upeo mdogo wa kufikiri, na mbaya zaidi wasiosumbua akili zao kuona madhara yatakayotokana na matendo yao katika jamii. Kwa vile alikosa hekima ya kutafuta ushauri alijikuta anatoa amri ambayo kama nitakavyoonesha hapa chini haikupaswa kutiiwa na yeyote kwa sababu ilikuwa imetolewa kwa makosa. Wasanii wa Tanzania wanashindwa kutambua kwamba hivi sasa dunia imekumbwa na utandawazi na wao wakijikuta wakiwa ni washamba wa Utandawazi, tena wasipokaa vizuri ipo siku nyimbo au video watakazozitoa hazitanunuliwa, kwa kuwa watu watazinyonya na kuzisikilizia majumbani mwao. Kama hotuba zake za nyumba zingekuwa kama hii ya juzi, mambo mengi yangekuwa tofauti; migomo na maandamano tunayoyashuhudia leo hii yasingekuwepo. Viongozi hawa walikuwa na maamuzi magumu, bila kuogopa chochote. Poulsen akaanza kulalama; ooh Ngassa alikuwa hakabi pale timu yake inapokuwa na mpira! Hawa walijisahau kuwa kabla hawajakutana kupanga kujinasua tayari televisheni zilikuwa zikionesha moja kwa moja tukio hilo, tukaona jinsi polisi walivyokuwa wakipambana na magari ya CHADEMA yakiwemo ya wabunge, wakiyapiga virungu, kuvunja vioo, kuwadhalilisha wanawake. Kule mashambani wanasema, 'wajinga ndio waliwao!' Nauheshimu sana weledi mkubwa wa dini ya Kiislamu alionao sheikh wangu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Alhaji Alhad Musa Salum. Ikiua kwa makusudi, haifai! Nakumbuka wakati Lowassa akiwa waziri mkuu kuanzia mwaka wa 2005 hadi 2008 kabla hajajiuzulu, watumishi wa serikali walikuwa wameshika adabu. Polisi ni watuhumiwa katika sakata la mauaji ya Mwangosi, au katika mauaji mengine, mfano wizi na uporaji uliofanyika Loliondo wiki iliyopita. Itakuwa vigumu kunishawishi kwamba kufungiwa kwa gazeti kama MwanaHalisi hakuna uhusiano na udhaifu wa kiuongozi tunaoushuhudia. Lakini kwa Pinda wapi! Kutokana na mvua iliyokuwa ikinyesha wakati ule, fainali iliingia dosari kwa kuchelewa kuanza kwa mashindano hayo, huku michezo ikihamishwa mara kadhaa, kutokana na mvua. Kuamini kuwa kazi ya kukijenga chama hicho kunahitaji mfumo, madhara yake kundi la watu wengi waliokuwa wakiamini kuwa CCM ni chama chenye mshikamano sasa wanaamini kuwa kimezalisha utengano mkubwa kati ya wale walionacho na wale wasiokuwa nacho. Serikali sasa imelazimika kuzijengea uwezo halmashauri zote nchini juu ya uimarishaji sekta hiyo kwa kutoa huduma bora kwa Watanzania. Kimsingi, timu za Simba na Yanga ni zenye unafuu mkubwa kwa kipato kitokanacho na viingilio vya milangoni ikilinganishwa na nyingine kwenye ligi hiyo. Majimbo hayo ni pamoja na Ohio, Florida, Virgina na New Hampshire, ambapo kwa sasa anashikilia pointi 5 hadi 7 dhidi ya mpinzani wake. Natoa siri nikiamini kuwa wanaopata shida ya maisha ambayo hawakuyategemea ni mke wangu na watoto wangu, lakini najua kuwa maisha yao ya hofu, mashaka na huzuni vitaisha muda si mrefu, nipo mahali salama na familia yangu itakuwa salama. Mifano inayotolewa bado ni ile ya kufikirika zaidi. Watatupatia lini kifuta machozi kwa misiba iliyoambatana na uwekezaji wao? Kabla ya kukubali uteuzi wa chama, katika wastani wa kura za maoni zilizofanywa na Kampuni ya Real Clear Politics, na hata ile ya Pew Research, Obama alikuwa mbele ya mpinzani wake kwa wastani wa pointi mbili. Narejea nyuma hadi katikati ya miaka ya 1970, wakati huo nikiwa darasa la nne, kuna mwanafunzi alimaliza katika shule yetu. Inakuwaje hata risasi iliyopigwa hewani iteremke chini na iingie kwenye matumbo au makalio ya watu? Kwa mtazamo wangu, sasa nchi yetu inatakiwa kuwepo na sheria ya kumshitaki mtu anayevaa nusu uchi hadharani, kama ilivyo kwa ambaye anatukana matusi hadharani. Kuzungumzia na kujadili maisha binafsi ya Dk. Slaa sio jibu wanalotaka wananchi. Wajiuzulu. Na iko tayari kukataa kutii amri isiyo halali au ambayo inamfanya asiwe kama mwanadamu. Mwandishi mwingine alitaka wanahabari wa Afrika tufanye utafiti wa kina kuhusu kile alichokiita udikteta wa kidemokrasia ambao alisema unaonekana kuanza kuibuka katika Afrika na ukitoa mwelekeo wa kuminya uhuru wa habari na ule wa kutoa maoni kwa njia za panya. Tukifanya hivyo, naamini tutafanikiwa kwani tutawapata watu wenye damu ya michezo ndani yao wakiwemo wachezaji wa zamani ambao wakipewa elimu hiyo, watakuwa msaada mkubwa kwa soka na michezo yetu. Wama taufiq illah billah (Mohammed Magora) 0715 197 262." Mahakama badala ya kuwa chombo cha kulinda na kuutetea ukweli, kimegeuka kuwa kandamizi na kuwapokonya wadau uhuru wa kujadili mambo yanayogusa hisia kwenye jamii yetu ya Kitanzania. Kilichofuata baada ya hapo ni kupewa onyo na kutakiwa kutambua mipaka yake. Na mara Ngassa akaamua kuibusu jezi ya Yanga hadharani mchana kweupe. Je, FFU watakuwa suluhu ya mgogoro huo ama watawachochea wapigane zaidi? Na katika hili nilizungumza na aliyekuwa Waziri wa Afya kwa wakati huo Dk. Hadji Mponda akaniambia alikuwa ameunda tume kwa ajili ya kuwachunguza watendaji wa MSD na waliohusika na uzembe huo wangechukuliwa hatua; nafikiri bado wapo hadi leo hii. Ndiyo maana wakati mwingine nawakubali Waunguja kwa misimamo yao kuhusu maadili, utaratibu wa kinga bado sana. Sikusikia maumivu yoyote wakati mwili wangu ukitenganishwa na roho yangu iliyokuwa salama na najua bado tupo pamoja kwa kuwa mabaki ya mwili wangu usiokuwa na hatia yamehifadhi kijijini kwetu. Kama hatuwezi kufaidi kwa madini ni muujiza gani utatufanya tufaidi kwenye gesi? Je, wao wanataka tuwaamini? World Vision Tanzania ni shirika la hiari (NGO) la kidini la kimataifa la Kikristo la misaada, maendeleo na utetezi lililoanzishwa mwaka 1981 likiwa mwanachama wa mtandao wa kimataifa wa Wakristo wanaofanya kazi katika nchi zaidi ya 99 duniani. Bado naamini nilifanikiwa kufikisha ipasavyo ujumbe wangu kuhusu matukio kama yale ya kufungiwa kwa gazeti la MwanaHALISI na lile la kumwagiwa tindikali kwa Mkurugenzi Mtendaji na Mhariri Mtendaji wa gazeti hilo, Saed Kubenea, miaka kadhaa iliyopita kama mfano wa matukio ambayo yanaeleza nini kipo nyuma ya pazia ya kile kinachoitwa uhuru wa habari, kutoa maoni na wa kujieleza hapa nchini na hususan zama hizi za Serikali ya Awamu ya Nne. Wazazi na walezi pia wana wajibu wa kuwalea watoto wao katika misingi imara na kuwaepusha na vitendo visivyofaa hasa shuleni na wakati wote wawe karibu nao ili kujua maendeleo yao kielimu. Lakini, ukweli ni kuwa, hiyo ndio taswira halisi ya mchezo wa riadha Tanzania, picha inayohitaji juhudi kubwa za uwekezaji ili kuibua na kuendeleza vipaji vya riadha hapa nchini. Hao wawili wanatakiwa kushitakiwa - Lakini umeshituka wewe tu katika wenye sauti wengi ambao waliuona ujinga huo! 0769 944 649." Narudia. Inahudumia watu wote bila ubaguzi wa rangi, dini wala kabila, na shughuli zake zinagusa maisha ya Watanzania zaidi ya milioni 3.3 wakiwemo watoto milioni 1.2. Zawadi hizo zilishuhudiwa na Katibu Mkuu wa Baraza la Michezo Taifa (BMT), Henry Lihaya, ambaye alikuwa mgeni rasmi na ndiye aliyekabidhi. Maana kamanda angeingiwa na huruma ya kumuona askari mmoja anapoteza maisha na kuliacha bomu lijilipue lenyewe si ajabu lingeteketeza kikosi kizima. Rais wangu Kikwete naomba nitamke kwa kinywa changu kuwa usidanganywe na hao unaofikiri kuwa wanakusaidia, naomba uisikie sauti yangu kuwa nimeuawa na vijana wako na sikuwa na njia yoyote ya kujitetea. Tunadhani mkuu wa wilaya anapaswa kuongozwa na busara zaidi katika kumaliza migogoro hiyo ya wakulima na wafugaji katika eneo lake, kwa kuzikutanisha pande zinazokinzana zikazungumza na kufikia muafaka. Sasa hapo si kupoteza muda? Bila shaka mu-wazima wa afya na mnaendelea na majukumu ya ujenzi wa Taifa kama kawaida, ila kwa wale ambao hali zao si shwari tunawaombea nafuu. Na je, kamati hiyo ambayo kwa mazingira yalivyo ni sawa na ile iliyoundwa na IGP Mwema, itakuwa na ubavu wa kumweleza Nchimbi kwamba kulingana na uchunguzi ilioufanya Waziri wa Mambo ya Ndani naye anapaswa kuwajibika sambamba na wasaidizi wake wa karibu kama ilivyowahi kutokea kwa waliokuwa kwenye nafasi hizo mwaka 1976 wakiongozwa na mzee Ali Hassan Mwinyi? Sitaki kuamini ni kweli. Imeandikwa, "Ni desturi ya maisha kuwaficha watu wake bora mpaka tokeo kubwa litokee." Vyombo hivyo hivyo vinapaswa kuwatendea haki watoto hao kwa kuingilia katika unyonyaji huo wa waziwazi. Inasemekana kwamba sehemu ya majaji (kwa mujibu wa tuhuma zilizoainishwa na Mheshimiwa Tundu Lissu, Mb) hawana sifa za kuteuliwa kuwa majaji! Wala nisingependa mkunga au mlezi aina ya manesi na wakunga wanaowapiga wazazi kutokana na kutojua hadhi na mipaka ya kazi na nyadhifa zao ukiachia mbali kuwajengea wazazi mazingira ya kutoa rushwa. Anasisitiza kuwa, serikali itaendelea kuimarisha utafiti wa matumizi ya teknolojia ya uhandisi jeni nchini. Enzi tulizomo ni za kutetea haki. Tabora Jazz waliposikia kuwa Mbaraka kaingia kwenye himaya yao bila taarifa, wakaamua nao kupiga dansi siku hiyo. Wapo pia kina mama wanaoachwa kwa vile hawakuzaa. "Sisi tuna mawe yetu ya kuipima mizani mbalimbali ili kubaini iko sahihi, lengo ni kwamba mzani unapopima kilo kumi na iwe kweli ni kilo 10," anasema. Huo ndio ukuu wa dhamiri ya mwanadamu. Wahalifu wakaachiwa! Mbali na hao anawataja wadau wengine kuwa ni WFP, Dodoma Christian Medical Center (DCMC), UTU Mwanamke, World Vision, ADP Chipanga na Faraja Trust ambao kwa pamoja hutoa elimu mbalimbali za kiafya na misaada mbalimbali ya kijamii. Lengo hasa ni kuwawezesha kujipatia mitaji itakayowasaidia kuinua maisha katika kupambana na umaskini unaowakabili katika maisha yao ya kila siku. Faida za kufuata taratibu halali za kufanya biashara ni nyingi, lakini faida muhimu ni kuwa mlaji anapata kinywaji ambacho ni salama kwa sababu chanzo chake kinajulikana na pia njia za usafirishaji ni salama kwa sababu mhusika anatambulika kisheria. Akizungumzia kipigo cha Mtibwa Sugar, Saintfiet anasema licha ya kuwa ni sehemu ya mchezo, pia ni kati ya vipigo vichache kwa timu alizofundisha ndani ya miaka minne kabla ya kutua Yanga, Julai 4. Kwa hali hiyo wanapaswa kuingia darasani wakiwa watulivu na kujiamini bila kushawishika kufanya udanganyifu wakati wa kufanya mitihani yao kwani kufanya hivyo kutasababisha madhara makubwa kwao na kufifisha ndoto zao za maisha ya baadaye. Pia, baraza hilo linajivunia ushirikiano huo kwa kuwa kutokana na mahusiano hayo kumekuwa na uboreshaji wa bidhaa, kuongeza ushindani kwenye soko na wahusika kuweza kupiga hatua za maendeleo, ikiwa ni pamoja na kujiongezea kipato. Tuna mifano mingi ambayo wanawake wameachwa na waume zao kwa vile hawakuzaa watoto wa kiume. Kila unapozunguza na kiongozi wa chama cha mchezo wa aina yoyote, hutoa masikitiko yake kuhusiana na suala la upungufu wa viwanja bora vya mchezo husika. Rais wangu sijapenda kukuambia siri ya kifo changu lakini nasema ili kiwe kumbukumbu kwa watu wote na wenzangu waliotangulia mbele ya haki kwa kufa vifo vya kibinadamu, naamini kifo changu ni sehemu ya maovu mengi yanayofanywa na vijana waliopoteza maadili ya kiaskari. Ukiachilia hiyo pia kuna kipande ambacho kinamuonesha lulu mahakamani ambako katika hali halisi amepanda lakini katika filamu amepanda akiwa na mama yake ambaye kwa pamoja walimshitaki Ray aliyekuwa akilalamikiwa kwa kosa la kufanya mapenzi na binti mdogo ambaye alidaiwa kutofikisha umri wa miaka 18 na alimuachisha shule. Sasa hapa hatutaki kutoa jawabu ikiwa Waislamu walikuwa sahihi au walikosea. Mwangosi hakuwa na sababu ya kwenda kuwahoji polisi kwanini wanamshikilia mwandishi wa Nipashe. Kwa interns, hawa si muhimu. Najua rais wangu una mambo mengi ndani ya nchi na nje, tumekupa jukumu kubwa la kuiongoza nchi hii na usingeweza kusema lolote mara uliposikia kuwa kijana wako unayemfahamu miongoni mwa Watanzania milioni 45 nimeuawa kinyama. Katika hali halisi baada ya Lulu kufikishwa mahakamani kwa tuhuma za mauaji ya Kanumba lakini mawakili wake, walikuwa wakipinga mwigizaji huyo kupandishwa katika mahakama ya watu wazima na badala yake ashtakiwe katika mahakama ya watoto kwa sababu alikuwa hajafikisha umri wa miaka 18. Ndugu rais, wakati umefika wa viongozi wetu kuyakariri maneno ya Baba wa Taifa aliposema, "Amini nawaambieni enyi Waswahili wachache mnaotawala; mnategemea kweli kuwa mtawaongoza Watanzania kwa lazima wakati wamepoteza matumaini, na mtegemee kuwa watasalia wamekaa kimya kwa amani na utulivu? Mwingine aliyenielewa ni yule askari aliyenyanyua mkono juu kuwazuia wenzake wasimshambulie Mwangosi pale Nyololo. Kila timu iliambulia mgawo wa sh 20,000. Maajabu haya. Mkurugezi wa Shule ya Alliance School Sports Academy ya jijini Mwanza, James Bwire, ni kati ya watu waliokumbana na magumu mengi katika kufanikisha ndoto zao, hadi kufikia kuwa na kituo cha kuzalisha nyota wa kesho. Hali inaonesha wazi kuwa matumizi ya fedha za umma na rasilimali nyingine zimekuwa zikiwapa nguvu na kiburi watendaji wa serikali, wakuu wa wilaya, mikoa na mawaziri ambao ndio kundi lenye mvuto wa kifedha wanaohangaika kila kona kuunda makundi ya utawala ujao wa mwaka 2015. Wakati mwingine utetezi huu unakuwa kama upepo uvumao na kupita, maana walengwa wanabaki katika giza, wakati wale wanaojiita watetezi wakinufaika kwa kiasi kikubwa. Anasema kwa kuwa katika nchi yetu imegundulika hazina kubwa ya gesi hivyo ni dhahiri kwamba matumizi ya gesi kwa ujumla katika nchi yetu yataongezeka sana hivyo ni lazima nchi iwe na kanuni na taratibu zitakazotumika kuhakikisha vipimo sahihi kwa masilahi ya wadau wote wa sekta hiyo, ikiwa ni pamoja na serikali, kupitia Mamlaka ya Mapato (TRA) kuweza kukusanya mapato halisi kwa kutumia vipimo sahihi. Wakati Baba wa Taifa akitoa hotuba ile tamu iliyojaa hekima na busara za hali ya juu, wapambe waliokuwa kando, walikuwa wakimshangaa, wakamwambia leo sio hivyo. Bahati mbaya, bila shaka bahati nzuri kwa waandaaji wa mapambano hayo, mwisho wa uhai wa Mwangosi ukafikia tamati siku hiyo. Jana Mufti Mkuu wa Tanzania, Sheikh Issa Shaaban Simba, alikaririwa akiweka wazi msimamo wake wa kutoachia madaraka kwa hoja nzito na za msingi. Sababu ya Tatu: L David, aliahirisha hadi Agosti 20 ambapo walalamikaji hawakufika, bali wakili Lissu wakati walalamikiwa hawakufika kwa vile hawakuwa na taarifa. Wakati huo chama kilikuwa kinaweka misingi thabiti ya uongozi ili kuhakikisha anayependekezwa na chama kugombea uongozi, ni mtu muadilifu anayeweka maslahi ya taifa mbele. Kada ya sheria ni mfano mmoja tulioutumia hapa. Anasema katika kongamano hilo kutakuwepo na mambo mengi yatakayofundishwa kutoka kwa wanawake waliofanikiwa, lengo ni kuonyesha njia kwa wale ambao bado hawajafanikiwa katika shughuli ama biashara zao wanazozifanya. Tatizo ni pale majeshi yetu yanapogeuka kuwa ya CCM badala ya Tanzania. Kwanini hawakuwakamata hapo hapo? Athari za biashara ya magendo ni kubwa. Kiongozi anayefurumishwa kwa kuzomewa leo, kesho atafurumishwa kwa mawe! Kabla ya kutua Yanga, aliwahi kufundisha timu za taifa za Namibia (2008-2010), Zimbabwe (2010) na Ethiopia ambayo licha ya kuipa matokeo mazuri, aliiacha kwa kutotimizwa kwa baadhi ya masharti ya mkataba. Tusifike huko. Haina budi kukumbukwa kuwa kugawanya haki kwa watu ni dhima itakayo hekima, hadhari na saburi yote iwezekanayo kufanywa na mwanadamu." Lakini, kama vile alijua ambacho kingelimtokea, saa chache kabla ya kufukuzwa, Saintfiet alitoa kauli akisema alikuwa tayari kwa matokeo yoyote ya mechi ya Jumamosi dhidi ya JKT Ruvu, ni kocha mwenye kuujua ukocha. Kiapo wanachokula madaktari kinahusisha kuwatibu watu. Ingawa si kawaida maiti kupambana na mtu na ikashinda. Watu wengi walijeruhiwa. Mifano ya mambo hayo tunaiona kupitia utafiti unaofanywa na wadau mbalimbali wa elimu zikiwamo taasisi za HakiElimu, Twaweza na nyingine ambazo hubaini asilimia kubwa ya wanafunzi hao hasa wanaomaliza elimu ya msingi kushindwa kusoma, kuandika au kufanya hesabu za madarasa ya chini. Mbaya zaidi Nchimbi kwenye kamati yake amemchukua Mkurugenzi Mkuu wa Makosa ya Jinai kutoka Jeshi la Polisi. "Hapa walau kanisa limetuokoa na kutembea mwendo mrefu kufuata zahanati ya serikali huko Samunge, tunapata huduma zote hapa isipokuwa kama mgonjwa anahitaji matibabu makubwa kama upasuaji ndipo anapelekwa hospitali ya wilaya huko Wasso," anasema mmoja wa vijana wakati wakinionyesha zahanati hiyo pale kijijini. Sote tunakumbuka kesi ya Zombe; ilichukua muda mrefu, lakini hatimaye Zombe alishinda kesi. Licha ya wananchi kupaza sauti na kelele za kuhujumiwa fedha zao za maendeleo, majibu yanayotolewa na watawala wetu hayaridhishi hata kidogo. Linafanya kazi kwa kuogopa mashati ya kijani. Hili ni tatizo kubwa zaidi ya kukimbia peku. Kwa maelezo yake faida nyingine ni kwamba magari hayo yanazuia harufu mbaya kwa kuwa yamefunikwa vizuri. Tanzania inapita kwenye kipindi cha kuandika katiba mpya. Kesho yake, saa 11:30 alfajiri nilifika kituoni na ilipotimia saa 11:45, basi letu la Loliondo Coach liliwasili tukaanza kuingia ndani na saa 12:00 safari ikaanza. Nani ataendelea kuwaamini polisi? Nenda Afrika Kusini uone namna dhahabu ilivyojenga miji yao. Mwaka 2009, shauri hili lilitua katika Baraza la Ardhi na Nyumba Wilaya ya Kinondoni, lakini walalamikaji hawakutokea na walalamikiwa hawakufika kwa sababu hawakupewa samansi. Naamini sote tunafahamu kwamba mtoto huyu wa mkulima alikuwa ziarani Mkoa wa Mwanza. Saintfiet mwenye uzoefu wa soka ya nchi mbalimbali kama Ubelgiji, Qatar, Ujerumani, Visiwa vya Feroe, Finland na Uholanzi, ni mwenye kuijua vizuri soka ya Afrika. Hata kama polisi waliokuwa Iringa, walikuwa wageni kiasi cha kutomtambua Mwangosi kama mwandishi wa habari, kitendo cha kuwa na kamera mkononi, kilitosha kutoa taarifa kwamba huyo alikuwa mtu wa amani. Hapana, itakufa leo. Kama nilivyosema hapo juu Mbaraka alikuwa mfalme na akijaza watu katika kumbi mbalimbali kuanzia Dar hadi mikoani; lakini kulikuwa na jambo moja kubwa na la ajabu kuwa alikuwa haheshimiki sana pale mjini Tabora. Kama wakikataa kupumzika wenyewe tusaidiane kuipumzisha. Ni chukizo kwa raia, ni chukizo hata mbele ya Mwenyezi Mungu! Ikumbukwe kuwa ni askofu aliyesema kuna chaguo la Mungu. Saintfiet ana leseni inayotambuliwa na Shirikisho la Soka Ulaya (Uefa), aliyopata mwaka 2000. Tunawashukuru wapiga picha, waliojitahidi kuchukua tukio zima la mauaji ya Mwangosi. Hivyo wale tulioiona changamoto ya kukimbia peku mwaka huu, tuvuke mipaka tukawaangilie jinsi wanavyoishi na kuendeleza vipaji vyao huko wanakoishi hao tunaowaita 'wakimbia peku.' Kukimbia na kaptula za kawaida, mashati na fulana za kawaida hayo hayapewi kipaumbele kama kukimbia peku! "Kuna upungufu mwingi w vipimo, mfano ukiangalia mitungi ya gesi ya kupikia (LPG) ilivyoandikwa utaona kuwa kila kampuni inayosambaza gesi kwa matumizi ya majumbani imekuwa ikiandika taarifa katika mitungi yao kwa jinsi wanavyojua wao na hivyo kuwachanganya wateja jambo ambalo halikubaliki kisheria. Jamani yeye si Mwislamu? Maandiko haya yalikuwa yakiendelea kutafsiri kwamba hapo walipo nchini Jamaica sio kwao, na kwamba wanahitaji mkombozi wa kuwarejesha katika nchi yao ya ahadi kama ilivyoandikwa. Ingekuwa vipi kila timu Ligi Kuu kuwa na udhamini kama wa TBL? SEPTEMBA 21, klabu kongwe na maarufu nchini za Simba na Yanga, zilikabidhiwa mabasi ya kisasa ukiwa ni mwendelezo wa neema kutoka kwa mdhamini wao Kampuni ya Bia Tanzania (TBL). Wala siharakishi kusema kuwa serikali ilikosea kwa namna ilivyoheshimu maandamano yale na hatimaye kuwaruhusu watuhumiwa wakalale nyumbani kwao badala ya mahabusu kama uamuzi wa korti ulivyokuwa. Mwanzoni kabla vyama vyao havijafanya mikutano mikuu ya kuwapitisha kuwa wagombea, Obama alionekana kuwa katika wakati mgumu dhidi ya Romney kwani kura za maoni zilikuwa zikionyesha kuwa wako sambamba, yaani 50 kwa 50. Tunataguliza itikadi na mapenzi ya chama cha siasa badala ya kutanguliza utaifa wetu na uzalendo wetu. Kwanza, kwa namna ninavyowaelewa mawakili hakuna mjinga ambaye angeruhusu kuendelea kusimamia kesi hiyo wakati anajua fika hakimu wake alikuwa ni mtalaka wa mshitakiwa waliyetengana naye kwa ubaya huku mkewe akiwa ndiyo kwanza amerudisha mapenzi kwa mumewe ambaye mwanzo alikuwa hana mapenzi naye kutokana na kubanwa na kazi za mahakamani. Ni vema kuzingatia utashi wa weledi, yaani; maarifa ya utendaji, ujuzi (na ustadi) katika kutenda kazi, na maadili ya utendaji kazi wenye kuzingatia uhuru, haki, usawa, uadilifu na insafu kwa watu wote. Hiyo kauli ndiyo ikawafanya watu hawa wakae siku zote wakisubiri utabiri wa huyu aliyetabiriwa ambaye katika mazingira ya kawaida atakuwa ndiye Yesu Kristo kwani hata kwenye maandiko matakatifu, Yohana Mbatizaji alitabiri ujio wake. Amekuja waziri mkuu akashindwa kufanya chochote badala ya kubembeleza mtu ajiuzulu. Makocha makini kamwe hawafarakani na wachezaji wao nyota. Maana wale anaopaswa kuwalea na hata kuwaamua hawana imani naye tena. Kijana wa watu anateseka, kaacha familia yake ikiteseka baada ya kuifanya familia ya Mwangosi iishi kwa mateso zaidi bila matumaini ya kumwona tena mpendwa wao. Hapo ndipo serikali itakapoona mgomo halisi. Inaratibu programu za maendeleo ya jamii katika mikoa 13 kati ya 30 nchini Tanzania. Swali la kujiuliza, kama mama huyo anatajwa kuwa mvamizi wa viwanja, ni kwa vipi eneo lake pia linawindwa na waporaji hao? Kama wao wanakuonea na pengine washauri wako wanakuonea aibu je, busara yako mwenyewe inakutumaje? Hii ndiyo sababu katika kikao chao cha Agosti 24 mwaka huu, Jukwaa la Wahariri, Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA), Chama cha Wanasheria wa Tanzania Bara (TLS), Jeshi la Polisi na uongozi wa Kampuni ya Mabibo waliazimia kwa pamoja kutilia maanani na kutekeleza amri hiyo halali ya mahakama iliyokataza kuuzwa kwa Windhoek isiyo na 'code' namba MB66. Mbali na hilo, amezitaka hospitali zisiwe chachu ya kuwaumiza wagonjwa kwa kuwatoza kiasi kikubwa cha fedha jambo ambalo linawafanya wananchi waone kama wananyimwa huduma au kulazimika kutoa rushwa. Tumefika hapo? Baada kupokea kichapo kwa pointi, Salma akaamua kujipanga kwa kuanza rasmi mazoezi ya mchezo huo kwa lengo la kuweza kuiwakilisha nchi ngazi ya kimataifa. Kabla ya kujiuzulu kwake, Kinana alipata kuwa Mbunge wa Arusha Mjini mwaka 1990 - 1995; Tumshukuru Mungu kwamba, kwa busara za viongozi hao, walifanikiwa kufikisha ujumbe wao bila kuhamasisha waumini wao kufanya vurugu na maandamano ambayo kwa namna yoyote yangeleta balaa. Hili najua hawalipendi na watachukia lakini ukweli ni kwamba, watendaji wa TFF ni wababaishaji na wanashindwa hata kidogo kutembelea busara za Rais wao, Leodegar Tenga. Ryan ni nyota wa Republican anayekua kisiasa, ambaye wadhifa wake wa uongozi katika kamati nyeti ya fedha na masuala ya bajeti katika Bunge lenye wabunge wengi wa chama chake, inaelezwa na wachambuzi kuwa ndiyo silaha ambayo chama hicho iliitumia kumteua katika nafasi ya ugombea mwenza. Ujumbe wa Mama Elieshi Lema katika riwaya hii kama nilivyoielewa ni kwamba uhusiano wa mtu na mtu na hasa uhusiano wa mwanamke na mwanaume, si jambo la kuachiwa hivihivi kila mtu akafanya apendavyo. Nikija kwa upande wa Kamati ya Ligi, hapa ndipo kwenye tatizo kwa sababu kabla ya kuanza kwa ligi hiyo Septemba 15, kwa muda mrefu walikuwa kwenye majadiliano na wadhamini hao juu ya maneo ya kuboresha. Serikali ina kazi ya kulinda uhai na usalama wa wananchi. Mitihani hiyo itafanyika kwa siku mbili, yaani kesho na keshokutwa. Wamarekani wengi hawatambui kwamba hali wanayoishuhudia hivi sasa ikiwamo tatizo la ajira ni kazi na mkakati wa makusudi wa Republican ndani ya Baraza la Wawakilishi kukwamisha mipango kadha wa kadha iliyoletwa na wapinzani wao wa Democratic. Haikuishia hapo, kabla ya mechi hiyo Taifa Stars ilikuwa imecheza na timu ya Taifa ya Ivory Coast iliyokuwa imesheheni wachezaji nyota wote wa nchi hiyo kama vile kina Didier Drogba , Yaya Toure, Kolo Toure, Gervinho na wengineo wanaofanya vema barani Ulaya, ikiwa safarini kwenda Angola kwa ajili ya mshindano ya Kombe la Mataifa ya Africa (AFCON 2010). Ninamuunga mkono rais wetu kwa kutamka kwamba wale wote waliokwamisha zoezi la sensa sheria itatumika kuwabana; hivyo hivyo sheria itumike kuwabana wote wanaokwamisha maendeleo ya taifa letu. Tunampongeza mkuu huyo wa wilaya kwa jitihada zake za kutaka kuwapokonya silaha Wasonjo, lakini tunapingana naye kwa njia anayotumia kumaliza tatizo, kwani ni ya kibabe, inayochochea hasira. La pili ambalo lilichukua muda mrefu katika hotuba hii ni lile la mgogoro wa mpaka kati ya Tanzania na Malawi. Lakini, mifugo ya wavamizi tena kutoka nje ya nchi inatafutwa kwa msaada wa helkopta na askari kutoka Kenya. Inajulikana kuwa aliyemuua Mwangosi ni askari wa Jeshi la Polisi, kamati hii imetumwa kuchunguza nini? Je, ni lazima kutii amri bila kuuliza? MOJAWAPO ya majibu ambayo yamekuwa yakitolewa katika kuhalalisha matumizi ya nguvu dhidi ya raia, ni kuwa 'raia wanapaswa kutii amri halali'. Nyote hakuna asiyejali hali hii? WAKALA wa Jiolojia nchini (GST) ulianzishwa mwaka 2005 chini ya sheria ya wakala wa serikali Na. 30(CAP 245) ya 1997 kupitia tangazo la serikali Na. 418 la Desemba 9, 2005 na kuzinduliwa rasmi Juni 23, 2006. Wakati Wizara ya Mambo ya Ndani inafilisika kiutendaji na kubaki kama kabati isiyokuwa na vyombo, ndipo historia hujitokeza na kuwakumbusha Watanzania juu ya umahiri wa utendaji kazi wa Waziri wa Mambo ya Ndani, Augustino Lyatonga Mrema. Watanzania wengi wanaelewa Ngorongoro ilivyo maarufu kwa utalii duniani na moja ya wilaya zinazoliingizia taifa fedha nyingi, lakini wakazi walioizunguka ni maskini wa kutupwa. Jeshi la Polisi sasa nchini ni la kisiasa. Msuya anasema, kutokana na sababu hiyo uongozi wa benki umeona ni vizuri ukazindua upya tovuti hiyo itakayoweza kutoa taarifa kwa wateja wao popote pale walipo bila kuwalazimu wao kufika kwenye matawi. Mkurugenzi wa Sheria na Mahusiano wa TBL, Stephen Kilindo, anasema wajibu wao ni kuhakikisha kwamba wanatoa taarifa ambayo inawawezesha watumiaji kufanya uchaguzi mzuri. Mechi hiyo ilikawia baada ya kuibuka mzozo juu ya hatua ya Lyon kuvalia jezi yenye nembo ya mdhamini wake kampuni ya simu za mkononi ya Zantel iliyosaini mkataba wa miaka mitatu na klabu hiyo, hivyo kuzuiwa kucheza wakiwa na jezi hiyo. Wakuu wa wilaya na wakuu wa mikoa ni makada wa chama tawala; je kazi ya serikali ni kujenga chama au ni kuijenga nchi? Katika hali hiyo utakuja na mikakati gani kutukwamua? Nimetoa mfano huo wa nchi jirani ili upate picha nzuri zaidi. Nikaenda mbali zaidi kutaka kufahamu, Dk. Nchimbi ameanza lini kupiga ramli za kujua kama akiondoka madarakani Rais Jakaya Kikwete hawezi kupata mtu anayefaa kujaza nafasi yake ndani ya CCM na akafanya vizuri zaidi yake? Tunajiuliza, wakati shirikisho hilo lilifungua milango kwa klabu kusaka wadhamini wengine binafsi, walitoa elimu kwa klabu kuwa wadhamini hao hawapaswi kutangaza huduma kama ile ya mdhamini mkuu wa ligi hiyo kampuni ya Vodacom? Mara nyingi, na wengi wa wateule wamegundulika kupewa nafasi za uteuzi kwa jinsi mamlaka ya uteuzi inavyoona inafaa. Jibu hili wakati mwingine hutolewa likisisitiza kuwa serikali au vyombo vya dola vinapotoa amri, basi wale wanaoamrishwa wanatakiwa kutii tu "bila shurti". Hayo yote tumeyaona. Songea waendesha bodaboda waliandamana kulalamikia vitendo vya wenzao kutekwa na kupora vyombo vyao, wakaambulia risasi za polisi na virungu. Anasema Agosti 24-26, mwaka huu walishiriki michuano ya Afrika Mashariki na Kati iliyoshindanisha timu 54, wao waliibuka mabingwa na kusema Tanzania iliwakilishwa na timu mbili, ikiwemo Future Stars ya jijini Arusha. Kuna suala la Muungano, lina utata mkubwa; bahati mbaya rais wetu hajalifafanua vizuri kama alivyofanya kwa hili la mgogoro wa mpaka kati ya Tanzania na Malawi. Je, ni chuki na Mwangosi au ni chuki na waandishi wote? Hii kikazi ni kama umeshushwa cheo. Kwa sasa hivi CCM yenyewe kama chama tayari imesambaratika bali mapande yake yanashikiliwa na nguvu ya dola. Ama kwa upande mwingine, pengine naye leo hii angeambiwa akae kando kwa sababu Wazungu wanataka mtu wa nafasi hiyo awe na cheti cha kidato cha nne. Hao ndio ningewapa tuzo. Ili kuweza kuangalia asili na kwanini mtu huyu alikubalika kiasi hicho hatuna budi kuzirejea tamaduni zilizotawala hadi kutambuliwa kama Kristo jambo ambalo ni tofauti na tamaduni zetu za Kikristo na hata Kiislamu. Hawa ndio viongozi wetu. Kwangu mimi kinyume na wale ambao wanaona mwandishi wa habari aliuawa - ni kuwa uhuru wa dhamiri ya mwanadamu ulikataliwa na watawala. "Na hii ni kampeni yetu ya kudumu, na itaendelea kutumika, kwani kampuni yetu inawajali mno wateja wake pamoja na wafanya kazi wake," anasema. HUDUMA ya afya ni muhimu katika kuhakikisha mtu pamoja na kuishi, pia anakuwa na uwezo wa kufanya kazi ipasavyo na hivyo kujipatia kipato yeye na taifa lake. Taswira ya picha zile za Mwangosi ilikumbusha wadadisi hao matukio kama yale yaliyotokea huko huko Afrika Kusini siku chache tu zilizopita ambako askari polisi waliwaua kwa kuwafyatulia risasi wafanyakazi zaidi ya 40 wa migodi katika eneo la Marikani waliokuwa wakiandamana kudai nyongeza ya mishahara yao. Tatu, kuwachukulia hatua wale wote waliohusika kupanga na kutekeleza mauaji ya mwandishi. Lakini alishindwa pengine kuepuka aibu ya kuzomewa zaidi na zaidi. Hivi kweli wageni wanaingia nchini na kujenga viwanda pasipo mamlaka husika kujua? Mfano hai ni katika moja ya mapambano ya hivi karibuni, kati ya Japhet Kaseba na Francis Cheka ambako baadhi ya mashabiki waliingia ulingoni na kumshusha chini mmoja wa mabondia hao, jambo ambalo sio tu lilikuwa kinyume cha taratibu, pia lingeweza kuhatarisha amani. Mbaya zaidi ni ukimya uliotanda suala zima la haja ya marekebisho ya sheria hii kutoka wizarani. Wakati huo huo jimboni Mufindi, CHADEMA waliodhani zile nyimbo za kuchanwa chanwa walikuwa wanaambiwa wananchi ambao wao CHADEMA walizipuuza wakiamini hakuna mwananchi atakichanachana chama hicho, ghafla wanajikuta wanakamatwa, wanachanwachanwa na kutupwa kule na polisi. Maajabu yanayoweza kutokea ndani ya chama hicho ni ile hali ya watu kushindwa kuzisoma alama za nyakati au kuendelea kuiongoza nchi kwa mazoea na kuua harakati za Watanzania wengine wasiokuwa wana CCM ambao ndio maadui wakubwa wa mfumo uliopo na serikali inayotawala. Baada ya hapo, akachukua tena FTC kisha akaenda Chuo Kikuu cha Mlimani, akisomea fani ya Uhandisi. Dk. Kapologwe anasema kuwa pamoja na kujengwa kwa zahanati hizo, kwa sasa kuna kituo cha afya cha Chipanga ambacho kinatoa huduma ya upasuaji wa dharura kwa ajili ya wanawake wenye matatizo ya uzazi. Uteuzi usiozingatia hekima na hadhari ya hali ya juu ni sawa na uteuzi usiozingatia weledi. Lakini ndivyo ulimwengu ulivyoumbwa; kuwa kila penye kundi kubwa la watu kupita mahitaji, malofa hawakosekani! Kwa mujibu wa mkataba huo wa Vodacom na TFF, ni marufuku kuingiwa mkataba mwingine na kampuni yenye huduma inayofanana na ile ya kampuni ya Vodacom. Kutoa tuzo kwa kampuni za wachimba madini? Huo utakuwa si wakati wa ahadi tena. Lazima awe ni Yesu Kristu mkombozi wa dunia. "Tunahitaji wananchi wawe na elimu ,afya njema ili kuwa na watu wenye kuzalisha katika uchumi na kuona SDA kujikita katika kutoa huduma mbalimbali ambazo mataifa mengi yameweza kufanikiwa kiuchumi kwa kumuwezesha mwananchi kwa kumpa elimu pamoja na afya" anasema Mika. Nikiwa katikati yao, rais wangu nilipiga magoti kuomba toba, toba yangu ilipokewa moja kwa moja na malaika aliyekuwa zamu mbinguni akaniambia usihofu kifo kwa kuwa kimeandikwa na utakufa kwa njia iliyopangwa. Binafsi sio mara ya kwanza kuandika makala kama haya kuhusu dawa zenye thamani ya mabilioni ya shilingi kukaa katika bohari hadi kuoza bila ya kuzisambaza kwa wahusika. Inawezekana hili ni swali la kawaida. "Mambo vipi, asante kwa makala yako Tanzania Daima leo, nilitazama kile kipindi nikiwa na mke wangu na mwanangu wa kike wa miaka 14. Huu ndiyo utu, ndiyo uzalendo, ndiyo kibwagizo cha amani na utulivu tunachoimbiwa na watawala wa CCM kuwa wanadumisha. "Sisi tulikuja kupata taarifa ya shauri hili baadaye. Tendwa hata angelinganishwa na mwamuzi wa soka, bado hawezi kuchezesha mpira wakati akiwa na kadi ya CCM mfukoni. Lakini wapi. Kweli tasnia ya michezo ni lazima iongozwe na wenye elimu kwa sababu dunia inakwenda haraka, lakini nadhani kuna dosari pia kusema kigezo cha msingi kiwe cheti cha , kidato cha nne. Kiwanda kimegeuka kuwa sehemu ya kuuza magari, kutengeneza mifuko ya plastiki ambayo ndiyo chanzo kikuu cha uchafuaji wa mazingira nchini. Anasema ameanza kwa kuandaa kongamano hilo Dar es Salaam, kwa kuwa ni jiji kubwa. Mfano watu wamekuwa wakifananisha ng'ombe hai aliyetengenezwa kwa teknolojia ya uhandisi jeni. Kuna mamlaka husika ambazo ni Wizara ya Afya, Mamlaka ya Dawa na Chakula (TFDA), Bohari Kuu ya Madawa (MSD) ambao zinatakiwa kuwapa jibu Watanzania kwamba katika kipindi chote hicho hadi dawa zinaanza kutumiwa ina maana walikuwa wapi? Nadhani wakati wa serikali kucheza na afya ya Watanzania umefikia mwisho. "Unashangaa kutokuwa na redio ya Tanzania inayokamata hapa? Wale polisi wengine, walioongoza kipigo cha mwandishi mbona hawatajwi? Kilindo pia anasema ili kuhakikisha kwamba wanafanyia kazi kile wanachokisema, kampuni yao imeweka sheria inayokataza mfanyakazi kuendesha gari akiwa amelewa. Anasema madhara yanayohisiwa yanaweza kutokea ni pamoja na uharibifu wa bayoanuai na uoto wa asili na uchavushaji wa mazao na mimea mingine; utegemezi kwa kampuni chache; ongezeko la sumu na mzio; uharibifu kwa viumbe ambavyo havikukusudiwa; kuongezeka kwa magugu; na kuibuka kwa visumbufu na magonjwa sugu. "Kutengeneza nafasi za ajira kwa watu wasiojiweza, pia kuzingatia sheria, miongozo na maelekezo yatakayotolewa na baraza la taifa la uwezeshaji," anasema mwenyekiti huyo. Kwanza, kuitisha maandamano makubwa kushinikza serikali kuunda tume huru kuchunguza waliomteka na kumtesa Dk. Ulimboka. Mkurugenzi Mkuu wa TBL, Robin Goetzsche, anasema mabasi hayo ni sehemu ya utekelezaji wa mkataba uliopo baina yao na klabu hizo kubwa. "Vijana wengi wanajikuta wanapata fedha lakini wanashindwa kupangilia bajeti zao hatua inayosababisha wajikute wakirandaranda hovyo mitaani," anasema. Amri haiwi halali kwa sababu imetolewa na mtu halali. Mtu huyu atakuja lini na ni nani? Au ndiyo vyombo vya dola vimepoteza mwelekeo wa kulinda usalama wa nchi na mali za raia na kujikuta wakijiingiza katika masuala ya kisiasa zaidi? Kutaka kumng'oa bila kufuata taratibu na sheria hizo ni uhuni wala siyo dini. Anasema majungu yanakuja hasa baada ya kuanza kuona dalili za mafanikio kwani awali wengi walikuwa wakimponda kuwa asingeweza kufanikiwa katika mkakati wake huo wa kukusanya vijana wenye vipaji. Mrema na Lowassa hawako serikalini kwa sababu hafifu tu za udhaifu wa wanadamu. Na hapa ndipo CCM inapokosea na kuzidi kujisogeza kwenye kaburi lake kisiasa. Hali ambayo waliiacha wakati wanagoma bado iko hivyo hivyo. Matamshi ya Tendwa na baadhi ya matendo huko nyuma yaliacha maswali mengi kuliko majibu. Nafasi za uteule hulindwa kwa mteule kukubali kuuza utu wake kwa mamlaka ya uteuzi hata kama kwa kupoteza thamani ya utu na heshima yake. Wakati Tabora Jazz wakiwa Lumumba, Mbaraka alikuwa akipiga Ukumbi wa Community Centre. Aina hii ya ufashisti imebeba sura nyingi. Ushauri wangu kwa Msama, kila mtu asimame katika nafasi yake, msanii akitengeneza wimbo wake asipouvujisha hauwezi kuvuja, na waweke nyimbo au filamu zao katika mitandao kwa mikataba ili wimbo ukiingia pale unafungwa kwani mtu hawezi kudurufu bila kukatwa kiasi fulani cha fedha. Sababu mahsusi ya kiufundi na ambayo ni chimbuko ni kwa Hall kushindwa kuitengeneza Azam kumzunguka Ngassa kwa kuwa uongozi ulikuwa unaujua ubora wake na ndiyo maana ulimnunua kwa bei kubwa bila kutaka ushauri wa kiufundi. Kwa mujibu wa Munuo, watoa mada watakuwa ni wanawake waliofanikiwa katika nyanja mbalimbali kwani wapo wenye fani ya uhandisi, udaktari, uandishi wa habari, uhasibu na nyinginezo nyingi. Tusiwafikishe wananchi mahali walazimike kusema sasa basi liwalo na liwe! Hivyo, si jambo jema kuona kuna watu wakifanya magendo, wanavuruga soko, wanawakatisha tamaa wawekezaji na kuikosesha serikali mapato yake halali. Je, mengine ambayo kweli yana utata tutadanganywa mangapi? Akiwa kama Mwenyekiti wa Kamati ya Bajeti, Ryan anainjinia mkakati wa Republican akiitumia nafasi yake hiyo katika kusimamia hoja kubwa ya chama hicho ya mpango wa matumizi, akiongoza juhudi za kuitaka serikali ya Rais Obama kupunguza nakisi katika bajeti yake. Wengine waliofukuzwa ni aliyekuwa Mhasibu, Philip Chipika, na Masoud Saad aliyekuwa Ofisa Utawala, huku Afidh Saleh aliyekuwa meneja wa timu sasa akitakiwa kuwa kwenye kitengo cha mipango. Tanzania Daima tunampongeza mwanasiasa huyu maarufu ambaye licha ya kutangaza kujiondoa ndani ya chama alisema yuko tayari kuwashauri watakaopokea kijiti cha uongozi baada yake. Hiyo ndiyo kazi ya uaskari. Sema kama uongozi wetu ungekuwa ni shimo, basi shimo letu limejazwa kifusi kisicho na manufaa yoyote! Aliyekufa, amekufa, la msingi ni kukazania utawala wa kisheria na kwamba jambo kama hili halitokei tena kwa mwandishi yeyote. Ni kweli Pinda alizomewa, tena alizomewa sana. Hivyo kina mama hao watakapouza vitafunio vyao kwa bei ambayo Mtanzania wa kawaida anaimudu kama ilivyo kwa wale mama lishe, huenda ikawasaidia kuokoa fedha ambazo zitaweza kuzisaidia familia zao katika mambo mengine. Lakini cha ajabu, utiaji saini wa safari hii ulikuwa wa 'kibubu' zaidi, ambako hadi leo, hata ile thamani tu ya jumla ya mkataba huo haitajwa hadi sasa, achilia mbalimbali vipengere kadha wa kadha. Hii ni pamoja na kuwa Taifa Stars ilikuwa imefungwa. Akiwa na Namibia wapenzi na mashabiki walimpachika jina la "The Saint" (mtakatifu) na baadhi ya vyombo vya habari vikaenda mbali kwa kumwita "The Messiah" kwa kuiwezesha timu yao kuwa na kiwango cha kuvutia. Jeph Isack 0713 873 782." Nimekufa na sitakufa tena, nilizaliwa nikaishi katika siku zangu zilizokuwa zikihesabika, nimemaliza safari yangu na naamini kuwa njia ya kufika huku nilipo ni kutenda mema, basi nakuomba rais wangu watendee wema wananchi wa Tanzania wanaokutegemea. Haya ni baadhi tu ya mambo yenye utata ambayo hadi leo hii rais wetu hajaweza kuyafafanua vizuri kama alivyofanya juu ya mgogoro wa mpaka kati ya Tanzania na Malawi. Leo nimeguswa na kazi anazojitolea Msama za kukamata wezi wa kazi za wasanii wakati kwenye mtandao wa 'YouTube' zinapatikana bure. Kwa mfano wanaweza kutengenezewa tuhuma za kupika ili na wenyewe waonekane mbele ya jamii kuwa ni watuhumiwa wa ufisadi. Kwa kinywa chake, mkuu huyo wa wilaya alikiri katika mazungumzo yetu kwa njia ya simu kuwa Wamasai hao kweli baadhi yao wametoka Kenya na kuingia nchini kinyemela na kwamba hilo lilibainika wakati wa mapigano ya hivi karibuni. Au Jeshi la Polisi liseme alidanganya. Mwelekeo wenu unatuharibia nchi. Hasa ikizingatiwa kwamba ni kufuta 'maulaji' ya madiwani. Kama jeshi liliona mbona halikuwachukulia hatua? Walifaulu? Yatosha kuungana na kauli ya Angetile kutoa wito kwa makampuni na mashirika mengine nchini kuona umuhimu wa kuwekeza kwenye sekta ya michezo kama ilivyo kwa TBL, kwani kufanya hivyo ni kuongeza fursa ya ajira kwa vijana. Huenda CCM wameshajifunza kwa wengine Afrika na kujua kwamba kuzuia mabadiliko kwa njia ya amani ni sawa na kuruhusu mabadiliko kwa njia ya machozi na damu. Jambo hili ninalolizungumza halina ubishi na wala halihitaji ushahidi kwani ni kweli vijana hao wapo na wanafahamika. Baada ya kuishi kwa muda huko huku akiwa na mahusiano hayo ya mapenzi na mfalme, malkia huyo aliondoka na ujauzito hadi Ethiopia ambako aliweza kujifungua mtoto ambaye leo hii katika historia anajulikana kwa jina la Menelik I. Tunamaliza maoni yetu kwa kuisihi TFF kuwa wazi katika suala hili la mkataba kuepuka mivutano isiyo ya lazima kati yake na klabu kwani huko ni kuitia doa ligi husika kitu ambacho kamwe tusingependa kitokee katika ligi ambayo mdhamini wake mkuu amewekeza mamilioni ya fedha. UTEUZI WA KISIASA: Jaji hawezi baada ya kusikiliza upande wa mashtaka tu akaamua kumhukumu mtuhumiwa kifungo jela au kumwachilia. Lakini kama watu hao wanaamini katika ukweli wa dhamiri zao basi hakuna mateso, hakuna jela, hakuna vitendo ambavyo vinaweza kuwafanya wakubali uongo kuwa ukweli, uovu kuwa ni wema na uadui kuwa ni urafiki. Na kama ni kitanzi, basi lawama za klabu kwa TFF, zinapaswa kuanzia kwa Kamati ya Ligi waliyoikasimu dhamana ya kupigania maslahi yao kwenye ligi hiyo. Kwa hali hiyo serikali haina budi kusimamia kwa vitendo miongozo inayotoa; mfano inapopiga marufuku vitendo vya udanganyifu wakati wa mtihani huo inatakiwa isimamie kauli zake kwa kuwadhibiti kikamilifu wanafunzi hao ili kuviepusha kama si kuvimaliza kabisa. Binafsi nawapongeza wanafunzi wote waliofanikiwa kufikia hatua hiyo kwani ni wachache wanaobahatika hasa katika zama hizi za utandawazi, pia natumia wasaa huu kuwatakia mtihani mwema. Kwa upande wa matumizi ya majumbani anasema kwamba upungufu ni mkubwa kama ilivyo katika maeneo mengine. Basi waroho hawa wa madaraka wakabuni ufalme mwingine ambao tunaweza kuuita ufalme wa vyama. Aidha alisema kwamba unywaji pombe unaweza kuwa sehemu ya uwiano wa maisha lakini endapo ikiwa inanywewa kwa kiasi kikubwa inaweza kusababisha matatizo ya kiafya na kijamii na ndio maana TBL imebuni kampeni hiyo ya kuhimiza uwajibikaji na usalama wa mnywaji. Je, waandishi wataendelea kuwa salama? Siku chache baadaye aliyekuwa mwandishi wa habari wa kituo cha Channel Ten mkoani Iringa, Daudi Mwangosi, alilipuliwa na askari polisi mbele ya kamanda wa mkoa huo na mkuu wa polisi wa kituo cha kijijini Nyololo. Mathalani jamii zinazotuhumiwa kumiliki silaha hizo, zinaendelea kupata picha gani kwa serikali ikiwa upekuzi haujazaa matunda ya kuthibitisha tuhuma hizo? Akiwahutubia wanamichezo na mashabiki waliofika siku ya ufunguzi, Malinzi aliwapongeza wale wote walioshiriki mashindano hayo, kwani kwa kufanya hivyo ni moja ya sifa na kupata medali ni sifa nyingine. Waislamu wenye msimamo mkali ikawa imekula kwao! Ukiangalia watoto hao, wengine wamekimbia shule huku wakidai waliokuwa wakiwasimamia katika masomo yao kuwatosa kwa madai mbalimbali. Ukweli ni kwamba, njia yake katika safari ya kuisaka hiyo elimu, haimfanyi awe na cheti hicho cha kidato cha Nne licha ya kuwa na elimu ya juu kuliko cheti hicho. Dk. Nchimbi alipopewa wizara hiyo, mauaji ya kisiasa yakaanzia Iramba mkoani Singida kwa kijana wa CCM kuuawa baada ya mkutano wa CHADEMA kuvamiwa kwa mawe na wafuasi wa CCM mbele ya polisi kisha limefuata tukio la hivi karibuni mkoani Morogoro ambapo Ally Zona, aliuawa kwenye mkusanyiko wa wafuasi wa CHADEMA, tukaambiwa ni kitu kizito ambacho haijulikani kilirushwa na nani. Kina Nelson Mandela na wenzake walikuwa na uwezo wa kukubali makosa madogo na kuomba radhi na kuahidi kuwa hawatafanya tena siasa ili kuepuka kifungo cha maisha. Moja ya madhara yake ni kuwepo kwa vifungu na vipengele kadhaa vinavyopingana na sheria ya ndoa ikiwa ni pamoja na umri wa anayetakiwa kuitwa mtoto kisheria. Hizi ndiyo sifa za viongozi wetu wa kuteuliwa zinazotakiwa siku hizi ili ushike nyadhifa nyeti! Ungekuwepo uwajibikaji na umakini wa pamoja, Lyon sidhani kama wangeenda 'kujichafua' Zantel. Hii ni bahati mbaya sana! Yaani nilishituka sana lile swali. 0755 750 059." "Naamini kuna wana-CCM wengi, wazuri, wenye sifa na uwezo wa kuongoza chama - uongozi ni kupokezana vijiti na ni wakati wangu kukabidhi wengine kijiti hiki," alinukuliwa Kinana alipozungumza na waandishi wa habari kuhusu uamuzi wake. Kwa kuwa utengano mkubwa umeanzia ndani ya chama chenyewe haitakuwa ajabu kuona kuwa unakuwa mbaya zaidi wa kuwatenga watu wasiokuwa wanachama wa chama hicho kilichozaliwa ndani ya historia iliyoshindwa kuleta mapinduzi makubwa ya kiuchumi ndani ya miaka 50 ya uhuru. Wakoloni wametuachia reli ambazo hatuwezi kuzitumia kwa kuwa mabehewa au vichwa vya treni havifanyi kazi kwa kadiri itakiwavyo na labda tunahitaji mwekezaji (tamka beberu) kutoka nje ili tuingie naye ubia (tamka aje kutuibia). Kwa maelezo ya ofisa mauzo huyo, baada ya kelele nyingi kutoka kwa wananchi, kampuni yake ikapewa nafasi ya kuleta magari ya kuzolea taka yanayojulikana kama 'Green Waste Pro'. Sipendi kuliamini hilo lakini hatua ya Wachina hao kujichumia mapato pasipo kulipa kodi inanipa taswira kuwa tuna uhitaji wa kutafuta dawa kwa ajili ya kutibu taifa letu. World Vision Tanzania kama taasisi ya kimataifa inayojihusisha na vita dhidi ya umaskini, iliguswa na makala hiyo. Vyama vikaundwa na kimojawapo kikawa chama cha CUF. Wakubwa hawa wasidhani kuwa wananchi wameridhika na majibu yao waliyoyatoa kuhusu mauaji hayo ya kisiasa. Hatuwezi kuendelea na watu wale wale waliotuangusha miaka nenda miaka rudi. IGP Said Mwema je, ni sababu ya wema wako ndio tumefikia hapa? Highway Africa ni mkutano mkubwa unaowakutanisha waandishi wa habari, wadau wa habari na wanataaluma wengine ambao fani zao zinaingiliana na uandishi wa habari kutoka katika nchi takriban zote za Afrika na nje ya bara hili. Kwamba je, mkutano wa "ndani" unaweza kufanyika "nje" au kuwa na watu wengine "nje". "Aondoke, aondoke, aondoke!" Alipolazimishwa kuondoka kwa aibu wakambadilishia wimbo wakaimba, "Huyo huyo! Ni kwamba yeye anakimbizana hadi mikoani kukamata wezi wa kazi za wasanii, ilhali wenyewe ndio waliojianika. Katika mechi mbili za kwanza kwenye ligi hiyo iliyoanza Septemba 15, Yanga iliambulia pointi moja baada ya kutoka sare ya bila kufungana dhidi ya Prisons ya Mbeya Uwanja wa Sokoine kabla ya kufungwa 3-0 na Mtibwa Sugar, Jamhuri, Morogoro. Mbali na kukuahidi kukuletea simulizi ya jinsi wananchi wa Jimbo la Nyamagana jijini Mwanza walivyomtoa jasho waziri mkuu, kwa leo napenda nizungumzie suala la Pinda kutangaza kuivunja Halmashauri ya Wilaya ya Misungwi mkoani Mwanza siku chache zijazo, kutokana na tuhuma za kukithiri kwa rushwa. Eti kwa akili zetu tunahitaji tuwavutie ili waje kuzoa madini yetu. Tayari ukizungumza na wananchi wapo wanaohofu amani yetu kwenye uchaguzi ujao. Utajiri wa watu wale wanaofanya jitihada na hata kufanikiwa hautamsaidia mtu ambaye hapendi kujishughulisha. Kibaya zaidi, sheria hizi licha ya kuweka adhabu, bado inaonekana kutokuwa tiba kwa wale wanaopatikana na hatia. Sasa kitendo cha IGP kuunda kamati nyingine, hamwamini Nchimbi? Tujiulize haya, waliotoa taarifa kuwa vijana wa CCM wamefanya mkutano kinyume na utaratibu ni polisi wenyewe? Iweje tendo lilelile linapofanywa na wanafunzi au wafanyakazi wanaodai maslahi yao au chama cha upinzani iwe ni kosa, lakini linapofanywa na Waislamu wa Ponda au CCM lisiwe kosa? Kama utapoteza muda na pesa zako, uchumi wa wengine utafikia kikomo na kukufedhehesha. Kamati mbili, kutoka wizara ile ile, kuchunguza tukio lile lile, kulipwa kwa pesa za wananchi wale wale. Hivi ni kwa nini mwenyekiti Polcarp alipuuza ushauri wako wa kumtaka ajiuzulu? Hii ni sifa ya kuku anayekula mayai yake. Maximo alimtengeneza na kuwa mashambuliaji wa kwanza yaani nambari tisa na kutisha sana kwa mbio na chenga kama tulivyomuona katika mechi za Ivory Coast na Brazil alipofanikiwa kuwatoka mabeki na kubaki ana kwa na na magolikipa (one on one). Lakini tukiingia kwa undani, linaweza kuwa kubwa ambalo halina jibu katika maisha yetu ya kawaida. Dhamiri hufunzwa tangu utotoni kwa mtoto kufundishwa mema na mabaya na kwa kadiri anavyozidi kukua hufundishwa kwa vitendo vya wema na kuepushwa kwa vitendo viovu. Hadi sasa polisi hawajawahi kutoa majibu ya nini kinaendelea. Katika hali ya kushangaza baadhi ya mabondia, walilazimika kula chakula cha mitaani kinyume na utaratibu na sheria za mchezo huo. Kwa kifupi, yalikuwa maandamano ya ghafla, lakini polisi wakawa na busara, (au woga?) hawakushambulia waandamanaji, hawakumwaga maji ya kuwasha, hawakulipua mabomu kusudi watu wabubujikwe machozi na kutawanyika. Wala kusingekuwepo na hali ya kushauriana kama watoto wanaojiandaa kwenda kuchimba mihogo. "Tunavyozungumza na wewe, shauri hili limerudishwa tena Baraza la Ardhi la Kinondoni Oktoba 10 na huenda amri ya kubomolewa nyumba zetu ikatolewa. Semina nyingi zinafanyika na fedha lundo zinatumika katika harakati hizi. Anasema baada ya shule hiyo kuanzishwa Agosti 24, mwaka 2011, wakishirikiana walimu wengine wa shule hiyo, walianza kusaka vipaji katika sehemu mbalimbali nchini ikiwemo kuchomoa kutoka mashindano ya Umoja wa Michezo na Taaluma Shule za Msingi Tanzania (UMITASHUMTA). Hiki ndicho kimeigharimu sekta ya michezo nchini hasa ikizingatiwa kuwa, hata serikali nayo imeshindwa kutoa fedha za kutosha kwa vyama kwa ajili ya maandalizi ya kushiriki mashindano mbalimbali, hivyo kutegemea mbinu za viongozi wa vyama, mashirikisho au klabu husika. Sifa hiyo inampa uhalali wa kuwa chaguo bora kwa wahafidhina ambao walikuwa wakimwangalia Romney kwa jicho la shaka. Kama huamini matatizo ya wakazi hawa basi endelea kusoma safu hii nikusimulie kile nilichokiona Ngorongoro. Sababu ya saba: Kimekuwa chama cha uchaguzi. "Sasa mteja anapokwenda kununua gesi ni lazima afahamu uzito wa mtungi na gesi kwa ujumla wake ni kilo ngapi, na ahakikishe uzito huo kwenye mzani unaokuwepo dukani anaponunua gesi hiyo kwani rasimu hiyo ya kanuni inataka pia kila muuzaji awe na mzani utakaowezesha wateja kuhakiki kilichoandikwa yaani declared quantity," anasema. Na wala polisi hawakuthubutu kuingilia kati na kuyavuruga. Katika kuhakikisha wanairudisha nafasi hiyo mikononi mwao, maka 2010 wakati wa uchaguzi wa wabunge, Republican walifanikiwa kupata wawakilishi wengi ambao matokeo yake spika, John Boehner, akatoka katika chama hicho. Moja kati ya hotuba hizo, ni juu ya sifa anazopaswa kuwa nazo mgombea wa kiti cha urais au kiongozi katika chama enzi zao akisema sifa mojawapo ya kumnyima mtu nafasi ya kuwa kiongozi ni utajiri. Lakini walau nia ionekane! Anasema hatua iliyofuata ni kuwakabidhi wajasiriamali hao vyeti hivyo vya kusajiliwa na baraza. "Aidha, tunapenda kuwahakikishia Watanzania kuwa dhamira ya Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika siyo kutaka kumpa muwekezaji kutoka nje nafasi ya kuleta kwa wingi dawa za kukuzia vyakula kwa haraka na hatimaye kupata faida kama inavyodaiwa na wapingaji wa mpango huu," anasema. HATIMAYE wanafunzi wa darasa la saba nchini, leo wanatarajia kuanza mitihani yao ya mwisho ya kuhitimu baada ya elimu ya miaka saba. Filamu hiyo imeleta madhara makubwa katika baadhi ya nchi duniani. Alisema yeye kama Mtanzania huru na mwanazuoni anapaswa kutoa maoni yake; na kwamba kwa maoni yake CCM imeishiwa nguvu, uwezo na hata sera za kuongoza. Ule ulikuwa ni udhalilishaji na kila mpenda kabumbu alishikwa na butwa na kujua kuwa kumbe Azam kulikuwa kunawaka moto na ambao tulikuwa tukiuona ulikuwa ni moshi tu ukifuka; maana wahenga walisema dalili za mvua ni mawingu. Kwa sura ya uduni uliojitokeza kwenye mashindano ya taifa, umetoa jawabu kuwa ndiyo maana Tanzania iliwakilishwa na mabondia wawili tu kwenye michezo ya Olimpiki jijini London. Na sifa hii ni kuwa mtumishi wa utashi na matakwa ya mamlaka ya uteuzi! Jambo pekee ambalo lingeweza kuisaidia CCM ni kurejesha matumaini kwa vitendo. Dhima ya World Vision Tanzania ni kutetea maisha ya kila mtoto, na malengo yake ni kusaidia watoto milioni 1.2 walio katika mazingira magumu ifikapo mwaka 2015. Kumbe, mtu makini anayejali wengine, sharti awe mwangalifu na mwenye staha anapojaribu kugusa imani ya mtu mwingine. Kabla hatujajikita katika mada yetu ya leo, kwanza nichukue nafasi hii kuwaomba radhi mashabiki wa safu hii kwa kutokuwa wote wiki iliyopita, kutokana na majukumu mbalimbali ya ujenzi wa Taifa. Iwe mwisho polisi kuwamwagia maji ya kuwasha wazee wetu wanaodai mafao yao wakiwa barabarani; iwe ni mwisho kuvinyanyasa vyama vya upinzani vinapofanya maandamano na mikutano yao ya amani kwa kuwapiga raia wema kwa virungu, risasi za moto na kuwalipulia mabomu ya machozi na hata kuwaua. Hata hivyo, askari hao wanadaiwa kuwa walipofika kijijini hapo wakiwa na magari mawili walivunja nyumba na kupora mali mbalimbali za wananchi kisha kuwakamata vijana watano na kuwapiga na kuwafikisha katika Kituo cha Polisi cha Loliondo. Mziray anasema baada ya mchujo wakabaki vijana 19, hivyo wakaungana na wengine na wakafanya idadi yao kufikia 44. Hakuna ubishi katika hili kwani ukivaa shati la kijani hata kama ukivunja sheria hauna hatia. Aliongeza kuwa hali hiyo inatia moyo kuona kwamba mbali na kutengeneza vileo, TBL pia ina wajibu kwa jamii na umma kwa ujumla juu ya matumizi ya kuwatahadharisha juu ya matumizi ya bidhaa zao kama washirika katika mapambano dhidi ya ajali za barabarani. Alichokifanya Kinana sio tu kinampa heshima bali kinawasuta wazee wasiotaka kuondoka kwa hiari kwenye madaraka yao wakifikiri kwamba kuachia nafasi za uongozi ndio kukosa sifa za uanachama. Kabla ya mhusika kufikia malengo, hana budi kukutana na vigingi vingi. Kama kuna mtu ambaye amefanikiwa kuitazama filamu inayokwenda kwa jina la 'Women of Discipline' ambayo ukiachana na tatizo la lugha iliyotumiwa ambako naamini walidhamiria kuiita 'Disciplined Women', filamu hii imezungumzia maisha halisi ya Lulu kwa asilimia 80. Aache kuweweseka, atuambie liliko hilo chaguo la Mungu ili lizuie mauaji haya ya watu wa Mungu wasio na hatia! Mikakati kama chama na mikakati ya kuendesha nchi. Amesema waandishi hawawezi kuwa watetezi wa haki na wakati huohuo kuwa watetezi wa dhuluma; kama ambavyo hawawezi kuwa moto na wakati huohuo kuwa baridi. Kwa kuwa hayo yanatokea na yanatendeka usiku na mchana, kazi hiyo haiwezi kufanywa na wana CCM ambao ni masikini, lazima mirija mipana ya fedha chafu zitumike kuwanunua wapiga kura wasiojua kuwa kununuliwa kwao ndio chanzo cha kuendeleza utawala wa rushwa. Anasema hali hiyo ikawalazimu kushindwa kumudu mahitaji muhimu kwa wanamichezo kama chakula na vifaa, lakini akitoa shukrani kwa uvumilivu wa wachezaji na viongozi wa timu kwani licha ya magumu hayo, walikubali kushiriki. Ni kwa msingi huo, Rais Kikwete katika hotuba yake kwa taifa ya kuuaga mwaka jana na kuukaribisha mwaka huu, alitangaza dhamira yake ya kuwasaidia wakulima, wafugaji, wajasiriamali na wafanyabiashara wa chini na kati kwa kuanzisha benki za wakulima na rasilimali ili kuwawezesha kupata mikopo ya riba nafuu. Mashindano hayo, yaliyofunguliwa na Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Dk. Fenella Mukangara, yalifungwa na Mwenyekiti wa Baraza la Michezo la Taifa, (BMT), Dioniz Malinzi. Tukiwa bado na mwalimu huyu, akaniambia kuwa eneo lao halina maji kabisa na kina mama hulazimika kutembea mwendo wa saa sita kwenda kijiji cha Digodigo kutafuta maji kwa ajili ya matumizi. Makala ile ya "Tenda wema wende zako" iliweka wazi malalamiko ya raia kwa Jeshi la Polisi. Moja ya kanuni kuu za uaskari ni kutii amri kwanza na kufikiri kuje baadaye. Hawakutumwa kumpiga mwandishi ambaye hakuwa na silaha yoyote ile zaidi ya kamera. Mamlaka ya uteuzi wa kisiasa imejijengea mazingira ya kuhodhi nafasi nyingi za uteuzi katika kulinda mfumo wa uongozi, utawala na menejimenti ya shughuli zote za serikali kama ilivyokuwa wakati wa "chama kushika hatamu." Tutashtakiwa na historia, kwa kushindwa kuona mchango wake wakati wa uhai wetu. Usanii wa kisaliti. Ni katika kupigania maslahi hayo finyu ndipo tunapowasikia wakisigana wenyewe kwa wenyewe. Lakini aliishia kukasirika tu na kuendeleza stori zisizokuwa na mantiki kwa wana Misungwi na taifa letu kwa ujumla. Hayo nitakusimulia kwenye makala zijazo maana bado najiuliza kama wakazi wa Ngorongoro ni Watanzania mbona hawatendewi haki? Shirika la Gallup katika ripoti iliyotolewa takribani mwezi mmoja uliopita inaeleza kuwa bado Wamarekani wanaonekana kupenda utendaji wa Rais Obama kuliko marais wengine waliotangulia ambao walikuwa wakigombea kipindi cha pili wakati nchi ikiwa kwenye matatizo ya kiuchumi. Bondia huyo anasema kwa mara ya kwanza kupanda ulingoni, alifanya hivyo bila mazoezi, hivyo akapokea kichapo kutoka kwa Asha Ngedele aliyekuwa akipimana naye ubavu. Liwalo na liwe. Hakuna bendi ya aina yoyote ambayo ilikuwa inaweza kupata mteja siku ambayo Tabora Jazz ilikuwa ikipiga Lumumba. Tunasisitiza hili kwa kuzingatia kuwa, hakuna tija yoyote kuona timu zetu zinazoshiriki michuano ya kimataifa iwe Ligi ya Mabingwa Afrika au Kombe la Shirikisho, zikiishia raundi ya awali ama zikienda mabli zaidi, mwisho huwa ni raundi ya kwanza. Na je, ni mazingira gani yanaweza kumfanya mwanamke atambue anachohitaji mwanaume, na yapi yanamfanya mwanaume atambue anachohitaji mwanamke? "Tunawapa matumaini wengine wanye madeni, biashara zimekufa, wanaotaka kuanzisha biashara au wanaotaka kupanua - tutawapa mawazo, elimu ili waweze kuendelea," anasema Munuo. Pana kitu pale! Hii ni changamoto kubwa inayozikabili klabu zetu nchini kiasi cha kushindwa kupata ufanisi uliotarajiwa kwani licha ya uwezo wao mdogo kifedha, uendeshaji wa timu katika Ligi Kuu ya Tanzania Bara, ni kama ilivyo kwa Simba na Yanga. Bila uzalishaji, biashara yako itakuwa haina kitu cha kuuza. Vyombo vingi vya habari vililipa nafasi kubwa tukio hili, huku wengine wakielekeza lawama sehemu mbalimbali, ikiwamo RT, Serikali na mikoa husika, kuhusiana na jambo hilo. Lakini, anafanya hivyo akifahamu kuwa wale anaowapigania (Wamasai) kwenye eneo la mgogoro wanalikalia kinyume na amri halali ya Mkuu wa Mkoa, Wilaya na Katibu Tawala ambao kwa nyakati tofauti, mwaka 2005 waliandika barua za kuzuia lisitumike hadi ufumbuzi wa mgogoro huo upatikane. Ni kweli hatujui kwamba utandawazi unatuingiza katika ukoloni mpya wa kisasa? Vijana wakisoma 'Parched Earth', wakapata nafasi ya kujadiliana na kubadilishana mawazo na kusikiliza uzoefu wa wazee waliowatangulia, inaweza kusaidia kutoa mwanga katika maisha yao. Je, aliomba msamaha? Pamoja na jitihada hizo za kujikwamua katika mazingira magumu, wamekuwa wakikabiliana na changamoto mbalimbali ikiwemo maeneo mazuri ya kufanyia kazi kwa kuwa wanapata faida ndogo ambayo haitoshi kutafuta eneo zuri la biashara ambalo lingewalazimu kulipa kodi ya miezi sita au mwaka. Hawawezi kwa sababu hata wakijaribu dhamiri za wanadamu zinapaswa kuwakatalia! "Wapo hata miongoni mwa waandishi wenyewe wanaowaita Mwangosi na Kubenea kuwa wanaharakati na hivyo kuuawa ni haki yao - nani kasema ukiwa mwanaharakati ndiyo unatakiwa ufe?" aliuliza. Wataonesha uzuri wa dini zao, watanogesha tunu ya dini zao, na watatoa matumaini ya baadaye yanayopatikana kwa wale walio ndani ya dini zao na watakaojiunga nazo baadaye. "Ditopile aliua kwa makusudi - alitoa bunduki na kumwelekezea dereva, akafyatua risasi, lakini alishitakiwa kwa kosa la kuua bila kukusudia ili kumpa nafasi ya kupatiwa dhamana," alifafanua Sungusia. Baada ya kuelezea maisha yake ya utotoni, Sugu, anaelezea "ubishi wake wakati wa kusoma shule", na kuonesha kwamba daima alipigania haki na hakuwa na woga wa kusema ukweli pamoja na kuusimamia. Lakini wao wanashindwa kuisimamia kauli yao. "Yes bro pongezi nyingi kwa makala yako maana imekuwa ni kawaida, siku moja alikuwa anahojiwa H. Labda woga uliwashika wakubwa, na uwepo wa wale watu pale nje ya jengo la wizara ukaogofya wakuu, na kwa vile kwa muda ule hakimu asingekuwepo, basi aliyeamua kuvaa viatu vya hakimu akavivaa, na watuhumiwa wakaachiwa. Na si ajabu Pacificus Cleophace na Daudi Mwangosi walikuwa wanaangaliana kwa tabasamu kila mmoja akiwa kwenye jukumu lake. Katika mahojiano na gazeti hili, Bwire anasema wamejikita kwenye soka kwa kuwakusanya vijana wenye vipaji kutoka maeneo mbalimbali, kuwakuza kimchezo, pia kielimu. Hapa nchini, watoa huduma ya afya wamekuwa wakilalamikiwa sana kwa madai kuwa hawatekelezi wajibu wao ipasavyo, kwa kuhakikisha kuwa wanawapa huduma bora wagonjwa wanaofika katika zahanati, vituo vya afya na hospitali kupata huduma hiyo. Tendo hili ni la kisaikolojia kwa mchezaji na ni la kumuathiri kwa kumshusha morali. Kampuni, taasisi na benki mbalimbali zimekuwa kwenye ushindani mkubwa katika ubunifu ili kuweza kuwavutia wateja mbalimbali. Nina uhakika, walioharibiwa, masikini ya Mungu hawana mchango wowote na uwepo wa filamu ya kumkashifu Mtume Mohammed (SAW). "Ni vema vijana wakajitambua na wakajua umuhimu wao ndani ya nchi - tushiriki katika matamasha yanayotukutanisha pamoja ili kuhakikisha hatutumiwi na watu wachache wasio na malengo mema kwetu," anasema. Tukio la Bashe na Kigwang'ala kutishiana bastola halitafikishwa mahakamani. CCM bado inapambana kizamani. Hata mimi sikufurahishwa na maswali aliyomuuliza Diamond. Kwa vile hoja ya klabu katika mikataba iliyopita ilikuwa ni kutokana na mikataba hiyo kuwa sura mbili (TFF na Vodacom), maslahi ya klabu hayakuzingatiwa. Ni nyakati hizo hizo tukiwa Grahamstown likaibuka tukio la mchora vibonzo wa India aliyekamatwa na kufikishwa mahakamani kwa kosa la kudhalilisha mamlaka za dola kutokana na katuni aliyoichora dhidi ya Bunge la nchi hiyo kwa namna ambayo iliikera serikali. Aliniambia kuwa wana wanafunzi zaidi ya 400 ila wako walimu saba. Kama waziri mwenye dhamana, alipojua hilo alichukua hatua gani? Maandamano yenyewe kwa kweli yalikuwa ya amani, licha ya kuwa hayakuwa na hicho ambacho polisi wamekuwa wakisisitiza siku zote, kuombwa - kibali chao. Wadau mbalimbali nao wameweza kupata faraja kwa mageuzi hayo kwa mfano kuona mabinti wakijitosa kwenye masumbwi wakifuata nyayo za wengine mahiri duniani akiwemo Leila Ali, binti wa bondia nguli duniani, Mohammed Ali. Wakati huu mgumu wananchi wangetegemea kiongozi wao awe ni mtu wa kuwapa faraja, lakini anapotokea waziri na kufyatuka akisema: Watu wapelekwe mahakamani bila kujali nyadhifa zao za sasa au za kale. Katika uzee wake kimekuwa legelege na hakina mikakati, iwe ni ya kukinusuru au kuinusuru nchi hii na matatizo yake. Wakati unaendelea kuendesha biashara yako inayoendelea kukua, inawezekana kabisa kama utaamua kupunguza mahitaji makubwa uliyonayo, ili uweze kusimamia vizuri pesa ulizonazo, kusimamia vizuri suala la uzalishaji, mauzo na kufanya utafiti. Baada ya hapo tulisikia kule Tabora wakati Mbunge wa CUF, Magdalena Sakaya akiwatetea wafugaji wasinyang'anywe mifugo, polisi waliua kijana hadharani kwa risasi tukaona hata kwenye televisheni, mbunge akadhalilishwa na wananchi wengine kupigwa. Zipo nafasi nyingi Tanzania, kama mfano, watendaji au hata wenye dhamana ya utendaji wa kisiasa wanateuliwa na mwenye mamlaka ya uteuzi; yaani, rais wa nchi. Ukiacha uandishi, pia Lema amejikita kwenye shughuli za maendeleo ya kijamii. Vile vile anawaasa wale wasio na ujuzi wa matumizi ya vifaatiba vya magonjwa husika kutokuviuza ili kupunguza matumizi yasiyo sahihi ya vifaa hivyo. Pesa hizi pamoja na sababu nyingine ya kuzipoteza ni pamoja na misamaha ya kodi tunayowapa wawekezaji wetu hawa. Vijana hao hawakutiwa hatiani. Hiyo ni kauli ya Ofisa Mtendaji Mkuu wa Wakala wa Vipimo (WMA), Magdalena Chuwa, anayoitoa wakati akizungumzia mikakati ya WMA katika kusimamia vipimo vya gesi. Na itakuwa busara kwa CCM yenyewe kukubali kupumzishwa. Kutafuta kwake huruma kwa staili hiyo, huenda kukamsaidia kuzipata kura za Wamarekani maskini kupitia mpango wake wa huduma za afya. "Shirika lina mradi kama wa seremala, ushonaji, utengenezaji wa chaki, kilimo, ufugaji, mafunzo, na ujumbe mkuu wa mradi huu ni 'Ugonjwa wa akili Hupona'," anasema Mdakilwa. Wote wawili wamekubali rasmi uteuzi wa vyama vyao kugombea nafasi hiyo ambapo kwa upande wa Obama hii itakuwa awamu ya pili kuwania madaraka. Mbali ya huduma za kiroho, wanaamini kuwa mwanadamu ni lazima awezeshwe kiuchumi katika kutawala mazingira yake. Majibu ya vitendo kwa kero za watu ndiyo yanayohitajika, na wala sio kulipuana kwa mabomu. Pia analalamikia ukubwa wa gharama za vifaatiba kuwa chanzo cha malipo kuwa makubwa kwa wagonjwa na kusababisha wengi kutomudu. Jumamosi ya wiki iliyopita, nikiwa kijijini hapo, mkuu huyo wa wilaya alifanya mkutano wa hadhara na wazee wa jadi wa kabila hilo pamoja na uongozi wa serikali ya kijiji hicho. Tunaambiwa woga ni hatari hata kuliko risasi; woga ni adui mkubwa wa binadamu, hivyo watu wa Mungu ni lazima waushinde woga, ni lazima watamani kuwa na uhuru wa kweli na ukombozi uliokamilika. Leo hii bosi wangu akitaka kuomba nafasi ya kuongoza chama cha soka wilaya ya Kyela, huenda atachujwa kwa kukosa cheti cha kidato cha nne. Sauti yangu ilisikika nikiipaza juu kuwa mimi sina hatia, sikuweza kuachiwa kwa kuwa niliwekwa katikati ya mitutu ya bunduki na virungu vilivyokuwa vikiilegeza miguu yangu, hofu ulitoweka katika moyo wangu roho muumbaji alinijia na kuniambia saa yako ya kuishi duniani imekwisha. Ili ikubali kuzaliwa upya nini kitakachokuja baada ya kifo cha CCM ? Kama CCM haikubali kuzaliwa upya basi mbadala wake lazima waasisi wa chama hicho wafe na wakifa wote basi hapo kutakuwa na kundi jingine la kukijenga upya chama hicho ili kiweze kuondokana na mfumo wa sasa unaowawezesha watu wenye pesa pekee kuwa viongozi. Ukweli ni kwamba, sikukosea niliposema wakati ule kwamba "si lazima askari mfanye kile ambacho wakubwa wenu wanataka na kuwaamuru kufanya. Tuseme naye alikuwa anajilaani! Kuna mifano mingi ya namna hii. Bendi yoyote ngeni pale Tabora kabla haijafika ilikuwa ikiitaarifu Tabora Jazz ili awe mwenyeji wao na wasipige; vinginevyo ingepata patupu. Njia ipo pale na nitaitafuta". Akaanzisha meli maalumu ya 'Black Star' iliyowezesha kurudishwa baadhi ya Waafrika huko Liberia kabla ya zoezi hilo kupata upinzani kutoka kwa Waafrika wengine. Lakini kwa upande wa wasimamizi wa mitihani hiyo, tungependa kuwaasa kuwa wanapaswa kuwasaidia wanafunzi hao pale wanapokwama kwani mfumo wa mtihani ya mwaka huu, umebadilika tofauti na miaka iliyopita. Tumesikia kwenye vyombo vya habari kwamba mtu mmoja mwenye jina la Pasficus Cleophase amefikishwa mahakamani na yeye amekubali kutenda kitendo cha kukatisha maisha ya Mwangosi bila kukusudia. Tukio hilo limetokea usiku wa kuamkia juzi kuanzia saa nane hadi saa kumi, ikiwa ni shinikizo la kuwapokonya wananchi wa jamii ya Wasonjo maarufu kama Watemi silaha za moto wanazodaiwa na Mkuu huyo wa Wilaya, Elias Wawa Lali, kuwa wanamiliki na kuzitumia kupora mifugo ya Wamasai (Loita). Anaongeza kuwa, mwanadamu anatakiwa katika maisha kuwa na furaha moyoni kwa kuwa na mwanga wa uchumi ambao unatokana na maarifa yanayotokana na elimu. Mchungaji Musa Mika anasema, SDA lilisajiliwa kwa lengo la kutoa huduma za kiroho pamoja na huduma za kiuchumi ili kuwezesha jamii kupiga hatua kiuchumi. Dawa hizo ambazo zimesambazwa katika vituo mbalimbali vya afya katika mikoa ya Tanga, Mara na Dar es Salaam, inaashiria kwamba wahusika wa dawa za binadamu hawako makini katika kusimamia na kufuatilia matumizi ya dawa hizo na nyinginezo. Kauli ya Saintfiet ilitokana na mwendo usioridhisha wa timu yake ambayo katika mechi mbili dhidi ya Prisons na Mtibwa Sugar, iliambulia pointi moja tu, huku ikishindwa kufunga hata bao moja. Kwa mujibu wa Mama Makete, miaka miwili baadaye, shauri hili liliibukia Mahakama Kuu na kama ilivyokuwa katika Baraza la Ardhi la Wilaya, walalamikiwa hawakupata samansi na walalamikaji pia hawakuwa wanahudhuria siku za kutaja kesi hiyo. Ayubu alisema waandishi walioripoti tukio la mauaji ya Nyamongo waliamua kuandika kilichosemwa na polisi badala ya wao wenyewe kufanya uchunguzi na kuandika kitu cha ukweli. Yanga iliyoanzishwa mwaka 1935 na Simba 1936, ndizo kongwe na maarufu nchini zikiongoza kutwaa ubingwa wa soka nchini kwa Simba kuubeba mara 18 na Yanga mara 23 tangu 1965. Hana udhu tena. Baadhi ya watu wanaowatumia watoto hao, mara nyingi wamekuwa wakitumia ujanja wa kila aina ili mradi kuhalalisha uvunjaji huo wa sheria. Baaada ya hapo, akachukua tena FTC kisha akaenda Chuo Kikuu cha Mlimani, akisomea fani ya uhandisi. Hapa inabidi kujiuliza hivi wafundaji wamefanikiwa? Na kama kuna chuki kati ya polisi na waandishi wa habari, chuki hii itamalizika vipi? Hivyo, Lyon wao katika jezi zao walizokabidhiwa na mdhamini wao huyo mpya, Zantel walimweka mbele na nyuma. Anaonekana anapigwa yeye peke yake na kuzungukwa na polisi. Sina maana kwamba hiyo sheria iwe kwa wasanii peke yao, la hasha! Si lazima uwe umesoma misahafu kama Katiba, Biblia, Korani, Mgana Carta, Mahabharata, Bhavagand Gita, Shastra, Sri Guru Granth Sahib na Dasam Granth wala vitabu ya akina Socrates, Upanishad au Jean-Jacques Rosseau kujua kuwa Tendwa amevunja sheria, hasa kiapo licha ya kupoteza imani kwa umma. Pamoja na dhamira yake ya kutumia elimu yake kwa maendeleo ya soka, kura hazikutosha kwa nafasi ya Katibu Mkuu aliyokuwa ameomba. Lakini badala yake akaonekana akitaka kuwapoza wanahabari, ili walione tendo la kuuawa kinyama wakati wakitekeleza majukumu yao ya kuuhabarisha umma kuwa ni jambo la kawaida! Ni hasara kwa walipa kodi ambao kodi zao zinatumika kumweka ofisini, tena katika hali ya starehe na maisha ya hali ya juu. Tatizo jingine ni mgonjwa kufanya mazoezi na akipata nafuu kabla hajapona anaacha. Aidha, hataki kugusia kabisa upande wa pili wa Wamasai wanaopigana kwa kutumia silaha za moto wakitokea Kenya. Licha kukiri changamoto ikiwamo ukosefu wa vifaa na miundombinu, Mtaka aliwapongeza wadhamini wachache waliojitoa kwa kile walichoweza kufanikisha mashindano hayo. Miaka 27! Mapambano daima! Tumeanza lini kuwa na baadhi ya watu walioko juu ya sheria? Watu walishasambaa, na Mwangosi alikuwa amebaki na baadhi ya waandishi wa habari wakiendelea kufanya kazi zao. Kutokudhibitiwa huko kunawafanya baadhi ya watu kuendelea kuwatumia watoto kwa masilahi yao binafsi. Lakini ubaya huu inawezekana ukawa ni mdogo ukilinganisha na wilaya nyingine, hivyo inawezekana ndiyo maana ikakidhi vigezo hivyo. Leo hii bosi wangu akitaka kuomba nafasi ya kuongoza chama cha soka wilaya ya Kyela, atabanwa awasilishe cheti cha kidato cha Nne na kwa vile hana, ataelezwa hana sifa. Hata waliotishiwa nao walitishiwa tena ili wakae kimya kwa kuwa kesi ilikuwa ni ya 'mheshimiwa'. Anasema imeanza kutumika kwa mara ya kwanza katika nchi ya Marekani 1996, na kusambaa katika nchi nyingine za Bara la Amerika ya Kusini, Asia na Afrika. Yawezekana ushindi wa ngao ya hisani, ndio chachu ya kufanya vizuri pia kwenye mechi zake mbili za mwanzo kutokana na wachezaji wake kuingia vitani wakiwa fiti kisaikolojia. Tunasema hili kwa kuzingatia kuwa, kama makampuni mengi yataguswa kuwekeza kwenye michezo kama ilivyo kwa Kampuni ya Bia Tanzania (TBL) ambayo imekuwa mfano mzuri wa kuigwa kwa uwekezaji kwenye michezo, mambo yatakwenda vizuri. Pia magari hayo yanakuwa na ujazo mkubwa, hutumia mafuta kidogo kwa mfano lita moja kwa kilomita tatu. Ametunukiwa Tuzo ya Fasihi Tanzania (Tanzania Literary Award) mwaka 2001 ya kitabu cha 'Parched Earth' kama kitabu bora nadharia cha watu wazima (best adult fiction) na mwaka 2002, kitabu chake cha 'Ndoto ya Upendo' kilitunukiwa tuzo ya kitabu bora cha watoto. Katika mazingira kama hayo, itakuwa vigumu sana wao kuifanya kazi yao kwa ufanisi. Watu hao mara zote wamekuwa wakiwausia watoto wao kuishi maisha ya kujituma na kufanya bidii ili watakapokua waweze kuwa na mafanikio, pia wasitegemee utajiri wa wazazi wao. Na hilo litakuwa fundisho kwa yeyote tunayempa madaraka ya kuongoza nchi hii, kwamba ukishindwa tunakuondosha. Jana hiyo hiyo, tumeona maelfu ya Waislamu wakiandamana kupinga kile wanachosema filamu ya kuudhalilisha Uislamu. Hili mbona limewezekana katika soko la Boma, ambapo ukifika kuanzia majira ya saa kumi usiku pale utakuta wafanyabiashara wamesambaa hadi katika barabara za waendao kwa miguu, lakini inapotimu saa 4:00 asubuhi wote wanakuwa wameondoka. Kama Manumba yupo katika Kamati ya Nchimbi, anawakilisha jeshi? Nami nimebaki nimeduwaa na ndio maana leo nimeona niseme la moyoni mwangu, si jingine bali la Watanzania kugeuzwa kama dodoki, wakipokea chochote bila kujali ni kizuri au kibaya. Kimekuwa chama cha kujiondoa kwenye kibano na kujinasua kwenye kona kinaposhikiliwa. Kitendo cha Saintfiet kutimuliwa, kimetibua malengo yake kwani siku anatua Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Julius Nyerere jijini Dar es Salaam, majira ya saa 7:20 mchana, alitamka wazi dhamira yake ya kuipaisha timu hiyo. Ukistaafu wakati muafaka unakuwa lulu ya kutoa ushauri wa namna ya kukiendesha chama kwa vijana. Ni mbunifu sana mtu huyu. KESI ya Lulu ni moja ya habari ambazo zimefanikiwa kutikisa hivi sasa katika vyombo vya habari kutokana na msanii huyo kuhusishwa na kosa la mauaji ya msanii mwenzake, Steven Kanumba. Shaaban Robert (Mswahili) hakuwa mwanasheria, lakini alitambua kwamba "uanasheria unahitaji hekima, busara na subira katika kufikia utoaji wa haki kwa wanaohitaji haki ya kisheria." Hebu jiulize kesi imefutwa Mahakama Kuu ni kwa vipi inarejeshwa tena Baraza la Ardhi la Wilaya? Mtu anajiuliza ni vipi sheria kama hii iwepo hadi leo Tanzania? ELIESHI Lema ni mwanamke mashuhuri hapa nchini. Kuna sababu zote za kuipumzisha CCM uchaguzi ujao. TFF walifanya hivyo wakilinda mkataba wa mdhamini mkuu wa Ligi Kuu ya Tanzania Bara, kampuni ya simu za mkononi ya Vodacom Tanzania inayoidhamini ligi hiyo kwa miaka mingi sasa. Wanasema kilicho wazi ni kwamba Romney hana bahati na Wahispania na haelekei kupata nguvu yoyote hata baada ya kumteua mgombea mwenza huyo ambaye alipiga kura ya kupinga muswada wa sheria ujulikanao kama The Dream Act Legislation ulioandaliwa na chama cha Democratic. Kunzia 2006 hadi 2007, Saintfiet alikuwa Mkurugenzi wa Ufundi wa klabu ya Emmen na mwaka 2008 akawa kocha wa timu ya RoPS Rovaniemi ya Finland. Kwa kuwa ndani ya siasa, kuna changamoto nyingi zinazopaswa kuendana na kashkashi za ujana na kuzuia nguvu za wazee kujipenyeza kirahisi, kinyume chake wazee nao ili waonekane kuwa hawakubali kushindwa, ndipo hutumia nguvu za ziada kukabiliana na harakati za vijana ikiwemo kuwaogopesha washindwe kusonga mbele. "Ni vema nchi inapolipia gesi kwa kampuni za kufua umeme ikalipia kiasi sahihi na si vinginevyo, hili litafanikiwa tu endapo vipimo vinavyotumika vitakuwa sahihi, ni wajibu wa kisheria wakala wa vipimo kuhakiki vipimo hivyo," Chuwa anasema. Nje ya hilo, umefika wakati sasa kwa TFF kutoweka mipaka ya makampuni ya udhamini kwa timu za Ligi Kuu kama ilivyo nchini Uingereza ambapo licha ya kuwa chini ya udhamini wa benki ya Barclays, bado timu kama Liverpool ipo chini ya udhamini wa benki ya Standard Chartered. Kwa maoni yangu, elimu ya msingi ndiyo mwanzo wa kumjenga vema mwanafunzi ili afikapo katika hatua za mbele ya safari yake aweze kuwa imara na atakayeweza kukabiliana na mitihani yoyote atakayokumbana nayo, hivyo ni muhimu kuandaliwa vizuri. Wakati wa fainali za Kombe la Dunia za mwaka 2010 nchini Afrika Kusini, Saintfiet alikuwa na kolamu akiandika makala katika jarida moja la soka la Ubelgiji na jingine la Japan. SAFARI ya kusaka mafanikio ya kitu chochote ni nadra kukosa changamoto ambazo kila mtu huweza kuzipitia na wakati mwingine mhusika kushindwa kufikia malengo aliyojiwekea. Republican ambao waliondolewa na Democratic madarakani mara baada ya Rais George W. Napenda kuwauliza wasomaji, katika hali hii nani anakuwa katika mazingira magumu ya kazi? Mashindano ya mwaka huu ambayo yamevunja idadi ya mikoa shiriki, yalishirikisha mikoa ya Dar es Salaam ambao ndio walikuwa wenyeji, Dodoma, Arusha, Kilimanjaro, Tanga, Tabora, Singida, Mwanza na Mara. Taifa linaambiwa Michael Kamuhanda yule RPC aliyetuhumiwa kuongoza mauaji ya raia wema mkoani Ruvuma, ambaye anatuhumiwa kuongoza mauaji ya mwandishi wa habari Daudi Mwangosi mkoani Iringa anafanyiwa mipango ahamishiwe makao makuu badala ya kuvuliwa upolisi na kushtakiwa. Huyu ni waziri maskini! Wala hakuna watu wanaohifadhiwa na Mmama huyo kwa ajili ya kuchimba kokoto. Asilimia 59 ya eneo lote la wilaya hiyo ni hifadhi ya wanyamapori iliyoanzishwa mwaka 1959 ikiwa na vivutio vya kila aina. Baada ya hapo Mbaraka, kama wanamuziki wengine kutoka mikoa mingine, alilazimika kumtaarifu Karenga kuwa angekuwa mgeni wao katika mji wa Tabora na Tabora Jazz kuahirisha dansi lao ili mgeni wao asikose wateja na kuumbuka. Watufanyie hisani kwani wao shemeji zetu? Wakati Baba wa Taifa akitoa hotuba ile tamu iliyojaa hekima na busara za hali ya juu, wapambe waliokuwa kando, walikuwa wakimshangaa, wakamwambia leo sio hivyo. Wengine wanaoweza kununuliwa na mafisadi au mawakala wake ili kuzima uwajibikaji kwenye ufisadi ni viongozi wa vyama vya wanataaluma kwa mfano wanasheria ama mawakili, vyama vya wahadhiri vyuo vikuu, vyama vya wanafunzi, vyama vya wafanyakazi, taasisi za dini, mitandao ya mashirika yasiyo ya kiserikali na wasanii mashuhuri na wanamuziki. Anasema malengo yao ni kupanua huduma za kiroho zinazoenda sambamba na huduma za jamii zenye lengo ya kukuza kipato kwa kutoa elimu kwa vijana. Na kuna sera madhubuti ya kuwadhibiti wasiwadhalilishe. Huwezi kusalimika! Ikiwa bila vyombo vya mabavu haiwezi kufika hata kesho. Kitendo cha kuomba radhi kwa serikali wakati walipoumizwa kwa kiasi kikubwa na mgomo wao ni wananchi, kinaonyesha jinsi ambavyo vijana hawa walivyo wanafiki. Najua wapo wengine katika Tanzania hii na wengine wamewasiliana nami pamoja na wananchi wengi wakieleza kushangazwa na jinsi yale niliyoyatabiri mwaka jana tu mwishoni yanavyotimia kwa haraka kabla mwaka haujaisha. Nafahamu hilo ni moja ya jukumu kubwa kulingana na wadhifa mzito uliopewa na wananchi wa Tanzania na inawezekana kabisa ndio maana ulikosa pia fursa ya kusikiliza kilio cha Mwangosi, nilipokuuliza Rais Kikwete uko wapi Mwangosi anakulilia? Halafu upange mipango yako ukinuia kuwa utafanikiwa. Hayo nayo ni mauzauza! LIGI Kuu ya Tanzania Bara ilianza kutimua vumbi mwishoni mwa wiki ambapo timu zote 14 zilishuka uwanjani katika mechi za ufunguzi wa msimu mpya wa 2012/13. Moja ya eneo linalotushinda kusimamia ni pamoja na suala zima la usimamizi wa mabasi ya abiria na ugumu wake unatokana na askari wa barabarani, wenye dhamana ya kusimamia utekelezaji huo, ndio wanaongoza kwa kupokea rushwa. Pia Dk. Kapologwe anasema watumishi wanaopatiwa zawadi ni wale walioweza kuwaingiza wateja wengi katika Mfuko wa Afya ya Jamii (CHF). Alianza kazi ya ukocha mwaka 1997, baada ya kucheza soka kwa miaka 14, kuanzia mwaka 1983, wakati huo akifundisha timu ya daraja la chini hadi mwaka 2001. Lazima Tendwa ajitenge na uhuni na wahuni kwa vile yeye ni jaji na siyo mbabaishaji anayepaswa kulindwa kwa vile kaoa au kuoza kwa fulani ukiachia mbali kuonekana kama 'robot mtu' anayetumia mitulinga badala ya akili. Alitolea mfano wa kesi ya aliyekuwa mkuu wa Mkoa wa Tabora, Ramadhani Mwinshehe Ukiwaona Ditopile Mzuzuri, aliyemuua dereva wa daladala kwa risasi. "Jambo hili likagusa benki za dunia kwa ajili ya kuboresha makazi duni. Aidha, aliwahi kuwa mshauri wa masuala ya ufundi wa Shirikisho la Soka la Kazakhstan. Kwa mujibu wa wafuasi wa imani ya Kirastafari, wengi wao wakiwa huko Ethiopia na Jamaica, kizazi cha wajukuu wa mfalme Suleimani ambaye kwa mjibu wa maandiko matakatifu alikuwa akiishi huko kwenye nchi ya Wayahudi, kilianzia katika moja ya ziara za aliyekuwa Malkia wa Sheba ambayo ndiyo Ethiopia ya leo. Kuna hisia kwamba askari au mtumishi wa serikali akiamuru kitu basi raia hapaswi kuhoji bali anapaswa kutii kwa vile amri lililotolewa 'kihalali.' Uhalali wa amri unatoka wapi? Hivyo, kitendo cha Lyon kufanya mazungumzo na kusaini mkataba na Zantel bila kuishirikisha TFF, ni ukiukwaji mwingine wa taratibu kwa mujibu wa kanuni za ligi. Shughuli nyingine ni mafunzo ya sheria ya namba 21 kwa wahariri wa vyombo vya habari, Semina kwa kamati ya huduma za jamii ya Bunge, Uchapishaji wa vipeperushi na fulana zenye ujumbe , pamoja na mafunzo ya sheria namba 21 kwa wagonjwa na walezi. Nasi tungemjibu mtu kama huyo, na kumwambia kwamba, inawezekana sio kazi rahisi kweli kutoa suluhu kwa matatizo mengi ya kijamii. Na swali jingine linaloweza kutusaidia sana ni je, siku hiyo ya mauaji ni watu wangapi walikuwa hawajashiriki sensa kiasi cha Kamanda wa Polisi Mkoa wa Iringa kufikia hatua ya kutuma Jeshi la Polisi katika eneo hilo la tukio? Hata hivyo, pamoja na ukweli na kuungwa mkono na wengi hata wasio Waislamu, viongozi wa maandamano hayo, walirudia tena kauli yao ya kumtaka Mufti ang'oke na pia juu ya Katibu Mtendaji wa Baraza la Mitihani la Taifa, Dk. Joyce Ndalichako. Yule anayekwenda ng'ambo angeonesha dhahabu iliyochukuliwa Tanzania ikipelekwa nje na yule wa Tanzania angeonesha chandarua alichopewa msaada akirudi nacho kwa bashasha! Tunajifunza matatizo yao kupitia sauti za wanaharakati. Walichokuwa wanadai baadhi ya waliohojiwa na vyombo vya habari, ni juu ya kunyimwa haki ya kikatiba kwa watuhumiwa hawa, haki ya kupewa dhamana. Kupitia chaguzi hizo, hali inajionesha wazi kuwa bado nguvu kubwa inaoneshwa na watendaji wa serikali waliopewa mamlaka ya kusimamia shughuli za umma bila kujichanganya na mambo ya siasa, wamekuwa msitari wa mbele wakitaka nafasi za kichama. Hivyo, itakuwa ni ndoto kwa serikali kutimiza madai hayo ambayo aliyeyadai ameamua kuyakana. Dhana ya utumwa wa kiakili ni ile fikra ya wateule kuwa chini ya utashi wa kisiasa wa anayewateua kwa utendaji na jinsi ya maisha yao kwenye nafasi zao! Ili taifa letu liweze kusonga mbele, lazima viongozi kama kina Pinda wawe na mtazamo chanya. Je, tunapaswa kuamini kuwa wazee si wasikivu? Mi bibi nina miaka 68, imenifurahisha barua yako kuhusu kipindi cha Salama. Hata hivyo, sheria ya makosa ya kujamiiana haikutengua wala kubatilisha sheria ya ndoa ya 1971 na kwa sababu hiyo sio mbadala wake. Kuna msemo maarufu wa Kiingereza ambao kwa tafsiri yake kwa Kiswahili tunaweza kusema ni kwamba "hakuna mlo wa bure ." Kwanini tunadanganyika kwamba kuna mchimba madini yeyote ametufadhili kitu chochote? "Mashindano tumeyaendesha kwa hali ngumu, lakini tukawa hatuna namna nyingine kwani ni lazima yafanyike kwa sababu yamo kwenye kalenda yetu," anasema Makore na kuipongeza mikoa kwa kujitokeza kwa wingi kushiriki licha ya kutambua ukata uliopo. Vinginevyo licha ya kuwa na sheria nzuri tutajikuta katika hali mbaya zaidi. Kuendelea kukiendekeza chama hiki ni kufanya mzaha na taifa hili. Hili lilikuwa kosa katika menejimenti bora ya soka. Tukio la waziri mmoja kutishia watu bastola Kijiji cha Mwanyone na kuvunja geti na kutishia tena bastola Kijiji cha Kinyeto halikufikishwa mahakamani, pamoja na kuwa waliofika polisi walifungua jalada SI/IR/1570/2012. Shida hapa ni kwamba, walio madarakani pamoja na watendaji wao wamekuwa wazito mno kuchukua maamuzi sahihi kwa matatizo ambayo yamekuwa yakipigiwa kelele na wananchi, wabunge, waandishi na wanaharakati. Hapo ndipo Republican walipopata nguvu ya kuzuia mipango ya serikali ya Democratic ya kufufua uchumi uliokuwa umedodora ambao waliurithi kutoka kwa Rais George Bush. Nikianza na Lyon, binafsi nawapongeza kwa juhudi za kusaka udhamini nikitambua kuwa walifanya hivyo kwa lengo la wao kupiga hatua kisoka, hivyo ni maendeleo ya soka nchini. Wote hao ambao binafsi wameyakubali maisha na changamoto zake na kuzifanyia kazi changamoto hizo katika mafanikio. Tanzania Daima tukiwa sehemu ya wadau wa michezo na maendeleo kwa ujumla wake, tunapongeza kuanza kwa ligi hiyo tukiamini timu zilizoanza vizuri kwa kushinda na zile zilizofungwa au kutoka sare, matokeo hayo yatakuwa chachu ya kujipanga zaidi kuelekea mechi zijazo. Nasema hivyo kwa maana kuna mambo mengine yanayofanywa na baadhi ya watu katika jamii zetu, si tu kwamba yanawadhalilisha wahusika, bali ni aibu pia kwa jamii husika kama itaendelea kuyaangalia na kuyaacha yaendelee kujichimbia mizizi bila ya kuyatafutia mikakati ya kuyakomesha au kuyapigia kelele ili yapungue kuendelea kuwepo na kusababisha madhara kwa watu wengine pia. Septemba 30 mwaka 2009, kesi hiyo ilikuja tena, lakini walalamikaji na walalamikiwa wote hawakufika. Wakati hayo yakitokea, wananchi watakuwa wanazidi kuteseka. Jeshi la Polisi limekuwa la kisiasa siku hizi. Watu wote wenye bia za Windohoek ambazo hazina code namba MB66 nchini waziwasilishe kwenye Kampuni ya Mabibo kabla ya tarehe 30 mwezi huu ili wabadilishiwe na kupewa bia za Windhoek halali. Narudia tena hiyo kauli: Watu wao wakapewa dhamana. Kituoni pale abiria wenzangu wakanipa faraja kuwa gari jingine linakuja na punde si punde likafika, lakini kila mtu akilikimbilia na safari ikaendelea, watu wanalala na kuamka wengine wanatapika kutokana na mtikisiko mkubwa, tuliosimama tukanyong'onyea, lakini hatimaye saa 7:13 tukafika Waso yalipo makao makuu ya Wilaya ya Ngorongoro. Ni kweli hakuna kawaida ya kutoa kadi za mwaliko kwenye msiba, lakini unaendaje kwenye msiba ambao wewe ni miongoni mwa watuhumiwa wa mauaji hayo? Kama hawataki maovu yao kuwekwa hadharani basi wasifanye na wafuate sheria za nchi na waache kujiona wapo juu ya sheria. Hakika tembea uone mengi. Wachambuzi wanasema katika wiki zilizosalia macho yote yanaelekezwa kwenye ukuaji wa uchumi ili kung'amua kama Obama aendelee na urais au la. Wengi wenye busara walidhani Tendwa angeona mauaji ya Mwangosi kama uvunjaji wa kutisha wa haki za binadamu ambao usingeweza kuungwa mkono na hata hayawani achia mbali mtu mwenye akili. Kuku ni hayawani. Alianza uandishi wake rasmi akiwa mtu mzima. Kesi hiyo ambayo kwa mara ya kwanza ilifanikiwa kuteka hisia za wapenda burudani kutokana na tukio hilo kuwahusisha wasanii hao wakubwa wa tasnia ya filamu. Hata hivyo, kitendo cha wadau kumpatia kura katika nafasi mbalimbali alizowahi kushika na aliyomo sasa, ni wazi utendaji wake umekubalika, kwangu hiyo ndiyo sifa ya msingi. Kwa mfano, kama kila wakati CHADEMA wanaomba kibali kufanya mkutano wanaambiwa "intelligentsia inaonesha kutakuwa na vurugu" au wanakataliwa wakati watu wengine wanapewa basi ni jukumu la CHADEMA kukataa kutii amri hiyo. Ukweli ni kwamba bila vyombo vya mabavu CCM itakufa kesho. Kwa bahati mbaya, kura hazikutosha hivyo akageukia katika siasa na kupata mafanikio makubwa kutokana na nyota yake kung'ara vilivyo huko kwa tiketi cha chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Hiyo ndiyo sababu hasa ya watawala kutotaka chama kilichoko madarakani kuondoka kikaingia kingine maana wanaogopa yaliyowapata akina Kenneth Kaunda, Fredrick Chiluba, Charles Taylor, na sasa Laurent Gbagbo. Hakina mikakati. Vilevile mgonjwa akisha kukubali kuwa kwa kufanya mazoezi ya viungo anaweza kupona, ukimwambia afanye mazoezi nyumbani huwa hafanyi kikamilifu kama ulivyomuelekeza nini cha kufanya na nini cha kutofanya," anasema. Hakuna jambazi wala watu wanaohifadhiwa hapo kama baadhi ya vyombo vya habari vilivyoripoti. Katika mashindano ya Afrika, kwa upande wa mchezo Netiboli, yaliyofanyika kwenye viwanja vya nje, Uwanja wa Taifa Dar es Salaam, hakika hali ilikuwa mbaya siku ya fainali. Haya yote nimelazimika kuyasema leo hii kutokana na bibiye fulani ambaye ana miaka kadhaa katika maisha yake ya ndoa yenye watoto wawili wa kike, lakini ghafla katika siku za karibuni kaanza mapepe ya kichangu changu ambayo labda kama ni ya muhimu sana kwake, basi alitakiwa awe ameyafanya takribani miaka kumi iliyopita, kamwe siyo sasa akiwa kama mke wa mtu na mtu mwenyewe ni yule anayejiheshimu vizuri mbele za watu wengine na nafsi yake pia. Ila siku hizi zimeboreshwa, zimekuwa za kisasa zaidi, hivyo hiyo yote ni kwa sababu ya maendeleo. Pia kulingana na taarifa kutoka Shirika la Afya duniani vyakula vitokanavyo na mazao ya aina hiyo, vilivyoko sokoni havina madhara yoyote kwa watumiaji kwa kuwa vinafanyiwa uchunguzi wa kina kabla ya kuidhinishwa na vyombo vinavyosimamia matumizi salama. Kwa hiyo bia zote za Windhoek zinazoingizwa nchini zenye 'code' namba MB66 ndiyo bia halali pia ndio utambulisho wa uhakika kuwa bia hizo zimelipiwa ushuru. Si mchezo kuwa mchezaji bora mbele ya wachezaji maarufu wa kidunia kama hao hata kidogo. Kwamba kwa kuwa Jomo Kenyatta kaachia madaraka kutokana na kifo, basi madaraka sasa yachukuliwe na Daniel arap Moi wa chama hicho hicho kilichoko madarakani na baada yake madaraka yarudi kwa Uhuru Kenyatta ili aendelee kutunza madhambi ya baba yake na ya rafiki wa baba yake. Lakini nyuma yake, kuna sauti zinapaza zikimtaka atoke, kwa sababu ambazo ama sio sahihi au zina lengo jingine. Baada ya mashindano hayo, yakaja mengine ya ndondi yaliyofikia tamati Septemba 20. Na ndugu zangu Watanzania, ni muhimu kujua kwamba mapambano ya CCM kutaka kubaki madarakani na CHADEMA kusukumwa na wananchi kuingia madarakani, hayawezi kuwa mabaya kiasi hicho kama yatabaki kuwa kati ya CCM na watu wake wanaokipenda hicho chama na CHADEMA na watu wake wanaokipenda hicho chama. Wagonjwa wanaokumbana na hasira ya madaktari waliolazimishwa kurudi kazini ni wananchi wa kawaida. Na wewe bosi, ni nini hasa unachokitafuta kutoka kwa mke wa mwanaume mwenzako wakati wasio na waume wamejaa kibao Jijini Dar es Salaam? Cha kusikitisha ni kuwa tukiwa kama madodoki, Watanzania tumefika mahala tunaendesha mambo yetu kimapokeo zaidi tena pasipo kuchuja mazuri na mabaya. Ni lazima tushirikiane kwa pamoja na kupaza sauti zetu tukisema "Hapana", "hapana". Je, vijana na watoto waliokimbilia porini siku ya tukio wakihofia mabomu ya polisi nini hatima yao? Licha ya Bakhressa kuwahi kuwa mfanyakazi katika Halmashauri ya Jiji na kule wilaya ya Temeke, bado anaambiwa hana sifa, kisa cheti cha kidato cha nne. Ukiondoa udhamini wao kwa TBL, bado Simba na Yanga ni timu zinazopata mgawo mkubwa wa mapato kutokana na wingi wa mashabiki ambao huingia uwanjani kuzishuhudia bila kujali zinakutana zenyewe au pale zinapocheza na nyingine. Kama tutaamua kunyamaza na kukaa kimya ni wazi kuwa tutaendelea kukabiliwa na maradhi lukuki yasiyo na tiba. Yawezekana ni kweli jamii hiyo ya Wasonjo inamiliki silaha za kivita kama anavyosema mkuu wa wilaya, lakini anapaswa kutambua kwanza mianya inayowawezesha kuzipata, hivyo kufikiria njia ya kidiplomasia zaidi badala ya mabavu ya kipolisi. Wanasiasa wa kambi ya upinzani hawana raha... kila siku wanaandamwa na polisi na hata kuvunjwa mikono. Msingi wa swali hilo ni kuepuka hatari ya dhamana ya uongozi kuangukia kwa mtu asiye mwadilifu. Hali hii kwa kiasi kikubwa inachangiwa na wananchi ambao hawajui maana ya usafi ama wamekuwa wakidharau kanuni za afya kwa makusudi. Mathalani, wanadiriki hata kuita kuwa watu wa dini hiyo ni wajinga na ndio maana kengele zao hulia - 'wajinga njoo, wajinga njoo' wameitwa makafiri mara nyingi mno! Tangu avae viatu vilivyosuswa na Waziri Mkuu aliyejiuzulu, Edward Ngoyai Lowassa, sijawahi kushuhudia Pinda akizomewa hadharani. Hii ni dhana kongwe na inayokubaliana na nadharia na falsafa ya sayansi ya siasa, kwa vile hawezi kuteuliwa mtu yeyote awaye kwenye nafasi ya uteuzi wa kisiasa, asiyekuwa na mafungamano ya moja kwa moja na mfumo wa siasa unaotawala. Kila maisha unayoyaishi yana nafasi nzuri ya mafanikio. Kati ya viashiria vya ufisadi, ni kuzunguka mbuyu, kukubali kuzunguka mbuyu, kuzembea majukumu, ubaguzi wa rangi, ukabila, ushirikishaji wa mapenzi, kufuja mali ya umma na kadhalika. Kama siyo ni kwa hoja zipi za msingi? Nilijua kuwa Watanzania wengi walikupenda wakiamini kuwa upo pamoja nao na hata mimi binafsi niliamini hivyo nikiwa na mwaka mmoja tangu nilipojiunga na Channel Ten, kazi kubwa nimeifanya, nilijua kuwa mwisho wa uhai wa kila binadamu ni kifo. Pamoja na kuja na kizazi kipya kutoka huko alikokuwa, malkia huyu pia aliweza kupenda mfumo wa maisha ya Kiyahudi hivyo akaja na kuanzisha imani inayofanana na hiyo lakini hii ikiweka misingi yake katika upendo kwa kila mtu. Wakati huo wengi hawamfahamu licha ya elimu yake ya chuo kikuu. Anasema kutokana na uwezo wa wakala wa kukusanya taarifa za kijiolojia, kijiokemia na kijiofizikia kumesababisha uamuzi wa serikali wa kufuta leseni ya utafutaji madini wa ngazi ya 'reconnaissance' kwa kuwa kuwepo kwa taarifa hizi kunatosheleza mtu kufanya utafutaji wa madini kwenye ngazi mbalimbali. Hata gari lake lililotumika kufanya ujambazi huo T 505 BKM, halijawahi kukamatwa na polisi. Lakini kwa vile pengine ushauri wake haufai, ndiyo maana ukapuuzwa hadi sasa. Huwezi kuwa huru," alisisitiza. Idadi hii ni kubwa na ni pigo si tu kwa familia zilizopoteza wapendwa wao, bali pia kwa taifa ambalo limeendelea kushuhudia nguvu kazi ya watu ikipotea kwa sababu tu ya ajali za barabarani. Wakati Kubenea alimwagiwa tindikali machoni, Tegambwage alipigwa mapanga. Watoto wote wana haki sawa hivyo hakuna haja ya watendaji hao kubagua katika kutetea haki zao kwa mfano imekuwa ni kawaida kuona watendaji hao wakiwatetea zaidi wale wanaofanya kazi ngumu kwenye mazingira hatarishi kama vile kwenye migodi. Ni kweli leo tunajisifu kwamba uwekezaji ni mkubwa Tanzania na mnatoa mifano ya magari mengi na majengo mengi. Mtoto huyo anafunguka kwa kusema ana nia ya kuendelea na masomo, ameshukuru kumpata mfadhili huyo, kwa kukubali kuishi naye nyumbani kwake. Na kwamba, uwepo wake pia unasababisha ajira kwa wengine. Hapa TFF inapaswa kukaa chini upya na kujitafakari sambamba na Kamati ya Ligi na viongozi wa klabu, mikataba iwe wazi na kueleweka kwa pande zote, lakini kinyume cha hapo, haya ndio matokeo ya mikataba ya gizani au mikataba ya magumashi. Hitimisho hilo la Grahamstown nililoondoka nalo nje ya vyumba vya mikutano ya Highway Africa ndilo ambalo limezaa kichwa cha habari cha makala hii leo ambacho wanazuoni wana kila sababu za kuanza kukifanyia utafiti kwani dalili za wazi zinaonyesha na mazingira ya sasa yanathibitisha kwamba tumeanza kushuhudia aina mpya ya ufashisti wa kistaarabu. Mtu huyu lazima awe na msimamo wa kulinda heshima yake na ya binadamu mwenzake hata kama itakuwa ni kwa gharama kubwa kiasi gani. Pengine hii ndiyo sababu pekee ya Jeshi la Polisi kuchukua mtaalamu wa vilipuzi kutoka Jeshi la Wananchi. Je, na sisi tunataka kurudi tena huko walikotoka mababu na mabibi zetu wakati tukijisifu tuko katika utandawazi hivyo akili zetu zimefunguka? Katika hilo anatabanaisha kwamba Tuspo imeanzisha programu kwa ajili ya kuwatambua wagonjwa hao, kama kuwafikisha kwenye huduma za afya, kutoa ushauri nasaha, kujenga uwezo wa shirika, kuwajengea uwezo wa kipato wagonjwa waliopona sambamba na kuamsha uelewa wa jamii kuhusu maradhi hayo pamoja na haki za wagonjwa. Hajat Amina Mrisho akasisitiza kuwa ikiwa watabisha atawaanika hadharani ili waumini wapate kuwajua. Ni hivi karibuni nilimsikia kwa masikio yangu msanii anayejulikana kwa jina la kisanii Dogo Janja akisema anarudi tena shuleni baada ya msimamizi wake aliyemleta jijini Dar es Salaam kumtelekeza kinyume na makubaliano ya awali. Akizungumzia kuhusiana na sababu ya kupungua kwa vifo hivyo, anasema hali hiyo imetokana na uhamasishaji na utoaji elimu kwa jamii ya wana Bahi. "Mimi ninaweza kuhudumu sehemu yoyote siko kama baadhi ambao hawawezi kwenda mahali kumtumikia Mungu bila kupewa fedha au malipo," anasema. Kuna watu wanawatumikia wananchi na kulipwa mishahara kwa kutumia kodi zao; kama utumishi huu hauna manufaa, hakuna haja ya kuendeleza ajira zao! Kama safari ilikuwa ni yenye manufaa kwa taifa, halafu ikasitishwa kwa ajili hiyo ilikuwa ni fedheha kubwa! Sasa anaweweseka. Kwa wanaofahamu taratibu na sheria za mchezo wa ndondi, kitendo cha baadhi ya mabondia kwenda kula chakula cha mitaani, kisha kupanda ulingoni, ni jambo la hatari linaloweza kumfanya akashindwa kupigana. Tuna viongozi wengi kuliko mahitaji. Kuhusu changamoto anayokutana nayo ni kukutana na vijana wenye vipaji vya hali ya juu, lakini wakiwa hawana elimu, hivyo huwa ni jukumu lake kuwajengea msingi bora kisoka na kielimu kwa kuwasomesha. Nami nimebaki nimeduwaa na ndio maana leo nimeona niseme la moyoni mwangu, si jingine bali la Watanzania kugeuzwa kama dodoki, wakipokea chochote bila kujali ni kizuri au kibaya. Kama angekuwa anaelezea na mambo mengine yenye utata kwa ufasaha huu, kelele zingepungua. Baada ya hapo ilikuwa kawaida kwa askari polisi kuzunguka mitaani na hata kuingia majumbani kutandika mikong'oto na hakuna hata mmoja aliyewajibishwa kwa kuwaonea raia. Inaelezwa kuwa Wachina hao wanadiriki kutiririsha maji machafu ambayo yanapita katika Mto Ng'ombe unaotumiwa kwa ajili ya umwagiliaji katika bustani za mboga, hivyo wananchi wanaokula mboga hizo si ajabu wakakumbwa na magonjwa ya kutisha. Ndiyo maana mliwahi kumsikia Rais Kikwete akisema "Mwacheni Mzee Mkapa apumzike." Hawa watajijengea heshima kubwa pamoja na serikali yao. Hakuna haja ya vita, maana vita ni hasara zaidi ya faida. Kwa mtazamo wangu ni muhimu kwa serikali kuwa makini na kuwaeleza Watanzania hizo dawa zimeleta madhara gani na je hatua gani zitachukuliwa haraka ili kwa jambo kama hili lisije kujirudia tena na tena. Sitaki kujiingiza kwa undani kuzungumzia mgorgoro huo kwa sasa, bali nitaeleza zaidi katika makala zangu zijazo kwani hiyo ndiyo kazi iliyonipeleka Ngorongoro na kuweka kambi kwa siku kadhaa. Aidha, kwa vile klabu zimeshirikishwa kwenye mchakato wa kusainiwa kwa mkataba mpya wa udhamini kupitia Kamati ya Ligi, hazina budi kukubali hata kama ni kitanzi. Mpango wa mabilioni ya kufufua uchumi uliokuwa ukipigiwa chapuo na Democratic ambao pengine leo hii ungeweza kupunguza tatizo la ajira kwa asilimia fulani ulishindikana kutokana na idadi kubwa ya wabunge wa Republican ndani ya Baraza la Wawakilishi. Pia amezilenga kura za wahamiaji pale ambako alihakikisha anatumia hoja yake juu ya wahamiaji kupitia mpango wake wa The Dream Act, ambao unatoa nafasi kwa kijana yeyote ambaye aliingia Marekani akiwa mtoto kuishi nchini humo kwa masharti. Akiwa jukwaani akihutubia maelfu ya wananchi wa wilaya hiyo waliokuwa wakimzomea mara kwa mara Polcarp pale jina lake linapotajwa na Pinda, nilishangaa sana kumuona waziri wetu mkuu 'akiweweseka' na kushindwa kutoa maamuzi juu ya watuhumiwa hao wa ufisadi. Alichokuwa akitaka Mapuri, ni kwamba polisi wanapoonea watu wasipigwe picha na wala habari zao kutangazwa. Akaenda mbali zaidi na kuhoji pale Ikulu kuna biashara gani. Nimekuwa miongoni mwa wale waliofuatilia kwa karibu hotuba za kila mwisho wa mwezi za rais wetu. Kwa kutambua mchango na faida ya matumizi ya teknolojia ya uhandisi jeni, wizara imejenga miundombinu itakayowezesha utafiti wa mazao yaliyoboreshwa kwa teknolojia hii kufanyika baada ya kupata kibali cha kufanya hivyo kutoka mamlaka inayohusika," anasema Muya. Nikija kwa Mwenyekiti wa chama cha soka mkoa wa Dar es Salaam (DRFA), Amini Bakhressa, niseme namfahamu vizuri tangu miaka ile ya 1980. Pinda futa machozi ya wana Misungwi. Katika ufunguzi, macho na masikio ya wengi yalielekezwa katika mechi ya Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam pale mabingwa watetezi Simba, walikata utepe wa ligi hiyo dhidi ya African Lyon iliyoanza vibaya kwa kulimwa mabao 3-0. Huu ni ushahidi wa kupitwa na wakati na mawazo mgando ambayo hayawezi kutusogeza mbele kwenye jukwaa la jamii na taifa lenye kufuata demokrasia, haki na misingi ya haki za binadamu. Wapo viongozi ambao katika umri wa taifa hili hawajawahi kuona mauaji ya kinyama na kikatili kama aliyotendewa mwandishi wa habari, Daudi Mwangosi, wazee wapo na wamenyamaza, hawasemi lolote, wanaona kilichotokea wanaona yaliyotokea ni haki ya marehemu. Ili kutambulisha uingizaji halali wa kinywaji hiki, kampuni huweka alama yenye 'code' namba MB66 kwa bia yote ya Windhoek inayoingizwa Tanzania kama alama halali ya utambulisho. Sisi wa Tanzania Daima tunasema kuwa Wiki hii ya Nenda kwa Usalama Barabarani iwe chachu na mwenendo wa kuwabadilisha madereva wetu ambao wamekuwa wakisababisha ajali kwa uzembe na hivyo kupoteza maisha ya ndugu zetu wengi na wengine wakiwaacha vilema. Kwahiyo tutaona kwamba mauaji ya Mwangosi yalitekelezwa kivita, si mauaji ambayo yanaweza kuchukuliwa kuwa pengine yalitokana na chuki kati ya watu wawili, mwanahabari na askari polisi, hapana. Watakula majivu kama chakula na kukichanganya kinywaji chao na machozi yao!" Rais wangu, Ponda Issa Ponda na wenzake waliwahamasisha baadhi ya Waislamu wakatae kuhesabiwa wakati wa zoezi la sensa. Wakifanya hivyo, wanafanya udhalimu kwa kuwa serikali na vyombo vyake ipo kwa ajili ya kulinda, kustawisha na kuendeleza maslahi ya kila Mtanzania. Anasema baada ya kuhitimu, alianza kazi katika Hospitali ya TMJ Mikocheni jijini Dar es Salaam ambako alifanya kazi kwa miaka kumi, tangu Julai 1996 hadi Januari 2006. Sokoine ametangulia mbele ya haki. Kama maagizo hayo yaliagizwa na wanasiasa, kuna ulazima wa kumfikisha mwanasiasa huyo mahakamani, ili kuhakikisha kwamba kila Mtanzania analindwa na kuendelea kuulinda na kuutetea uhai. Lakini, heshima na ustaarabu unapooneshwa tu kwa wanaharakati wa kidini na kutokutolewa heshima na ustaarabu kwa wanasiasa, kweli hapa kunahitajika mjadala mkubwa. Uongozi upo. Nisingependa mzee wangu Tendwa ninayemheshimu sana afikie hapo. Labda tunaweza kujiuliza inakuwaje na vyombo vinavyosimamia haki za watoto kubaki kimya katika kupigania haki za watoto. Mkurugenzi huyo, anasema pia taasisi yake hufanya kazi na vijana waliopo nchini Uganda na Marekani kwa ukaribu sana hasa wanapokuwa na makongamano ambapo humtukuza Mungu kwa njia ya uimbaji. Wengine wakaenda mbali zaidi wakijiuliza kama hawapati misaada kutoka Shirikisho la Ndondi la Dunia (AIBA). Ivunje haraka kwa maslahi ya wananchi. Anasisitiza kuwa, mitaji midogo ni kikwazo kikubwa japo wana soko kubwa, pamoja na ukosefu wa eneo la kufanyia kazi ili shughuli zao zionekane. Niliwahi kuandika kwamba chama hicho kibadili alama za jembe na nyundo badala yake kiweke alama za sarafu na noti. Tunaweza kusimama imara na kutetea haki za Watanzania tukiwamo na sisi askari." Ni wazi kuwa kama taifa linahitaji kujipanga na kuangalia namna ya kuimarisha usalama wa nchi, nasema hivyo kutokana na ukweli kuwa usalama uliopo unaonekana kama unashindwa kufanya kazi inayowapasa. Taratibu na sheria za kumng'oa Mufti zipo. Mfano katika kitabu chake kipya cha 'Mashtaka' kinachosikika ni sauti ya watoto. Poa siku hiyo hiyo, alikaririwa Mkurugenzi wa Mashindano wa TFF, akitoa baadhi ya marekebisho ya kanuni za Ligi Kuu, ikiwamo suala la mdhamini wa ligi kuhama kutoka kukaa kifuani kwenye jezi, hadi kwenye mabega. Uingizwaji wa vipimo hivyo ulitokana na wizara ya afya. Lakini kwa leo nimejaribu kukudokezea tu zomeazomea iliyomkuta Pinda mbele ya mke wake, Tunu Pinda, Kamati ya Ulinzi na Usalama ya Mkoa wa Mwanza pamoja na maofisa wa Usalama wa Taifa waliokuwepo mkutanoni hapo. Najua baadhi ya askari walinielewa wakati ule akiwamo Mkuu wa Upelelezi (RCO) wa Mkoa wa Iringa na ndiyo maana alipokuta wana-CHADEMA wanafungua ofisi yao kwa mkutano wa ndani wa amani, aliwazuia askari wasiwapige. Akizungumzia baadhi ya changamoto anazopambana nazo anasema ni pamoja na wagonjwa wengi kutokuwa na elimu kwamba wanaweza kupona pasipo kutumia dawa za kumeza wala kunywa bali kwa kufanya mazoezi pekee. Kwa mfano, polisi wa usalama barabarani akikusimamisha kwenye gari lako na kukuambia kuwa uteremke na urudi nyumbani ukitembea kwa vile gari lako amelichukua kwa jina la serikali, ni lazima uhoji. Dk. Lwaitama anasema tatizo ni kwamba mtu akiikosoa CCM anaambiwa yeye ni CHADEMA; na kwamba ndiyo maana hata wana-CCM wenye maoni tofauti na huenda mazuri, wanaogopa kutoa maoni yao. Huu ndiyo mwanzo wa kuzagaa kwa bidhaa bandia ambazo hazina viwango. Siku ya kwanza niliyokuwa nirejee Arusha nilifanya hivyo lakini nilipofika barabara kuu eneo la Masusu nikaambiwa basi kwa siku hiyo ya Jumamosi halipo, nikarejea tena Digodigo hadi kesho yake. Je, kama CHADEMA wangelifanya mkutano wao wa ndani tatizo lilikuwa wapi? Mfano ni Katibu Mkuu wa Shirikisho la Ngumi za Ridhaa (BFT), Makore Mashaga ambaye kwa mujibu wa maelezo yake, licha ya kuomba udhamini wa mashindano ya taifa kwa makampuni 30, wamekosa, hivyo mashindano hayo kuendeshwa katika mazingira magumu. Kuanzia kwenye maandiko na katika historia wapo watu walioishi na kukataa kuishi pale ambapo dhamiri zao ziliwakataliwa. Kwa mujibu wa mkataba uliopo kati ya TFF na Vodacom, shirikisho hilo kama msimamizi mkuu wa soka nchini, linapaswa kufanya kila liwezalo kuulinda. Hakushia hapo, akaongeza kuwa mtu anayethubutu kutumia fedha kuingia Ikulu, huyo anapaswa kuogopwa kwamba mtu wa aina hiyo, baada ya kuingia Ikulu atazirudisha vipi? Hakuna awezaye kuweka mfumo mzuri wa uteuzi isipokuwa kwa kuangalia upya nafasi za uteuzi kwa maslahi mapana na yenye tija kwa taifa. Yeye alijipinda kutoa ushauri tu wa kubembeleza mtuhumiwa wa ufisadi ajiuzulu, eti ili abaki na heshima yake. Itautendeaje haki kila upande wakati mmoja wa wanaopaswa kuhojiwa na kamati hiyo tayari kashapelekwa mahakamani? Neno ufisadi lilianza kutumika rasmi hapa nchini baada ya mkutano wa hadhara uliofanyika uwanja wa Mwembeyanga, Temeke jijini Dar es Salaam miaka mitano iliyopita. Vinginevyo hili litabaki kuwa kumbukumbu yako katika fikra za Watanzania kwa miaka mingi ijayo! Kwa mujibu wa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, kwa mwaka huu watahiniwa 894,881 wanafanya mtihani huo ambao ni kipimo cha mwisho katika safari yao ya miaka saba. Baada ya kumaliza sekondari, kati ya mwaka 1993 hadi 1996 alisoma stashahada ya utabibu katika Chuo cha Physiotherapy Kilimanjaro Christian Medical Centre (KCMC). Makala hiyo iligusia maisha ya marehemu Matonya na dhiki ya wananchi wa Tanzania yaliyoakisiwa na umaskini wa mzee huyo mkazi wa Dodoma aliyekuwa ombaomba maarufu Dar es Salaam na Morogoro. Hali ya miundombinu ya barabara kutoka Arusha hadi Ngorongoro ni mbaya kupindukia. Itasambaratika. Kama ikishiriki kuna dalili zote kwamba itashindwa na ikishindwa basi haitadumu. Si kwamba naandika makala hii kwa kumpinga Msama na juhudi zake, la hasha! Nilimaanisha nini? Ni imani yangu kwamba hata na wengine wote wanaomkosoa rais na chama chake cha Mapinduzi (CCM) hawana nia mbaya. Salama kapewa uhuru mkubwa sana na anautumia vibaya sana . 0787 373 515." Katika hili tusiwe na ubinafsi katika kulishughulikia; mie nadhani inawezekana tukijipanga ukizingatia kuwa kila unapoulizia maisha bora kwa kila Mtanzania, viongozi wetu wanatujibu sio kuletewa fedha mfukoni bali ni kutafuta fursa zilizopo katika kujiingizia kipato na kina mama hao fursa waliyoiona kwao ni hiyo ya kuuza vitafunio hivyo kwa kuwa kuna mkusanyiko wa watu wengi Posta hivyo ni rahisi kupata wateja. Cha kushangaza zaidi, Pinda ambaye pia ni mwanasheria aliyebobea alibaki kupiga stori tu namna alivyomfukuza Polcarp kwenye kikao chake cha ndani na madiwani wa wilaya hiyo. Anasema utafiti wa wakala wake umebaini kwamba gesi mara nyingi huwa haiishi kwenye mtungi, hivyo wakala wake utakuwa unafanya ukaguzi wa mara kwa mara ili kuhakikisha kwamba wajazaji wa gesi wanaisafisha mitungi yao kabla ya kuijaza tena gesi. Ni ushahidi mkubwa kwamba Mwangosi, alifikwa na mauti nje ya vurugu; hakuna picha hata moja inayomwonyesha Mwangosi akiwa anapigwa katikati mwa kundi la wananchi. Pia, kutokuwepo kwa uwiano na usawa katika maendeleo ya kiuchumi kama matajiri kuendelea kutajirika na maskini kuwa maskini zaidi pamoja na Kupungua kwa pato la taifa kutokana na watu wachache wala rushwa kujilimbikizia mali ni athari nyingine. Dk. Lwaitama alisema gazeti la MwanaHALISI limekuwa likipata misukosuko ya kufungiwa mara kwa mara na serikali kutokana na kuamua kuandika ukweli na kusimamia haki. Ni aibu kubwa rais mzima kutangaza kwamba serikali ya Tanzania haina uwezo wa kuongeza mishahara ya madaktari na walimu wakati dunia nzima sasa hivi inajua kwamba baadhi ya Watanzania wameficha fedha nyingi nje ya nchi; wakati kuna Watanzania (ndani ya serikali) wanalipwa mishahara mikubwa; wakati matumizi ya serikali hayaoneshi dalili zozote zile za umaskini. "Tunataka kujenga Tanzania yenye amani ya kiroho kwa kufikisha huduma za kijamii sehemu mbalimbali kupitia mikakati kama ambavyo tulianza tukafanikiwa kwa kiwango hicho, tutafika mbali katika kujenga Tanzania yenye amani na maendeleo" anasema Mika. UBUNIFU katika biashara ni moja ya sababu zinazochangia kukua kwa biashara mbalimbali hapa nchini. Hata hivyo, nadhani kuna dosari pia kusema kigezo cha msingi kiwe cheti cha kidato cha nne. Hivyo madaktari walipoamua kuweka zana chini wakidai kuboreshwa kwa huduma hizo, Watanzania waliona hilo kuwa ni jambo jema. Pili ni shida aliyoipata ya kushindwa kufanya kazi kwa kushirikiana na Bunge ambalo wapinzani wake wa Republican wamekuwa wakimkamia tangu siku ya kwanza alivyoingia madarakani na hivyo kukwamisha mipango yake. Ni aibu sana kwa mtu kuongea maneno hayo hasa kwa Mtanzania, kwa sababu atakuwa haijui historia vizuri na ndiyo maana anataka kuyatenda matendo maovu kwa madai ya kusingizia maendeleo. Zipo dalili, na bila shaka ukomo wa kila jambo lazima machafuko yazaliwe ndani ya mfumo huo huo na ili ushindwe kufanya kazi wale wale waliokubaliana kupanda jahazi moja hawagusani wala hawakizungumzii tena chama chao bali wanaongelea makundi yasiyokuwa rasmi ndani ya serikali yao. Kule Morogoro walisema hawakuwa wametoa kibali. Askari wameshindwa hata kudhibiti mwendo kasi wa mabasi ya abiria na ndio chanzo kikubwa cha ajali zinazotokea barabarani. Usalama wa raia, au uhasama na raia? KUNA haja ya kuendelea kuliamini Jeshi la Polisi nchini? Benki zimekuwa zikitumia mbinu mbalimbali ili kubuni njia za kukuza mitaji yao ili waweze kujitanua mijini na vijijini ili kuwepo na wigo mkubwa wa wateja wanaotumia huduma hiyo. Na umoja hauwezi kuwepo kama wengine mnasimama upande wa haki na wengine mnataka kusimama katikati ya haki na dhuluma," alisema Lwaitama. Akizungumza katika mahojiano maalum na gazeti hili wiki hii, mama huyo anasema wakati ananunua shamba hilo, eneo hilo lilikuwa pori tupu. Kuhusu Mufti kung'olewa sijui bado serikali itafanya nini. Yaani kwenye haki upo na kwenye dhuluma upo - haiwezekani. Walijaziwa mafuta kwenda kutafuta silaha, kinyume chake walifanya uporaji. Tunawapa tuzo makampuni yanayochimba madini Tanzania? Kimsingi, Pinda anapaswa aivunje kabisa halmashauri hii bila kuogopa lawama zozote zile. Kwa hiyo ni kuchagua, ufe kishujaa au ufe kilofa kwa kusukumwa na woga kufanya uasi. Wasanii wanapaswa kutambua kwamba wao wana wajibu mkubwa kulinda maadili yetu na wao wasiwe wa kwanza kuyabomoa kwa kuvaa nguo zisizofaa hata kwa vijana wa kiume wanaovaa suruali kwa kulegeza na kuacha makalio nje, je, wanamfaidisha nani? Ninapoandika makala hii huko Afrika Kusini wataalamu wa mambo ya kodi wako kwenye mkutano wakijadili namna tunavyopoteza pesa kwa kutokusanya kodi. Alikuwa anasumbua watawala kwa maswali yake. Kuna wakuu wa mikoa ambao ni wabunge, tujuavyo wakuu wa mikoa ni sehemu ya serikali na kazi ya Bunge ni kutunga sheria, kuisahihisha serikali na kuishauri; sasa hawa wakuu wa mikoa ambao ni wabunge wanaweza kufanya kazi zote hizi mbili kwa uaminifu bila mgongano wa masilahi? Hebu jaribu kufikiria, wewe ni mwanamme kila siku mnaondoka nyumbani kwenu pamoja na mkeo kwa minajili ya kuelekea sehemu zenu za ajira, mkifika kituo cha daladala mnaachana kwa kila mmoja wenu kupanda basi kuelekea usawa wa ofisi yake ilipo huku mkipeana maneno matamu tamu ya kutakiana kheri katika kazi zenu za siku hiyo na kuombeana amani mkutane salama jioni nyumbani kwenu. Baada ya mkutano mkuu wa chama chake wa kukubali uteuzi, kura za maoni zilionekana kupanda tofauti na mwanzo ambapo upinzani ulikuwa ni wa vuta nikuvute. Elly anasema kuwa sasa ameamua kuwakutanisha vijana kwa kupitia tamasha la nyimbo za Injili linalotarajiwa kufanyika Septemba 30, 2012 katika ukumbi wa Mbezi Beach Park. Amri ya kuua mtu eti kwa sababu tu anaandamana ama anafanya mkutano wa hadhara ama wa ndani haiwezi kuwa halali iwe imetolewa na OCD, RPC, IGP, mkuu wa majeshi ya ulinzi, waziri, waziri mkuu, makamu wa rais ama hata rais mwenyewe (isipokuwa tu pale anaposaini hukumu ya Mahakama Kuu kama nilivyoeleza hapo juu). Anasema kutokana na kasumba ya baadhi ya watu kuwakatisha tamaa wengine, kama yeye asingejipa moyo, ingekuwa ndoto kwake kufikia mafanikio aliyopata, kwani wakati anaanza, wengi walimdhihaki lakini alijipa moyo, akijua kuhangaika ni sehemu ya maisha. Ukiwa nchini Kenya, Rais Kikwete ulifanya kazi kubwa ya kuonyesha mshikamano wa jumuiya ya Afrika mashariki pale ulipokwenda kuweka shada la maua kwenye kaburi la mwanzilishi wa Taifa la Kenya, Hayati Jomo Kenyatta. Mtu kwa vile ni polisi anavaa nyota nyota na anakuja na kimulimuli, hawezi kuja nyumbani kwako na kukuambia usilale na mwenza wako na wewe ukiwa na akili timamu ukaitikia "ndio afande!" Rais Kikwete pamoja na vyeo vyote alivyonavyo hawezi akaamka asubuhi na kusema simpendi sana Dk. Slaa mkamateni na mumfunge maisha! Au labda niliyosoma ni uongo. Ryan mwenye umri wa miaka 42, mbali na kutajwa kama mhafidhina wa Kikatoliki, anachukuliwa kama mtaalamu wa sera, utaalamu ambao utamsaidia Romney ambaye amekuwa akishambuliwa na wapinzani wake kwa umbumbumbu katika eneo hilo. Wagombea wote wawili wanaonekana kupendwa zaidi na wanachama wa vyama vyao. Wanasema Romney yuko kwenye njia ya kupoteza kura za Wahispania kwa kiwango cha juu kuliko mgombea mwingine yeyote wa urais kupitia chama cha Republican kwa zaidi ya muongo mmoja. Kwa upande wake Romney hajulikani sana kwa sasa na anaonekana kutopendwa na Wamarekani maskini na wale wenye maisha ya kati. Kwa upande mmoja inabeba sura ya kuheshimu utawala wa sheria na kwa upande mwingine unaweka ukomo kwa watawala waliochaguliwa kupitia sanduku la kura kuchokozwa, kukosolewa au hata kuguswa. Ukiiendekeza njaa haina cha askofu au sheikh wala mchungaji. Unapowaza juu ya watu unaowafahamu waliofanikiwa, hiyo ni nafasi nzuri kwako ya kujifunza kutoka kwao. Hayo si mambo hata kidogo, utachukuaje likizo na kumficha mumeo ili uendekeze uasherati wako na bosi wako? KWA miaka ya hivi karibuni, sekta ya michezo imekuwa ikifanya vibaya hasa kwa ngazi ya kimataifa kutokana na sababu nyingi, kubwa zaidi ni maandalizi duni kutokana na ukata kwa vyama, mashirikisho au timu husika. Leo hii katika soka yetu, sifa ya msingi ya kuwania nafasi ya chama cha soka ngazi za mkoa au wilaya, ni lazima uwe na elimu ya kuanzia kidato cha nne. Mwangosi kwa nini nimekufa huku nikiwa nimekumbatiwa na hao waliotumwa kuwasambaratisha watu maskini lakini hawakuweza kuwadhuru, haikuwa siku yao, siku yangu ilikuwa imetimia na hapo nilishuhudia dhamira mbaya juu yangu. Mkurugenzi Mtendaji wa Benki ya Posta nchini, Sabasaba Moshingi, ndiye aliyekuwa mgeni rasmi katika uzinduzi huo, ambapo anasema tovuti hiyo itasaidia kujipambanua zaidi na kuondoa msongamano katika benki kwa kuwa taarifa nyingi zitapatikana kwa njia hiyo. Hivyo chama hicho kinapaswa kupumzika na kama hakitaki basi kipumzishwe. Mmekaa kimya kama vile hamusikii au kuuona uozo huu. Muya anasema teknolojia hii katika kilimo imeanza kupata mafanikio makubwa duniani katika kuongeza uzalishaji wa mazao ya kilimo. Serikali inajua kiasi kinachochimbwa? Hivyo hapa mshitakiwa hawezi kuwa mmoja. "Tunaomba gharama za vifaatiba na zile zinazotozwa kwa ajili ya kuendesha vituo hivi zipunguzwe ili kuwasaidia wagonjwa wengi wenye hali ya chini. Mifano mingi tunayokutana nayo ni ya watu walioishi katika hali duni, kutokana na hali ile wakaamua kubadilika na kuwa watu tofauti katika dunia tunayoiishi na wengi wao wamefanikiwa, ni matajiri wanaishi maisha ya raha. Na hukumu hiyo itakapotiwa saini ya rais wa nchi ndipo mtu atauawa. Kama mkuu wa wilaya anawaagiza polisi kuvamia kijiji kufanya msako wa silaha na mifugo halafu askari hao wanakwenda kufanya matukio tofauti na kurudi mikono mitupu, lazima kuwe na maswali mengi nyuma yake. Sababu inasemekana kabla ya yeye kufika Nyololo hali ilikuwa shwari. Amri haiwi halali kwa sababu imetolewa na mtu halali tu. Kwa mara yangu ya kwanza ndipo nilisikia polisi wakitoa ubani kwenye msiba wa watu waliowaua kwa tuhuma za ujambazi. Anasema mbali ya kufanikiwa katika michezo, pia shule yao tangu kuanzishwa kwake, imekuwa ikishika nafasi ya kwanza kitaaluma kwa jiji la Mwanza na kitaifa imekuwa ikiangukia kwenye nafasi tano bora kila mwaka. Hivi bado hatuamini kwamba kama ni ubeberu sasa uko katika kiwango cha juu kuliko wakati wa ukoloni? Maandiko haya ni kama Nyuso zao ni nyeusi kuliko makaa...' (Kitabu cha Maombolezo 4:8), 'Ngozi yetu ni nyeusi kama tanuu.....' (Maombolezo 5:10). Wamasai wao wanaamini kuwa wanakwenda tu kokote kwani wanapohama wanahamisha hata mipaka ya maeneo, huku wakijivuna kuwa kwa muundo wa Serikali ya Wilaya ya Ngorongoro, jamii yao ndiyo yenye madaraka yote pamoja na ya kisiasa, hivyo hawawezi kushindwa. Anaiomba serikali isaidie katika kuhamasisha na kutoa elimu kwa watu mbalimbali kutambua kwamba kuna huduma ya aina hiyo ya mgonjwa kupona bila kupewa dawa isipokuwa kwa kufanya mazoezi ya viungo, hasa vijijini ambako uelewa bado ni mdogo. Na bila utafiti, washirika wako hawatakuwa na imani ya kuendelea kuwepo katika kampuni hiyo kwa siku zijazo. Uchunguzi uliofanywa na gazeti hili, umebaini kuwa mkakati huo mbaya una baraka za baadhi ya viongozi wa Halmashauri ya Wilaya ya Kinondoni. Kwa mantiki hiyo basi, napenda nikujaze ujasiri waziri mkuu, usiogope kuivunja halmashauri hii ya Misungwi. Sikieni tena sauti hii enyi askari polisi! MWISHONI mwa mwaka jana, niliangalia hali ya kisiasa iliyopo nchini, nikauangalia mwelekeo wa watawala wa nchi hii, nikazifuatilia nyendo za vyama vikubwa vya kisiasa (kilichoko madarakani na vile vya upinzani), nikavitazama vyombo vyetu vya dola, nikagundua kwamba tuko kwenye hatari. Ukitaka kuona serikali inacheza na maisha ya wananchi, wakati huo kulikuwa na tenda iliyotangazwa na watu walihitajika wa kuleta vifaa hivyo lakini kutokana na kutokuwa makini na kuweka masilahi binafsi mbele iliingiza vifaa ambavyo vilishindwa kutoa majibu sahihi. Nilicheka kicheko cha furaha nikijua kuwa hao wanaousurubu mwili wangu hawajui wanachokifanya na hawakujua kuwa huo ni uonevu mkubwa, wao walikuwa wanatimiza wajibu wao kwa mwajiri wao na wataendelea kulipwa mishahara kwa kazi hiyo. Akitoa ufafanuzi wa sababu za baadhi ya watu kupinga utafiti wa wataalamu kuhusu uhandisi jeni, Katibu Mkuu wa Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, Mohamed Muya, anasema kauli hizo zinaweza kuleta hofu katika jamii. Kwa mujibu wa wataalamu wa mchezo huo, kwa mazingira hayo usalama wa mabondia huwa mdogo kutokana na baadhi ya mashabiki kuingia kwenye ulingo kwa mara kwa mara, kitu ambacho kinahatarisha usalama wa mabondia husika. Kwa mfano, wanaoingiza bia za Windhoek kimagendo nchini wanaikosesha serikali ushuru wa zaidi ya sh 10,000 kwa kila katoni. Tuchukue mfano wa uteuzi wa majaji wa mahakama kama mfano. Kazi hizo ni pamoja na kutengeneza magari, kubeba zege, utingo katika mabasi na nyinginezo mbalimbali. Kimeaminika sana kwa Watanzania na sasa ndicho tishio kubwa kwa CCM na lazima wakubali kwamba hilo lazima litokee katika maisha ya kisiasa kama ilivyo katika maisha ya kimwili. Watakaoisikia na kuitafakari watapona, wasiosikia watavunjika guu! UKURASA wa mbele wa gazeti hili una habari ya askari polisi wa Kikosi cha Kutuliza Ghasia (FFU) wilayani Ngorongoro mkoani Arusha, kwa agizo la mkuu wa wilaya hiyo, kuvamia Kijiji cha Kisangiro usiku wa manane, wakipiga mabomu kwa kile kilichodaiwa ni kusaka silaha. Mashindano ya mwaka huu, pia yamegusa Watanzania wengi tofauti na mengi yalipita na ndio maana wengi wana cha kusema juu ya mchezo wa riadha mwaka huu. Tunahitaji kubadilika sisi ambao ndio watumiaji wa bidhaa hizo kutokana na ukweli kuwa viongozi tuliowapa dhamana wanashindwa kutulinda. Zamunda akafika mbali na kubainisha kuwa, hata katika kikao cha kabla ya mechi 'Pre match meeting' wameziwasilisha jezi hizo na hakuna tatizo, hivyo jioni ndizo watakazoshuka nazo Uwanja wa Taifa kuvaana na Simba. Akizungumzia uduni wa mashindano hayo, kocha wa timu ya ngumi ya Ashanti na timu ya mkoa wa kimichezo Ilala, Rajabu Mhamila 'Super D', anasema inasikitisha kwani mashindano ya taifa ni yenye hadhi na heshima kubwa, hivyo yalipaswa kuwa na udhamini. Kamwe usikate tamaa, wala kuvunjika moyo. Wakati Brazil iliichapa Stars mabao 5-1, Tembo wa Ivory Coast walidungua Taifa Stars bao 1-0 lililofungwa na Drogba kwa mbinde na katika mchezo huo ni Ngassa kadhalika aliyekuwa mchezaji bora wa mechi. Je, Azam imenufaika na Ngassa kama ilivyotarajiwa? Nilimaanisha nini? Lakini, baada ya msako mkali zaidi ya mifugo 788 ilipatikana. Ukiachilia mapendekezo mbalimbali yanayotolewa na mamlaka zilizoteuliwa na ambazo kwa mujibu wa kazi zake ndizo zinazomshauri rais wa nchi kufanya uteuzi; mara zote mwenye mamlaka ya mwisho ya uteuzi ni mwenye nguvu (za kimamlaka) katika kuteua na au kufuta uteuzi. Polisi zaidi ya nane, walimvamia Mwangosi na kumpiga vibaya, sasa tunasema muuaji ni mmoja na ndiye amefikishwa mahakamani: Kulingana na Pinda kuonekana kuogopa kutoa maamuzi papo hapo licha ya karibu shilingi bilioni tano kudaiwa kutafunwa na baadhi ya vigogo wa halmashauri hiyo, niliwakumbuka sana Lowassa na hayati Edward Moringe Sokoine. Wazee wa Kisonjo wanasema, ngoja wazungumze na vijana wao ambao inadaiwa wamegoma kurudi majumbani wakitaka kuhakikisha wanawaondoa Wamasai kwenye eneo ambalo lina mgogoro na limezuliwa kutumiwa na pande zote mbili. Pale alichokilenga kamanda ilikuwa ni kumtoa kafara askari huyo, ili kuwakoa walio wengi. Anabainisha kwamba mgonjwa anatakiwa kufanya mazoezi kati ya siku 10 hadi 14 mfululizo na asipofikisha muda huo hata kama atapata nafuu lakini hawezi kupona. Je, Walace Karia na wengine waliomo kwenye Kamati ya Ligi wamefanya nini kwa hili lililoikwama Lyon kwa Zantel? Pinda usipuuze kilio hiki, maana Mungu anakuona! WIKI hii ilikuwa chungu na mwiba mkali kwa Waziri Mkuu, Mizengo Kayanza Peter Pinda. Mbali ya wito huo kwa kila timu, pia tunazidi kuwakumbusha waamuzi wa soka kutimiza wajibu wao sio tu kwa mujibu wa sheria 17 za mchezo huo, pia kwa haki ili mwisho wa siku ligi hiyo itoe mshindi na mshindwa aliyeshahili kulingana na uwezo wake kiuchezaji. Katika mechi hiyo iliyochezwa kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam, Simba ilitetea ngao hiyo kwa ushindi wa 3-2, hivyo kuingia vizuri kwenye kampeni ya kutetea ubingwa wake wa Ligi Kuu. Inawezekana kabisa Pinda akaichimbia 'kaburi CCM' kwa ajili ya mwaka 2015. Tangu mwaka 1973 - sijawahi kuwa mwanachama wa chama chochote cha siasa," alieleza. Alisema lazima waandishi wawe na msimamo na wasimamie kile wanachokiamini bila kujali majina watakayoitwa; kama ambavyo yeye anabandikwa majina na baadhi ya viongozi wa serikali na Chama Cha Mapinduzi (CCM). Wanatarajia askari polisi watakuwa ndio walinzi wa usalama wao na mali zao. Pinda wasaidie wana Misungwi. Ila naamini kwamba kama sheria hiyo itakuwepo itasaidia sana kubadili tabia za watu kubomoa maadili na italisaidia pia Basata, kwani hivi sasa linaonekana wazi kwamba linazidiwa au kukaliwa kichwani na wasanii hao. Jan Poulsen pamoja na kuwa kocha bora alifungashwa virago kutokana na kushindwa kuwatumia ipasavyo wachezaji wetu bora aliowakuta, Ngassa na Samatta. Wakati ukweli ukiwa hivyo, mabondia kwenye mashindano hayo ya taifa, niseme kwa ukata wa BFT, wakalazimika kula chakula bila kufuata taratibu pasipo kujali athari yake. Polisi walitumwa kijijini kusambaratisha wanachama wa CHADEMA waliokuwa wakifungua matawi yao. Anasisitiza kuwa, mambo hayo ni muhimu hasa katika kipindi hiki cha kujiunga katika ushirikiano wa kibiashara na nchi za Afrika Mashariki. Mtu yeyote ambaye hatataka kujikwamua kutoka katika hali ya dhiki aliyonayo, atabakia kuwa maskini na tegemezi. Alitakiwa kutii tu bila 'shurti'! Hili ni kweli sana, tena sana. Taifa likaambiwa kuwa serikali imenywea! Huo ni uamuzi uliofikiwa Jumamosi jioni na Kamati ya Utendaji iliyoketi siku hiyo ambapo kabla ya kusitisha ajira ya kocha huyo, iliwaondoa kwenye nyadhifa zao aliyekuwa Katibu Mkuu, Celestine Mwesigwa na Ofisa Habari, Louis Sendeu. Tujenge utamaduni wa kuwajibika na kukumbushana kwamba ukweli utatuweka huru na kutuletea ukombozi uliotukuka! TAYARI Jeshi la Polisi limemfikisha mahakamani askari Pacificus Cleophace Semeon Ngarigari, wa Kikosi cha Kutuliza Ghasia cha mkoani Iringa, kuhusiana na mauaji ya mwanahabari aliyekuwa akifanya kazi kwa kushirikiana na kituo cha runinga cha Channel Ten, Daudi Mwangosi, yaliyotokea kijijini Nyololo, Mufindi, mkoani Iringa. Afadhali wawe waoga kwa namna bora zaidi, yaani waogope jinsi walivyo dhaifu, wafanye haraka kurekebisha kasoro wanazoshutumiwa kwamba wanazo kama walivyorekebisha kasoro zilizolalamikiwa na Waislamu. Hayo ni maoni machache tu, ambapo kutokana na sababu za kimaadili nililazimika kuhariri sana, huku nikikwepa kabisa kuchapisha baadhi ya mitazamo ya wasomaji wetu. Kwa mujibu wa Muya, katika Bara la Afrika teknolojia hii inatumika nchini Afrika Kusini, Burkina Faso na Misri ambapo mbegu zilizozalishwa kwa kutumia teknolojia hii zinazalishwa kibiashara kwa ajili ya matumizi ya wakulima wa nchi hizo. Moja kati ya hotuba hizo, ni juu ya sifa anazopaswa kuwa nazo mgombea wa kiti cha Rais au kiongozi katika chama enzi zao akisema sifa mojawapo ya kumnyima mtu nafasi ya kuwa kiongozi, ni utajiri. Ombwe ni uwazi; ni kama shimo lisilokuwa na kitu ndani. Akichaguliwa na vyama vyote, ataepukana na najisi, utumwa, kashfa, hatari na aibu ya kutumiwa na chama kimoja kama ilivyo. Mteule ni mtumwa wa anayemteua (tazama mifano ya wateule wanavyonyenyekea mamlaka za uteuzi kwa utendaji wao). "Kwa sababu na mimi nilipigika sana, nilikuwa na ndoto kubwa, nikajitahidi sana nikasoma hadi level ya masters, nikaajiriwa, nikafanya kazi muda mrefu bado malengo hayakutimia, nikajaribu biashara mbalimbali ambazo ziliniingiza katika madeni makubwa na kupata msongo wa mawazo na afya kutetereka. Kwa wale ambao walipata nafasi ya kuangalia mchakato mzima wa matukio hadi mwisho wake wataona kuwa sababu ya polisi kuingilia mkutano wa CHADEMA pale Nyololo ilikuwa ni kutokana na kuamini kuwa mkutano ule ulikuwa siyo wa "ndani" (internal meeting). Yaliyotokea kule Pemba mwanzoni mwa mwaka 2001 pale wanachama wa CUF walipoandamana kupinga matokeo ya uchaguzi wa mwezi Oktoba, mwaka 2000, ambayo yalimuweka madarakani Rais Amani Abeid Karume, hayasemeki. Kimtazamo tu, wakati Pinda akizungumzia tuhuma za ufisadi wa mamilioni ya fedha katika halmashauri ya wilaya hiyo, alionekana kukasirika sana. Hili ni suala tete sana kwenye sanaa ya uteuzi wa kisiasa. Ni listi hii iliyopiga wimbo wa Asha ambao ulitungwa na Shem Karenga na kutikisa Afrika Mashariki na Kati; hasa ile Rhythm iliyopigwa na Kassim Kaluona. Ile amri iwe halali, basi pamoja na kutolewa na mtu halali ni lazima itolewe kihalali. Lengo lake kuu ni kukuza hifadhi ya mazingira na ya mtoto katika jamii na taifa kwa jumla. Dhamiri yako kama ipo hai itakueleza uamuzi wa kufanya. Haya yote yanatokana na masimulizi aliyokuwa akinipa babu yangu, Msemakweli, kuwa walipata shida sana enzi za ukoloni kwa kuwa idadi kubwa ya wazee walikuwa wakitumiwa na mifumo ya watawala wa kikoloni ili kudhoofisha nguvu za vijana, vijana waliogopwa sana na hao ndio waliokuwa wakinyanyaswa ili waogope na wasithubutu kuangusha himaya za Wajerumani na Waingereza. Mdakilwa achanganua kuwa licha ya shirika hilo kufikisha kanuni ya wagonjwa hao wizarani itakayowawezesha kupata sheria namba 9 ya mwaka 2010 bado haijatekelezwa hadi sasa. Kimekuwa sasa chama cha kujibu vijembe vya kisiasa badala ya kuendesha nchi na kutupa matokeo chanya. "Mteja akitaka kuhakiki uzito wa mtungi hajui ni taarifa gani inayohusu gesi yenyewe (net) na ipi inayohusu uzito wa gesi pamoja na mtungi wake (gross) au uzito wa mtungi peke yake (tare)," anafafanua hivyo na kuongeza kuwa sasa kanuni inaweka utaratibu unaotambulika kwa wadau wote. Haya ni mashindano ya taifa zima, hayapaswi kushirikisha baadhi tu ya mikoa," anasema. Wanamikakati katika vyama vyote viwili, yaani Republican na Democratic wanasema huenda Romney akawa amefanya chaguo baya la Ryan kuwa mgombea mwenza wake. Kama sote hatutaki ufisadi uhatarishe demokrasia ya vyama vingi, amani, mshikamano na maendeleo ya taifa letu, ni vema makundi yote muhimu katika jamii yajitoe mhanga kushinikiza uwajibikaji dhidi ya tuhuma za ufisadi zinazoikabili nchi hivi sasa ili hatua madhubuti zichukuliwe kuhakikisha kuwa wanaotaka kupeleka taifa kubaya hawaogopwi na wanawajibishwa. Wiki mbili zilizopita, katika kona hii niliwakaribisha SuperSpot kuonesha soka, lakini bahati mbaya sijaona kulikoni. Mika anasema katika kutekeleza majukumu ya elimu wameweza kuwa na shule 11 za msingi, vijana wakitanzania wanapata elimu ambayo ni bora ya kuweza kumsaidia kufanya vizuri baada ya kumaliza. "Ninaposema CCM kipumzike sina maana mimi ni mwanachama wa CHADEMA, bali CCM wanaimba sera za ujamaa na kujitegemea ambazo hawawezi kuzitekeleza; badala yake wanatekeleza sera za ubepari ambazo ndizo sera za CHADEMA," alifafanua. Sasa ni kipi kinawafanya waombe radhi kwa serikali? Tukitaka tusitake lazima kwanza tukubali kwamba Jeshi la Polisi la nchi yetu lina matatizo makubwa na lazima litafutiwe dawa muafaka. Magari ya huko ni aina ya Land Rover chakavu, maarufu kama 'mando.' Tukakimbilia kupanda tukaambiwa tungoje kidogo wanakwenda gereji, hivyo tuendelee kukata tiketi. Anasema wakati serikali ikiwataka wakazi wa eneo hilo kuvuta subira ili waweze kupatiwa hati, Chacha ambaye kwa sasa yuko nje ya nchi, alikuwa na hati ya kiwanja kingine kilichopo upande wa pili toka lilipo eneo lake na wakazi wengine. Tunatambua kuwa uongozi wa kisiasa sio lazima ufike miaka 60 au zaidi ya kustaafu lakini inapofika wakati ukapima na kuona wapo vijana wenye nguvu, mawazo mapya na ari ya kuongoza ukawaachia nafasi. Katika hali ya matumaini, 1887 akawa amezaliwa Mjamaica ambaye alikuja kukua na kuanzisha vuguvugu la kuwarejesha nyumbani huko Afrika. Rashid Omari Dar. 0767 124 545." Pia, kufahamu malengo ya kiuchumi yaliyowekwa na vikundi hivyo, kiwango cha ukuaji, changamoto zinazowakabili, pamoja na mikakati waliyojiwekea ya kukabiliana na changamoto hizo. Hivi ni nani anayeweza kukielezea kituko hicho kilikuwa na maana gani? Tujipange. JANA Waziri wa Mambo ya Ndani, Dk. Emmanuel Nchimbi, alizindua Wiki ya Nenda kwa Usalama Barabarani ambayo kitaifa inafanyikia mkoani Iringa. Watu wameenda katika vifo vyao na wengine katika vifungo vyao vya muda mrefu kwa sababu hawakuwa tayari kusaliti dhamiri zao. Na hawafanyi hivyo kwa maslahi mapana ya taifa bali masilahi finyu ya magenge yao. Mifano ya marafiki wa Nabii Daniel (Meshak, Shedrack na Abednego) iko wazi. Hapana, hebu tuulize tena ikiwa tumesikia vema kile kilichoelezwa. Alhamisi iliyopita, serikali bila shaka, ikiogopa kwamba Ijumaa ndiyo siku ya maandamano kwa Waislamu, Naibu Waziri akatangaza matokeo ya kamati iliyochunguza kukosewa kukokotolewa alama za mtihani wa elimu ya dini ya Kiislamu kwa sekondari. Namaliza hoja yangu kwa kusisitiza kuwa katika sakata hili kati ya Lyon na TFF kuhusu Zantel, lawama zinapaswa kuanzia kwa Kamati ya Ligi iliyobeba dhamana ya maslahi ya klabu. KLABU ya Yanga chini ya Mwenyekiti wake Yusuf Manji imemtimua Kocha Mkuu wake Mbelgiji, Tom Saintfiet, 39, aliyetua nchini Julai 4 na kusaini mkataba wa miaka miwili, akichukua nafasi ya Mserbia Kostadin Papic aliyemaliza mkataba wake baada ya kwisha kwa Ligi Kuu ya msimu uliopita. Tafakari. MSEMA ukweli ni mpenzi wa Mungu, sote hata wale ambao hawana imani na dini za kigeni, wanamwamini Mungu. Tukumbuke kwamba hata kwenye biashara mahali penye ushindani, kulegalega kwa mfanyabiashara mmoja, hutoa fursa ya kujijenga kwa mfanyabiashara mwingine. Mchambuzi Dan Mahaffee, kutoka Center for the Study of the Presidency and Congress, anasema vitu vitakavyomsaidia Obama ni uwezo wake mkubwa wa kuzungumza na umahiri wa kujinadi, muonekano wake kama kiongozi mwenye maono na mwenye sera nzuri za mambo ya nje, hasa baada ya kumuua Osama, kiongozi wa kundi la kigaidi la Al-Qaeda lililofanya mashambulio ya kigaidi ya Septemba 11 nchini humo hali kadhalika msimamo wake wa kuhakikisha anayaondoa majeshi ya Marekani katika nchi ya Iraq. Hivi tunaweza kuwashukuru wakoloni na kuwapa tuzo kwa yale waliyoyafanya hapa nchini wakati wa ukoloni wao? Kwa mujibu wa mashuhuda wa mkataba huo vikiwamo vyombo vya habari vilihoji mipaka ya uhuru wa klabu kusaka wadhamini binafsi na ikaelezwa milango iko wazi, bila kujali kampuni gani itakubali kuzidhamini klabu, wala aina ya biashara wanayotarajia kuitangaza. Kama mfano; tutazame mamlaka ya uteuzi kwa mujibu wa Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977 (Toleo la mwaka 2005). Sijui tunaelekea wapi, lakini naona tupo katika kiza na tunaelekea kwenye kiza. Ingawa sote tulikubaliana kwamba uhuru wa habari na ule wa kutoa maoni ulikuwa unayo mipaka ambayo inatupasa wahariri, waandishi wa habari na wadau wa habari kuitambua, bado sote tuliondoka Grahamstown tukiwa na taswira moja kubwa kwamba, Afrika na dunia kwa ujumla zinapita katika zama za aina mpya si ya udikteta bali ya ufashisti uliojificha nyuma ya pazia lenye majina mengi mazuri. Hali hii kwa vyovyote ndiyo inayotoa nafasi ya uteuzi huu usiozingatia uhuru, haki na usawa katika kupata watumishi wenye weledi wa kutosha kwenye kada mbalimbali kwenye utendaji wa serikali katika wizara, taasisi, wakala, idara na vitengo vya utekelezaji wa sera na mipango ya serikali. Narejea nyuma hadi katikati ya miaka ya 1970, wakati huo nikiwa Darasa la nne, kuna mwanafunzi alimaliza katika shule yetu. Simulizi ya kuzomewa huko kwa Waziri Mkuu, Pinda, ningependa niwaahidi wasomaji wangu wa Tanzania Daima kwa ujumla kwamba, nitawaletea kwenye Tanzania Daima Jumatano wiki hii. Kwa kukosa udhamini, mbali ya mashindano hayo kukatishwa kwa siku mbili kutokana na ukata, pia baadhi ya mabondia walikuwa wakienda kupata mlo mitaani, kitu ambacho si tu kiliyashusha thamani mashindano hayo, pia ni hatari kwa afya ya mchezaji. Ndio hawa ambao sasa wanakataliwa na jamii. Kwa njia hii viongozi hawa watawasimamia wale walio chini yao kwa umakini mkubwa. Mkurugenzi Mtendaji wa Kampuni ya Executive Solutions inayosimamia udhamini wa Kilimanjaro Premium Lager kwa Simba, Yanga na Taifa Stars, Aggrey Marealle, ameipongeza TBL akisema mbali ya kuwa kati ya walipa kodi wakubwa nchini, bado wameona haja ya kuchangia miradi ya kijamii hususani michezo. Kuhusu bidhaa zinazoingizwa nchini, anasema kwamba wakala wake unakagua vipimo vya bidhaa hizo kwa mujibu wa sheria ya nchi na kuhakikisha kwamba muagizaji anaingiza nchini bidhaa kama ilivyokusudiwa. Wizi mtupu. Kuna masuala kadhaa ya mkanganyiko katika sheria ya ndoa. Kupitia miradi yake mitatu ya kuwajenga uwezo wafanyakazi kwenye masuala ya usimamizi wa fedha liliwezeshwa sh milioni 55, ambapo kwa mwaka 2009/2010 lilikabidhiwa sh milioni 10, kwa ajili ya kuwajenga wanachama uwezo wa kufanya uzengezi na utetezi. Jambo la msingi ni kuzipatia nafasi ya lugha zote na hasa lugha kuu, mfano lugha ya taifa na lugha za kimataifa kama Kiingereza. Mama Makete alimtaka Waziri Tibaijuka kufika katika eneo hilo kujionea hali halisi kwani wananchi wake masikini wanatishiwa kubomolewa makazi yao waliyokwishajenga kwa shida ili yachukuliwe na watu wachache. Anaiomba Wizara ya Afya kuwa na udhibiti mkali juu ya watu hao ambao wanaonekana kuwa na dalili za utapeli. Kati ya 2008 hadi 2010, akawa kocha wa timu ya taifa ya Namibia na Zimbabwe kabla ya kuhamia klabu ya Shabab Al-Ordon mwaka 2011 na baadaye timu ya taifa ya Ethiopia. Nikasema mbona eneo hilo ni la kihistoria duniani likiwa na Crater, sehemu kubwa ya pato la taifa inatoka kwenye Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro? Mimi ningeweza ningetafuta tuzo kwa wananchi wanaoishi maeneo ya migodini kwa uvumilivu wao. Hakika Pinda hawezi hata kusogelea utendaji wao hodari na wenye kuheshimiwa na watumishi wote. Mratibu wa DASIP, Charles Tulahi, anasema kuwa fedha hizo zitakazoanza kutumika katika mwaka huu wa fedha wa 2012/13 zitatumika katika andiko la mradi wa kuwajengea uwezo wakulima na wafugaji katika vikundi na vyama vyao vya ujasiriamali. Wajamaica hawa walikuwa wakiijua historia yao sahihi kabisa kwamba wao walipelekwa pale kama watumwa katika kipindi cha biashara ya utumwa ambayo katika historia inajulikana kama biashara ya pembe tatu (Triangular Slave Trade). Kama Rais wangu niliyekuacha kwenye nchi ya Amani na Utulivu utajisikia kusema lolote bado masikio yangu yatasikia na nitawaambia watoto wangu na mke wangu waache ghadhabu na kisasi kwa wale wote walionitendea unyama huo. Kwanini wanakwepa kutupa samansi ili kesi isikilizwe upande mmoja? Hatutakwenda. Ni aibu sana ingawa serikali inakuwa kama imefumba macho. Hakika hii ngoma kama angekuwepo Sokoine au Lowassa, ingechezwa kwa umahiri mkubwa sana. Mara naambiwa nimepakia watu kwenye malori yangu kuwapeleka Ikulu, mara nafuga majambazi, mara nahifadhi vijana kwenye machimbo yangu ya kokoto - mambo ninayozushiwa ni mengi na yote ni ya uongo mtupu, ila kuna siasa chafu ndani yake," anasema. Watanzania wanaitambua na kuthamini kazi njema inayofanywa na mzee wetu Balozi Hamisi Kagasheki kule Maliasili na Utalii, Dada Anna Tibaijuka kwa Ardhi na Makazi, na kaka John Pombe Magufuli na barabara zake. Hamsini anasema hivi sasa wapo kwenye mkakati wa mikoa ya mifano saba ambayo ipo kwenye mradi. Kama vile mazuzu! Hivyo utaona kuwa, wanawake wengi wana uwezo wa kufanikiwa, lakini wanakuwa hawajiamini. Kwa kuwa vijana ndio kundi lenye nguvu na ushawishi mkubwa wa kisiasa hali hiyo hutishia usalama wa wazee hasa pale wanapogundua kuwa ipo kila sababu ya wao kunyang'anywa madaraka makubwa waliyonayo tu kwa sababu wamezeeka. Kila alilokuwa akilitaka lifanyike kwa maslahi ya taifa, kwa asilimia kubwa lilifanyika. Kupitia ushirikiano huo kuliwezesha banda la baraza hilo kuwa mshindi wa kwanza kwenye kundi la Taasisi zinazolea wajasiriamali kwenye maonesho yaliyofanyika mwaka jana, na kurejea ushindi kama huo mwaka huu, pia likiwa mshindi wa jumla katika maonesho hayo. Pamoja na kuwepo kwa udanganyifu kwa miaka kadhaa sasa kumekuwepo pia na vitendo vya uvujaji wa mitihani ya darasa la saba, kidato cha nne na cha sita. Big up sana kaka. 0712 778 490." Vunja halmashauri uiwezeshe Tanzania kuwa na watumishi wenye adabu. Au aliendelea na maisha yapi baada ya kupimwa na kugundua alikuwa tayari na ujauzito wa Ray? Dhamiri ya mwanadamu ndio dira pekee ya maisha yake na kama dira hii imetengezwa vizuri (well formed), basi humuongoza katika maisha salama licha ya mikwaruzo ya hapa na pale. Thomas, Uingereza. Vipi mwenyewe Salama hajakujibu? 0718 938 944." Shirika hili limo katika Shirikisho la Vyama vya Watu Wenye Ulemavu Tanzania (SHIVYAWATA), likifuatiwa na Shirika la Wataalamu wa Afya ya Akili Tanzania (Mehata), Shirikisho la Afrika la Vyama vya wagonjwa wa akili (Panusp), Shirikisho la Dunia la vyama vya wagonjwa wa akili (Wnusp), sambamba na Jukwaa la ulimwengu la Afya ya akili ya jamii (Gfcmh). Ikiwa wanafunzi hao watafuata haya wataweza kuwa bora sasa na hapo baadaye. Mfano mzuri ni wa mauaji ya Daudi Mwangosi. Bahati yake halikulipuka. Ilimlazimu kusimama kimya kwa muda huku akisikilizia miluzi na zomeazomea iliyokuwa ikielekezwa kwake akiwa jukwaani katika Uwanja wa Sahara alipofanyia mkutano wake wa hadhara. Pili, katika hotuba hii ya mwishoni mwa mwezi wa nane, rais hakuwa na kigugumizi juu ya ni nani ana mamlaka ya kutangaza vita. Hatuoni sababu ya kuadhimisha Wiki ya Nenda kwa Usalama Barabarani kila mwaka wakati idadi ya ajali za barabarani na watu wanaopoteza maisha zinaongezeka, hivyo Wiki ya Nenda kwa Usalama Barabarani mwaka huu iache somo la kupunguza ajali hizo. KAMATI ya Mipango Miji ya Wilaya ya Kinondoni katikati ya wiki hii ilifanya ziara ya ghafla katika Kiwanda cha Urafiki jijini Dar es Salaam na kubaini uwepo wa viwanda vingine zaidi ya vitano vinavyofanya uzalishaji katika eneo hilo. Kutoakana na hali hiyo, nakumbuka tuliwahi kutamka Uwanjani hapa kuwa, TFF hii dhaifu. Kwa jinsi hiyo, uteuzi wa kisiasa hata kama ni kwenye nafasi za utendaji ndani au nje ya serikali; suala muhimu ni nani ateuliwe na kwanini ateuliwe. Kwa mfano, mechi za Ligi Kuu za Septemba 19, zilizochezwa kwenye Uwanja wa Taifa na Chamazi, jijini Dar es Salaam, zilitoa picha halisi juu ya tofauti ya kipato iliyopo kati ya klabu hizo kongwe na nyingine. Ni hivi; nimesoma makala ya mwandishi mkongwe Ndimara Tegambwage akielezea namna serikali ilivyodhamiria kutoa tuzo kwa makampuni yanayochimba madini yaliyotoa misaada hapa nchini. Usiku kucha nikawa nawaza mazingira magumu ya kwenda Ngorongoro, nikajihoji ni kwanini serikali imewatenda hivyo wakazi wa Ngorongoro. Aidha, kusaidia katika kuunganisha ama kujenga mtandao baina ya vikundi hivyo kwa lengo la kujifunza na kubadilishana ujuzi na uzoefu katika maeneo mbalimbali yatakayowawezesha kufanya vizuri zaidi katika shughuli zao. Wakati Lyon na Polisi Moro wakipata kiasi hicho, mechi iliyochezwa siku hiyo kwenye Uwanja wa Taifa ikihusisha Simba na Mtibwa Sugar, ilishuhudiwa na watu 12, 884, hivyo kuingiza sh mil 73.7. Ng'ombe huyo hutokea baada ya kuchanganya chembe hai za ng'ombe halisi na chembe hai za binadamu na hivyo kupata ng'ombe mwenye tabia ya binadamu madai hayo ni ya kufikirika zaidi. Kuhusu mafanikio ya GST, Profesa Mruma anasema yanakwenda sambamba na ukuaji wa sekta ya madini hapa nchini kwa kadiri inavyokuwa ikitoa na kusambaza taarifa za uwepo wa madini nchini. Nakumbuka askari mmoja aliwahi kusimulia kwamba wakati wa Vita ya Kagera, 1978 - 1979, walikuta bomu limetegwa mahali walipokuwa wanapita ambalo lingeweza kulipuka wakati wowote, yeye akapewa amri na kamanda wake kulilalia bomu hilo kusudi hata likilipuka madhara yake yasiwe makubwa. Sababu iliyobainishwa ya viongozi hao kujiingiza kwenye mpango huo ni siasa, hasa katika kipindi cha uchaguzi wa Mwenyekiti wa UWT Wilaya ya Kinondoni ambayo awali ilikuwa ikishikiliwa na Mama Makete. Je, hicho ndicho wanaume wakitakacho kwa wanawake? Najiuliza taifa hili linakwenda wapi? Upo mgawo kama ule wa umeme au? Mlezi na msajili wa vyama hapaswi kuteuliwa na 'mungu mtu' mmoja au chama bali vyama vyote. Na kwa kuwa wazee hao wanashindwa kujiweka kwenye kundi la kuchoka na kukosa usikivu na bado wengi wanafahamu kuwa bado wako madarakani hawakubali kujiondoa kwa njia ya busara kutokana na uzee, wakitamani kufia madarakani. Mambo kama hayo mbali ya mwanamke huyo kumdhalilisha mumewe mbele ya watu wengine na yeye mwenyewe kuonekana kituko kwa kuwadhalilisha wale wanaoheshimu pete za ndoa zao, vile vile inashangaza zaidi bibiye huyo anaposhindwa kutambua kuwa tabia hiyo chafu aliyoianza ghafla akiwa na miaka kadhaa ndani ya ndoa yake inaweza ikamtumbukiza katika hatari ya kupata maambukizi ya ukimwi! Anadhaniwa kuwa ataweza kufanya vizuri zaidi katika kufufua uchumi na katika kupunguza deni la taifa ambalo kwa sasa limefikia zaidi ya dola trilioni 15. Tunapoteza dola za Marekani bilioni moja. Hata kama; wateule wote wanaoteuliwa na mamlaka ya uteuzi wanawajibika kwa yule anayewateua na wao huwa "watumwa wa kiakili." Anasema, lengo la serikali ni kujenga uwezo wa wataalamu katika taaluma hii ambayo inatoa fursa kubwa ya kuleta matokeo yenye tija katika kuendeleza kilimo. Kuna mengi ya kusifia kwenye hotuba hii ya mwisho wa mwezi wa nane; ni hotuba ya kwanza ya Rais Kikwete, ambayo tangia mwanzo wa hotuba hadi mwisho hakukitaja Chama Cha Mapinduzi; tuseme ni mara ya kwanza rais wetu kuonesha Watanzania kwamba yeye ni rais wa watu wote wa Tanzania; aliweka pembeni itikadi na mapenzi ya chama, na kuelekeza nguvu zake zote kufafanua suala muhimu kwa usalama wa taifa letu. Hayo ndio yaliyojiri katika mashindano ya Riadha ya Taifa mwaka huu, lakini gumzo kubwa lilikuwa ni uhaba wa vifaa kwa timu nyingi shiriki, jambo ambalo limebainisha taswira ya jinsi uwekezaji ulivyo haba mikoani katika kuendeleza na kusaidia michezo, hususan riadha, ambayo ina historia iliyotukuka katika kupeperusha vema bendera ya Tanzania kimataifa. Tunawataka watawala hawahawa waharakishe kuelezea utekelezaji wa madai ya walimu, madaktari, wakulima, nk. Ama kweli haya ni mauzauza. Sasa inakuwaje hawa hawaguswi na matukio ya mauaji ya kinyama yaliyosababishwa na watendaji wa chini yao halafu tuwaache wakae madarakani. Anasema alipoajiriwa katika Hospitali hiyo ya TMJ ndiye alikuwa mwanzilishi wa idara ya mazoezi ya viungo akiwa mkuu wake kwa kipindi chote cha miaka 10 aliyofanya kazi katika hospitali hiyo. Kama si hivyo, ni sawa na kusema Lyon iliingia mkataba na Zantel kwa jeuri tu, kitu ambacho sitaki kuamini hata kidogo kwa sababu ni klabu yenye viongozi makini na wenye uelewa mkubwa. Ukiacha makao makuu ya wilaya, katika vijiji nilivyofika hakuna umeme, badala yake wananchi wa huko hutumia nishati ya umeme wa jua na jenereta. Vivyo hivyo kwenye siasa za ushindani, kuchuja kwa chama kilichoko madarakani, ni fursa adimu kwa chama kingine cha upinzani. Bil. 2/- kuwajengea uwezo wakulima, wajasiriamali, SACCOS WAKULIMA na wafugaji kutoka mikoa ya Kanda ya Ziwa, wanatarajia kujengewa uwezo wa kiuchumi kupitia vyama vyao vya kuweka na kukopa sanjari na vikundi vya kununua mazao lengo. Kama kweli Wachina hawa walianzisha viwanda pasipo vibali na kufanya shughuli zao kwa muda mrefu pasipo vyombo vya dola kujua, si ajabu tukaja kusikia kuna kikundi cha kigaidi kimejiimarisha na kujipa mamlaka ndani ya nchi bila mamlaka husika kuwa na taarifa kama lilivyotokea hilo. Nimewahi kuandika huko nyuma kuwa unaweza kuwafunga watu gerezani au unaweza kuwatendea watu vibaya ukiamini kuwa kwa kufanya hivyo utawanyamazisha lakini ukweli ni kuwa utawanyamazisha tu kama utaua dhamiri zao. Hivyo, je tunajiuliza baada ya kuzishuhudia changamoto hizo kipi kinaendelea, au ndio wale waliokuja peku Dar es Salaam wamerejea peku walikotoka na watakuja mashindano ya mwakani wakiwa peku, bila bukta wala jezi? Vita dhidi ya bidhaa za magendo si ya wafanyabiashara waaminifu peke yao, inatakiwa kupiganwa na jamii nzima. **** Wanawaona namna wanavyosoma shule nzuri na wakiishi maisha ya peponi wakati wao kila siku maisha yao yanazidi kufanana na jehanamu. Huyu ndiye Marcus Garvey ambaye harakati zake zilitikisa ulimwengu na kuwafanya Waafrika kote duniani kuamuka katika ile kampeini kambambe ambayo katika historia inajulikana kama 'Back to Africa Movement'. Kwa mujibu wa simulizi hizo malkia huyo aliyekuwa akitawala dola ya Ethiopia, iliyokuwa imara na yenye nguvu, alipofika huko katika makazi ya Mfalme Suleiman - mfalme alimpenda na kufanya naye mapenzi. Pia wanahakikisha kuwa watoto hao wanaendelea na masomo bila ya kuishia njiani kutokana na vishawishi vya fedha wanazopata. Hakuishia hapo anasema kuwa, katika huduma hizo wanazozitoa kukaonekana kuwa na changamoto ya maji, hali iliyowafanya wachimbe visima virefu katika maeneo ambayo watu walikuwa wakilazimika kutembea kilomita 15 kutafuta maji. Ndivyo ilivyo kwa wasichana wa hapa nchini ambao baadhi yao wameonesha uwezo wa hali ya juu wakitoa jawabu kuwa, kama wangeamka tangu miaka mingi iliyopita kama ilivyo kwa wenzetu Ulaya, yawezekana Tanzania ingekuwa mbali. Waislamu walieleza kuwa suala hili halina mjadala kwa vile utekelezaji wake umewekwa wazi katika kitabu chao kitukufu cha Koran, na kinachoweza kujadiliwa ni kwa kiasi gani waumini wanafuata na kutekeleza maamrisho yaliyomo ndani ya Koran. Ufisadi hufanywa na baadhi ya watu wasio waaminifu kwa taifa lao wakilenga kujinufaisha binafsi kiuchumi na kuweza kubaki madarakani kwa gharama yoyote ile. Kutokana na tukio zima, ina maana hata kama si siku hiyo, ingekuwa siku nyingine, maana inaelekea polisi hawa walikuwa na chuki na Mwangosi. Maana yake ni lazima kupambana bila kurudi nyuma. Ni dhahiri kuwa kutokana na hali hiyo, serikali itajiona kuwa imeshinda na kuyadharau madai ya madaktari kwa sababu wenyewe wamekiri kuwa hayana msingi. Katika ufunguzi, Waziri Mukangara, mbali na kuipongeza RT, mikoa shiriki na wadhamini kwa kufanikisha kufanyika kwa mashindano hayo, alikiri uwepo wa changamoto nyingi katika kuirejesha Tanzania kufanya vema katika anga la kimataifa. Ulishawahi kuona kichaa akifanya mzaha wa kitoto? Kwa mazingira haya, yatosha kusema Lyon imeteleza kwenye maeneo hayo mawili na yaonekana imekuwa ikishiriki ligi hiyo pasipo kuujua mkataba wa ligi hiyo. Taifa limeanza kushuhudia kasi ya ajabu ya kushamiri kwa vitendo viovu nchini jambo linaloashiria kuwa makundi mengine ya watu nje na ndani ya serikali yanafanya mambo maovu bila woga pengine kutokana na kuidharau serikali kwani baadhi ya viongozi walioko madarakani wametuhumiwa hadharani kwa kuhusika na ufisadi, lakini hawajawajibika au kuwajibishwa. Zinaifedhehesha serikali pia. Mara ya kwanza niliposikia taarifa hizo, nilijiuliza kwamba ina maana hakuna wahusika wa kufanya ukaguzi wa dawa hizo kabla hazijaingia nchini au hata kama zinatengenezwa nchini kabla ya kusambazwa na kuanza kutumika na wananchi zifanyiwe ukaguzi. "Nimekuwa nikifuatilia soka la Afrika - naifahamu Yanga. Hata hivyo, ujengaji uwezo unaanzia katika halmashauri zilizokidhi vigezo na nyingine zilizobakia zitaiga huko. Kama matusi ni kosa la jinai kwa udhalilishaji, kwa sababu yanataja maungo ya mwili wa mtu, ambayo hayawezi kuonekana hadharani kwa sababu ya aibu, inakuwaje lisiwe kosa kwa mtu ambaye atayaweka hadharani maungo hayo ambayo hudaiwa kuwa kutamkwa hadharani ni kosa pia? Polisi wote wapo chooni, hakuna atakayeweza kumwambia mwenzake hapa kunanuka, wanavuta hewa inayofanana. Asiwe kuwadi wa CCM. Wanachotakiwa Watanzania ni kwenda uwanja wa taifa siku za kusherehekea Uhuru au Muungano na kuwapigia makofi askari polisi wanaokuwa katika gwaride na kumpigia saluti Rais wa Jamhuri ya Muungano. Inawezekana kabisa mtu aliyezaliwa katika familia maskini, akakua katika hali ya umaskini, akasoma kwa shida na matatizo mengi, hatimaye mtu huyo akaja kuwa tajiri mkubwa. Kama angekuwa hai na kuwekwa kando kwa kigezo cha cheti, nadhani angebaki kinywa wazi kuona cheti ni bora zaidi kuliko rekodi ya ufanisi ya utendaji wa mhusika. Kama nilivyosema awali, Mama Makete anamiliki eneo linalokadiriwa kuwa na ukubwa ekari 4. Wanasema kuwa walilazimika kushiriki katika mgomo huo kutokana na mambo mawili. Poulsen alipaswa kuijenga Taifa Stars ikimzunguka Ngassa kama Maximo alivyokuwa amefanya kuwa ndiye mchezaji bora wa Bongo. Kisha nenda tena Geita, Bulyanhulu, North Mara taja na kwingine kokote kwenye madini. CCM haitapendwa kwa kuwazuia CHADEMA wasiandamane na CUF wasikimbie mchakamchaka. Kama ambavyo polisi na watawala walipata busara ya ghafla na kuwaacha Waislamu Dar es Salaam waandamane, na hatimaye serikali kutekeleza madai yao, Philip Mulugo, alipohesabu siku na kuona kuwa imefika Alhamisi, na kesho ni Ijumaa, na Waislamu siyo ajabu wakateremka tena barabarani, akatokezea mbele ya kamera za waandishi kuelezea utekelezaji wa madai yao. Sababu ya pili, sakata la mauaji ya mwandishi wa habari Daudi Mwangosi nalo lilivua nguo za Jeshi la Polisi. Nakubaliana na kuungana kwa dhati na wale wote waliolaani filamu hiyo, ingawa nimesikitishwa sana na vifo vya watu wasio na hatia wala kuhusiana na mtengenezaji kwa namna yoyote ile, kwa sababu maisha yao yamekatishwa bure. Je ni nini chanzo cha ufisadi nchini? Lakini, nilitaka askari wetu wasisahau kwamba wanabaiolojia wanaamini kitu chochote chenye uhai huzaliwa, hukua, huzeeka na hatimaye hufa. Kwa upande wa riadha, tukashuhudia wanariadha wakitimua mbio bila viatu. Kilio hiki cha African Lyon hakipaswi kuanzia kwa TFF KLABU ya African Lyon ya jijini Dar es Salaam, hivi karibuni ilitangaza kuingia mkataba na kampuni ya simu za mikononi ya Zantel, jambo ambalo lilitosha kuwa habari njema kwa wapenda soka na maendeleo nchini. Umefika wakati sasa viongozi wa dini zetu hizi zote, kuacha kuwakaririsha waumini wao kikasuku mambo ya dini kwa kutumia lugha wasizozielewa. Hiyo ni sababu ya juu juu tu. Hii yote inajumuisha ufisadi wa kisiasa, kiuchumi na kijamii ambao kila mojawapo humuathiri mwananchi kwa namna yake ambapo kiuhalisia huwa haina matokeo mazuri. Uoga unakuja kwenye kundi dhaifu ambalo wagombea wengi wasiokuwa na madaraka ya kiserikali wanapata wakati mgumu sana kuweza kujipenyeza kwenye uzio wa kisiasa uliojengwa na kundi la watawala wanaojiita kuwa wao wapo tayari ndani ya mfumo. Na je, inawezaje kumruhusu mtu mwenye tatizo la akili aelimishe jamii? Nilipenda sana kuisikia sauti yako Rais wangu, ikiwakemea wale walioamua kuimwaga damu yangu pale Nyololo, najua unachukua muda mrefu kusema na hutaki pengine kuwahukumu haraka wale waliofanya unyama huo, ni dhambi vilevile kuhukumu bila ushahidi. Ni ukweli ulio wazi kwamba uvujaji huo wa mitihani umekuwa ukisababisha taifa kuwa na wanafunzi wanaomaliza darasa la saba bila kuwa na uelewa wowote. Kuhusu gesi asilia anasema kanuni inaandaliwa ili kusimamia matumizi sahihi ya vipimo vya gesi hiyo katika maeneo inapozalishwa, mifumo ya usambazaji, viwanda vinavyopokea gesi hiyo na kwingineko, mathalani katika mitambo ya kuzalisha umeme kama ile ya TANESCO. Imani hii ndiyo imani ya Kirastafari. Yaani mwandishi anataka awe katikati ya wanaotaka haki na wanaodhulumu ili asionekane anaegemea upande mmoja. Nasema siamini kwani haiwezekani kabisa kuwa hawasutwi na nafsi zao kwamba damu za raia wema waliopigwa na kuuawa kwa risasi za polisi kwa amri zao zinawalilia. Haya yananikumbusha maandishi ya Ngugi wa Thiong'o anayesema mkulima anakufa njaa, fundi mwashi analala nje, fundi cherehani anatembea uchi na alimradi kila kitu kimegeuzwa juu-chini! Alitegemea nini? Kwa ujumla, wanaoteuliwa kwenye nafasi za uanasheria (kama majaji), si lazima wawe na urafiki na mamlaka ya uteuzi; isipokuwa, pale wanapoteuliwa na kuapishwa huchukua viapo vya kulinda maslahi ya mamlaka ya uteuzi kwa vile mfumo wa uteuzi umejengwa hivyo! Kufuatia imani ya wafuasi hao ambayo inaamini katika uwezekano wa binadamu kuzaliwa tena katika umbile tofauti kutokana na tabia zake alizokuwa nazo wakati anafariki dunia, waafrika hawa wakaamini kabisa kwamba huyo ndiye yule ambaye maandiko matakatifu yanamtambua kama Yohana Mbatizaji. Wanaacha hivyo ili iweje? Hata hivyo wachambuzi wanasema uteuzi wa Ryan kuwa mgombea mwenza wa Romney ni hatua ya ujasiri na ya hatari kwa Republican wenyewe na hata wapinzani wao wa Democratic. TFF hii ya kuibua 'mabifu' nk kutokana na utamaduni wake ambao imekuwa ikiuonesha, hasa baada ya kuingia madarakani kwa watendaji wapya hivi karibuni. Ni kosa gani polisi wanalotutuhumu kutenda sisi wazee wa Jumuiya ya Afrika Mashariki iliyovunjika tunapoingia barabarani kudai mafao yetu, kama siyo hili? Anasema tovuti hiyo pia itatoa fursa kwa wateja na wananchi kwa ujumla, kutoa maoni yao kuhusu huduma mbalimbali ili waweze kuziboresha zaidi. Lengo la waandaaji wa kongamano lilikuwa kujadili hali ya haki za binadamu nchini Tanzania, kufungiwa gazeti la MwanaHALISI na kuuawa kwa Daudi Mwangosi, mwandishi wa habari wa kituo cha televisheni cha Channel 10. "Upatikanaji wa taarifa hizo sahihi umewezesha kufunguliwa migodi mikubwa ya dhahabu ya Bulyanhulu (Kahama), Geita ambayo kwa sasa ni kati ya migodi mikubwa duniani," anasema Profesa Mruma. Mwamuzi wa namna hii, ni wa ajabu maana amejaza kadi nyekundu tupu kwa ajili ya kuwapa timu kinzani. Sehemu nyingine ambayo haikuangaliwa kwa makini ni namna ambavyo mkewe aliyekuwa kazini alishindwa kuvaa mavazi kama yale ambayo mahakimu wamekuwa wakiyavaa. JUMAMOSI wiki iliyopita, tuliandika tahariri kuhisiana na mgogoro mkubwa uliowakumba Watanzania wa dini ya Kiislamu hapa nchini. Baada ya kuachiwa, waandamanaji wakajiapiza kuwa kazi iliyokuwa imebaki ilikuwa kuelekea Baraza la Mitihani kumng'oa Katibu Mtendaji, na kisha kusonga hadi Kinondoni kwenye ofisi za Bakwata "kuchukua ofisi yao". Naamini kuwa pamoja na ubora huo wa Azama kama ingelikuwa imetengenezwa kumzunguka Ngassa ingelikuwa bora zaidi. Hili ni kweli kwa wanasiasa wetu na hasa watu wa CHADEMA. Watu wengi walioathirika moja kwa moja na mgomo wa madaktari ni wananchi wa kawaida tu. "Natoa rai kwenu kuongeza juhudi katika kuongeza kasi ya maendeleo ya kiuchumi hasa katika kuendesha vikundi ama asasi zenu kitaalamu zaidi, kuongeza ubunifu, kufuatilia na kupata taarifa mbalimbali kuhusu maendeleo kiuchumi, kuongeza ushirikiano baina yenu wenyewe na pia asasi nyingine, na kujiendeleza katika mafunzo," anasema. Tumekuwa tukimlaumu rais wetu kwa kuwakumbatia "marafiki" hata wale ambao wanaonekana wazi wazi kuwa ni adui wa taifa letu. Kwamba, kwa vile bidhaa ya mdhamini mkuu ni simu za mkononi, ni kinyume timu kuwa na mdhamini mwenye biashara kama hiyo, jambo ambalo lilileta mvutano kati ya Lyon na TFF kabla ya viongozi wa klabu hiyo kuamua kubadili jezi hizo. Katika zama hizo, kabla ya mtu kupewa ridhaa ya kuongoza angeweza kuulizwa swali la msingi mali hizo amezipataje? Na kwa nini tusiamini kuwa wanaweza kushawishiwa wakaamua kuikana radhi waliyoiomba na kugoma tena? Hoja zote alizozijenga rais wetu zinashawishi na kuleta matumaini ya majadiliano. Kila anayetambua kuwa ni muumini wa dini ama madhehebu fulani, anajua kuwa kile anachokiamini ndicho bora, safi na sahihi kuliko cha mwingine. Watu wenye mafanikio, wavumbuzi na waasisi ni wale wenye ujasiri na wanaweza kusema, "Ndiyo, ninaweza! Nasikitika pia juu ya uharibifu wa mali uliofanywa na wenzetu ambao wamechukizwa na filamu hiyo. Tangu uhuru, sheria za mfumo wa sheria za Tanzania umepitia mabadiliko kadhaa. Tunaishia kushambuliana wenyewe kwa wenyewe kupitia mikutano ya kisiasa na kushindwa kuwashambulia maadui hawa wanaoangamiza maisha yetu na vizazi vyetu. Tunakuwa na imani nao tena? Ni matumaini yetu kuwa ujumbe uliomo ndani ya safu hii utawagusa pia wahusika na walengwa wa kile ambacho marehemu Daudi Mwangosi anakililia, endeleeni - NI wiki ya pili sasa tangu nilipojikuta nikizingirwa na kundi la vijana wako waliofundishwa kulinda raia wa nchi hii na mali nilipowaangukia kuomba waniokoe katika Kijiji cha Nyololo, Wilaya ya Mufindi, Mkoa wa Iringa. Inashirikiana na NGO nyingine kufanya utafiti na kuandika taarifa za masuala ya kulinda haki za watoto na kushawishi uundwaji wa sera zenye mwelekeo wa kutetea watoto kwa kupinga ndoa za utotoni, ukeketaji (FGM), watoto kufanyishwa kazi n.k. Pia inasaidia jamii kuwa na miundombinu ya kusaidia watoto wanaodhalilishwa ili warejee maisha ya kawaida. Lommel S.K na K.F.C. Mfumo wa ubepari ni mfumo wa unyonyaji ambao hutajirisha watu wachache na kuwaacha wengi wakiwa fukara. Ndugu rais, hili siyo ombwe la uongozi. Ndiyo maana mashindano haya yakawakusanya jumla ya mabondia 109 kutoka mikoa 18 ya Tanzania Bara kwa lengo la kukuza mchezo huo pia kutoa nafasi kwa mabondia wapya kuonesha vipaji vyao. Hawawezi kuwatia hatiani baadhi ya vigogo wa CCM hata kama wanafanya makosa hadharani. Abiria wote 24 tumepanda na mizigo lukuki, safari inaanza na kwa vile kuanzia makao makuu kwenda kilometa kadhaa mbele barabara imechongwa, hivyo dereva akakanyaga mafuta. Mbaya zaidi ni pale wanapokimbizana na mgambo hao hali inayohatarisha maisha yao kwani kutokana na msongamano wa magari katika eneo hilo wanaweza hata kugongwa nayo. Wiki iliyopita, niliwakaribisha SuperSpot kuonesha soka, lakini bahati mbaya sijaona kulikoni. Tunataka tuone dawa hospitalini, vitabu mashuleni. Wiki hii ya Nenda kwa Usalama barabarani, ni utaratibu uliowekwa kwa ajili ya kuhamasisha na kusisitiza usalama barabarani hasa kwa watumiaji wa vyombo vya moto. "Watatueleza mbinu gani wamezitumia kufika hapo walipo, kwani wengi walikuwa fukara lakini baada ya kupata mafunzo wakafanikiwa," anasema Munuo. Alisema, "Limechagua kuegemea upande wa haki na ndivyo vyombo vya habari makini vinapaswa viwe." Je, wataendelea kuandika kwa uhuru bila kuogopa yale yaliyomtokea Mwangosi? Lakini mwishowe nikaridhika kuwa anakiri sasa kuwa utawala wa chama chake umefika mwisho, anaona hakuna mbadala tena. Jeshi linasisitiza, tena linafanya makongamano na warsha ili kuwaelimisha wananchi kuhusu "utii wa sheria bila shuruti". Natoa sababu kadhaa kuthibitisha kuwa sasa Jeshi la Polisi ni mdau wa kutiliwa shaka katika masuala ya usalama nchini. Pamoja na Bakhressa kushika nafasi zote hizo tena kwa ufanisi mkubwa, leo hii anaambiwa kuwa hawezi kuwa na sifa kwa sababu hana cheti cha kidato cha Nne. "Kati ya mikoa 25 ya Tanzania, ni 18 iliyoshiriki, hivyo kwa mashindano yajayo inatakiwa mikoa yote. Uamuzi wa Baraza la Mitihani wa kufuta matokeo ya wanafunzi wa shule zilizofanya hivyo na baadaye serikali kuchukua hatua kwa walimu waliobainika kufanya ujanja huo, unatosha kabisa kuwa somo kwa walimu wengine kutorudia kosa hilo. Ikasalimu amri. Kwa maana na kumbukumbu ya msiba huo leo hii imenibidi nikumbuke maneno ya mwisho aliyokuwa akinisimulia babu yangu, Mzee Msemakweli Nyenyembe aliyefariki akiwa na umri wa miaka zaidi ya 100, alisema, " Wanasiasa wazee wana tatizo la kukosa usikivu." Anasema zahanati hizo zimejengwa katika maeneo ya Ibugule, Bahi Makulu, Magaga na Mindora. Mwalimu huyo alinieleza mambo mengi ya kusikitisha lakini akahitimisha kwamba kufanya kazi ya ualimu katika mazingira hayo lazima uwe umejitoa kiasi cha kutosha. Cha kushangaza na kusikitisha ni kuwa zaidi ya miaka 20 sasa tangu kuanzishwa kwa tume hiyo, na miaka ipatayo kumi tangu kuanza kufikiria marekebisho ya sheria ya ndoa, hakuna kinachoonekana kama matokeo ya mchakato huo. Kwa sasa mbele ni kiza, lakini tusikate tamaa. Ni kweli. Mauaji ya polisi yalifanyika tena Mbeya na Igunga na Arumeru Mashariki wakati wa uchaguzi mdogo wafuasi wa CHADEMA waliuawa na mmoja wa CCM akamwagiwa tindikali, Mwema na wenzake pamoja na Nahodha hawakuchukua hatua thabiti. Uteuzi wa mgombea mwenza una maana kubwa katika kutafuta kura za kuingia Ikulu. Je, wakitakacho wanaume ni watoto tu? Hakuishia hapo anasema kuwa, ameamua kuandaa kongamano hilo kwa kuwa ameona kuwa watu wengi wanapofanikiwa hawawashirikishi wengine ni mbinu gani wametumia hadi wakafika hapo walipo. Sehemu ya ufisadi huo, ni pamoja na wizi wa sh. bilioni 133 kutoka akaunti ya madeni ya nje (EPA), benki kuu (BOT). Ndugu rais, haya siyo maneno yangu; ndivyo wasemavyo watu wako. Katika mechi hiyo iliyochezwa kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam, Simba ilitetea ngao hiyo kwa ushindi wa 3-2, hivyo kuingia kwenye kampeni ya kutetea ubingwa wake wa Ligi Kuu. Tamaa ya madaraka, ufinyu wa kuachiana nafasi na kutokuwepo kwa mfumo mzuri wa kumiliki rasilimali za nchi na zile za chama tawala kunawaacha mbali wana CCM wengi wenye uwezo wa kukijenga chama hicho na kujikuta kikizingirwa na waliopewa nyadhifa serikalini ambao wanataka pia wawe na nafasi za juu ndani ya chama. Ushindani siyo tu unakuwa baina ya vyama, bali pia ndani ya vyama kunakuwa na ushindani unaohusisha makundi ama mitandao yanayotafuta kwa udi na uvumba kushika madaraka ya nchi. Hapo ndipo serikali wa viongozi watakapoelewa nguvu ya mwananchi hasa ni ipi. Kiza kikiwa kikubwa ujue alfajiri imeingia na mwanga unakaribia kuonekana. ZIMEBAKI wiki sita Wamarekani wapige kura kumchagua rais wao. Hata simu zenyewe tumeanza kuzitumia baada ya Babu wa Samunge kuibuka, ndipo makampuni yakasogeza minara yao karibu. Yeye mwenyewe anasema: Mama Makete ambaye anatajwa kama mvamizi wa mashamba ya wakazi wa eneo hili, yeye mwenyewe ni mmoja wa waathirika ambaye eneo analomiliki linasakwa kwa udi na uvumba ili anyang'anywe na mtandao huo wa uporaji wa ardhi. Madereva walioendesha magari ambayo Mwakyembe aliyataja walihojiwa? Mziray anasema kulingana na mazingira ya shule hiyo, kuna baadhi ya wanafunzi wanaishi katika hosteli ya shule hiyo na wengine wakitokea nyumbani. Bwire anawasihi wadau wa michezo yakiwemo mashirika na makampuni mbalimbali nchini kuwekeza kwenye michezo kwa njia ya udhamini ili kusaidia vijana kufikia ndoto yao katika maisha. MASHINDANO mawili ya taifa kwa mchezo wa riadha na ndondi yaliyofanyika hivi karibuni nchini, yametoa jawabu kuwa bado Watanzania tuna safari ndefu hadi kufikia mafanikio halisi. Hii ndio taabu kubwa ya serikali yetu kwa kuwalinda watu ambao hawana manufaa na wanachezea maisha ya Watanzania pasipo kujua umuhimu wa wananchi hao. Kwa sasa anafanyia kazi kitabu chake kipya cha 'Mashtaka' kitakachotoka hivi karibuni. Dk. Kapologwe anasema kuwapo kwa kituo hicho kumepunguza adha ya kusafiri umbali mrefu kwenda katika hospitali ya mkoa kwa watumishi wa sekta hiyo wilayani Bahi. Mwaka 2000, alijiunga na timu ya F.C. Matamshi hayo, yamedhihirisha kuwa mambo bado mazito, na lazima hatua fulani zichukuliwe. Na ole wako upuuze kilio hiki cha wananchi wako, maana Mungu anakuona! Timu hiyo ilicheza na timu yetu ya taifa , Taifa Stars, mchezaji bora wa mechi hiyo kwa mujibu wa mtandao wa Goal.com, alikuwa ni Mrisho Ngassa kwa kupata asilimia 90, katika mechi ambayo timu ya Brazil ilikuwa imesheheni nyota wote wa Kibrazil ikiwa ni pamoja na Ricardo Kaka na Robinho. Binafsi, naamini Tanzania inaweza kuwa na viwanja bora vya michezo mbalimbali, lakini ikiwa tu kila mmoja atasimama ipasavyo katika nafasi yake na kuondoa ubinafsi. Bali naona kama atakuwa anapoteza nguvu na wakati wake bure. Mika anasema kuwa SDA baada ya kuona walemavu wa ngozi (Albino) wanakuwa na matatizo ya macho wakaamua kununua miwani ili kusaidia jamii hiyo. Je, kama kuna kemikali za sumu ni wangapi hadi sasa wameshaathiriwa na bidhaa hiyo. Tunaambiwa kwamba baada ya wale watu wa dini kukaa nje ya ofisi ya Wizara ya Mambo ya Ndani, na kueleza madai yao, walisikilizwa mara moja na madai yao yakatekelezwa. Hamsini anasema kadiri siku zilivyokuwa zinakwenda kazi ya uzoaji taka ikarasimishwa kwa halmashauri na watu binafsi, ndipo magari chakavu yakaanza kuzoa taka katika Jiji la Dar es Salaam, ambapo kipindi hicho kulikuwa na malalamiko mengi kutoka kwa wananchi kuwa magari hayo yanapeperusha takataka na kutoa harufu kali. Kama watabadilika ni kwanini? Sababu ya Lyon kuzua kutumia jezi za Zantel, ni kutokana huduma yake kufanana na ile ya mdhamini mkuu wa ligi, kampuni ya simu za mkononi, Vodacom Tanzania. Tuchukulie mfano kijana wa umri wa kufaa kuwa katika elimu ya sekondari ambaye hujikuta akiyapa kisogo masomo na kujikita katika masuala ya muziki, huyu bila kumkemewa atajikuta akibobea huko na kutozingatia masomo darasani na huu ndiyo mwanzo wa ugonjwa wa wanafunzi ambao hupata alama mbovu katika mitihani yao. Anasema wazo la kuanzisha taasisi hiyo alilipata mwaka 2009, Novemba ambapo alianza na kundi la vijana wanne lakini kwa sasa wamefika 24. Hatuna uwazi katika uongozi wetu. Vile vile anasema kuwa, wanataka mafunzo ya ziada ya nje ya nchi na sehemu mbalimbali nchini. BAADHI ya watu wamekuwa wakipinga matumizi ya teknolojia ya uhandisi jeni, inayotumika kutengeneza vinasaba, kwa sababu ina madhara makubwa kwa taifa. Tulifanya hivyo kwa kujua kuwa kwa hali ilivyofikia, kuna ulazima wa dhati wa kumaliza tofauti hizo kwa njia ya mazungumzo yenye lengo la kujenga na sio kubomoa. Kwa maana hiyo, kama serikali, hasa Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka, hataingilia kati mzozo huo, nyumba za wakazi hao, ikiwemo jumba la kifahari la Mama Makete ziko kwenye hatari ya kubomolewa na kuna hatari ya damu kumwagika kwani wananchi wengi hawataendelea kukubali kuonewa. Yawezekana aliogopa. Binafsi ninao mfano wa karibu ambapo vijana wa Msama walifika katika ofisi moja inayojishughulisha na uuzaji wa vifaa vya ofisini na kumkamata mfanyakazi wa ofisi hiyo akidaiwa kuwa na nyimbo za wizi, mfanyakazi huyo akawaambia ameachiwa ofisi na alipomwita mwenyewe wakamkamata na kumpeleka kituo cha polisi kwa wizi wa kazi za wasanii. Huwezi kuwa mwandishi wa kuheshimika. Jibu hili limekuwa likitolewa hasa na wale ambao ni wapinzani wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) na watetezi wa serikali hii. Pamoja na hilo, anasema mfumo wa kuhifadhi meta data, vijarida, ramani na vitabu kwa kutumia kompyuta umeanzishwa na vituo vipya saba vya kupimia matetemeko ya ardhi vimefungwa katika maeneo ya Dodoma, Songwe, Manyoni, Singida, Kondoa, Kibaya na Babati. UKALI wa maisha, au labda ni kwenda na wakati, umesababisha kila kijana nchini hivi sasa kuwa msanii; jambo hili limulikwe na kukemewa kwa nguvu zote. "Nangoja kauli ya RT juu ya mashindano ya riadha yanayoendelea jijini Arusha, wakati nyie Chama cha Taifa mnaendesha mashindano ya Riadha ya Taifa na RT ndio mnapaswa kutoa vibali vya riadha nchi hii," anasema Malinzi. Inashikiliwa na nguvu sio zake bali za wenye nguvu. Tunabembeleza na kuwaita wenye nguvu waje kuchukua chetu na wakitutupia makombo tunaridhika! MKUU wa Wilaya ya Ngorongoro mkoani Arusha, Elias Wawa Lali, ameamua kuiweka mfukoni ahadi ya TANU isemayo "cheo ni dhamana, sitakitumia cheo changu wala cha mtu yeyote kwa faida yangu". Pacificus Cleophace Semeon ni askari. Hii inafanya wengi wapate shaka na ujaji wake unaomtofautisha na mwamuzi wa mpira ambaye pia ni mchezaji. "una akili kweli - " na vicheko, dharau, kubeza toka kwa majaji, dhidi ya jitihada za wasanii. Hamna kitu chochote katika utaalamu huu cha kuhofia kuwa kama pingamizi katika sheria. Pamoja na kuwepo kwa viwanda hivyo ambavyo ninaamini kuwa ni kama kanya boya kwa kuwa bidhaa hizo zinaonesha kuingizwa kutoka nje ya nchi na kuja kuwekwa alama za kuzalishwa hapa nchi hiyo yote watu hao wakiamua kukwepa kodi. Inasemekana viwanda hivyo vimeanzishwa katika eneo la makazi ya watu baada ya Wachina hao kudaiwa kuwaondoa Watanzania waliokuwa wakiishi katika eneo hilo na kuweka viwanda hivyo. Wakati mkataba wa TFF na Vodacom ukiwa gizani, Jumamosi Septemba 15, klabu ya African Lyon ilitangaza kuingia mkataba na kampuni ya simu za mkononi ya Zantel, ingawaje nao katika thamani ya mkataba nao walikuwa 'bubu' zaidi kuainisha kuwa utakuwa wa miaka mitatu na unalenga zaidi kusapoti vijana na ushiriki vema wa timu hiyo katika programu zake mbalimbali. Niliposafiri kutoka kijiji cha Digodigo kurudi Arusha, ili niweze kufika barabara kuu itokayo Loliondo kupata usafiri wa basi, nililazimika kutumia usafiri wa pikipiki kupitia vichochoro vya porini umbali wa kilometa 12 hivi kwa gharama ya sh 15,000. Kavishe anasema hiyo ni kutokana na ukweli kuwa lengo la udhamini wao kwa klabu hizo, ni kuzisaidia kufikia kilele cha mafanikio ya soka nchini kama ilivyo kwa bia ya Kilimanjaro Premium Lager. Msanii hasa wa kike anaweza akavaa nguo ambayo nusu ya maungo yake yote yapo nje au unaweza ukasema kwamba yuko utupu, kwani nusu ya maungo yake yapo nje. Hii ni baada ya kutokea mauaji ya mwandishi wa habari Daudi Mwangosi na serikali kukitupia lawama Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) wakati ukweli ukijulikana kuwa waliofanya hivyo ni polisi. Kabla ya kuangalia kama hatua ya TFF kuzuia mdhamini mwingine mwenye huduma ya mawasiliano ni halali au la, picha halisi inayojitokeza hapa ni kutokuwepo kwa uwazi katika vipengele vya mkataba wa udhamini huo mpya ulioelezwa kuwa wa miaka mitatu. Kumefanyika maandamano makubwa katika nchi hizo, lakini lililo baya zaidi, kumetokea vifo vya watu wengi wasiohusika, wala hawakuwa na taarifa yoyote juu ya kuwepo kwa filamu hiyo. Binafsi najiuliza, hivi mimi ninavyokaa hapa ofisini na nina uwezo wa kuingia katika mitandao mbalimbali na kama nikivutiwa nakopi na kupesti kazi hizo ambazo huenda labda nitakutana na mtu mwingine na yeye akachukua kwa kupitia kwangu, kisha huyo naye akatoa kwa mtu mwingine, itakuwaje? Kamati zote au tume zilizoundwa kufuatilia matukio ya kutisha hazijawahi kutoa majibu kwa Watanzania. Hawaangalii wanatupeleka wapi, wanaangalia nani atafuata Ikulu na nani atakuwa mpambe wa wanaohodhi madaraka. Tunawatakia watahiniwa wote mtihani mwema na tunaamini wote watafaulu ili waweze kuendelea na masomo yao ya mbele kwa faida ya taifa letu. Endelea kufuatilia ujue chimbuko la mgogoro wao. Kutokana na hilo, tunashauri pia Wiki ya Nenda kwa Usalama Barabarani, pia iwe chachu ya kutafakari namna ya kuendelea kupunguza ajali za barabarani. A Love Story pamoja na kazi za waandishi maarufu kama za Hayati Prof. Chachage. Ombi langu kwa IGP Mwema, ni kumtaka afanye wema katika jeshi lake ili kila raia mwema awe na imani na polisi na kushirikiana nao kupambana na wahalifu. Kwa maelezo ya mwenyekiti huyo, madhumuni mengine ni kutambuliwa na baraza hilo ili kuweza kutoa msaada unaohitajika kuboresha shughuli za vikundi hivy kama ushauri wa kitaalamu, mafunzo, dhamana ya mikopo kwa kutumia mfuko wa 'Mwananchi Empowerment Fund' kutegemeana na uwezo wa Neec. Kwenye hili, nasema kila mtu kwa imani yake afunge na kuiombea Tanzania. Waandishi walijitahidi sana na kwa kweli wanastahili pongezi kumhoji kamanda Kamuhanda maana hasa ya "internal meeting". Serikali ni rais; heshima ya rais inashushwa na wateule wake. Vivile nchini Burkina Faso ilianza uzalishaji wa pamba inayotokana na uhandisi jeni 2008, Hivyo waliweza kupunguza matumizi ya viuatilifu kwa kunyunyizia mara mbili badala ya sita kwa msimu, hali iliyosaidia kuokoa muda wa kazi na kiasi cha dola za Marekani 66 kwa hekta, pamoja na kuhifadhi mazingira. Katika hatua nyingine, Mwenyekiti wa Neec, Emmanuel Kija Kamba anaelezea madhumuni ya kuandikisha vikundi ama asasi hizo ni kuiwezesha serikali kufahamu ukubwa, mtawanyiko, aina ya shughuli za kiuchumi zinazofanyika na mchango wa vikundi ama asasi hizo katika maendeleo ya kiuchumi. Je, ni kweli busara na hekima ambazo vijana wanategemea kuzipata kutoka kwa wazee zinazidi kuyeyuka? Tulahi anatanabaisha kwamba lengo la mradi huo wa DASIP ni kuzifikia SACCOS 84 sanjari na kuzisaidia na kuziwezesha ili ziweze kujiendesha na kufikia malengo zilizojiwekea ikiwa ni pamoja na kupata sifa za kukopesheka na taasisi mbali mbali za fedha zikiwemo benki za hapa nchini. Lakini, kuanzia mwanzoni mwa miaka ya 90, kutokana na mabadiliko duniani, nchi hizi zililazimika kuingia katika mfumo wa vyama vingi vya siasa ili kwenda sambamba na mfumo wa uchumi wa utandawazi ambao chanzo chake ni kuanza kuanguka kwa mfumo wa ubepari duniani. Imefikia wakati sasa hata Baraza la Sanaa la Taifa (Basata) linawaita kuwa ni wagonjwa wa akili, kwa sababu wamekuwa wakiwaonya wasanii hao kuacha tabia hizo ili wazingatie maadili lakini wamekuwa wagumu kuelewa. Na katika hili iliniuma kutokana na kutembea katika sehemu mbalimbali za vijijini ambazo hazina dawa; watu wanakufa kutokana na kukosa huduma za matibabu lakini MSD inakaa na dawa hadi zinaisha muda wake na kuzitupa. Ninavyowaona, ni kama wameamua kuzifanya afya za Watanzania na maisha yao kuwa ni siasa au bahati nasibu. Katika hatua nyingine mratibu huyo anawataka maofisa wote wanaohusika na zoezi zima la utekelezaji wa mradi huo kukusanya na kupata takwimu sahihi za miradi yote iliyotekelezwa katika kipindi chote cha mradi ulioanza 2006 katika maeneo yote ili kusaidia kujipima katika malengo kabla ya kumalizika kwa mradi mwishoni mwa mwaka kesho. Pamoja na Bakhressa kushika nafasi zote hizo tena kwa ufanisi mkubwa, leo hii alipojitosa kutetea kiti chake, wengine wakaibuka kuwa hana sifa kwa sababu hana cheti cha kidato cha nne. Katika hali hiyo, ndio maana tulilazimika kuomba serikali kwa msingi wa kukata mzizi wa fitina iamke na kuchukua hatua badala ya kukaa kimya. Pili, inashangaza kuwa wakati moja kati ya madai makubwa walipogoma ni kuitaka serikali kuboresha mazingira yao ya kufanya kazi, wameamua si tu kurudi kazini bila mazingira hayo kuboreshwa, bali pia kuiangukia serikali ambayo imeshindwa kufanya marekebisho waliyoyataka. Hali kama hiyo ni hatari kwa maisha ya mabondia wanapokuwa ulingoni, kwa sababu iwapo mashabiki hao wangekuwa na silaha, chochote kingeweza kutokea, Mungu aliepusha mabaya siku ile. Salehe Mghenyi, Mtoni 77 Dar 0715 012 121." Hizi ni tuhuma nzito zinazohitaji udadavuzi na hoja za kiakili na kimantiki kwa kuzingatia weledi, ustadi (uzoefu) na maadili ya kada ya sheria, uanasheria na taaluma ya sheria. Hivyo basi mifano iko mingi katika hili kwani wasanii haohao ndio huwa na hulka ya kuweka kazi zao katika mtandao huo huku wakifurahia kwamba wanajitangaza bure. Hivi kama si busara na uvumilivu wa wale wanaotukanwa, ama leo hii nao wakasema yatosha na wakaamua kutetea imani yao kwa njia yoyote dhidi ya wale wanaowatukana, je, itakuwa nchi ya kukalika tena? Kwa tafsiri hiyo, imani ya watu hao ilikuwa ni uwezekano wa kutokea mwokozi katika kizazi hicho, mwokozi ambaye ndiye atastahili kubeba tena sanduku la agano. Wakati nchi za wenzetu sekta ya michezo ikiwa na tija hadi kwenye maendeleo ya kiuchumi kutokana na kuwekeza wakitambua kuwa ni ajira, Tanzania bado ipo kwenye usingizi mzito. Hapa ndipo unapoweza kuona kwamba "hakuna uwiano wenye mizania linganifu katika shughuli za uendeshaji wa siasa katika nchi nyingi zilizokuwa na mfumo wa chama kimoja kwa muda mrefu ." Tanzania ni miongoni mwa nchi zenye mfumo aina hii ya mamlaka ya uteuzi kuzingatia utashi wa anayeteua na kufuta nafasi za uteuzi. Anasema wakala pia hufanya ukaguzi kwenye maduka mbalimbali nchini kwa kuzipima bidhaa mbalimbali ili kuhakikisha kwamba zina vipimo vinavyokubalika. "Huu mimi naona ni kama uuaji, kwa sababu badala ya kumsaidia mgonjwa, matapeli hao wanatafuta wagonjwa kuwamaliza, ilimradi wagange njaa," anasema mtaalamu huyo. Imetumia hao wanaojiita watu wenye sifa za kiuongozi kupandisha twiga kwenye ndege na kuwapeleka ughaibuni? Kwa nini nasema hawakuonesha umakini? Hapa wasiwasi wangu unakuja kwenye amri hii ya Mkuu wa Wilaya kwa Wasonjo, kuwataka warejeshe mifugo, wakati anakiri kuwa baadhi ya wenye nayo ni wavamizi wanaoishi nchini kinyemela, sasa anaitaka aipeleke wapi wakati Wasonjo walivamiwa katika ardhi yao na katika kujitetea wakaweza kuishikilia mifugo hiyo kama ni kweli ilitokea hivyo? Na katika muda wa miaka kumi atakayokaa madarakani, naye awe ameshamtengeneza mrithi ndani ya chama chake atakayeendelea kulinda maslahi ya chama na ya marais wastaafu ili na yeye atakapostaafu alindwe vile vile. Nadhani hapa tutakaozidi kuumizwa ni wananchi. Ni mtazamo wangu kuwa kuweka mazingira mazuri kwa wanawake hao eneo la Posta inawezekana, mamlaka husika zijipange. MIONGONI mwa huduma ambazo bado hazijafahamika kwa wengi, ni matibabu ya viungo mbalimbali vya mwili kwa njia ya 'massage' au uchuaji wa kutumia mikono na baadhi ya mashine za kunyoosha viungo. Nikimsikia mtu anasema uongozi haufai na kwamba tunahitaji uongozi ulio madhubuti nitamsikiliza. Jeuri ya kufanya haya yote bila kujali, inatoka wapi? Inashangaza ni kwanini wamesahau jinsi jamii kwa mapana yake ilivyowaunga mkono licha ya madhila ya kukosa huduma za afya wakati walipoamua kugoma. Julius Kambarage Nyerere alizowahi kuzitoa enzi za uhai wake. "Ninaamini katika matendo hakuna linaloshindikana kwani ukiamua kuyaweka mawazo katika njia hiyo na kuyatekeleza hakika lazima uzalishe jambo la msingi; ninaomba vijana washiriki katika tamasha hili la kumsifu Mungu wetu ambalo litatubadilisha mitazamo yetu," anasema. Katibu Mkuu huyo anaeleza kuwa, kwa upande wa mazingira, bioteknolojia inaweza kutumika kusafisha mazingira; kwa mfano, kuondoa mabaki ya sumu zitokanazo na taka za viwandani na majumbani. Licha ya kumtaka mwenyekiti huyo ajiuzulu na ushauri wake huo kupuuzwa, Pinda alionekana kuogopa kuivunja halmashauri hiyo papo hapo. Pili, kodi halali inakuwa imelipwa na kuingizwa kwenye mfuko wa serikali kwa ajili ya ustawi wa jamii nzima ya Tanzania na pia inaendeleza ustawi wa ushindani katika uchumi, jambo ambalo ni muhimu katika kukuza biashara, uwekezaji na masilahi ya mlaji nchini. Kazi ni kwako sasa. Inasikitisha kuona watoto na vijana wadogo wakijihusisha na sanaa kiholela na kusahau elimu ambayo ndiyo msingi wa maisha. Kwa umuhimu wa mashindano haya ya taifa, yalipaswa kuzingatia viwango na ubora kwani hapo ndipo hupatikana mabondia bora wa kuiwakilisha nchi katika mashindano mbalimbali ya kimataifa. Katika ufungaji wa mashindano hayo, awali kabla ya kumkaribisha mgeni rasmi, Mwenyekiti wa BMT, Malinzi, Rais wa Shirikisho la Riadha Tanzania (RT), Mtaka alisema wanamichezo 461 walishiriki kutoka mikoa 23 ya Tanzania Bara na Zanzibar. Anadokeza kwamba kutokana na ukubwa wa gharama za uendeshaji, ndiyo maana ameamua kuanza na soka ingawa malengo yake ya baadaye ni kuwa kituo cha kuibua vipaji kwa michezo yote. Mbali ya kuwataka viongozi wa BFT kujipanga vizuri kuhakikisha mashindano yajayo yanakuwa na udhamini, pia anatoa wito kwa makampuni na taasisi mbalimbali nchini kuna haja ya kuwekeza kwenye mchezo huo badala ya kuangalia soka pekee. Mbaraka hakuamini kilichomtokea kwani ukumbi ulikuwa mweupe na wapenzi wote wa muziki walienda Tabora Jazz huku wakijua kuwa Mbaraka alikuwepo mkoani Tabora. Sehemu inayovutia sana katika kitabu chake ni maisha yake ya muziki. Kwa hilo tu, Wazungu wale wakafika mbali wakisema nafasi za urais na makamu wake wa chama cha soka cha kitaifa, lazima awe na elimu ya chuo kikuu, bila kuzingatia ni fani gani. Anasema hatamwangusha atajitahidi kwani elimu atakayopata ni kwa ajili ya maisha na maendeleo yake ya baadaye. "Kama mabalozi, sisi wote kama kampuni tunawajibika katika kuwasilisha ujumbe kwa familia zetu, marafiki na watumiaji," anasema Kilindo. Walijenga barabara, reli, shule, bandari na hospitali. Anabainisha kwamba kwa sasa wakala wake unaendelea na zoezi la ukaguzi katika viwanda vyote vinavyopokea gesi kutoka visiwa vya Songonsongo kwa lengo la kuandaa mikakati na kanuni za kusimamia vipimo vitakavyotumika katika kupima kiasi cha gesi. Anasema kuwa tamasha hilo litaleta maono mapya kwa vijana kwa kuwa hatua ya kuanzisha taasisi hiyo aliipata baada ya kulitazama taifa na kuona jinsi vijana wanavyohangaika kutafuta shughuli za kufanya na wakati mwingine hukosa mambo ya kufanya na kusababisha wakate tamaa na kujikuta wakibweteka na kubaki vijiweni. Iwe kwa kujua au kutokujua ni kwa kutumia mikataba feki pamoja na mianya katika sheria ambayo huwa na faida kwa wachache. Anasema, pamoja na ongezeko hilo la wateja changamoto yao kubwa ni kutokukidhi mahitaji ya wateja kutokana na mtaji mdogo. Lakini sasa maisha yao ni bure kwani jamii hizi mbili za Wasonjo na Wamasai zinaishi kwa uhasama mkubwa wa kugombania ardhi. "Mwangosi alilipuka akiwa anakimbilia kwa polisi." Baadhi wanaweza kuwa wana kampuni ambazo ni mawakala wa kukusanya ushuru ambapo sehemu kubwa ya fedha zinazokusanywa zitanufaisha wakala na serikali inaambulia fedha kidogo sana. Rais Kikwete uko wapi Mwangosi anakulilia? Safu hii imerudiwa kutokana na maombi ya wasomaji wengi walioguswa moja kwa moja na hiki kilichoandikwa. Kati ya vifaa vyote ambavyo Mwenyezi Mungu ametujalia wanadamu hakuna kilicho cha juu zaidi na ambacho kinatafsiri uanadamu wetu kama dhamiri. Hii ina maana kwamba nafasi zote za uteuzi ni haki ya mwenye mamlaka ya uteuzi. Mamlaka ipi iliwaidhinisha kwa misingi ya utu, hekima na uongozi sanaa? Mwandishi Mhango aliwatuhumu viongozi wa serikali kwa kutowapa kipaumbele cha maisha bora, maskini kama Matonya badala yake, kujilimbikizia mali wao. Mtu wa aina hiyo lazima awe na sifa za upendo na nidhamu kwa kila binadamu kama alivyokuwa Yesu Kristo. Ni wakati muafaka wa kujiuliza, je tuendelee kuliamini Jeshi la Polisi? Kama wana CCM na wana CHADEMA wataacha kukabiliana kwa hoja za kisiasa wakaanza kukabiliana kwa ngumi, mapanga, visu, sime na marungu, wahusika wanakamatwa na kufunguliwa mashtaka na hatimaye kufungwa magerezani. Lakini mwandishi Ndimara katika makala yake ameuliza swali muhimu. Mama Mushi anasema kituo chake kimewasaidia watu mbalimbali waliokuwa wamekata tamaa ya kuishi. Kwamba ndiye Yesu Kristo mkombozi wa dunia ambaye kupitia kwake dunia inayomwamini itaokoka. Satelitte Abidjan ya Ivory Coast ambayo alidumu nayo kwa miaka miwili kabla ya kujiunga na B71 Sandur ya Ligi Kuu ya Feroe na Stormvogels Telstar kati ya 2002 hadi 2003. Hata kama; kama ilivyo kwenye kada nyingine kwamba "wapo watendaji wakuu na wa kada za kati ambao muda wao wa utumishi ulishafikia kustaafu kwa lazima, wamebakishwa kwenye nafasi zao katika kufikia utashi wa mamlaka ya uteuzi." Kama waasisi wakifa ni dhahiri kwamba kizazi kinachotegemewa kuijenga CCM mpya, isiyokuwa na watoa rushwa, mafisadi na wanamtandao basi jibu lake linaweza kutolewa na watoto wa masikini na sio watoto wa mafisadi. Kioo cha jamii kilichoharibikiwa." "Faida nyingine ni kwamba, taka zikiwa zimetengwa kwenye magari hayo, watu wanaweza kusambaziwa kwa ajili ya kuzalisha gesi ya majumbani, mbolea pamoja na vyakula vya wanyama," anasema. Katika mada yake ya Uhuru wa Habari na Changamoto zake, Ayubu Rioba alionesha kusikitishwa na jinsi baadhi ya waandishi wa habari wanavyoandika kama vile hawana uhakika na wanachokiandika. Mziray anasema licha ya vijana wao kusoma na kucheza soka, wamewapangia ratiba nzuri, kila siku saa 12 asubuhi huanzia kwenye mazoezi kabla ya kuingia darasani saa 2:00 asubuhi, kisha kurejea tena uwanjani saa 10 jioni. Saintfiet alitua Yanga baada ya kukosa kazi ya ukurugenzi wa soka wa Nigeria kwa kusigana na Waziri wa Michezo wa nchi hiyo, Bolaji Abdullahi. Lakini kwa kuwa mwanadamu ni mwanadamu anaweza kuchoka akalazimika kuachia hata kwa shinikizo kabla hajafa ama basi kwa katiba iliyopitishwa na wengi akalazimika kwamba asiendelee kuwa rais zaidi ya miaka kadhaa iliyotamkwa kwenye katiba. Kutokana na hilo, Katibu Mkuu wa Chama cha Mpira wa Magongo Mkoa wa Dar es Salaam (DRHA), Mnonda Magani, siku chache zilizopita alisema walikuwa katika mchakato wa kufanya ukarabati wa viwanja vya mchezo huo japo hakuna kinachoendelea hadi sasa. Naye Rais wa TPBC, Onesmo Ngowi, alionyesha kusikitishwa kwake kwa mashindano muhimu kama hayo, kufanyika kwenye mazingira magumu ya kiwango hicho, akisema uduni huo unaweza kuwavunja moyo baadhi ya mabondia. Kumbe ilikuwa danganya toto. Wapo wapi Shirika la Viwango nchini (TBS), maana nao wana jukumu la kuwahakikishia Watanzania juu ya afya zao kwa kuwa wana dhamana ya kukagua kila eneo nyeti linaloonekana kuzalisha bidhaa nchini. Baada ya kumaliza kidato cha nne, alijaribu kwenda Bondeni (Afrika Kusini), bila mafanikio. Pamoja na hilo anasema dhima ya GST ni kutoa takwimu na taarifa za kijiosayansi za kiwango bora kwa gharama stahili kwa wadau ili kuongeza ufahamu wa rasilimali za madini hivyo kuchangia katika lengo la taifa la kupunguza umasikini, kuongeza ufahamu wa majanga ya asili na jinsi ya kupunguza athari zake, utunzaji mazingira, kuboresha usalama wa watu na mali zao. Na ili CCM ife basi ipo haja ya kusoma alama za nyakati na kujiuliza kuwa kuzaliwa upya kwa kitu kilichochakaa ni majaliwa ya mtu au nguvu za watu zisizoweza kuonekana zilizosababisha kitu hicho kiwepo na kwa kuwa CCM ilizaliwa kwa mfumo huo pia lazima itakufa kwa mfumo mwingine, kama ikifa kitazaliwa nini badala yake? NIMEKUWA miongoni mwa wakosoaji wa Rais wetu Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete kwa ukimya wake na kile kinachojulikana kama "Rais wetu kushindwa kufanya maamuzi magumu". Suala la kutumia akili yako ya kuzaliwa ni la muhimu sana. Ili mkazi wa wilaya hii aweze kusafiri kwa basi na kufika Arusha kwa shughuli zake za kawaida, anapaswa kuwa na kiasi kisichopungua sh 60,000. Mfumo wa uteuzi unaozingatia utashi wa mamlaka ya uteuzi kuteua kwa jinsi unavyoona inafaa unatoa fursa muhimu (na ya kipekee) kwa mamlaka ya uteuzi kuwa na nguvu zisizomithilika (excessive power) katika kutawala mfumo wa uendeshaji serikalini na kwenye uwanja wa siasa. Ingawa si mwanasiasa au mfanyabiashara mashuhuri kiasi cha jina lake kuandikwa kwenye kila gazeti, mchango wake ni mkubwa na ni lazima kuutambua. Aidha, uharaka wa askari Pascificus kufikishwa mahakamani ilhali kuna tume, ambazo lakini baadaye zimegeuzwa majina na kuitwa kamati, zilizoundwa kuchunguza mauaji hayo ambazo hazijaeleweka kama zimeishaanza kazi au la. Mkuu wangu alipomaliza darasa la saba, mzazi wake alimpeleka moja kwa moja chuo cha ufundi, akisomea ufundi wa magari ngazi ya cheti cha daraja la kwanza, kisha akajiunga na Chuo cha Ufundi cha Dar es Salaam (Dar Tech), akachukua mafunzo ya GCE kwa miaka mitatu. Lakini kama haitoshi TFDA nayo imeibuka na kutoa takwimu zake zingine ndogo tofauti na zile zilizokuwa zimenukuliwa katika vyombo vya habari na kutolewa na Wizara ya Afya. Nimekuja hapa kwa nia ya kuwapa ushindi Yanga," alikaririwa Saintfiet. Cha kusikitisha ni kuwa, tukiwa kama madodoki, Watanzania tumefika mahala tunaendesha mambo yetu kimapokeo zaidi tena pasipo kuchuja mazuri na mabaya. Mawaziri wa serikali wakiilaumu serikali hiyo hiyo. "Asalaam aleykum wewe bwana Abdallah Menssah, nakupongeza kwa yellow card uliyompa bi Salama kwa lengo la kuhifadhi maadili mema katika nchi, Mungu akulipe kwa baraka ya mwezi mtukufu wa Ramadhani. Anasema hatarajii kuolewa kwa sababu bado mipango yake kimaisha haijakamilika, hasa kutokana na malengo mengi kuwa bado hayajafanikiwa. Mama Makete anasema yeye ndiye aliyewapigia simu polisi kueleza kuwapo kwa majambazi hayo na alifichua kwamba wameletwa na mtu aliyemtaja kwa jina la Chacha. Vyombo vya dola hususan majeshi yetu ya polisi, JKT, magereza, KMKM, JW na Usalama wa Taifa, yakabaki kuwa watunzaji wa mipaka yetu, waangaliaji wa usalama wa raia na mali zao, wajengaji wa taifa moja bila kujali itikadi, wazuiaji wa biashara ya magendo, wafunzaji wa vijana wetu wanaofanya makosa na kufungwa magerezani. Gazeti la MwanaHalisi nalo liachiwe huru. Wamekwenda! Mbali na hilo anataja kuwepo kwa changamoto ya uhaba wa watumishi katika wilaya hiyo. Angalia madini wanayochimba makampuni hayo makubwa kama yamekuza mji na waliomo! Ahadi hazitoshi na kwa hakika zimeshakifu. Katika hili nasema kwamba Msama atajikuta akipoteza nguvu zake nyingi bure huku akijutia muda wake alioupoteza kwa watu ambao wao wenyewe wanashindwa kujitambua na kuuuza kazi zao kwa kupenda sifa zinazorudisha nyuma maendeleo yao. Katika zama hizo, kabla ya mtu kupewa ridhaa ya kuongoza angeweza kuulizwa swali la msingi mali zile alikuwa amezipataje. Kuundwa kwa kamati mbili kutoka Wizara ile ile ya Mambo ya Ndani. Mwenyekiti huyo anasema kuwa dhumuni la Tuspo ni kuanzisha miradi ya kijamii itakayolenga kundi hilo hasa kwa kuwajengea uwezo, utetezi, pamoja na uwezeshaji kiuchumi nchini. Nasema hivyo kwa sababu, bila kuficha kitu ama kuzunguka sana, viongozi wengi wanaonekana kuwa wabinafsi kwa kujali maslahi yao na familia zao na si kuendeleza michezo nchini. Wanawake wana uwezo wa kufanya mambo makubwa duniani, kwa sababu asilimia kubwa ya watu waliofanikiwa duniani nyuma yao ipo nguvu ya mwanamke iliyowafikisha katika mafanikio yao. Nakupongeza sana Mr Abdallah kwa kumpa Yellow card Salama wa EATV. ACP Kahatano alisema matokeo mapya yanaonyesha kwamba ongezeko la idadi ya watu waliohusika katika ajali za barabarani hapa nchini ni kubwa kuliko ukuaji wa idadi ya watu. Ndugu rais, kama Ponda na wenzake hawatatendewa haki yao ya kukamatwa na kushtakiwa kama wale wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na wengine, basi iwe mwisho kwa polisi kuwanyanyasa wanafunzi wetu na wafanyakazi wengine wakiwemo walimu na madaktari wanapodai stahili zao kwa maandamano na mikusanyiko. "Ukitaka kujua utamu wa ngoma, ingia ucheze mwenyewe". Kwa mara ya kwanza Rais wangu Kikwete nilikuwa miongoni mwa Watanzania mwaka 2005 niliyefanya kazi kubwa ya kufuatilia kampeni za chama chako (CCM) kilichokuchagua uingie kwenye kinyang'anyiro cha urais, sikuwa na hofu nilijua kuwa ungeshinda kwa kishindo na ikawa hivyo. Akihojiwa na kituo kimoja cha redio, Tendwa alijigamba kuwa ana uwezo wa kufuta chama chochote hata kama kina wabunge 100. Zaidi ya hapo angeonekana muasi, kama angejaribu kuchanganya maelezo ya kamanda na akili zake" na adhabu yake katika mazingira kama yale ilipaswa iwe ni kifo. Haiwezekani chuki hii kumalizika kwa kuutunza uongo na kuuficha ukweli. Je, Tendwa kuonesha upendeleo si kukiuka kiapo chake cha kutopendelea wala kuumiza upande wowote? Wenyewe wanasema kuwa, hali hiyo inasababisha watu wanaotakiwa kukaa kwenye jukwaa maalum, kuchanganyika na watu wengine wasiostahili kuwepo eneo hilo kinyume na taratibu za uendeshaji wa mchezo huo. Afadhali wakati wa mgomo walijua kuwa wanateseka kwa sababu madaktari walikuwa wamegoma. Rais huyo ana changamoto ya kuinua uchumi wa Marekani, kitu ambacho kinawasumbua Wamarekani wengi wenye kipato cha kati na wale wa chini na kinawafanya wasiridhike na mwelekeo wa jinsi nchi anavyoiongoza. Wakati Mzee Rukhsa, Ali Hassan Mwinyi, alipokuwa Rais wa Zanzibar mwishoni mwa miaka ya 1980, palifanyika maandamano kupinga kauli ya Mama Sophia Kawawa (sasa marehemu) ambaye alikuwa Mwenyekiti wa Umoja wa Wanawake wa Tanzania (UWT) juu ya masuala ya ndoa na mirathi. Waliogopa mashati ya kijani, wakaamua kuificha ile kaulimbiu yao ya utii wa sheria bila shuruti. Anasema TBL wamekuwa wakijivunia kuchangia maendeleo ya soka nchini kupitia udhamini wao kwa klabu hizo mbili kongwe na zenye mashabiki wengi kila kona ya nchi. "Ninapata faraja sana ninapoona kuna vijana wanaobadilika mara baada ya kutoka katika tamasha na kutumia ile elimu waliyoipata na hasa kumjua Mungu," anasema. Uchaguzi huu ni mgumu kwa Obama ingawa anapewa nafasi ya kurudi. Nimekuwa nikifanya hivyo si kwa chuki au kwa nia nyingine mbaya, bali ni kwa nia njema na kwa mapenzi ya taifa langu la Tanzania. Kwa upande mwingine Bwire anatoa wito kwa jamii kutowakatisha tamaa wengine wanapothubutu kupambana katika kufanikisha malengo yao hata kama ni katika mazingira magumu. "Kwa kweli naipongeza serikali kwa kutuwezesha kupata vitendea kazi vya kuridhisha na kuboresha mazingira ya kazi, hali ambayo inachangia ufanisi bora wa shughuli zetu," anasema. HIVI karibuni kumejitokeza wafanyabiashara wanaoingiza baadhi ya bidhaa kwa njia za magendo, hali inayoikosesha serikali mapato kwa kiasi kikubwa. Akawatisha wazee wale kuwa sasa yuko tayari kuondoka madarakani na ameanza kufunga mizigo yake, hivyo lazima wasalimishe silaha hizo wanazozimiliki aina ya SMG na SAR na mifugo inayodaiwa kuporwa ndani ya siku tatu, vinginevyo atawaamuru askari wa Kikosi cha Kutuliza Ghasia (FFU) waingie kijijini hapo kwa nguvu kuzisaka. Kama amri imetolewa kihalali na katika mazingira halali basi ni wajibu wa wale wanaopewa amri hiyo kuitii. Waraka huo ulioonekana kupokewa vilivyo na wasomaji, uliozungumzia namna wasanii na wanahabari tunavyopaswa kuwa mstari wa mbele katika ujenzi wa maadili, niliupa kichwa cha habari 'Natoa Yellow Card kwa Salama Jabir.' Kutokana na maombi mengi ya waliochangia hapa chini, nimechapisha baadhi ya maoni yaliyotolewa, ili kuweka bayana mawazo na mitazamo ya watu tofauti juu ya kile nilichokuwa nimekiandika: Vitabu vingine alivyokwisha andika ni kama 'Safari ya Prosper', 'Pendo's Dream' (Ndoto ya Upendo), 'Fresh na Maisha Mkate Mtamu', 'Mwendo', na vingine vingi. Katika kuwapa motisha watumishi, anasema wilaya imeweka utaratibu wa kutoa zawadi kwa watumishi wasiozidi sita kila mwaka ambao hufanya vizuri. Na ili wakubali kufia madarakani na huku wakijua kuwa bado wana dhamana na mamlaka ya kutumia vyombo vya dola, ndipo mwanzo wa kujihami kwa wazee hao unapoanzia, wanaona heri watoe ushauri mbaya kwenye vyombo vya dola ili wao waendelee kuwepo. Nani asiyejua jinsi kiwanda cha Urafiki kilivyokuwa mkombozi kwa Watanzania, kuanzia kutoa ajira hadi uzalishaji wa bidhaa bora ambazo kwa sasa hazipatikani tena. Wazoa taka binafsi wakawa wanapata kelele kutoka kwa wananchi kuwa wanadondosha uchafu pamoja na harufu," anasema. "Wengi walio gerezani wanakata tamaa ya kuishi na hujiona kama watu waliosahaulika - napenda niiondoe hiyo dhana kwa kuwa wale watu ni kama sisi na wanahitaji msaada mkubwa wa kiroho na huduma nyingine muhimu wanazopata binadamu wengine," anasema. AJIRA kwa watoto zimekuwa zikipingwa na sheria lakini hata hivyo bado utamaduni huo hapa nchini umekuwa ukiendelea katika maeneo mbalimbali bila kudhibitiwa. Uwepo wako ni upendeleo wa pekee wa kukufanya uongeze bidii katika mipango yako, na pale unapopata bahati hiyo, nafasi yako ya mafanikio inakuja kwa haraka. Ni mfanyakazi gani leo ataweza kujinasua eti akagombee ubunge kupitia chama hicho cha jembe na nyundo? Haiwezekani kuongoza soka bila kidato cha Nne? NI Jumatatu nyingine baada ya juzi kushuhudia ufunguzi wa mbio za Ligi Kuu Bara, ikitanguliwa na mechi ya Ngao ya Hisani iliyopigwa Septemba 11, ikizikutanisha Simba na Azam. Watanzania hawataki na wala hawatarajii kuabudiwa au kupigiwa saluti na askari polisi wanapokuwa mitaani, lakini wanataka waheshimiwe kama raia wema. Katika yote, polisi ni wakamataji wanaotia watu hatiani, wao ndio wanaotengeneza mashtaka, wao ndio wapelelezi, wao ndio waendesha mashtaka. Natamani hii habari iwe ilikosewa. Mjini shule! Katika hali hii wanaoingia madarakani wanakosa nguvu na ujasiri wa kufanya lolote hata kama wale waliosaidia watakuwa wanatenda mambo ya kutia taifa dosari kubwa ya kisiasa, kiuchumi na kijamii. Pamoja na kujua hilo, watu wengi huendesha magari wakiwa wamekunywa pombe na matokeo yake kupata ajali. Inawezekana kabisa kijana huyu alikuwa ameisikia vizuri amri ya wakubwa wake kwamba huyu mwandishi si mzuri kwetu anatakiwa 'ashughulikiwe' na ndo maana alipoona wenzake wanasitasita akaamua kuzunguka nyuma ya mwenzake na kupitisha mtutu katikati ya miguu ya mwenzake na kumlipua yule mwandishi. Basi na wakoloni nao wapewe tuzo! NADHANI Tanzania bado hatujitambui. Ni klabu nyingi zinatamani kuupata, lakini ni ngumu kwao, hivyo kubaki kujiendesha kwa fedha za mapato ya milangoni. Hii inanikumbusha pia maneno ya Dk. Willibrod Slaa wakati wa kampeni za uchaguzi za mwaka 2010 alisema anatamani ingewezekana wakati ndege moja inaruka kutoka Amerika kuja Tanzania na nyingine inatoka Tanzania kwenda Amerika walioko kwenye ndege hizo wakutane angani halafu kila mmoja aonyeshe amechukua nini kutoka kwa mwenzake kupeleka kwake. Watendaji wa serikali ambao nia na dhamira yao ni kutaka kulinda mabaya waliyoyafanya wanazigeuza jumuiya za chama chao kuwa mawakala wa kuwapigania, wanawafanya viongozi wa chama kutoka ngazi za chini hadi juu kuwa matarishi wa kuongoza na kujua nani anapaswa kuwa kiongozi. Hapa ndipo tunapoweza kuona hali ilivyo kwenye nafasi zote ambazo wateule wanafanya kazi kwa maslahi ya wanasiasa waliowateua. Anasema kuwa tatizo la kuwa mzee ndani ya siasa kuna madhara mengi na tatizo kubwa ni ile tabia ya wazee wanasiasa kukosa usikivu, kwamba inakuwa vigumu kwa aliyezeeka kujigundua kuwa hawezi tena kutoa maamuzi sahihi ya kisiasa ndani ya damu changa ya wanasiasa vijana. Iko misiba iliyolitia aibu taifa hili kutokana na mazingira ilimotokea na serikali yote ilikuwa pale. Japo kuna misuko suko mbalimbali katika kufikia mafanikio hayo. Uteuzi wa kisiasa mara zote hutegemea utashi wa kisiasa wa siasa inayotawala. Sidhani. Dalili za kutimuliwa Saintfiet zilionekana hata kabla ya uamuzi rasmi, baada ya kuelezea kutoridhishwa kwake na namna viongozi walivyoshughulikia safari ya Mbey; kwamba kwa udhaifu wa viongozi, timu ilishindwa kufika Mbeya kwa wakati muafaka, wachezaji kulazwa kwenye hoteli isiyolingana na hadhi yao huku wakilala wawili wawili - Mzungu wa nne. Je, kama ni wewe na ukilitambua hilo utafanyaje? Katika nchi ya India wakulima wa pamba, walipata faida kwa asilimia 50 hadi 150 ikiwa ni pato la kati ya dola za Marekani 76 hadi 250 kwa hekta ukilinganisha na mapato ya dola 38 hadi 187. Sote ni ndugu na tunatakiwa kusimama kama familia moja, tukikubali kuvumiliana. Viongozi wengi wa Kislamu walitoa matamko ya kulaani filamu hiyo. Kitazaliwa nini baada ya CCM kufa? CHAGUZI za Chama Cha Mapinduzi (CCM) zinazoendelea kila kona ya nchi, zikionekana kama turufu ya mwisho ya kisiasa ya chama hicho kinachojipanga upya kabla ya uchaguzi mkuu wa mwaka 2015, hazipo kwenye dalili nzuri. Kutokubaliana na ukweli huo maana yake sasa CCM itatumia serikali na vyombo vya dola kuhakikisha kinabaki madarakani. Kwa kuanzia, ni vema tuanze kuangalia sababu ya kwanini mada hii iandikwe wakati huu. Anasema wanashukuru Mungu kwani juhudi zao zimeanza kuzaa matunda kwani tayari shule hiyo ina wanafunzi kuanzia darasa la kwanza hadi la saba, pia hadi kidato cha pili kwa ngazi ya sekondari. Vile vile anaongeza kuwa magonjwa ya akili yapo mengi na husababisha mambo mbalimbali ambapo mtu hukosa msaada wa kijamii hasa katika matibabu katika hatua za mwanzo sambamba na kukatishwa matarajio yake. Mafanikio hayo yatatokana na jitihada pamoja na bidii anayoionyesha mtu huyo. Wakati huohuo tukielezwa kwamba keshafukuzwa kazi? Kama ni kweli hii siyo serikali. "Lengo la kongamano hili ni kuonyesha njia kwa wale wanawake ambao bado hawajafikia malengo yao wanayoyatarajia ili wafike mahali pazuri zaidi. Kabla ya kuanza kwa fainali za Kombe la Dunia nchini Afrika Kusini, Saintfiet alikuwa kati ya makocha waliokuwa wameomba kazi ya kuinoa timu ya taifa ya Nigeria, Super Eagles. Pia athari chanya ya matumizi hayo, ni kupunguza kwa kiasi kikubwa cha matumizi ya viuatilifu vya kukabiliana na magonjwa na wadudu waharibifu wa mazao, hivyo kuchangia katika kutunza na kuhifadhi mazingira pamoja na afya za binadamu na mifugo. Najua Rais wangu unasubiri ushahidi wa kutosha lakini hao wanaokuletea ushahidi wameanza kuufinyanga, wanafikiri wakifinyanga ushahidi watakufurahisha kumbe wanaendelea kulitia doa zulia jeupe la Ikulu, waulize vizuri, Mwangosi amekufaje? Hili la Ngorongoro tunadhani halipaswi kufumbiwa macho hata kidogo, hata kama kuna jamii moja wapo ina makosa bado si wakati muafaka kulitumia Jeshi la Polisi kuwafanyia unyama kama walivyofanya kijijini Kisangiro badala yake yafanyike mazungumzo kwanza. JANA wanafunzi wa darasa la saba kote nchini wameanza mitihani yao ya kumaliza elimu ya msingi. Kwa upotoshaji uliofanywa na Chagonja, uliotaka kusadikisha watu uongo, nani ataliamini tena Jeshi la Polisi? Na wananchi watagoma dhidi ya serikali na madaktari hawa vigeugeu ambao bila kujali maslahi mapana ya nchi na wananchi wake, wao wameona ni vema awatibu maslahi yao pekee. Polisi wameonekana kuwa wabaguzi sana, tena kwa kutegemea misingi ya vyama. Kamishna Chagonja, yeye bila aibu alijitokeza hadharani akasema: "Mikoa ya mifano ya Tabora na Kagera ni miji michafu kuliko yote. Kabla sijaangalia kama mtu anapaswa kutii amri anayopewa na ofisa wa serikali naomba nioneshe kwanza kitu kimoja muhimu sana. Bakhressa pia amewahi kuwa Mjumbe wa Kamati ya Utendaji na Katibu Msaidizi wa kilichokuwa Chama cha Soka Tanzania (FAT, sasa TFF). Nilijiuliza sana siku hiyo, iweje vijana wa CCM watumie walinzi wa kampuni binafsi? Hao ndio wanaodhani ulokole ni dini. Kauli hiyo ilishangiliwa wanamichezo na mashabiki kwa nguvu huku wakitaka azidi kuendelea kuhutubia kutokana na kuwakuna. Pia aliiagiza RT, kuchunguza kilichosababisha Tanzania kuambulia patupu kwenye michezo ya Olimpiki London 2021. Lakini dhamiri zao ziliwakataliwa. Kunakuwa na chombo maalumu cha kubeba na kurusha kwenye gari. Ukiachia hotuba yake ya kwanza aliyoitoa kwenye Bunge alipochaguliwa mara ya kwanza, hotuba zilizofuata hazikuwa na mvuto wala ushawishi wowote ule. Tumeshuhudia baadhi ya bidhaa feki zinazoingizwa nchini na yakiwemo maziwa feki ya watoto yalivyoingizwa nchini. Mosi, katika kipindi chote tangu kampeni zilipoanza, Obama amejipambanua kama mtu anayejali zaidi Wamarekani wa kawaida na haki ya kila raia kutimiza ndoto yake. Leo nitageukia hoja nyingine ambayo msingi wake ukiwa ni hotuba tamu nilizopata kuzisikia za Baba wa Taifa, Mwal. Jibu liko wazi kuwa lazima Tendwa aondoke haraka sana kwa usalama wake na wa taifa. Kama ilivyo duniani kote, ndivyo ilivyo hapa Tanzania; mamlaka ya uteuzi inatumia nafasi yake katika kufanya vile inavyoona inafaa hata kama haizingatii weledi (maarifa, ustadi na maadili) alimuradi utashi wa kisiasa wa mamlaka ya uteuzi unafikiwa. Anasema, kama wajasiriamali na nchi kwa ujumla kuna changamoto mbalimbali zinazowakabili katika mashindano ya kiuchumi duniani. Kampuni hiyo kupitia bia yake ya Kilimanjaro Premium Lager, ndio wadhamini wa klabu hizo ambapo mkataba wa kwanza baina yao, ulianza mwaka 2008 hadi 20011, kabla ya kuongeza mwingine wa miaka mitano utakaofikia mwisho 2016, ukiwa na thamani ya sh bil 5. Wadadisi hao walipojua kwamba mimi ndiye mhariri ninayekabiliwa na kesi ya uchochezi kwa sababu ya makala iliyoandikwa katika gazeti hili na kwamba ndiye ninayeshikilia wadhifa wa uenyekiti wa Jukwaa la Wahariri, walitarajia mengi kutoka kwangu kuhusu afya ya uhuru wa habari wa kujieleza na kutoa maoni. Pili, kushinikiza serikali kufungulia gazeti la MwanaHSLISI. Mimi siwashinikizi wala kuwalaani bali nawashauri kuwa wakimaliza kusoma safu hii wajing'oe ili kupisha balaa kwenye serikali na Jeshi la Polisi. Aidha, anaelezea kuwa mikakati mingine ambayo inasababisha wilaya ya Bahi kuwa katika ramani nzuri ya kutoa huduma za afya ni pamoja na kuwepo kwa magari ya kubebea wagonjwa manne ambayo yamegawanywa katika kanda nne ambazo ni Mdemu, Bahi, Chipanga na Mtitaa. Hii ndio sababu amri yoyote halali ikiwa inazingatia vigezo vingine vyote inatolewa bona fide (in good faith), yaani kwa kuamini kuwa anayeitoa anaitoa akiwa anaamini ni kweli. Tatizo la Salama ni kudhani Watanzania wote wanavuta bangi, na ndiyo maana naamini kuwa Tanzania hatuwezi kufika popote kama tutawaita watu kama Diamond na wenzake eti ni mastaa. 0715 777 805." "Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika inapenda kutoa maoni yake kuhusu kauli hizo kwa lengo la kuwapa wananchi taarifa sahihi kuhusu matumizi ya teknolojia hiyo ya uhandisi jeni hususan katika sekta hii ya kilimo," anasema Muya. Pia watachezesha bahati nasibu. Pia amewahi kuwa mchambuzi wa soka katika televisheni ya kwao Ubelgiji. Awe na mtoto au la, hiyo haijalishi kwa kuwa moja kwa moja anawajibika kuilea jamii. Msukumo alioupata katika kuandika 'Parched Earth' ulitokana na kuona mengi yanayomzunguka mwanamke kama kitovu cha jamii. "Mimi nyimbo hizi nimezitoa kwenye YouTube na ni kwa matumizi ya ofisi yangu ." Ilibidi waondoke. Kwa mujibu wa Profesa Mruma, majukumu ya wakala ni kukusanya, kuchambua, kutafsiri na kutunza takwimu na taarifa za kijiosayansi (jiolojia, jiokemia na jiofizikia) ambazo ni muhimu katika ufahamu wa kuwepo kwa madini mbalimbali na namna bora za kutafuta na kuchenjua madini. Niwakumbushe tu wasanii mafunzo ambayo hutolewa na Basata kila Jumatatu kupitia Jukwaa la Sanaa ambalo huwakutanisha na wasanii hao na kuwaeleza tatizo hilo lakini wamekuwa wagumu wa kuelewa. Lakini kuna watu ambao hawapendi kutumia fursa ya msamaha huu wakidhani kuwa wanaweza kuendelea na biashara isiyo na tija wala masilahi kwa jamii pana. "Ukiwa na tabia ya kunywa bia kwa kuzingatia ufahamu wako, inakuwezesha kuwa na wazo bora zaidi juu ya jinsi ya kuwajibika iwapo itatokea tukio lolote wakati ukiwa unaendesha gari. Vitabu vya 'Safari ya Prosper', 'Freshi na Maisha', 'Mkate Mtamu', 'Mwendo' na vinginevyo vimedhihirisha "umama" wa mwandishi na hasa ujuzi wake wa kueleza mambo makubwa kwa lugha ya kawaida; ujuzi wa kufundisha mambo makubwa kwa watoto wadogo. Kongamano lilikuwa na wachangiaji wengi lakini ni Dk. Lwaitama aliyejikita katika mada ya Uhuru wa Habari na Changamoto zake iliyowasilishwa na Ayubu Rioba wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. Endelea kuwakosoa na wengine wenye tabia hiyo. Hata hivyo Mwenyekiti wa Baraza, R. Je, ni busara kwa vyama vya upinzani na umma wa Watanzania kuendelea "kumdekeza Tendwa" kama alivyosema Freeman Mbowe au ni wakati muafaka kumwajibisha atake asitake, hata wale wanaomlinda? Wakati mwingine kuna ushahidi wa kutosha, lakini kwa sababu maiti hazungumzi tena, hawezi kuleta ushahidi na kutuhakikishia kwamba yeye, askari walikuwa na magomvi ya muda mrefu: Kwa upande mwingine, hata kama watakuwa na moyo wa kufanya kazi, utendaji kazi wao utakwamishwa na ukosefu wa vitendea kazi na mazingira mabovu ya kazi. Anasisitiza kuwa anawakaribisha watu kutoka katika sekta na fani mbalimbali katika kongamano hilo. Masuala hayo ya kiuchumi yanapewa kipaumbele sana na wananchi wa Marekani. Kimsingi sipingi suala la tasnia ya michezo kuongozwa na wenye elimu kwani dunia inakwenda haraka hivyo bila elimu, itakuwa vigumu mchezo huo kupiga hatua. Labda tuwaulize swali watu hao wenye hiyo hofu, hivi CCM yenye rasilimali watu ya kutosha imeitumiaje? Hii ina athari sana kwa utekelezaji wa sheria hizo pamoja na nyingine zinazohusu masuala ya uzazi na haki za vijana na wanawake kwa kuwa kila mkinzano ni kipenyo kinachoweza kuruhusu upindishaji wa sheria na hivyo kunyima haki mbalimbali ambazo makundi yangeweza kupata kisheria. Ukitaka kustaajabu ya Musa utashangaa hata wahusika wenyewe ambao ni TFDA na Wizara ya Afya kutokuwa makini katika utendaji wao - kutojali maisha ya Watanzania - taasisi hizi zinatofautiana takwimu ambapo wizara imesema hadi kufikia Septemba 4, mwaka huu, makopo 8,008 ya toleo namba OC.01.85 ya dawa hizo yamekuwa yamezuiwa kusambazwa. Ni katika udhaifu huu wa chama ndipo tunashuhudia pia udhaifu wa demokrasia na uhuru. Kwanza tunachukua nafasi hii kuwapongeza wanafunzi wote kufika hatua hiyo salama kwani tunaamini wapo waliotamani kufanya mitihani yao ya mwisho leo, lakini hawakuweza kwa sababu moja au nyingine. Anasema udhamini wa Kilimanjaro Premium Lager kwa mpira wa miguu umeleta msukumo mkubwa na changamoto kubwa. Kama alidanganya mbona halikuwaambia wananchi ili wasiwe na imani naye? Bwire anasema kabla ya kuanza kusaka wanafunzi, alijiunga na Chuo cha Butimba kilichoko jijini hapa, akisomea stashahada ya michezo na baada ya hapo, ndipo akaanza kusaka vipaji. Kama tujuavyo, katika nchi zetu hizi za Kiafrika urais unaitwa urais kwa jina, lakini kwa vitendo urais umegeuzwa kuwa ufalme. Maovu ambayo yameshamiri kwa kasi kubwa hapa nchini katika miaka ya hivi karibuni, ni pamoja na wimbi la matumizi mabaya, wizi wa fedha za serikali, ajali nyingi za kizembe, biashara ya viungo vya binadamu, udanganyifu na wizi wa mitihani, matukio mengi ya mauaji ya kikatili na watu wenye taaluma kukimbilia siasa. Waziri wa Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa, Spika wa Bunge la Afrika Mashariki na Mjumbe wa Kamati Kuu (CC) na Halmashauri Kuu (NEC) ya CCM. Kama vile mazuzu! Haya ndiyo ninayoyaita mauzauza. Kocha Stewart Hall hakuitengeneza Azam kumzunguka Ngassa ambaye alikuwa mchezaji wao bora; akimchukulia Ngassa kama wachezaji wengine aliowakuta. "Kinachotukabili hapa ni utoro, wanafunzi wa jamii ya Kimasai hawaji shule kabisa, wazazi wao wanawaficha ili wachunge mifugo na hili nimelibaini wakati wa kusimamia sensa, nimetembelea kaya nyingi na nimeona kuwa ipo kazi kubwa ya kufanya," anasema. Bahi kuingia katika wilaya bora katika programu hiyo ni kama muujiza kwani bado ni mpya na ni kati ya wilaya zenye miundombinu mibaya ambayo hata suala la kusafirisha mgonjwa aliyepata rufaa linawapa wakati mgumu watumishi wa sekta ya afya. Wanawake wapatao 500 wanatarajiwa kushiriki. Nje ya vyumba vya mikutano huko Grahamstown nilihojiwa na wadau wa habari waliokuwa na shauku kubwa ya kufahamu kile walichokiona kupitia mitandao ya intaneti kuhusu kuuawa kwa mwandishi wa habari Daudi Mwangosi wakati akiwa katika mikono ya polisi. Jambo jingine ni kitendo cha Waziri Nchimbi, kuyavamia maandamano ya wanahabari yaliyokuwa mahususi kwa ajili ya kuyalaani mauaji ya ndugu yao yaliyofanywa na Jeshi la Polisi chini ya uongozi wa Nchimbi. Nyumba za wakazi waliojenga katika kiwanja hicho chenye hati, ndizo zilizobomolewa hivi karibuni na serikali kwa madai kuwa waliojenga ni wavamizi. Wamarekani wengi, wakiwamo wachambuzi wa masuala ya kisiasa, wafuatiliaji wa mambo, Wanademocratic na hata wafuasi wa Republican walikuwa na hamu ya kumjua mtu ambaye atakuwa mgombea mwenza wa Romney. Hata leo wanasema angalau wameweza kujulikana katika ramani ya dunia na barabara ya kwenda huko kutoka Arusha ikakumbukwa kulimwa kidogo wakati biashara ya kikombe iliposhika kasi kwa Babu Loliondo. Mdau ni mmoja kuhusu usalama wa raia, hivyo pengine itakuwa busara kumwambia kila mwananchi ajilinde, maana waliopewa jukumu hilo hawawezi kutekeleza kwa ushahidi huu: Ulikuwa ni uhuni tu watu wanaotafuta mshiko kwenye migongo ya wasioijua dini yao vizuri. "Kwa mfano mfanyabiashara anayeagiza viberiti hana budi kuingiza nchini viberiti vyenye ujazo wa njiti unaokubalika kisheria," anasema na kuongeza kwamba katika hilo wakala wake hauna masihara kwani wanahesabu hadi idadi ya njiti za kiberiti lengo likiwa ni kumlinda mtumiaji wa mwisho ambaye ni mwananchi. Pia tunadhani kwamba wakati umefika kwa mamlaka zilizopewa jukumu la kuhakikisha usalama barabarani kuhakikisha hazifanyi kazi kwa mazoea, zihakikishe zinafanya tathmini juu ya ajali zinazoendelea kutokea nchini na kuangalia mbinu ambazo zimekuwa zikitumiwa kama zimeleta faida na kama jibu ni tofauti zitafakari kwa nini hali imekuwa haibadiliki na ndipo zichukue hatua stahili; inawezekana wakati mwingine tatizo ni ufuatiliaji na si mbinu ambazo zimewekwa. Bado askofu huyu huyu anasalisha na maamuma wanamsikiliza. Changamoto! Kwa hilo tu Wazungu wale wakafika mbali wakisema nafasi za urais na makamu wake wa chama cha kitaifa, ni lazima uwe na elimu ya chuo kikuu, bila kuzingatia ni fani gani. Katika kundi la watu ambalo wengi wao ni kusomba chochote wanachokiona bila huruma, wanapotokeza wanawema kama hawa ni jambo la kumshukuru Mwenyezi Mungu. Alianzisha biashara ya kuuza nafaka kwa jumla na sasa hivi mtu huyo ana malori ambayo yanapeleka mizigo nje ya nchi. Na isiwe Misungwi tu, maamuzi haya yaziguse na idara nyingine ingawa yawezekana kwa hatua tofauti. Matajiri hawazisahau fedha zao na hufanya kila jambo ili wapate faida. Katika hatua yake ya kujitangaza chama cha CUF kikafungua tawi Shumba Mjini, kisiwani Pemba, na katika sherehe zile palikuwepo tukio la kupandisha bendera ya chama hicho katika tawi hilo. Saa 3:20 usiku nashuka kwenye kamji kadogo na kutafuta pa kupumzikia. Pia tafsiri hii ilikuwa ikienda mbali kwamba pale ambapo Biblia imeandika Israel. Hii inanikumbusha simulizi la kwenye maandiko ya dini ambapo wanasema tajiri mwenye kondoo wengi alikwenda kumnyang'anya maskini kondoo wake wa pekee aliyekuwa naye akamchinja na kufanya sherehe yeye na wageni wake. Kimezeeka na tena kinazeeka vibaya. Ni nini hicho? Na kwamba, kwa mujibu wa sheria hiyo, Neec linaandikisha vikundi ama asasi zinazofanya shughuli za kiuchumi na kutoa vyeti vya usajili kwa mantiki ya kuvitambua rasmi. Nayo yakitoa jibu kuwa viongozi wake wana kazi kubwa ya kufanya kama kweli wanataka mchezo huo upige hatua kimataifa. Nimesikia kwamba kuna watu wamekamatwa huko Mwanza eti kwa kumzomea waziri mkuu. Tunaweza kuangalia pia kada nyingine ambazo uteuzi wake una taathira pana zaidi kwenye ujenzi wa mustakabali wa uhuru, haki na usawa mbele ya sheria. Msingi wa kauli hiyo ni kuwa pale Ikulu hakuna biashara ya kufanya na kwa mtu mwadilifu haswa, Ikulu ni mzigo kwani anakuwa amebeba matatizo na matumaini ya Watanzania wote. Anachanganua kuwa mradi huo umegawanyika katika shughuli mbalimbali kama vile tafsiri na uchapishaji wa Sheria ya afya ya akili namba 21 ya 2008 kwa lugha ya Kiswahili, Mafunzo ya sheria namba 21 kwa viongozi wa mashirika ya dini na asasi za kijamii. Katika hatua ya kushangaza, interns hao waliibuka na kuomba radhi kwa serikali kwa usumbufu waliosababisha kutokana na kushiriki kwenye mgomo wa madaktari. Madaktari walioshtakiwa waachiwe huru. Muya anasema uzalishaji katika nchi ya Afrika Kusini ulianza 2001 kwenye mazao ya mahindi, pamba na soya ambapo nchi hiyo imepata mafanikio makubwa katika uzalishaji wa mazao hayo. Kwa mujibu wa Katibu Mkuu wa TFF, Angetile Ossiah, mbali ya klabu ya Ligi Kuu kuzuiwa kuingia mkataba na kampuni ya mawasiliano, pia kitendo cha Lyon kusaini mkataba na mdhamini bila kupitia TFF, haikuwa sahihi. Rais wangu, wewe ni sawa na baba mwenye watoto wengi. Je, unaweza kuwaeleza Watanzania kwamba madaraka yako hayafui dafu kwa kiongozi wa ngazi ya wilaya? Mwalimu huyu ambaye anafahamika kwa kutoa hoja nzito aliliambia kongamano kwamba kuna wenye mawazo kuwa Mwangosi na Kubenea ni wanaharakati. Pamoja na pongezi zetu, tunapenda kuwapa somo watahiniwa wote kwamba huu ni mtihani wao muhimu sana utakaofungua milango ya elimu yao ya baadaye kwa ajili ya manufaa ya taifa letu. Tangu kipindi hicho hadi sasa, ameongoza ngazi zote katika Chama cha Soka Wilaya ya Ilala na baadaye akiwa Katibu Mkuu kisha Mwenyekiti wa DRFA. Wala haihitaji elimu ya juu, bali welewa wa kawaida kujua kuwa "uhuni" anaofanya Tendwa ni balaa kwa taifa kama hatashughulikiwa au kudhibitiwa haraka. Leo Mtanzania anakula vyakula vibovu na vyenye kemikali za hatari, wakati kuna jeshi linalopaswa kulinda usalama wetu. Huu ni msemo maarufu sana wa Kiswahili, na Waswahili wanautumia kuonesha kwamba "kila mtu ana mtu wake anayehusiana naye kwa wema katika maisha yao ." Hivi ndivyo ilivyo kwenye siasa! Zipo familia ambazo leo hii zimeshindwa kuendelea kupeleka watoto shule, kuwapatia mahitaji muhimu n.k. kwa sababu ya watu waliokuwa wakiwategemea leo hii hawapo kwani wameangamia katika ajali hizi za barabarani. Kwa mujibu wa maelezo ya mashuhuda waliokuwepo kijijini Nyololo siku ya mauaji ya Mwangosi, aliyeamrisha askari waanze kufanya mashambulizi ni Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Iringa, Michael Kamuhanda. Nani anabisha kuhusu suala la ufunguzi wa matawi na mikutano ya hadhara iliyofanyika Arusha mwaka jana? Akizungumzia ubora wa kituo chake, anasema ni wa hali ya juu kutokana na mwitikio wa wagonjwa wengi wanaofika hapo kupata huduma na kupona. KANISA la Sabato Ushindi (SDA), limeweka mikakati katika kuinua uchumi katika kujenga miradi endelevu kwenye maeneo mbalimbali nchini. Ni katika sheria za nchi ndipo wananchi wa makundi mbalimbali wanaweza kuelewa na kudai haki zao za kiraia na kibinadamu za kimsingi. "Mwaka 2006 baada ya kutoka katika Hospitali ya TMJ nilianzisha kituo changu cha Pain Management Centre kwa ajili ya kutoa matibabu ya viungo kwa njia ya mazoezi, ambapo mgonjwa anayetumia dawa akifika tunazisimamisha kwanza ili kubaini kama mazoezi peke yake yanatosha kumaliza tatizo lake," anasema. Mchungaji huyo anasema katika kazi zote ambazo wamekuwa wakifanya, bado wanadeni kwa Watanzania katika kushirikiana kuongeza miradi mingine ikiwemo ya afya. Kama wanalindana katika mambo ambayo yapo wazi, nani atawaamini? Tazama, kuna wabunge kumi wa kuteuliwa, wapo mawaziri wanaoteuliwa, wapo wakurugenzi na wakuu wa idara na taasisi za serikali na mashirika ya umma, wapo wakuu wa majeshi (yote - ya ulinzi na usalama) na wapo pia watendaji wanaofanya kazi kwa mujibu wa mamlaka ya uteuzi inavyotaka! Katika hotuba hiyo Rais Kikwete alifafanua kuwa benki ya wakulima inaanzishwa kwa lengo la kusaidia wakulima katika sekta hiyo kujipatia mikopo ya riba na masharti nafuu ikiwa ni pamoja na kupata mitaji ya kuwekeza katika sekta. Akiongea kwa mifano, aliwataja Daudi Mwangosi na Saed Kubenea kuwa waandishi wa kupigiwa mfano. Maisha yake yamekatishwa na hayarudi kamwe. Lakini usisahau kuwafikisha mahakamani watuhumiwa wote wa ufisadi. Yawezekana hiki ndicho kikaifanya Lyon kufanya jitihada za kusaka udhamini wa Zantel, lakini kilichotokea Jumamosi, ni matokeo ya usiri uliopo kwenye mkataba huo ambao hatudhani kama ni kuzitendea haki klabu zinazokabiliwa na changamoto ya gharama kubwa za uendeshaji. Kweli maandamano yao yalikuwa na tija! Wanasema wazi kuwa kihistoria Masai jamii ya Loita, wanatokea Kenya, lakini kwa ushirikiano na wenzao wa Tanzania, wamefanikia kupata maeneo ya kuchungia mifugo yao na sasa wanavamia hata maeneo ya wakulima wa Kisonjo na kuyatwaa, wakihoji serikali ipo wapi. Hilo ameachiwa Mwema na Nahodha wakati ukifika wananchi wa Tarime watawauliza. Baadhi ya wachambuzi wanasema kupendwa kwa mgombea ni kitu muhimu sana katika wakati huu wa kuelekea uchaguzi wa Novemba, na hii ndiyo silaha mojawapo ya Obama katika kuongoza kwenye kura ya maoni licha ya uchumi kuwa mbaya. "Tutaendelea kushirikiana na jamii katika maeneo mbalimbali katika kupata huduma za kiroho pamoja na mazingira bora ya huduma za kijamii katika kuchochea uchumi wetu" anasema Mika. Kauli yake imetokana na mabondia walioshinda katika uzani tofauti kukosa zawadi ya medali, badala yake kukabidhiwa pakiti za majani ya chai kama zawadi ya kufanya kwao vizuri. Naye mjumbe wa BMT, Jamal Rwambow, akifungua mashindano hayo kwa niaba ya Mwenyekiti wa BMT, Dioniz Malinzi, alisema kwa kutambua umuhimu wa mashindano hayo, walitoa kiasi cha sh mil 2. World Vision Tanzania inatetea watoto kwa njia mbalimbali kwa kusaidia au kuwezesha miundombinu inayowapa mazingira mazuri ya ukuaji, kusaidia taasisi za kijamii kuendesha programu za kupambana na unyanyasaji na udhalilishaji watoto. Kinachotakiwa ni kuchekecha akili yako na kuamua kufanya biashara ambayo utaimudu. Ngassa alipokutana na aliyekuwa kocha wa Taifa Stars, Marcio Maximo, kwa mara ya kwanza alikuwa kiungo wa pembeni. Watu wakiandamana kudai hayo waachwe, wasitawanyishwe kwa nguvu. Tutazame na matokeo ya maandamano hayo. Tunafikri wao hawana uwezo wa kutamani mambo fulani fulani na kuyachukia baadhi ya yale tunayotaka kuwafundisha. Hata hivyo anaongeza kuwa, kutakuwa na huduma za kubadilisha fedha za kigeni kwa kujua kiwango kila siku kama kimepanda ama kimeshuka katika kipindi muafaka. Nafuu ya mapato kwa timu nyingine katika ligi hiyo, ni pale zinapokutana na mojawapo kati ya hizo, na si zenyewe kama ilivyotokea siku hiyo Uwanja wa Chamazi, ambako watazamaji 81 pekee waliuingia kuzitazama African Lyon na Polisi Moro, hivyo kuingiza kiasi cha sh 185,000 tu. Sheria ni mhimili mkuu wa kutoa na kulinda maslahi na haki za raia ikiwa ni pamoja na mahusiano ya makundi mbalimbali katika jamii yoyote. Kumekuwapo na madai ya uteuzi wa baadhi ya watendaji wa serikali katika ngazi mbalimbali kuwa na kasoro kadhaa, kama vile kukosa sifa za weledi, ujuzi na uzoefu; Katika kituo hicho anasema hasa wanatoa tiba kwa waliovunjika miguu baada ya kufanyiwa operesheni au wanaowekewa vyuma, wagonjwa wanaoumwa migongo na disc ambazo hazijakaa sawa, zinazogusana. Imani hii inaanzia katika moja ya maandiko katika kitabu kitakatifu cha Biblia kinachoonesha simulizi ya Mfalme Suleiman aliyekubalika kwa Mungu hadi kupewa hekima ya kutawala kwa upendo na maamuzi sahihi. Waliowatii wengine waliishia kifungoni na wengine shughuli zao zilisimama. Muda mfupi baada ya ufunguzi wa mkutano wa kuweka mikakati ya kuboresha sekta ya afya nchini uliofanyika mkoani hapa, Mganga Mkuu wa Wilaya ya Bahi, Dk. Ntuli Kapologwe, anasema kitendo cha wilaya yake kuingia katika wilaya 16 bora sio bahati mbaya, bali ni ushirikiano kati ya viongozi wa wilaya na watumishi wa sekta ya afya wilayani humo. Mkutano ulifanyika mjini si porini, wala sio kwa kificho. Miongoni mwa Waafrika waliokuwa katika hali ngumu ya ubaguzi ni wale waliokuwa huko Jamaica. Yote hayo yako kwenye falsafa ya Sugu, kwamba "Maisha ni ubishi". Najua umeshapata jibu mahali ulipo. Mwandishi wa riwaya hii ya Kiingereza, ameandika riwaya nyingi kwa lugha ya Kiswahili. Mradi wa DASIP ulio chini ya program ya kuendeleza sekta ya kilimo nchini (ASDP) ni mkopo wa benki ya maendeleo ya Afrika (ADB) na unatekelezwa katika halmashauri 28 za mikoa ya Mara, Kagera, Mwanza, Geita, Simiu, Shinyanga na Kigoma lengo likiwa ni kuwasaidia wananchi vijijini kujikwamua na dimbwi la umaskini kupitia shughuli mbalimbali za uzalishaji katika sekta za kilimo, ufugaji, uvuvi, miundo mbinu, nk. BARAZA la Taifa la Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi (NEEC), limejijengea mahusiano mazuri baina yake na wajasiriamali kwa kuwadhamini kushiriki katika Maonesho ya Sabasaba, Jijini Dar es Salaam. Ni mkulima gani leo anaweza kupata nafasi ya kuingia kwenye Halmashauri Kuu ya Taifa? Mbali ya mabondia wa kike, BFT wametakiwa pia kuwa na programu ya kuibua vipaji vipya kwani huo ndio msingi bora wa mafanikio ya mchezo wowote duniani. Siku hiyo ilikuwa kama sinema. Mfano, mtu alikopa pesa benki na kuweka dhamana kwa kutumia samani zake za nyumbani. Askari waliovaa kama wanaokwenda mwezini hawaleti urafiki baina ya wapiga kura na watawala. Mwisho, waache kujitangaza kwa kupitia YouTube, kwani ndiyo mchawi mkubwa wa kazi za wanamuziki na kujikuta wakiwa sawa na chuma ulete kwa wezi wa kazi zao. Wanaishi mateso. Mwandishi wa Makala haya ni Mkurugenzi Mshiriki wa Programu ya Maendeleo wa World Vision Tanzania. WIKI ya Usalama Barabarani ambayo imemalizika jana nchini, inapaswa kuacha somo kubwa la kuhakikisha ajali za barabarani zinazopoteza uhai wa Watanzania wengi zinakoma. Au kama mteule ameteuliwa kirafiki kwa upendeleo wa aina moja au nyingine, kwa mizengwe ya kisiasa; atafanya kila lililo ndani ya uwezo wake kiutendaji katika kufikia utashi wa mamlaka iliyomteua! Pamoja na kwamba kuna msemo: 'Ajali Haina Kinga', sote tunajua baadhi ya ajali zinaweza kuepukika kwa vile baadhi zinatokea kutokana na uzembe wa kibinadamu. Anaongeza kwamba maofisa Ushirika na Ugavi ndiyo watanufaika na msaada huo wa pikipiki utakaowawezesha kwenda katika maeneo ya mradi kwenye wilaya zao na kuimarisha vikundi vya wakulima na wafugaji (PFGS) na kuwa SACCOS zitakazonufaika na bilioni 2.1 za kujengewa uwezo. Ushuhuda mwingine ni ule wa Kamanda Kamuhanda kugongewa mlango wa gari na mmoja wa wanahabari na kuonyeshwa namna Mwangosi alivyokuwa akisulubiwa pasipo na sababu yoyote inayojulikana bila Kamuhanda kuchukua hatua yoyote mpaka pale alipohakikisha Mwangosi amelipuliwa ndipo akaridhika na kuondoka katika eneo la tukio. Kama ndio ni kwa sababu zipi hasa? Maisha ni somo, na kila somo, linapokujia ni nafasi kwako ya kujifunza. Wakishasamehewa na kurudishwa kazini hatutarajii kuwa utendaji wao utakuwa mzuri. "Wakati nikiwa mchezaji wa mpira wa miguu, nilichezea timu ya shule yangu ya Sabasaba, mjini Morogoro, wakati huo nikiwa mwanafunzi wa darasa la sita," anasema Salma. Familia zao zilitetereka na Mwenyezi Mungu hakuwaandikia thawabu yoyote kwa sababu sensa siyo jambo la kidini. Najua, hata tukifanya utafiti wa namna gani, si msaada wowote kwa Mwangosi, amekufa na kuzikwa. Mheshimiwa huyu bila kujali ameamua kutangaza vitisho kwa wananchi wake wa kabila la Wasonjo (Watemi) waishio katika Kijiji cha Ngaresero, Kata ya Digodigo. Mambo kama ya uharaka wa kumfikisha mahakamani askari mmoja tu wakati ushahidi wa wazi ukionesha kwamba wakati Mwangosi analipuliwa kwa kitu kinachosadikika kuwa ni bomu alikuwa amezingirwa na askari wasiopungua saba wakiwa na silaha za aina mbalimbali, tena kila mmoja akimgombania kivyake. Mratibu huyo wa DASIP kwa upande mwingine anachukua jukumu la kuzionya halmashauri zote katika mikoa hiyo kutojihusisha na ubadhirifu na matumizi mabaya ya fedha za mradi huo, vinginevyo zitasitishiwa kupelekewa fedha za utekelezaji wa miradi mbalimbali. Ningewapa tuzo kwa kuweza kukaa jehanamu wakati daraja la kuwapeleka peponi lipo bali hawawezi kulitumia. Kwa jinsi hiyo, uteuzi wowote wa kisiasa kwenye nafasi ya utendaji ndani au nje ya serikali (kwa mujibu wa mfumo wa uendeshaji wa serikali), lazima uzingatie mtu na mafungamano yake kisiasa. Mafanikio katika biashara yako ya kifedha yanakuja kutokana na uongozi mzuri katika biashara yako unayoisimamia. Pamoja na hali hiyo, uteuzi unaofanywa na mamlaka ya uteuzi kwa jinsi ya upendeleo wa kisiasa na jinsi mfumo wa kisiasa unavyotaka, ni ufisadi wa kitaaluma na kuifanya taaluma kukosa thamani yake. Kukasirika kwa kiongozi huyu kulitokana na ushauri wake wa kumtaka mwenyekiti wa halmashauri hiyo, Polcarp ajiuzulu nafasi yake hiyo ulivyopuuzwa! Wanaoteuliwa wengi wao wanafanya kazi chini ya kiwango na wakati mwingine katika kutimiza malengo ya mamlaka ya uteuzi kwa jinsi uteuzi wao ulivyofanywa. Anasema tangu waanzishe Alliance School Sports Academy, wamekuwa wakishiriki michuano mbalimbali ya mitaani na ile ya UMITASHUMTA na kudokeza kuwa bado wanaendelea kushiriki mashindano ya mkoa wa Geita. Kwa mtu anayefanya shughuli zake Posta atajua ni kwa nini nawatetea kina mama hawa, kwa sababu matumizi ya fedha kwa siku nzima unaposhinda maeneo haya ni makubwa kuliko ya wale wanaoshinda pembezoni mwa mji na moja ya mambo yanayofanya gharama kupanda ni nauli pamoja na chakula. Pamoja na kufanya hivyo, bado kuna taratibu za mahakama za kupima uzito wa ushahidi (law of evidence) ambapo baada ya kusikiliza pande zote mbili na kuangalia ushahidi unaotolewa na pande zote mbili Jaji hatimaye anaamua kutoa hukumu kwa masuala yale tu ambayo yanahusiana na kesi au zaidi yale ambayo yanabishaniwa. "Lengo la kanuni hiyo ni kuhakikisha kwamba watumiaji wa gesi wa majumbani, watumiaji wa viwandani na wasambazaji (wazalishaji), wote wanatumia vipimo sahihi kwa mujibu wa sheria za nchi, ili Tanzania iweze kunufaika na rasilimali hii muhimu katika uchumi wake," anasema. Wanaopinga kundi hilo nao wana haki yao kubwa. Baadhi yao umekuwa ufalme kwa maana kwamba watu walioko kwenye urais kama akina Robert Mugabe wa Zimbabwe, Yoweri Mseveni wa Uganda, Dos Santos wa Angola, na wengineo wengi, wanataka kubaki madarakani mpaka wanakufa na ikiwezekana wakati wanakufa ama wanadhoofika kiafya, wawaachie watoto wao ama ndugu zao wa karibu na ikishindikana basi wawaachie hata wake zao. Pamoja na kukosa magoli yale kutokana na kuwa bado alikuwa hana uzoefu wa kuwa mshambuliaji wa mbele, ile kuwafikia tu magolikipa ilikuwa sifa kubwa na uwezo mkubwa na kubakiwa na jambo dogo tu la umaliziaji kwa kufanya mazoezi binafsi ambayo yako kibao kwenye mtandao wa You tube. "Na sasa tutaweza kuona muonekano mpya wa tovuti yetu, pamoja na mambo mbalimbali yanayopatikana kwenye tovuti hiyo, na ningependa kuwasihi wateja wetu watembelee tovuti hii, ambayo itakuwa 'updated' mara kwa mara ili kuhakikisha wateja wanapata habari mpya," anasema. Baadaye tukasikia Jeshi la Polisi likipiga watu vibaya sana Ukonga, Dar es Salaam, na aliyekuwa Waziri wa Mambo ya Ndani, Omar Ramadhani alitetea unyama ule kwa vile alitokea Zanzibar ambapo alipokuwa Naibu Waziri Kiongozi, mambo kama yale yalionekana kuwa ya kawaida na ilikuwa haki ya polisi kupiga na hata kutesa, wakiwemo waandishi wa habari. Familia hizi zimeshindwa kufikia malengo kadha wa kadha ya kimaendeleo kwa sababu ya kupoteza baba, mama, kaka, dada na watoto kwenye ajali hizi. Si mfumo dume, unaowafanya wanawake kuwa vyombo vya kuzaa watoto wa kiume au kufanya kazi za kumfurahisha mwanaume, bali mfumo unaohimiza uhusiano unaolenga kuunganisha nyoyo za watu zaidi ya kuunganisha miili ya watu. Tuwapumzishe kutoka madarakani kama tunataka kusonga mbele. Kama nilivyosema, si dhamira yangu kutaka kuwaliza tena wasomaji na sitaki kuendelea kuusononesha moyo wa Rais wetu msikivu kwa kuwa nafahamu yale yote yaliyoandikwa na yanayoendelea kuandikwa hayatakosa jibu sahihi na lenye kuleta matumaini juu ya familia iliyoachwa na marehemu. Anasema kwamba pia lengo kubwa la zoezi hilo ni kutaka kujua vipimo vinavyotumiwa katika kupimia gesi kama vinakubalika kwa matumizi ya hapa nchini. Wepesi huu wa kuyashughulikia madai ya kidini kwa uharaka wa ajabu, lazima uache maswali mengi. Kwa mfano, Kampuni ya Mabibo imebaini kuwapo bia za Windhoek zenye 'code' namba 2034E516711346 zilizoingizwa Tanzania kimagendo. Ni bahati mbaya kwamba tumejenga utamaduni wa kutovumiliana na kutoaminiana. World Vision Tanzania inaamini vita dhidi ya umaskini inahitaji mchango wa kila mtu, vyombo vya habari, serikali, mashirika ya dini, NGO na hivyo itafurahi kuona taasisi hizo zikiunganisha nguvu katika kupigania maisha bora ya watoto na watu maskini ili nao wafurahie zawadi ya maisha waliyopewa na Mungu. Najiuliza, iweje klabu ya Lyon iuvae mkenge wa aina hii? Kila siku unatakiwa kujiuliza: Salma Kihombwe 'Mwajuma Ndala Ndefu,' ni bondia wa kike anayeonekana kufanya vizuri kiasi cha kukosa mpinzani katika mchezo huo kwa sasa. Kinachosafirishwa na bei yake? TFDA imetoa takwimu kwamba makopo 1,360 ndiyo yaliyokwishatolewa kwa wagonjwa na yameanza kutumiwa sehemu mbalimbali za nchini. Watakaokiua CCM, ni Watanzania wenyewe na mwelekeo unaonesha wako tayari kufanya hivyo. Daima watazama kuhubiri, kufundisha na kutangaza kile wanachoamini wao. Je, huyu ni mlezi wa vyama au mlevi wa siasa za chama kimoja anayetumia ufungamano wake na CCM kuitumikia huku akiviua vyama alivyoapa kuvilinda? Huu nao ni ufataki wa aina nyingine, bosi kwa kuwa ana madaraka na pesa yake ni ndefu ukilinganisha na mume wa bibiye huyo, basi hapo ndipo ndoana zake anapozirusha na kumharibia mwenzake ndoa yake. Hiyo ndiyo Ngorongoro, wilaya maarufu kwa utajiri wa utalii nchini na kwa dunia lakini wakazi wake wanagugumia na umaskini. Lazima vyama vihakikishe anafunga virago na kwenda kunakomfaa - kwao CCM. "Nasoma Tanzania Daima leo 'Natoa Yellow Card kwa Salama jabir', pongezi usahihi na ujasiri katika wajibu wako, vijana wengi na baadhi ya watu wazima hii leo wanashabikia upuuzi katika sanaa". Ili kukabiliana na ajali hizi Kampuni ya Bia Tanzania (TBL) ambayo pamoja na kutengeneza vinywaji vyenye kilevi, imejitahidi katika kampeni dhidi ya kutoendesha gari ukiwa umelewa. Safu hii inaamini kuwa sheria za nchi hazisemi kama hakuna ajira nzuri zinazo husu makundi mtoto hivyo ni vema ajira zote pamoja na hizo za muziki na filamu zipigwe marufuku na kila atakayebainika anawatumia watoto hao achukuliwe hatua za kisheria bila kujali kuwa yeye ni nani. Kutokana na hali hiyo serikali imeamua kujikita katika kunusuru sekta hiyo kwa kuiboresha, ingawa si kwa kiasi kikubwa. Ni kwa sababu hiyo, watu wa aina ya marehemu Profesa Chachage Seith Chachage waliita utandawazi ni utandawizi. "Naifahamu Yanga na soka la Afrika Mashariki, nimejipanga kuipa matokeo mazuri ingawa nasikitika kuwa na siku chache za maandalizi kabla ya kuanza kwa michuano ya Kagame. Ni kwa sababu hiyo, tumeona CHADEMA wakilitumia vema ombwe la uongozi lililoletwa na CCM na sasa wamejitanabaisha kama chama mbadala ambacho kina sera, itikadi na viongozi makini zaidi na walio tayari kurekebisha hali mbaya ya uchumi wa taifa hili. Lakini, Mwangosi ameuawa akiwa kazini akiitumikia jamii. Tulahi anasema kwamba DASIP kwa ridhaa iliyopewa na serikali, imefikia uamuzi huo baada ya kubainika kwa baadhi ya halmashauri ama kutumia fedha za mradi kinyume na malengo au kuzifuja kabisa na kusababisha walengwa wa mradi ambao ni wananchi kutofikiwa kabisa katika kufikia malengo ya utekelezaji wa miradi yao. Kwangu naona hiyo ni sifa ya jumla mno bila kujali una vyeti feki au safi, wakihaha hadi huko Baraza la Mitihani. Baadaye akavuka maji kwa kutumia kivuko kisicho na choo cha Kisorya, Bunda mkoani Mara, kwenda Rugezi, Ukerewe mkoani Mwanza, baadaye Wilaya ya Magu, Kwimba, Misungwi, Ilemela, na akahitimishia ziara yake pale Nyamagana alipozomewa na wananchi. Wataalamu wanakiri kuwa mtu anayekunywa chupa tano hadi saba za kinywaji chenye kilevi, ubongo wake hukosa hisia kiasi kwamba hawezi hata kushika kalamu na kuandika vizuri. Ama kwa upande mwingine, pengine naye leo hii angeambiwa akae kando kwa sababu Wazungu wanataka mtu wa nafasi hiyo awe na cheti cha kidato cha Nne. Uvamizi huo umefanyika ikiwa ni siku chache tangu mkuu huyo wa wilaya kufanya mkutano na viongozi wa kimila na kuwataka jamii hiyo mbali na silaha pia wasalimishe mifugo wanayodaiwa kuwanyang'anya wafugaji wakati wa vurugu za kugombania ardhi. Pia tunatoa wito kwa Watanzania wote hasa madereva kuhakikisha wanatimiza wajibu wao popote wanapokuwa ili kwa pamoja tuweze kutokomeza ajali. KUTOKANA na hali ya maisha ilivyobadilika sasa kina mama ndio wamekuwa watafutaji wakubwa katika kulea familia. Baadhi ya wachambuzi wa masuala ya kisiasa wanasema kuwa Obama lazima awe mwangalifu katika masuala ya kiuchumi na wengine wanasema kuwa kuonesha kwake kuunga mkono ndoa za jinsia moja, kunaweza kumpotezea kura ingawa wengine wanasema inaweza ikampatia wapiga kura huru. Jambo la pili, hata kama Lyon walikuwa hawajui uwepo wa kigingi hicho kwenye mkataba wa Lyon, bado kama wangefuata takwa la kuijulisha TFF kwanza juu ya kutaka kudhaminiwa, wangejulisha kabla ya kusaini mkataba na Zantel. Anabainisha kuwa mwaka jana vifo vya wanawake vilikuwa asilimia 40 tofauti na mwaka huu ambapo ni asilimia 20. Anaongeza kuwa, wananchi walikuwa wakihoji kwanini magari hayo yanayotumika kuzoa takataka yasifunikwe ili kuondoa kero ya zile zinazopeperuka. Kama ni mfuatiliaji wa safu hii, bila shaka utakuwa ukishuhudia mada mbalimbali zikilenga utendaji wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF). Hawakusema kwamba kulikuwepo sensa inaendelea na hivyo maandamano ni marufuku, na wala hawakusema kwamba wananchi walikuwa wanahitaji barabara iliyotumiwa na waandamanaji kwenda au kurudi makazini, hivyo maandamano hayo ni haramu. Yeye anaibua sauti za wahusika na kuwaacha wajisemee wenyewe. Hiyo imemfanya Yanga kuweka rekodi ya kumtimua kocha ndani ya kipindi kifupi zaidi, ikiwa ni siku 77 tangu atue Jangwani. Huyu anachochea moto kwa petroli badala ya kutafuta suluhu. Kama nilivyoanza na suala la nani ateuliwe, jibu la moja kwa moja kwa mujibu wa mtazamo niliouonesha hapo juu ni kuwa, "mteule ni yule anayekubali kuteuliwa na anayekuwa tayari (kwa kiapo cha utii kwa mamlaka ya uteuzi) kwamba atafanya vile aliyemteua atakavyo." Akaenda mbali zaidi na kuhoji pale Ikulu kuna biashara gani? Gharama ya kuwanunua viongozi wa vyama ili wawe mawakala wa viongozi wa serikali kwa lengo lao ama la kuupata u-NEC au ngazi nyingine za uongozi kuanzia wenyeviti wa CCM wilaya na mikoa kuna msukumo mkubwa wa kimasilahi kwa maana ya kujenga mtandao mzito kuelekea mwaka 2015. Ni tukio jingine baya kama lile la kile kitabu cha AYA ZA SHETANI kilichotungwa na Salmine Rushdie miaka ile ya 90. Hili linaweza kukustua msomaji; hivi ndivyo ilivyo! Je, ingekuwa ni wafuasi wa chama kingine wamefanya kitendo kile wangapi wangeuawa? Tunahitaji chama mbadala na ninaweza kusema hata kama ni kujaribu kingine wacha tujaribu tu. Ili utafiti wetu ufanikiwe, ni vema kama wale polisi wote waliomvamia Mwangosi na kumpiga wangewajibishwa, RPC wa Iringa awajibishwe, OCD wa Iringa awajibishwe na Waziri wa Mambo ya Ndani awajibishwe. Je, katika hili la Mwangosi watabadilika? Katika mtazamo wangu wa leo nitawazungumzia wanawake wanaofanya biashara ya kuuza vitafunio katika eneo la Posta, jijini Dar es Salaam, ambao wamekuwa wakifanya biashara hiyo kwa wasiwasi mkubwa na kujificha, wakati mwingine, nyuma ya magari kwa kuhofia mgambo wa jiji. Ikitokea hivyo, siasa zitakuwa za amani kama mnavyoona siasa za akina Obama wa Democrats na Mitt wa Republican na nchi hii itabadilika kiuchumi muda si mrefu. Takwimu zinaonyesha kwamba asilimia 76.4 ya ajali za barabarani nchini Tanzania zinasababishwa na makosa ya binadamu ikiwemo madereva kulewa. Nikataka kujua mapato hayo yanawanufaishaje? Pia alisema kuwa asilimia kubwa ya watumiaji wa dawa za kulevya wapo katika hatari ya kupata magonjwa ya akili, kama kifafa, udhaifu wa fahamu, ufahamu (maruweruwe) kusikia sauti ambazo hazipo, kufadhaika, ugonjwa wa wasiwasi, pamoja na kubadilika mara kwa mara kuwa na hasira au furaha. Mfumo ambao unaweza kusaidia kuwafundisha vijana wetu juu ya uhusiano, juu ya kupenda na kupendwa, juu ya kuoa na kuolewa na juu ya kujenga familia zilizo bora. Na mara zote ukosefu wa weledi katika uteuzi husababisha vurugu katika utendaji wa serikali, na mamlaka ya uteuzi hufikia hatua ya kudhani kwamba haki ya uteuzi imewekwa kwenye mikono ya anayeteua kwa vile sheria, kanuni na taratibu zimerundikwa mamlaka hayo kwa mtu mmoja (aliyepewa nguvu zote za kufanya kwa jinsi ya anavyoona yeye mteuzi inafaa). "Malengo yetu ni kukuza soka nchini Tanzania. Baada ya bomoa bomoa hiyo, yaliibuka madai mengi ikiwemo tuhuma za Mwenyekiti wa Umoja wa Wanawake wa Chama Cha Mapinduzi (UWT) wilayani Kinondoni, Anna Luvanda, maarufu kwa jina la 'Mama Makete' kwamba amekuwa akiwatumia wananchi wanyonge kuvamia maeneo yaliyopo katika wilaya hiyo. Baadaye nikajiuliza amepata wapi ujasiri huo wa kijinga wakati taifa limegubikwa na simanzi za raia wema kuuawa kwa mitutu kwenye shughuli za amani za kisiasa? Anasema kwa msingi huo DASIP imekuwa ikisitisha kwa muda kupeleka fedha katika baadhi ya halmashauri zenye matatizo ya aina hiyo huku halmashauri zilizoshindwa kutatua matatizo yao sasa zitanyimwa fedha kabisa na badala yake mgawo wa fedha hizo utachukuliwa na kuzawadiwa kwenye halmashauri nyingine zitakazofanya vizuri katika kutekeleza miradi ya DASIP vijijini. Elly anashughulika na masuala ya vijana, yatima, wajane na watu wasiojiweza. Hata mimi niliona kile kipindi na ni kweli yawezekana kipindi cha Mikasi huwa hawakihariri! Pale kilichosababisha kifo hicho ni Jeshi zima la Polisi chini ya makamanda wake. Ulikuwa ni mkutano muhimu na nyeti ambao ulinipa fursa ya kubadilishana mawazo na wanahabari wenzangu wa mataifa mbalimbali ya Afrika kuhusu afya ya taaluma ya habari katika taifa langu na mengine Afrika na namna uhuru wa upashanaji habari na utoaji maoni unavyokabiliwa na changamoto lukuki nyakati hizi. Mimi nilikuwa miongoni mwa waandishi wa habari wachache walioambatana mwanzo hadi mwisho wa ziara ya waziri mkuu wetu huyu. Taifa hili linaonekana wazi kuumwa kuanzia ngazi ya chini hadi juu, na ugonjwa huo dawa yake ni kuufumua uongozi mzima, maana ufisadi sasa umeota mizizi na ili kuondoa mizizi hiyo Watanzania wanahitajika kuwa tayari katika kufanya mabadiliko. Kutokana na gharama kubwa za maandalizi kwa timu inayojiandaa na mashindano ya kimataifa, vyama vingi au timu zimekuwa zikishindwa kujiandaa vema, hivyo kuishia kufanya bora maandalizi na si maandalizi bora. Kati ya 2003-2004, Saintfiet alikuwa kocha wa Al-Gharafa Sports Club na timu ya vijana wa chini ya miaka 17 ya Qatar na kati ya 2005 na 2008 na kuiwezesha kushika nafasi ya tatu katika michuano ya Asia, hivyo kucheza fainali za Kombe la Dunia kwa vijana. Kwa mazingira haya, kwenye sakata hili nitakuwa wa mwisho kuirushia mawe TFF, nikiamini kuwa athari ya kipengele hiki kwa ustawi wa klabu, kilipaswa kuonwa kwanza na Kamati ya Ligi wakati wa mchakato wa kujadili mkataba mpya. Hakuna mwananchi anayeonekana kwenye picha hizo. Haikuwa nia yangu niwalize wala kuwasononesha kwa yale yaliyotokea kule kijiji cha Nyololo, Iringa. Hawana mawasiliano ya redio za Tanzania. Kama kweli tunataka Tanzania ipige hatua kimichezo, basi makampuni, mashirika na taasisi mbalimbali za umma na binafsi, zione umuhimu wa kuwekeza kwenye sekta hiyo na ndipo itakapoleta medali na tija kwa taifa. Anasema kuwepo kwa magari hayo kunasababisha wagonjwa kupatiwa huduma ya haraka pale wanapotakiwa kusafirishwa kutoka kituo kimoja cha afya kwenda kingine. Hivi ukimtaka Messi utataka ushauri wa benchi la ufundi? Anasema kuwa kituo hicho kimefunguliwa Agosti mwaka huu, lakini kinamama 10 tayari wameishafanyiwa huduma ya upasuaji na wanaendelea vizuri jambo ambalo limepunguza kwa kasi vifo. Bila kujikomba kwa yeyote, kitabu, filamu, chapisho lolote lile ama hata mahubiri yanayodhalilisha, kutukana na kukashifu imani ya dini ama madhehebu mengine, hufanywa na mtu ama watu wasiojali imani za wengine. Sababu tukiangalia hata zana za kipolisi zilizokuwepo pale Nyololo zinathibitisha kabisa kwamba ule haukuwa ugomvi wa watu wawili bali mapambano yaliyokuwa yameandaliwa na Jeshi la Polisi dhidi ya yeyote ambaye mwisho wake wa kuishi duniani ulikuwa unaangukia siku hiyo. Je, wajua kuwa bahati yako ipo mikononi mwako? Kadhalika kumezuka mitandao mingi ya watu kujipatia fedha haramu, wanyonge kuporwa mali zao hasa ardhi kwa kisingizio cha uwekezaji, rasilimali za nchi kuporwa kiholela kama madini, samaki, magogo na pembe za ndovu na wanyonge kukosa haki mbele ya vyombo vya sheria. Kibaya kundi hilo ni maarufu kutokana na nyadhifa zao sambamba na uwezo wao wa kuvitumia vyombo vingine vya dola ili kujihakikishia himaya ya kiutawala, ushindi wa fedha na ulaghai wa hali ya juu kwa wapiga kura katika maeneo ambayo wamepewa mamlaka ya kusimamia shughuli za serikali. Anasema jiji linaposafishwa na kuwa safi linavutia wageni mbalimbali kutoka nje ya nchi. Salama huyu huyu yu katika jopo la majaji Bongo Star Search ambako nako nashuhudia lugha/vitendo vya kejeli, kama vile; Sugu, Muziki na Maisha - (2) WIKI iliyopita makala hii iliishia eneo la muhtasari wa kitabu ambapo aya ya mwisho ilikuwa ikieleza maisha ya utotoni ya Joseph Mbilinyi 'Sugu' yaliyokuwa ya kuhamahama kutokana na kazi ya baba yake aliyekuwa mwajiriwa. Tunao waheshimiwa wengi ambao leo hii hawaheshimiki hata kidogo. Jina lilitamalaki kama lilikuwa la kwake na akiitwa hivyo hata alipokuwa katikati ya wanamuziki wenzake wa bendi nyingine na wanamuziki wote wakikubali kuwa yeye ndiye alikuwa nembo ya muziki wa Tanzania. Wafanyabiashara hao wadanganyifu wanakwepa kodi za serikali, hali inayoikosesha serikali mapato yake na kupunguza uwezo wake wa kuihudumia jamii. Si siri, kwa mtu ambaye anajua maadili ni kitu gani kama atamkuta mtu ambaye amevaa mavazi ya aina hiyo atakimbia na kujificha ili asionekane kwa sababu ya kuona aibu, hivyo ndivyo pia atakavyofanya kama atamkuta mtu akitukana matusi hadharani. "Pia ni kuilinda jamii kuepukana na madhara yatokanayo na matumizi mabaya ya vipimo katika sekta za biashara, afya, usalama na mazingira," anafafanua. Watoto wanaokumbana na hasira ya walimu kulazimishwa kurudi kazini ni watoto wa wananchi wa kawaida; hata baadhi ya walimu wanaogoma na kuendeleza mgomo baridi watoto wao wanasoma shule za binafsi. Kwamba sasa tunalipwa mrabaha wa asilimia nne. Tabora Jazz ilikuwa ikipiga katika ukumbi wake wa Lumumba. Hivi ndivyo tulivyokuwa tunawafurumisha tembo walipovamia mashamba ya mahindi tulipokuwa wadogo. Wanafunzi nao hawana budi kushikamana na wazazi pamoja na walimu wao kwa kuwafuatilia pale wanaposhindwa kuelewa na waachane na vishawishi vya namna yoyote, ikiwamo kujihusisha na udanganyifu au kukubali kupewa mitihani ili wafaulu bila kutumia akili zao, kwani hali hiyo itawadidimiza. Hata hivyo, kura za maoni zinaonesha kuwa Romney anaonekana kukaribia kumfikia Obama katika kupendwa na wananchi, na ukichangia kuwa anadhaniwa kuwa kiongozi mzuri zaidi katika masuala ya kiuchumi, lolote linaweza kutokea kwenye uchaguzi, kwa kuwa hicho ni kitu muhimu zaidi kwa wapiga kura. Nilikuwa kwenye vijiji hivyo na nilisimuliwa mambo mengi na jamii hizo kuhusu chimbuko la mgogoro wao, lakini kuna tatizo mahala kwani wakati Wamasai wakijivunia fedha na madaraka katika kufanikisha mambo yao, Wasonjo wanailalamikia serikali hasa mkuu huyo wa wilaya kwa kuwapuuza na kuwaonea. Mkuu wangu alipomaliza Darasa la Saba, Mzazi wake alimpeleka moja kwa moja chuo cha Ufundi, akisomea ufundi wa Magari ngazi ya cheti cha Grade One kisha akajiunga na Chuo cha Ufundi cha Dar es Salaam (Dar Tech), akachukua mafunzo ya GCE kwa miaka mitatu. Lakini wote wakitii dhamiri zao (huku wakilipia gharama kubwa kwa familia zao) walikataa uongo na wakawa tayari kwenda jela. Pia Elly anasema atakuwepo mchekeshaji anayefahamika kwa jina la Pastor Miamba hivyo vijana wengi wahudhurie ili kuhakikisha ujumbe utakaotolewa unawapeleka katika hatua nyingine. Kwanini Wasonjo wakienda kwenye eneo husika wanafurumishwa na Wamasai na serikali inawakamata na kuwafungulia kesi za uvamizi wakati Wamasai wanalikalia bila amri hiyo kutenguliwa? Kwa mfano shauri hili liliitwa Julai 16 mwaka 2009 ambapo wakili wa walalamikaji hao, Tundu Lissu alifika wakati walalamikiwa hawakufika kwa vile hawakuwa na taarifa. Tendwa anapaswa kujifunza kufikiri na kusoma alama za nyakati badala ya kuishi kwenye sanduku liitwalo CCM. Alichokuwa akikiamini zaidi ni pale alipokuwa akiwaona wazee wenzake wanavyoendelea kupoteza kumbukumbu, kupoteza ujasiri na kukata tamaa huku vijana wakitamani kuwaona wazee hao kuwa ni sehemu muhimu ya kuchota nasaha na busara za kutosha. Wafanyabiashara hao wasio waaminifu wamekuwa wakiingiza bia aina ya Windhoek kwa njia za magendo hivyo kukwepa kulipa ushuru halali wa serikali na kuikosesha mapato ambayo yangetumika katika miradi ya maendeleo. Wanasema kuwa CHADEMA ni chama cha vurugu na kuwa matukio mbalimbali ya mauaji na watu kuumizwa ambako kumefanywa na vyombo vya dola kwa kweli ni makosa ya CHADEMA kwa sababu "kama wangesikiliza na kutii amri wanazopewa na serikali matatizo hayo yasingewakuta." Huduma za jamii nilizoziona na kusimuliwa nikiwa wilayani humo ni duni ajabu. Nitafurahi sana kama viongozi wa nchi hii watanikuta mahali nilipo, kama Watanzania wenzangu watanikuta mahali nilipo kwa kuwa nimetangulia kuwaandalia makao nikiamini kuwa hapo nilipo ndipo watenda mema wote watakapofikia, Mungu ibariki Tanzania, Mungu wabariki viongozi wa Tanzania, msiogope wala msiwe na hofu mahali nilipo ni salama. DK. Ni kosa gani walilokuwa wameshtakiwa kwalo wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kama siyo hili? Huwezi kusikia harufu za taka wala kuziona. Mwenyekiti wa Baraza la Michezo la Taifa, (BMT), Dioniz Malinzi, wakati anaingia madarakani alizungumzia azima yake ya kuboresha viwanja vya michezo, lakini hadi leo hatujaona jitihada zozote kuhusiana na hilo. Lilikuja tena Desemba 4 mwaka 2009, pande zote hazikufika na lilikuja tena Januari 22 mwaka 2010, lakini wahusika pia hawakutokea. Na ili CCM iweze kujiondoa na kifo cha aibu, cha kushindwa kukumbukwa tena, yapo mambo kadhaa ambayo hayapaswi kuendelea kuwepo na ili yasiwepo ipo haja ya kukirudisha chama hicho kwa wanachama wenyewe na si kwenye mikono ya hawa wanaoshutumiana hivi leo kuwa ugomvi wao ni urais wa mwaka 2015. Tunasema Dk. Slaa, aliongoza vurugu kule kijijini Iringa wakati wa kufungua tawi la CHADEMA, wakati siku ya tukio Dk. Slaa, alibaki Iringa mjini wala hakwenda kijijini kwa kuzingatia zuio lililokuwa limewekwa na Jeshi la Polisi. Mwili wangu ulionyesha udhaifu mkubwa na kuonyesha hofu kubwa ya kufa lakini furaha yangu ilijitokeza wazi kwa kuwa roho yangu ilikuwa radhi kuuacha mwili wangu ili niweze kujiweka mahali salama mikononi mwa Mungu. Kutokana na upungufu huo, timu mbalimbali zinapopata nafasi ya kwenda kushiriki mashindano ya kimataifa, hushindwa kuwakilisha vyema kutokana na viwanja wanavyotumia kuwa katika viwango vya juu tofauti na vile walivyovizoea kwa mazoezi, mashindano na maandalizi. Mnataka watu watabasamu wakati wana maumivu mioyoni mwao? Nalifahamu soka la Tanzania. Wasaidie Watanzania na mzigo huu mzito wa tuhuma za ubadhirifu wa fedha za maendeleo. CCM inatakiwa ife kwanza ndipo izaliwe tena katika umbo jingine. Kwa kuwa kesi yetu ingali bado iko mahakamani, itoshe tu kutambua kwamba, nilitumia vyema fursa ya kuhudhuria mkutano huo na kukutana na magwiji wa habari duniani kwa kuweka kumbukumbu sawia kuhusu hali tete ya utendaji kazi wa vyombo vya habari hapa nchini zama hizi za serikali ya awamu ya nne. Nikaandika kuwa huo ni sawa na mzaha wa kitoto; lakini mwanamwema akanikosoa na kuniambia, "Mwalimu Mkuu, siyo kwamba anafanya mzaha wa kitoto, bali ndipo akili yake ilipoishia katika kufikiri. Tarime nako polisi waliua, wakachukua maiti kwa nguvu na kisha kuzitelekeza barabarani wakitamba kuwa waliouawa ni majambazi waliokuwa wakivamia mgodi wa Wazungu. Katika hotuba hii akatabiri uwezekano wa kutokea Mwafrika atakayekuja kuwakomboa katika taabu zao. Hivi idara hizi zipo na zina taarifa kweli juu ya kuanzishwa kwa viwanda hivyo maana hadi sasa hakuna taarifa zilizotolewa na Mamlaka ya Mapato nchini (TRA), Baraza la Taifa la Mazingira (NEMC) pamoja na Shirika la Umeme Nchini (TANESCO) kama wachina hao wana uhalali wa kuanzisha viwanda. Anasema tamasha hilo pia litawashindanisha watu watakaohudhuria ambao watapata fursa ya kuimba na kucheza ili kuonyesha vipaji vyao. Hakuna ubishi na hata tafiti nyingi zinaonesha kuwa askari wa usalama barabarani wanaongoza kwa vitendo vya rushwa kuanzia kwenye utoaji wa leseni na hata kusimamia mabasi kwani wakati mwingine huruhusu mabasi mabovu na yasiyokidhi viwango vya kusafirisha abiria yaendelee kutoa huduma hiyo. Ugumu wake ni kwamba Wamarekani wamekwishaonja matunda ya uongozi wake katika kipindi cha kwanza, na sasa wanaweza kumpima vizuri wakati huu anapoomba kwa mara nyingine tofauti na mpinzani wake Romney, ambae hawajaonja lolote la uongozi kutoka kwake. Kumtoa mtu mmoja, kama ilivyotokea kwa Pacificus Cleophace Semeon, lazima ionekane ni kafara ya makamanda wake katika harakati za kuutoroka uzembe uliojitokeza na kusababisha upotevu wa maisha ya mwanahabari huyo kijana. Kwa nini nasema hivyo? Sijui ni kwanini waliotuletea hizi dini walituletea kwa lugha za kwao ambazo waumini wengi hawazielewi. Hali ya maisha ya wananchi katika maeneo ya Wasso, Digodigo, Samunge, Kisangiro Meje, Masusu na kwingineko, inasikitisha. Wapiga kura wenye asili ya Hispania ambao ndio kundi linalokuwa kwa kasi zaidi nchini Marekani, kura yao itakuwa muhimu katika kuamua matokeo ya jumla hapo Novemba 6. Nachungulia mbele nakuona majabari ya miteremko ya kutisha, asante Mungu dereva yuko makini, akajikongoja taratibu tukavuka, mara nasikia kondakta anaita wanaoshuka kijijini Samunge kwa Babu wa Kikombe wamefika, wakati huo ni saa 2:56 usiku kisha dakika kadhaa baadaye tunaingia kata niendayo ya Digodipo. Lakini, ngoja tuwaachie wenyewe, lakini kwa hakika inasikitisha kuona soka yetu imefikishwa hapa kwamba, sifa si rekodi ya utendaji wa mtu, Naomba nieleweke katika hili, sijadili kufaa wala kutofaa kwa Barhessa katika soka. Je, nini suluhisho la ufisadi? Ndio, kwa sababu katiba imetoa nafasi kwa yeyote mwenye elimu ya chuo kikuu kuweza kuongoza soka, kitu ambacho kwangu nakiona kina dosari kubwa. Hili pia linawezekana kwa kina mama hawa kama litawekewa mkakati na taratibu na pia ingesaidia hata halmashauri kukusanya ushuru ambao ungeweza kutumika pia katika kusafisha mazingira mara wamalizapo shughuli zao. Ningewapa tuzo kwa kuweza kupokea misiba mingi tuliyoambiwa ni ya "majambazi" waliokuwa wakivamia mgodi. Lakini kwa wanandoa, hilo halina kipingamizi, lazima litamuumiza mwenza na kumnyima raha kwa kipindi kirefu. Anasema hii sio mara ya kwanza kwa taasisi hiyo kuandaa tamasha la kumsifu Mungu kwani wamekuwa wakifanya hivyo mara kwa mara na huwakusanya vijana na kuwapa elimu inayohusu masuala mbalimbali pamoja na ya kiroho, elimu hiyo huwabadilisha vijana wengi na kujikuta wakianza maisha mapya. Leo tutaangalia jinsi mtu alivyo na bahati yake. Sisi tunashauri kwamba kama hatuwezi kusimamia utekelezaji wa mikakati ya kupunguza ajali za barabarani, kuna sababu gani ya kuendelea kuadhimisha wiki hiyo kila mwaka na kugharimu mamilioni ya fedha za walipa kodi? Sasa nimekufa na kifo changu kitabaki kwenye kumbukumbu kubwa katika taifa hili, naamini katika kipindi cha miaka 50 ya Uhuru wa nchi hii hakuna mwanahabari aliyekufa kifo cha aina yangu. Naandika makala hii kwa mwito huo wa kusimama na kuutetea ukweli. Hatutaki kuamini kwamba kama taifa tumeshindwa kusimamia utekelezaji wa mikakati tunayojiwekea kila mwaka wakati wa maadhimisho hayo. Kwa kuwa, wizara yake inaamini kuna umuhimu wa kuendelea kufanya utafiti kwa sababu ndiyo njia ya uhakika, ya kisayansi ya kuondoa hisia za kufikirika miongoni mwa jamii au kuepuka uwezekano wowote wa madhara yanayoweza kutokea. Akizungumza wakati wa kufungua mashindano hayo, Katibu Mkuu wa BFT, Makore Mashaga, alitamka wazi kuwa yanaendeshwa katika mazingira magumu kutokana na ukata. Mbali na bidhaa pia wakala wake unahakiki mizani mbalimbali inayoingia hapa nchini na ile inayotumika ili kuhakikisha kwamba inakidhi viwango vya vipimo vinavyokubalika kisheria. Anaendelea kuelezea kuwa katika wilaya hiyo ya Bahi, maeneo yenye vituo vya kutolea huduma za afya ni 38 ambapo sita ni vituo vya afya na 36 ni zahanati ambazo zinafanya kazi zake kwa muda wote na kuhakikisha huduma inayotolewa ni ya kuwaridhisha wateja ambao ni wagonjwa. Ni kuwa kila kilichozaliwa lazima kife na haiwezekani kitu kizaliwe upya kabla ya kufa. Ningewapa tuzo kwa uvumilivu wao wa kuishi kimaskini katikati ya utajiri. Lakini pia Romney akionekana kuwa bora zaidi kwenye masuala ya kiuchumi. Mika anasema kuwa huduma ya maji bado ni tatizo hali ambayo SDA inajipanga ili iwafikie wananchi wengine waweze kupata maji safi na salama kama kinga ya afya ili wasishambuliwe na maradhi ya tumbo. Siku moja Mbaraka Mwinshehe alidhani masihara akadharau mwiko huo akaipeleka Morogoro Jazz bila kuitaarifu Tabora Jazz akijua kuwa alikuwa ndiye bingwa wa muziki Tanzania. Nimeliongelea hili kwa wasanii kwa sababu hao ndio kioo cha jamii. Hili lilikuwa likisubiri ushahidi wa kimatendo. Kulikoni ukimya na usiri huu katika suala la hili? Kufanya hivyo kutakuwa ni kwenda kinyume na misingi na malengo ya kuanzishwa kwake ikiwa ni mwendelezo wa kazi za Yesu Kristo aliyetaka watu wasaidie na kufanya kazi na watoto wenye shida na watu maskini. Nilianza kuamini watu wazima ndio tunaoona kero ya kuporomoka kwa maadili. 0652 507 770." Bidhaa feki bado ni kero kubwa ambayo inahitaji dawa ya kudumu. Uliza ni asilimia ngapi ya Watanzania wanafaidika na magari na majengo hayo ya kisasa? Mfano mauaji ya Mwangosi na yake ya Morogoro, yalifanywa kwa baraka za makamanda wa mikoa hiyo. Kama taasisi iliyo mstari wa mbele kutetea na kuwajengea uwezo watu maskini na hasa watoto, World Vision Tanzania inaungana na Watanzania wengine kuomboleza kifo cha Mzee Matonya aliyeiaga dunia katika hali ya umaskini. Uamuzi wa mafanikio upo kwako, hivyo usivunjike moyo katika hatua unayoichukua ya kufanikisha malengo yako. Mbali ya wazee kupoteza uwezo wa kufikiri na kuonekana wazi kuwa akili zao zimechoka, bado jamii iliyokuwa ikiwategemea iliwaona wazee kuwa ndio kimbilio kubwa na watatuzi wa mambo mazito na yale yaliyokuwa yakileta utata mkubwa enzi zao, enzi za ukoloni. Ni wazi kuwa ndiyo maana magonjwa ya kutisha yanazidi kulitesa taifa kwa kuwa nani anayejua juu ya viwango vilivyomo katika Blue Band hizo? Watoto ambao nawazungumzia zaidi ni wale ambao wamejiingiza kwenye tasnia ya muziki, filamu na utamaduni. Naye mwakilishi wa wajasiriamali waliokabidhiwa vyeti hivyo Alfred Rutakuburwa anasema kuwa, tokea baraza hilo lilipoanza kusimamia shughuli zao mpaka sasa wana mabadiliko makubwa ikiwemo na ongezeko la wateja. Elly anasema kuwa vinywaji vitatolewa bure kwa kila atakayehudhuria na watapata bahati ya kukutana na wasanii wa nyimbo za Injili hasa vijana. Hali ya mambo inaonesha kuwa, kama chama, shirikisho au klabu ikishindwa kupata udhamini, kujiendesha kwake kutakuwa kwa shida na matokeo yake ni kufanya maandalizi ya zimamoto kuelekea mashindano. Lakini ghafla nikashtukia kumekucha bila kupata jibu sahihi. Ndiyo maana World Vision Tanzania ina kitengo mahsusi kwa ajili ya kutunza kumbukumbu za kila mtoto, umri wake, mahitaji, elimu yake, historia ya familia yake na jinsia yake ili kumwezesha mfadhili achague mtoto wa kumsaidia. Kwa kuwa tumethibitisha kwamba CCM imeshindwa kufanya kinachotakiwa, dawa ni moja tu, kuipa pumziko hata kama ni la milele uchaguzi unaokuja. Haya ni maelezo yenye kuonesha kuwa viongozi husika wanapaswa kupumzika kwanza kabla ya hatua nyingine kuendelea kwani kukinzana kwao ni mojawapo ya ujumbe wa wazi kuwa kuna tatizo ndani ya jeshi hilo hasa katika kutoa na kutii amri za kudhibiti mikutano na mikusanyiko ya wafuasi na viongozi wa vyama hasa upinzani. Kiukweli, mpangilio wa chakula ni sehemu kubwa ya ratiba ya mchezaji popote duniani bila kujali ni soka, riadha, kunyanyua uzito, karate, kuogelea na mingineyo. Huwezi ukafarakana na wachezaji wako nyota katika kandanda na mambo yako yakakunyookea. "Wadhamini wamekuwa wakigombania kudhamini mchezo mmoja tu wa soka, ni vizuri sasa wakageukia na michezo mingine kusaidia vijana kupata ajira kwa maslahi yao na taifa," anasema. "Hamuwezi kupata uhuru kama hamna umoja. Sidhani kama interns hawa watakuwa na la kujitetea kwa sababu wameamua kwa hiari yao kurudi kazini, visingizio kuwa serikali imeshindwa kuboresha huduma za afya havitasikizwa kwa sababu kama kweli walikuwa na dhamira ya dhati ya kuitaka serikali kuboresha huduma za afya, wasingerudi kazini kinafiki. Leo ni mwendelezo wa pale alipoishia. Mbali na hilo, uamuzi mzuri wa kuweka namba za kikosi cha usalama barabarani kwenye mabasi ya abiria ya mikoani kwa ajili ya kutoa taarifa endapo abiria wanaona dereva amevunja sheria za usalama barabarani kama ungefuatwa na kuzifanyia kazi taarifa ambazo zimekuwa zikitolewa zingeweza kusaidia kwa kiasi chake. Aidha, katika kipindi cha miezi sita tu kwa mwaka huu, ulevi umesababisha ajali 47 kati ya 11,163 zilizotokea. Siku moja baada ya kumaliza mafunzo hayo ambayo yalihusisha pia wanahabari wengine kutoka mataifa mbalimbali ya Afrika, nilipata fursa ya kuhudhuria mkutano wa kila mwaka ujulikanao kama 'Highway Africa' unaoandaliwa na Shule ya Uandishi wa Habari ya Chuo Kikuu cha Rhodes kilichoko katika mji huo huo wa Grahamstown. Sababu za kuipumzisha CCM zipo za kutosha. Lakini cha kushangaza ni kuwa Jan Poulsen, aliyerithi mikoba ya Maximo Taifa Stars, akamrejesha Ngassa kuwa mchezaji wa kiungo. Hata hivyo, kumekuwa na malalamiko mengi kutoka kwa wananchi kuhusiana na huduma za afya zinazotolewa na serikali, jambo ambalo linawafanya wengi wao kuona kuwa sekta hiyo haitiliwi umuhimu. Hakika, jambo hilo lilichangia pia kushusha hadhi ya mashindano hayo, ikizingatia kulikuwa na waangalizi kutoka nje ya nchi. Inawezekana dhana hii ikachukuliwa tofauti na fikra ya uhuru, haki na usawa. Lakini, hapa lazima twende mbele zaidi ya kuyatazama maandamano peke yake. Lakini, kwa serikali makini isiyomuonea haya kiongozi wake, lazima ichukue maamuzi magumu kama hili la Pinda kuahidi kuivunja Halmashauri ya Wilaya ya Misungwi iliyopo chini ya Mwenyekiti wake, Benard Polcarp (CCM). Tunachokiona ni mikakati binafsi ya kuchukua madaraka. Wanajiamini, ni viongozi shupavu! Mwenyekiti huyo amekwenda mbali zaidi na kuitaka Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, kuainisha kanuni ya wagonjwa hao ili kuwapa fursa ya kupewa huduma ya afya kama wengine. Kwanza: Wanachotakiwa ni kujiamini na kujitambua kuwa wao wana uwezo na kujielimisha ni jinsi gani wanaweza kutumia uwezo wao kupata mafanikio wanayoyataka katika maisha. Anasema mbali ya ubingwa huo, pia wachezaji wao wawili wakawa nyota bora ambao ni Makigo John na Clispine Geofrey. Tukio la Mbunge wa Tabora Mjini, Ismail Aden Rage kwenda na bastola kwenye mkutano wa hadhara halijawahi kufikishwa mahakamani. Sijawasikia popote katika vyombo vya habari alivyotumia Hajat Amina Mrisho kuwaumbua, wakikanusha. Na huku kutumia lugha laini ndiko kunatufanya tudhani kwamba tunafadhiliwa wakati tunaporwa. Katibu Mkuu wa Alliance School Sports Academy iliyopo Buzuruga jijini Mwanza, Kessy Mziray, anasema ilianzishwa mwaka 2004, wakati huo ikiitwa Alliance English Medium kabla ya mwaka 2011, kuwa ya vijana wenye vipaji mbalimbali. Wateuaji hawa hawaaminiani watatusadikishaje sisi tuwaamini? Rais alielezea vizuri mgogoro huu kiasi cha kila mtu mwenye akili timamu kuuelewa vizuri. Dini ya Mwenyezi Mungu na uhuni ni vitu viwili tofauti kabisa. Nawasamehe wote waliohusika na kifo changu ila nawaonya kifo changu kiwe cha mwisho, nitasikitika sana rais wangu kama watu wataendelea kufa kama mimi Mwangosi nilivyokufa, muachieni Mungu avune mavuno yake ya haki ili kukwepa mikono ya laana. Baadhi wanasema kama Obama hataweza kubadilisha mawazo ya watu kuhusu uchumi kufikia mwanzoni mwa mwezi ujao, basi kutakuwa na shaka kubwa. Alitukumbusha Watanzania wote kwamba yeye ndiye Amiri Jeshi Mkuu na bila yeye kutangaza vita hakuna haja ya watu kuwa na wasiwasi wowote ule. Na kama kamati hiyo haina uwezo huo imeundwa kwa ajili gani wakati hata kabla hatujawa na uhakika kama imeanza kazi tayari tunamuona kijana Pacificus anapelekwa mahakamani akiwa amebebeshwa uzembe wote wa Jeshi la Polisi kwa mtindo wa kutoana kafara? Kwa maneno mengine mgomo huu haugusi maendeleo ya watoto wao. Naomba nieleweke katika hili, sijadili kufaa wala kutofaa kwa Barhessa katika soka. Maana vyama visiporidhika na viliyemchagua vinamtimua wakati wowote. Kutokana na udhaifu wa kusimamia utekelezaji wa mikakati ya kukomesha ajali za barabarani, tunapenda kuiasa jamii na wananchi kwa ujumla kwamba suala la kukomesha ajali hizo lianze na wananchi wenyewe na hatimaye serikalini. Kura za maoni za Gallup zinaonesha kuwa Obama anaonekana kama ni kiongozi shupavu zaidi kuliko mpinzani wake Romney. Anadai kwamba unywaji wenye kuwajibika unamaanisha kwamba mhusika kamwe hatojutia kile kilichotokea kwa sababu atakuwa na akili kamili na si mlevi. Zilikuwa ni hotuba za kichama zaidi, zilikuwa ni hotuba za kukandia vyama vya upinzani na kukitukuza chama cha mapinduzi, hotuba za kujigamba, hotuba za kuwapumbaza Watanzania kuamini kwamba wao ni masikini wakati ni kinyume, hotuba za kuwaaminisha Watanzania kwamba serikali yetu ni masikini wakati si kweli. Iwapo radhi yao itakubaliwa na kurudishwa kazini, ni vipi wataweza kumudu gharama za maisha wakati majuzi tu walituambia walipoamua kugoma kuwa malipo wanayoyapata sasa hivi hayawawezeshi kuishi kistaarabu? Ina maana tumeona kuwapa vivutio vyote tulivyowapa haitoshi ila inabidi pia tuwape na zawadi? Nchi yetu haina ombwe la uongozi kwa maana ina mawaziri wengi kupita mahitaji yake! Jambo hili limeibua mengi ikiwemo baadhi ya wadau kuwaona TFF wanazinyonga klabu kwamba walikubali vipi mkataba wa Vodacom kuwa na sharti hilo. Sipati shaka kuamini kwamba Sokoine au Lowassa wangeliondoka Misungwi na halmashauri hiyo wakiwa wameshaisambaratisha. Lipo tatizo kubwa la uongozi katika nchi yetu. "Nashukuru nimeiona mada yako kwenye Tanzania Daima la leo. Labda hapa tukumbushane baadhi ya matokeo ili tupate sura halisi ya haya ninayoyaeleza ili pasiwepo dhana kwamba labda ninalisingizia Jeshi la Polisi. Na upande wa kusimama ni upande wa haki." Pamoja na serikali kukamata na kuyateketeza lakini wakati yanagundulika ni watoto wangapi walikwisha kuyanywa? Lakini dhamiri hii ikiwa imefundishwa vizuri na kujizoesha katika kufuata mema basi inajikuta ikitambua uovu na kuukataa. Kama unatambua hilo ukifanya bidii kwa kutumia mikono yako Mungu aliyokupa ni lazima utaiona. Aihitaji shahada ya sheria wala fikhi kujua kuwa Tendwa amevunja sheria. Kama alijua kuwa kifo kimesababishwa na ukosefu wa utaalamu kamati aliyounda inaenda kufanya nini Iringa? Baadhi ya wanasiasa kuchochea migogoro ya kidini na kuingizwa nchini bidhaa feki ikiwa ni pamoja na chakula na dawa za binadamu. Kwa kweli kauli yake iliniuma nikajilaumu kuwa kwanini sikuwa karibu nikamuuliza swali. Wagonjwa walikosa matibabu na kuingia kwenye maumivu makubwa na wengine kufikia hatua ya kupoteza maisha. Katika hili ningeishauri Halmashauri ya Ilala ambayo ndio mmiliki wa eneo hilo kutafuta namna ya kuwatengenezea mazingira kina mama hao ya kufanyia biashara zao hata ikiwa kuwapa muda maalumu ili nao waweze kuendesha maisha yao badala ya kuendelea kukimbizana nao. Katika hili TFF ndio chanzo asilimia 90. Alisema alisikitishwa jinsi magazeti yalivyoandika mauaji yaliyofanywa na polisi kule Nyamongo, kwenye mgodi wa dhahabu wa North Mara. Anasema mwaka jana mwishoni walileta magari mawili ya tani 10 kila moja, hivyo kwa msingi huo wakawa wameushikilia mradi huo wa Tamisemi. "Dhumuni la kukutana na wagonjwa wakiwemo wale waliopatiwa tiba awali na kupona ni kuisukuma serikali kutekeleza maazimio yetu kama tulivyoyafikisha kwake, hasa kwa kuiboresha kanuni ya afya ya akili namba 21 ya 2008," anatabanaisha Mdakilwa. Wapenzi wake wakimuita Soloist Nationale; yaani mpiga solo bora nchini. Hao ndio wanaodhani uamsho au msimamo mkali ni dini. Hakuna atakayeridhika na ahadi kuwa tutaboresha huduma za afya. Tunayasema hayo kwa sababu wapo baadhi ya askari wa usalama barabarani ambao wamekuwa wakitumia nafasi zao kulea makosa yanayofanywa na baadhi ya madereva kwa makusudi kwa sababu tu ya kufahamiana au kupewa mlungula. Muswada huu unatoa masharti ya kudumu ya makazi kwa mtu yeyote ambaye ameonesha mwenendo mzuri wa tabia ambaye amemaliza elimu ya juu, aliyekuwa akiishi Marekani kama mtoto na kumpa nafasi ya kuishi nchini humo kwa masharti. Suala la imani ya dini ni zito kwa maana ya uzito! Wawa Lali ana majibu ya kutosha. Chini ya kivuli cha utandawazi, tumelainisha lugha. Anasema kwa mazingira hayo, baada ya miaka miwili atakuwa na timu itakayoweza kucheza Ligi Kuu Tanzania Bara kwani ni kati ya ndoto zake za uanzishwaji wa kituo hicho cha soka na kutoa nyota wa kuzichezea timu za taifa, vijana hadi ya Taifa Stars. Nauliza tena, ilikuwaje vijana wa CCM wakafanya mkutano ndani ya mji bila kuwa na kibali? "Sikujua nilichokuwa sina ni ujuzi wa mfumo wa kufanya shughuli zangu vizuri. Hati waliyonayo ni ya upande mwingine, kwanini wanalazimisha wamiliki hadi huku?" anahoji Mama Makete. Linapaswa lifumuliwe lote kuanzia kwa Waziri wa Mambo ya Ndani. Katika taifa letu bado hatujapata watu ambao wako tayari kutii dhamiri zao kuliko kutii uongo. Kwa mujibu wa imani hiyo Menelik akiwa mtu mzima, ilitokea siku moja akafanya ziara huko kwa baba yake ndipo akalichukua sanduku la agano ambalo ndilo lilikuwa msingi wa wokovu kwa Waisrael. Anasema yuko hapo kwa mujibu wa katiba. Je, ofisi anayoaibisha ni mali yake binafsi na wale wanaomlinda au ya umma? Sungusia alichambua sheria na jinsi zinavyotumiwa vibaya na watawala. Kwa mujibu wa mwenyekiti huyo, baada ya kuandikishwa na kupata cheti, kikundi ama asasi itakuwa na wajibu au majukumu ya kuandaa na kuwasilisha kwa baraza taarifa za maendeleo ya shughuli za kiuchumi wanazofanya ambazo zitaonyesha malengo ya kikundi, mafanikio yaliyopatikana, hali ya utekelezaji, hali ya mtaji, ongezeko la ajira na changamoto zilizopo na jinsi ya kuzikabili. Mbali ya hilo, Malinzi aliitaka RT kutoa tamko kuhusiana na mashindano ya Safari Marathon ambayo yalifanyika Jumapili; siku iliyokuwa hitimisho la mashindano hayo ya Taifa. Na kati ya nchi za Afrika ya Mashariki, Tanzania ndiyo inayoongoza kwa kuingiza bidhaa feki. Anasema kuwa SDA baada ya kufanya utafiti wa kina katika kumuendeleza mwananchi kiuchumi wakaona hawezi mtu kuendelea bila kuwa na huduma ya afya ambapo waliweza kujenga Kituo cha afya na Hospitali Mkoani Mkoani Kigoma. Kwamba wakati mwingine polisi inawapasa watumie nguvu dhidi ya raia kwa sababu raia wamekataa kutii amri halali. Wewe na familia yako ni wadau katika shirika lako, na ni jukumu lako kuhakikisha kuwa thamani ya mahitaji ya biashara zako yanakuwepo kwa miaka yote. Haya ni baadhi ya mambo yaliyowafanya wagome na serikali bado haijayarekebisha. Katika dunia ya leo habari husambaa kwa kasi na wala si lazima magazeti yawepo. Kwanza walishawishiwa na pili, kwa kuwa wasimamizi wao waligoma basi na wao walilazimika kufanya hivyo kwa sababu bila wao hawawezi kufanya chochote! Ndiyo maana siku ile nikasema: Kampuni zinazofanya utafiti wa mafuta nchini hivi sasa ni 18 zikiwamo zenye uzoefu mkubwa wa kufanya kazi hiyo duniani na kati ya mwaka 1954 na mwaka huu, kati ya visima 61 vilivyochimbwa, 22 vimebainika kuwa na gesi na kati ya hivyo 14 viko nchi kavu na vinane baharini. "Kama ni mwandishi mzuri huwezi kuwa katikati ya haki na dhuluma. Suala la bahati mbaya halina nafasi hapa. Waziri wa Mambo ya Ndani, Emmanuel Nchimbi na IGP Said Mwema wawaambie Watanzania kama kuandamana na kufanya mkusanyiko bila kibali ni kuvunja sheria au la. Kama vikundi vya kidini vinasikilizwa upesi zaidi, labda tuvikabidhi matatizo yetu, baada ya swala viandamane, labda mambo yatarekebishwa! MATAMSHI ya hivi karibu ya Msajili wa Vyama vya Siasa, John Tendwa, licha ya kuhatarisha amani na usalama wa taifa, ni aibu na pigo kwake binafsi na ofisi yake. Kama ilivyokuwa kwa ubeberu uliokuja baada ya ubepari kuamua kutoka nje ya mipaka ya mataifa husika na kwa namna ile ile ukoloni 'mambo - leo' ulivyojijenga katika mataifa huru yaliyoushinda ukoloni halisi ndivyo ilivyo sasa kwa Afrika inayoshangazwa na namna ufashisti wa kina Musolini, Hitler na wengine unavyorudi kwa mlango wa nyuma. Hiki chama kimeshindwa kabisa kujipanga na kuja na mikakati. Nimelazimika kujadili hilo baada ya kushangazwa na taarifa kuwa watu hao walianzisha viwanda hivyo kinyume cha sheria, yaani hawana kibali kinachowapa ruhusa ya kuanzisha viwanda hivyo. Chama tawala cha nchi hii kwa sasa kilizaliwa mwaka Februari 5, 1977, kikakua na kustawi sana miaka ya 80, kikaanza kuchuja miaka ya 90 na sasa miaka hii kinaelekea kufa kwa namna yoyote ile iwe ni kwa kusambaratika kabisa, ama kwa kuungana na chama kingine na kuzaliwa chama kipya, au hata kwa kung'olewa madarakani kikaanze upya kama ilivyo kwa KANU ya Kenya. Kwa ujumla haipendezi hata kidogo. Na kwa jinsi hiyo, hutoa nafasi maalumu ya kutengeneza watu ndani ya vyombo hivyo kwa misingi ya unyenyekevu (loyalty) wa mtu anayepewa nafasi hiyo kwa mamlaka ya uteuzi. Anasema baada ya Bwire kuona vijana wamepatikana, akawatafuta makocha wa kuwafundisha soka ambao ni Fuljence Novatus, Michael Auko na yeye mwenyewe (Bwire). Ni mchezo mchafu na hatari kwa mtu anayeitwa jaji na mwenye kufaidi mahanjumati na marupurupu yatokanayo na hadhi hii kutumia busara ya chama kimoja ndani ya mfumo wa vyama vingi. Katika nia yake ya kuhakikisha afya inashika kasi wilayani Bahi, anasema ndoto zake ni kuhakikisha wanakuwa wa kwanza nchini licha ya sasa ambapo wameshika nafasi ya nne kati ya wilaya 16 nchini na matarajio ni kufungua vituo vya afya vitano ndani ya miaka mitatu ijayo. KATIKA gazeti la Tanzania Daima la Agosti 29, 2012, mwandishi Nkwazi Mhango aliandika makala yenye kichwa cha habari kisemacho, "Matonya: Huyo huyo!" Kuswagwa kama wanavyoswagwa wanyama waliovamia mashamba ya mazao, siyo dalili njema hata kidogo. Kupitia programu hiyo walifanikiwa kupata watoto 16, lakini hadi sasa wamefikia 44, ambao wanakuzwa kisoka na kupatiwa elimu ya darasani kwa lengo la kuwajengea msingi bora kwa maisha yao ya baadaye. Hakuishia hapo, akaongeza kuwa mtu anayethubutu kutumia fedha kuingia Ikulu, huyo anapaswa kuogopwa kwamba mtu wa aina hiyo, baada ya kuingia Ikulu angezirudisha vipi? Kwa mtu anayepata ujumbe kutoka kwenye picha atashangaa na kujiuliza maswali mengi: Tusijikite katika kuwafunza gwaride, kumpigia saluti rais, kufunga barabara ili msafara wa wakubwa upite vizuri barabarani na kutumia silaha, bali wafunzwe haki za binadamu na raia. Si tu kwamba wasanii hawa wanajirudisha nyuma bali wanajikuta wakilalamika kwamba mauzo hayasogei kwa wasambazaji wa kazi zao. Mlezi wa kweli wa vyama vya siasa hapaswi kujiruhusu au kujirahisi kuonekana kama mlevi wa siasa au mtu anayetumiwa na upande mmoja dhidi ya mwingine. Wakati kizazi hicho cha uzao wa Mfalme Suleiman kinaanza hapo Ethiopia, hali ilikuwa tata sehemu mbalimbali duniani ambako Waafrika walikuwa wakiionja joto ya jiwe ya ubaguzi duniani. Kutii amri kwanza na kufikiri baadaye. Polisi wa Ngorongoro wanatuhumiwa kupewa mafuta na Mwarabu wa OBC anayepingwa kwa kujinyakulia ardhi ya Wamasai. Sijui ni uzee upi unaoongelewa na babu yangu na ni umri upi kwa maana hiyo unaweza ukapoteza usikivu hata kwenye mambo mazito kama haya yanayotokea, ikikumbukwa kuwa wapo wazee katika taifa hili ambao wako madarakani tangu nchi hii ilipopata uhuru wake. Juhudi zimekwishakufanywa na serikali kujaribu kufanya mapitio ya sheria za ndoa nchini tangu mwishoni mwa miaka ya tisini, zinaeleweka na kuheshimiwa nasi kama raia. Nchi hii inahitaji mawaziri kama hawa kumi tu na ingepaa! Mtendaji Mkuu wa GST, Profesa Abdulkarim Mruma, anasema wakala huo umepewa dhamana ya kuzitunza taarifa mbalimbali za kijiosayansi ambazo baadhi zilianza kukusanywa zaidi ya miaka 80 iliyopita. Kwa kuwa nimekufa sina muda tena wa kugombana na mamlaka ya dunia, sipo kwenye ulimwengu mnaoishi nipo mahali ambapo wale wote wanaoendelea kutenda mema watanikuta, lakini siwezi kukutana kamwe na wale wenye kutenda maovu mahali nilipo hawahitajiki. Katika nchi hii, ni Jaji wa Mahakama Kuu ama Mahakama ya Rufaa ndiye anayeweza kutamka kwamba fulani kwa uzito wa kosa lake anastahili kuuawa kutokana na kesi iliyofikishwa mbele yake. Nani ateuliwe? Kama ambavyo Luambo Luanzo Makiadi anavyoheshimika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo ndivyo ambavyo Mbaraka anavyopaswa kuheshimika Tanzania. Kitendo cha Jeshi la Polisi kumfikisha mahakamani askari huyo wakati uchunguzi wa jambo hilo ukiwa bado haujaanza au unaendelea kinaacha maswali mengi ambayo mpaka kupatikana majawabu yake inaweza kuonekana kwamba haki haiwezi kutendeka. Katika mada hii ya wiki, tutajaribu kuonesha kwa muhtasari wa kiakili na kimantiki juu ya nukta mbili; nani ateuliwe na kwanini ateuliwe. Lakini wakati Mama Makete akirushiwa mzigo huo, upande wa pili wa shilingi una sura nyingine tofauti kwani uchunguzi uliofanywa na gazeti hili umebaini kuwa chanzo cha mgogoro wa ardhi katika eneo hilo si Mama Makete, bali ni watu wachache, wenye mtandao mpana ndani ya Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi. Kwa kweli tumeboronga sana juu ya Jeshi la Polisi na ni lazima tutumie gia ya kurudi nyuma (reverse gear) au vinginevyo tutakuja kujuta huko tunakokwenda. Wasanii amkeni sasa kwani ninyi ndio watu mnaouza hakimiliki zenu na sasa mnasambaza kazi zenu mlizozisotea kwa muda na kisha kuzigawa bure. Tunasema hayo kwa sababu, upo ushahidi kwamba baadhi ya taarifa ambazo zimekuwa zikitolewa na abiria kutofanyiwa kazi na hivyo kuwafanya madereva wabweteke na kufanya kazi kwa mazoea. Viongozi wetu lazima wamesoma historia wakiwa shuleni. Kabla ya klabu kusaini mkataba wa udhamini na kampuni yoyote, ni sharti kwanza kuuwasilisha TFF kwa ushauri zaidi kama inafaa au la. Kuna ulazima wa kufanya utafiti wa kina na kufichua yote yaliyofichika. Utakuwa mtu mvivu wa kufikiri kama utaamua kuteremka na kukusanya vitu vyako na kumpatia ufunguo. Hata kama hawakuwatuma wauaji, lakini lazima wakubali kujiondoa madarakani kutokana na kazi zao kuchafuliwa. Na kama si kutangulia mbele ya Mungu, sijui leo hii angekuwa nafasi gani kwani kutokana na umahiri wake katika kazi, alijikuta akipanda madaraja haraka sana. Chuwa anasema kanuni hiyo ya matumizi ya gesi inakuja kufuatia upungufu mkubwa katika usimamizi wa vipimo mbalimbali hapa nchini. Kwa wadau na wafuatiliaji wa mchezo wa riadha, mashindano ya mwaka huu yana fundisho na changamoto kubwa kama kweli tunataka mafanikio kimataifa, kwani yalikuwa ni zaidi ya kukimbia peku. Kwa mwanariadha anayekwenda kukimbia mbio za taifa, ni wazi kwa kiwango chake, yupo karibu kuiwakilisha nchi kwenye mashindano ya kimataifa. Kadhalika wasanii wa miziki wawaige wenzao wa upande wa filamu. Kundi hili, limefanya hivi mchana kweupe na wanaendelea hadi nyakati za usiku, wakitumia vipaza sauti vyenye nguvu kubwa na hivyo, matusi yao husikika kwa umbali mkubwa. Tanzania ina sheria mbalimbali za usalama barabarani, ambapo mamlaka husika zimekuwa zikitoa maonyo makali juu ya kutozingatiwa kwa sheria hizo hasa kwa wale wenye magari. Kwa mfano, mwekezaji anaweza kumilikishwa mali yenye thamani ya fedha nyingi, lakini anapewa mkataba ambao serikali itapata manufaa kidogo tu mradi muwekezaji huyo akisaidie chama kushinda chaguzi. Yapo mambo ambayo bila dhana ya utekelezaji na uwajibikaji yamepigiwa sana kelele ndani ya vikao vya CCM na kwa nia ya kutaka kujisafisha upya dhana ya kuvuana 'gamba' ilikuja juu, iliwalenga watu wanaoonekana na imeshindwa kuwagusa kwa kuwa wanaogopana. Anasema wamenunua mabasi ya kiwango hicho kwa lengo la kuziwezesha timu hizo kuwa na usafiri wa uhakika wa kufika popote nchini na nchi za jirani na Tanzania bila matatizo. Mbiu ya mgambo ya jeshi hili ya "Usalama wa raia na mali zao" ni nzuri inavutia, lakini mwenendo wake katika miaka ya karibuni ni wa "uhasama wa raia na miili yao ." Nikiangalia kwa haraka haraka vitendo vya mauaji na kinyama ambavyo kwa njia moja au nyingine askari wa hilo Jeshi la Polisi waliuhusika, naona kilichotokea Iringa ni kuendeleza mwenendo ambao hao maafande wameuzoea kwa vile wamekuwa wakifanya kazi kama wapo juu ya sheria, na wanaosababisha vifo au kujeruhi watu vibaya kutowajibishwa kisheria. Na katika kutekeleza amri ya mahakama, Kampuni ya Mabibo ilipendekeza utaratibu ufuatao, kwanza kuwasamehe wale wote ambao kwa sasa wana bia za Windhoek zisizo na code namba MB66 kama wataacha kuziuza. Dira ya taasisi hii ni kuendeleza kazi ya Yesu Kristo, kusaidia na kufanya kazi na maskini na wanyonge kubadili hali yao ya maisha, kuleta usawa au kutetea haki na kuwa mashahidi wa habari njema za ufalme wa Mungu. IGP ameunda kamati yake, na Nchimbi naye ameunda kamati yake. Tofauti iliyopo ni kwamba, vitendo vya aina hii hapo nyuma vilionekana kustawi Zanzibar na ilipotokea askari kuuawa, hizo kelele za polisi hazikuwa ndogo. Hili siyo ombwe la uongozi; ni uongozi mbovu unaopaswa kurekebishwa! HAIKUWA dhamira yangu kuandika ujumbe mzito wa marehemu, Daudi Mwangosi, ili uwalize wasomaji wa makala zangu. Kwa makusudi niliamua kutumia sehemu ya likizo yangu kusafiri kwa mafunzo ya muda mfupi hadi katika mji mdogo wa Grahamstown nchini Afrika Kusini ambako nilihudhuria mafunzo ya uandishi wa habari wa takwimu au kwa kimombo, 'data journalism'. Mashuhuda wa tukio hilo ni kwamba Mwangosi, alivamiwa na polisi, kupigwa hadi mauti baada ya vurugu. Wakati mmoja CCM wanashangilia jimboni Bububu Zanzibar kwa kuzindua kampeni zao zilizohudhuriwa na makamu wa rais wa nchi hii, kwa mbwembwe nyingi na maandamano ya hapa na pale na nyimbo za "CCM wakija tuwakumbatie, tuwabembeleze, tuwabusu lakini wapinzani wakija tuwakamate, tuwachanechane, tuwatupe kule." Kule Iringa nako askari polisi hawakutaka wanayoyafanya yawekwe hadharani kwani walipa kodi wa Tanzania hawana haki ya kuelezwa wanachofanya Jeshi la Polisi. Ukimwezesha mwanamke kielimu, utakuwa umeiwezesha jamii. Jeshi la Polisi: Verbroedering Geel za Ubelgiji. Mwaka jana Septemba walishiriki michuano a Shule za English Medium nchini Kenya na wao wakaibuka mabingwa kabla ya Februari mwaka huu kushiriki michuano ya Sonny Sugar nchini humo pia iliyoshirikisha timu 18, wao wakiibuka mabingwa. Anafafanua kuwa shirika hilo limepanua wigo wake katika maeneo mbalimbali kama Mkoani Morogoro, Dodoma, Iringa, Kilimanjaro, ikiwemo Dar es Salaam. Kwa maoni ya wale walioshuhudia (majina yapo), ni kwamba tukio la kifo cha Mwangosi, ni magomvi kati ya polisi na Mwangosi na wala hayana uhusiano wowote na ufunguzi wa matawi ya CHADEMA. Ni vijana ambao wanaona namna vijana wenzao waliozaliwa familia za wakubwa wakipokezana madaraka. Ameandika historia nzuri ndani ya chama hicho kwa kuwa mwenyekiti wa kampeni za Rais mstaafu Benjamin Mkapa mwaka 1995 na 2000 kazi aliyoifanya vema kwenye chaguzi za mwaka 2005 na 2010 zilizomweka madarakani Rais Jakaya Kikwete. Maadhimisho yake ambayo mwaka huu kitaifa yalifanyika mjini Iringa, yameacha ujumbe na mikakati ya kutaka kupunguza ajali za barabarani zinazomaliza nguvu kazi ya taifa. Waswahili wanasema: Wakitoa hoja za kupeana sumu. Moja ya tafsiri hizo ndizo zilikuwa zikitafsiri kwamba Daudi, Mfalme Suleiman na hata Yesu Kristu walikuwa ni waafrika. Aidha, analalamikia ukubwa wa kodi inayotozwa na serikali katika kuendesha vituo vya aina hiyo. Gazeti hili lilifika katika eneo linalomilikiwa na mama huyo ambaye nyumba yake imetajwa kufuga majambazi. Hata kama mamlaka ya uteuzi inatoa nafasi ya kukosolewa kielimu au kitaaluma kwa utumizi wa weledi wa kada za uteuzi; mara nyingi ni wachache wanaoweza kutumia fursa za kukosoa katika kusaidia utendaji wa mamlaka za uteuzi kwa kuzingatia uhuru, haki, usawa, uadilifu na insafu ya kutawala na menejimenti ya shughuli za serikali kwa kuzingatia siasa, uchumi na jamii kwenye mizani ya ujenzi wa watu na maendeleo endelevu. Hii ndiyo njia pekee ya kuhakikisha kuwa kuna uwajibikaji na utendaji haki. Kama klabu zilishindwa kuwashawishi wadhamini kuhusu kuondoa kipengele hicho, ingawa TFF ndio wasimamizi wakuu wa mchezo huo, je wanapaswa kulaumiwa? Mto wa Mbu abiria tuliowakuta ni takriban nusu ya tuliokuwa kwenye basi, hawa nao walikuwa na tiketi zao mikononi, wakapanda tukajazana mle ndani kama magunia ya pamba, basi la kubeba watu 70 walioketi nikashangaa kuona tumo zaidi ya 100. Haya ni mashindano ya taifa, kitendo cha kufanyikia kwenye uduni kama huu, wachezaji wanaweza kukata tamaa wasitamani kuendelea na mchezo huu, ni wajibu wa viongozi, wadau na serikali kuliona hili kama tunataka kupiga hatua," alisema Ngowi aliyeguswa na kutoa sh 250,000 kwa ajili ya zawadi. Rais wangu, baada ya kujisikia usaliti kufuatia maelezo ya Kamishna wa sensa nchini Hajat Amina Mrisho, hawahawa wakahamasisha maandamano hadi makao makuu ya Wizara ya Mambo ya Ndani kuitaka serikali iwaachie huru waliokamatwa kwa kukataa kuhesabiwa. Elimu hii hasa husaidia sheria kuenda katika njia ya haki. Lakini mimi sijashitushwa na naona ni jambo la kawaida kama unaangalia bila ya woga au haya mwenendo wa hilo tunaloliita "Jeshi letu" la Polisi. Kipindi hiki ni muhimu sana katika kuangalia dosari kama hizi za mtu mmoja au kundi dogo la watu (wachache) kupewa mamlaka ya uteuzi wa nafasi nyeti katika uendeshaji wa nchi. Hakika hizi ni zama za ufashisti mambo leo. Bila bidhaa, shirika lako litasimamisha uzalishaji. Ndiyo maana katika hafla ya klabu hizo kukabidhiwa mabasi ya kisasa iliyofanyika Septemba 21, Katibu Mkuu wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Angetile Ossiah, mbali ya kuwapongeza TBL kwa udhamini wao kwa klabu hizo, akazitaka kuuenzi na kuulinda mkataba huo. Wamekufa! Vijiji hivyo viko karibu na mpaka wa kimataifa unaozitenganisha Tanzania na Kenya, hivyo kutoka hapo kwenda Kenya ni rahisi zaidi kuliko kwenda makao makuu ya mkoa wa Arusha. Bi. Mallya, pamoja na kuwakaribisha wanaharakati wa haki za binadamu, alisisitiza watoke na azimio la pamoja kuhusiana na kifo cha Mwangosi na kufungiwa MwanaHALISI. Nauliza, majaji hao wamesomea kazi hiyo? Kwa upande wa mikoani kulikuwa na magari maalumu yaliyotengenezwa lakini hayakuwa na utaalamu huo wa kusaga. Kama walishawishiwa wakagoma, nani kawashawishi kuomba radhi? VITUKO haviishi nchi hii. Walianza kama utani; Ni wakati wa viongozi kuchukua hatua kwa watu hawa waliohusika. "MFANYABIASHARA anapoagiza sabuni za kuogea, tuhakikishe vipimo vya sabuni hiyo viko sahihi na kwamba uzito wake uko sawa, tukigundua kuna upungufu basi kuna sheria na kanuni zinazotuongoza katika kuchukua hatua stahiki." Ninachotaka kukisema leo, ni ubabe huu wa Mkuu wa Wilaya kuegemea upande mmoja katika kumaliza mgogoro baina ya jamii hizo. Utafiti unaonyesha kuwa mara nyingi mtu anayefanikiwa ni yule ambaye anatumia akili yake katika kumpatia faida. Watateseka kwa sababu madaktari hao watashindwa kutoa huduma bora kama ambavyo wanatarajiwa kufanya. Utavuna kesho kile ulichokipanda leo. Anasema wasanii watakaosindikiza tamasha hilo ni pamoja na mwimbaji Stella Swai na bendi nyingine tofauti zikiwemo Casfeta na Victory Choir. Ukweli ni kwamba mababu na mabibi zetu walikuwa wanavaa mavazi ambayo yalikuwa yakionesha sehemu kubwa ya maungo ya mwili wazi, kwa sababu ya uhaba wa nguo au vitu walivyokuwa wakivitumia havikuweza kuficha sehemu zote za mwili. Wakati tunaadhimisha siku hii, inaelezwa kuwa kwa kipindi cha miaka mitano kati ya mwaka 2008 na 2012 jumla ya watu 15,499 walipoteza maisha kutokana na ajali za barabarani na watu 87,737 walijeruhiwa. Na bahati mbaya Waafrika tunakenua meno badala ya kuvuna kutokana na utajiri tulionao. Pia wameuawa wakitoa huduma ya elimu na afya. Katika kutekeleza sera na maagizo ya serikali, mradi wa uwekezaji katika sekta ya kilimo wilayani (DASIP) unaotekelezwa katika mikoa saba ya Kanda ya Ziwa umetenga sh bilioni 2.1 kwa ajili ya kuvijengea uwezo vyama vya kuweka na kukopa (SACCOS) vya wakulima na wafugaji vijijini ikiwa ni hatua ya kuwainua kutoka katika dimbwi la umaskini. Kutokana na kilio cha muda mrefu cha michezo kukosa udhamini wa kutosha, binafsi nilifarijika kwa African Lyon kuweza kupata nafasi hiyo, lakini kama ilivyo kwa wadau wengi, nilipatwa na hofu kidogo kuhusiana na ushindani wa kimaslahi wa wadhamini, hapo nikitafakari Vodacom na Zantel. Lakini haya madai ya Waislamu yalikuwa ni mepesi kushughulikiwa, haya mengine yanahitaji muda, fedha, na ni magumu kutekelezeka. Kwa mfano wanasiasa wenye malengo binafsi wanaweza kutengeneza jambo ambalo litazusha mjadala unaoleta mgawanyiko na pengine chuki katika ya makundi katika jamii husika kutokana na imani za dini, mila na desturi, kijinsia na ukabila. Amani ni zao la matumaini, pindi matumaini yatakapotoweka kutakuwa na vurugu katika jamii ." Ni mwananchi gani bado ana matumaini kwa kiongozi kama huyu? Sitaki kuanza kurejea mitafaruku iliyoibuliwa na TFF hivi karibuni, lakini hebu tuliangalie hili lililojitokeza mwishoni mwa wiki, Septemba 15, wakati wa ufunguzi wa Ligi Kuu Bara, kati ya Simba na African Lyon. Mbele yangu kuna ripoti ya kitafiti ya mwezi Juni mwaka huu. Swali lake ni hivi ni asilimia nne ya nini? Pia, kikundi kitaweza kuwasilisha kwa baraza hilo taarifa au mapendekezo ya kuboresha au kuanzisha shughuli za kiuchumi. Lakini katika mazungumzo yetu likaibuka suala la huduma ya afya, wakaeleza jinsi maisha yao yalivyo hatarini. Moja ya sheria zilizofikiriwa kama zinahitaji marekebisho makubwa au mabadiliko kabisa imekuwa ni pamoja na sheria hii ya ndoa ya 1971. Ingawaje kuna tofauti za staili za maisha kati ya watu na watu, lakini kwa ujumla iwe ni familia ya kimaskini au ya kitajiri, heshima ya maisha ya ndoa lazima iwepo pale pale bila ya kujali tofauti za aina yoyote ile, vinginevyo maisha ya ndoa hayawezi kudumu na kama yatalazimishwa yaendelee kuwepo wakati heshima hakuna, basi yatakuwa ni ya tafrani zisizokuwa na kikomo. Kifo cha Mwangosi, binafsi ninakiona pia ni ushahidi wa ukuu wa dhamiri ya wanadamu. Kwa kuwa watoto hao hawajafikia umri wa mtu mzima hivyo inawawia vigumu kupigania haki zao. Kesi hiyo haikufunguliwa na Chacha, bali Elizabeth Chacha na Ranger Daniel dhidi ya Castro Mwajala na Ally Mgulu na eneo linalodaiwa ni ekari nane, likiwemo shamba la ekari nne la Mama Makete. Wakati Katiba ya Jamhuri inatambua mtu wa miaka chini ya kumi na nane kama mtoto na hivyo hawezi kushiriki kikamilifu katika shughuli za siasa, uchumi na jamii, umri wa kuolewa kwa mujibu wa sheria ya ndoa ya mwaka 1971 ni miaka 15 kwa idhini ya wazazi na hata 14 kwa idhini ya mahakama. Kama ilivyo kwa wachezaji wengine kuvutiwa na watu ambao wanafanya vema, Salma anavutiwa zaidi na bondia Francis Cheka, kutokana na umahiri wake anapokuwa ulingoni. Upendo wa mahusiano ni watoto? Kwani kama itatokea mtu kumfunua nguo mtu mwingine anashitakiwa kwa sababu ya kumdhalilisha hata kama ikitokea alimfunua mbele ya watu watatu, sasa kwa nini isiwepo sheria ya kumshitaki mtu huyo endapo kajifunua mwenyewe, tena mbele ya hadhira ya watu zaidi ya mia moja? Hofu hiyo inatokana na wasiwasi kwamba huenda CCM isikubali kupumzishwa. Anasema kuwa mama yake mzazi alikuwa akimtaka aendelee zaidi kucheza soka, lakini kutokana na jitihada anazozionesha katika ulingo wa masumbwi, ameridhika na kumruhusu. Licha ya kupunguza kiwango na ukuaji wa biashara nchini, biashara ya magendo hupunguza ari ya wawekezaji nchini, pia haiwatendei haki jamii kwa sababu sehemu ya kodi katika bei ambayo mlaji anatozwa haiendi kwenye mapato ya serikali. Utendaji mahiri uliotukuka wa Waziri Mkuu Edward Ngoyayi Lowassa. Mwanamsumbwi huyo pia hasiti kutoa wito kwa wazazi kuwaruhusu watoto wao wa kike kuingia katika mchezo huo, akidai kutawapunguzia vishawishi vya kushiriki vitendo viovu na vya anasa. Ningetamani siku moja kila klabu ya Ligi Kuu ya Tanzania Bara, iwe na mdhamini wake kama Simba na Yanga badala ya kutegemea yule wa ligi nzima pekee. Wanasahau jinsi askari walivyoua raia. Akielezea kuhusu kuwapo kwa wataalamu wa fani hiyo, anasema kuwa wataalamu ni wengi isipokuwa wanashindwa namna ya kujiajiri kutokana na gharama za upatikanaji wa vifaatiba kuwa kubwa na kodi za uendeshaji. Baada ya kujifunza na kuufanyia kazi mfumo huu, maisha yangu yamebadilika, ndoto zangu zimekamilika - nimetoka katika ajira na kuwa mjasiriamali katika ngazi ya kimataifa. Baada ya kumaliza msingi, alisoma sekondari katika Shule ya Weruweru. Anasema GST pia hukodisha vifaa vya kufanyia kazi za kijiofizikia, huduma za maktaba zenye vitabu na ripoti mbalimbali za madini tangu miaka ya 1985, maktaba ya sampuli za mawe kutoka sehemu mbalimbali ndani na nje ya nchi, maonesho ya madini, miamba na mifumo ya kijiolojia na huduma za uchoraji ramani maalumu kwa watu binafsi na makampuni mbalimbali kwa kutumia teknolojia ya kisasa. Lakini, jinsi siku zilivyokuwa zikisogea, jambo hilo halikufanyika hadi majuzi, viongozi wa TFF na Vodacom walipokutana 'chemba' kimya kimya na kisha kutoa taarifa ikiwamo picha wakishikana mikono na si kusaini, wakidai wamesaini mkataba mpya. Wabaya wake ni Wasonjo, kwamba ndio watu hatari. Hebu wasanii mjiulize, unaweka albamu yako nzima ya nyimbo unategemea nini? Wapo wazee zaidi ya Kinana waliokitumika chama kwa muda mrefu wanang'ang'ania kwa madai eti wao ndio wenye chama, si sahihi! "Siku 10 kuanzia leo (Julai 4) ni chache, lakini nitajitahidi tushinde, kwani mafanikio ndiyo matarajio yangu," alisisitiza kocha huyo. Wanawema wakaniambia hawa wote walitabiriwa katika kitabu cha Mwalimu Mkuu wa Watu ukurasa wa 86. Najua nimeondoka Tanzania lakini familia yangu, ndugu zangu na marafiki zangu bado wanaishi huko, basi ni vema waendelee kuishi maisha ya amani na utulivu ili nao waepushwe na laana hii ya umwagaji wa damu na vifo vya kutisha. Ni ufunuo mpya au miujiza inaanza kutokea tunapoelekea kutunga Katiba mpya na uchaguzi mkuu wa 2015? Nikaingia mtaani kwenye vijiji tofauti kuzungumza na wananchi, wakanieleza wanavyokasirishwa na utawala wa CCM. Mzee Mwinyi alikana katika mahojiano na Idhaa ya Kiswahili ya BBC juu ya kuwepo mauaji, lakini ukweli ni kwamba mazishi yaliyofanyika na waliozikwa ni watu na sio mbuzi. Wanaongeza simanzi kwenye vidonda vyao. Ni muda mrefu sasa tangu kelele zianze kusikika kuhusu tuhuma za ufisadi huu. Sijui kati ya serikali na wananchi ambao baadhi yao walikosa huduma na wengine hata kupata ulemavu wa kudumu na wengine kupoteza maisha, ni nani aliumizwa sana na mgomo huo. Wanaweza kuwa wanafanya kazi kwa manung'uniko. Sababu ya Tano: Katika ushindani wa kupata madaraka au fursa ya kuchuma utajiri, hata ndani ya chama inawezekana watu wenye malengo hayo wakatumia fedha safi na chafu kufikia malengo yao. "Tulichukua hao kutokana na wengine kutokidhi vigezo, ndiyo maana tukaamua kuwaacha," anasema na kuongeza kuwa kati ya hao 44, vijana 14 ni wa chini ya miaka 14 na wengine ni miaka 16. Kama ilivyokuwa katika filamu hiyo wakati Ray anakutana naye na kuanzisha uhusiano wao wa kimapenzi, msichana huyo alimdanganya kwa kusema kuwa shule aliacha muda mrefu na umri wake ulitosha kabisa kuwa na Ray lakini baada ya kutokea matatizo alimkana na kusema umri wake ulikuwa chini ya miaka 18. Simulizi hizo ndani ya Biblia bado zinaonesha kwamba Mfalme Suleiman aliweza kuoa wanawake wengi na kuzaa watoto wengi. Mwenyekiti wa Chama cha Soka Mkoa wa Dar es Salaam (DRFA), Amini Bakhressa, namfahamu vizuri tangu miaka ile ya 1980. Mwaka 2008 niliandika makala kuhusu uingizwaji wa vipimo feki vilivyoingizwa na raia mmoja mwenye asili ya Asia; vipimo hivyo navyo vilileta taabu sana. Mgomo huu halisi utafanywa na wananchi wenyewe. Hadi sasa mama huyu ameandika vitabu zaidi ya ishirini vingi vikiwa vya watoto. Baada ya kutembea kilomita kama tatu tukasimamishwa na askari wa usalama barabarani na nikamshuhudia kondakta akimpa sh 10,000 na safari ikasonga kilomita moja mbele wakapanda abiria takriban 12 wakati huo hakuna siti ila kila anayepanda ana tiketi mkononi. Hata hushindwa kwa serikali katika baadhi ya utekelezaji wa sera, programu na mipango mbalimbali ya ujenzi wa uchumi, siasa na jamii ya watu na maendeleo yao, ni sehemu ya kushindwa kwa mchakato wa uteuzi wa kisiasa kwa vile mamlaka ya uteuzi haina weledi wa kuteua kwa kuzingatia weledi (maarifa, ujuzi na maadili). Ngassa yuko matawi ya juu, alipaswa kuheshimiwa. Ukweli huu hautajwi na magazeti yote ya taifa letu na wala hakuna redio inayowafafanulia wananchi yale yaliyomsibu. Huyu ndiye mteule na ndivyo wateule wengi (zaidi ya asilimia 75) walivyo! Lengo ni wenye uchu wa madaraka kubaki madarakani na wenye maslahi ya kiuchumi waweze kuendelea kuchuma. Mashindano hayo ya taifa ya ndondi, kwa hakika yalijaa dosari nyingi, kubwa zaidi ni ukata. Hiyo ni busara ya hali ya juu kwa kiongozi. Nje ya hapo, tutaendelea kupata viongozi wanaokuja kwenye michezo kwa malengo yao, hivyo kwao soka na michezo kwa ujumla, ni kama kichaka. MEDANI ya siasa za Tanzania hasa kwa Chama cha Mapinduzi (CCM) jana iliandika historia nzuri baada ya mwanachama wake nguli Abdulrahman Kinana, kutangaza kustaafu siasa. Kwake, wale wasioamini kama yeye wamepotea. Gari lilipokuja saa 12:38 tukaanza kupanda, ninachokiona sikuamini. Hebu tuangalie upande wa Azam FC. Hili limejitokeza wazi kwenye mashindano ya taifa katika michezo hiyo miwili (riadha na ndondi). Kuna uwekezaji mkubwa unaotakiwa kufanywa kwa kuanzia na Watanzania wenyewe ili nyimbo za kujifananisha na Kenya, Ethiopia, Uganda nk ziweze kuimbika vema, zaidi ya hapo ni ndoto. Ili kuufanya utaratibu huo wa kufanya biashara halali uwe na nguvu ya kisheria, kampuni iliwasilisha vielelezo vyote halali katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kinondoni Dar es Salaam na kuiomba mahakama itambue kwa mujibu wa sheria haki hiyo ya kibiashara ya Kampuni ya Mabibo. Anasema utawala wa awamu ya tatu wa Rais Benjamin Mkapa kukawa na Tume ya Keenja ambayo ilihakikisha Jiji la Dar es Salaam linakuwa safi, pamoja na kuanzishwa kwa madampo matatu. Kwa mfano, kama baadhi ya vitu ambavyo viliongoza amri kutolewa vinapokuja kugundulika kuwa havikuwa vya kweli, basi aliyetoa hukumu hawezi kulaumiwa kwa sababu yeye alipotoa hukumu au agizo aliamini kuwa anafanya kwa haki na kwa usawa kabisa. Wasanii wamekuwa wakivaa nguo ambazo haziendani kabisa na maadili yetu, yaani mtu akikuambia huyu ni Mwafrika utakataa kwa sababu ya aina yake ya mavazi anayoyavaa. Dk. Lwaitama alisema kila anapoikosoa CCM wanamwambia kuwa yeye ni mwanachama mkereketwa wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Ikumbukwe hiyo ni sehemu ngeni nakwenda nimesimama na kuchoka lakini hatufiki bado, hapo yapata saa 5:48 asubuhi na tunasimama kwa muda kwenye mji mdogo wa Ngaresero, hapo nikafurahi nikidhani tumefika kumbe bado. Kabla ya kugeukia ukocha, Saintfiet alikuwa akicheza nafasi ya kiungo akichezea klabu ya K.V.C. Ni lazima tujenge mazingira ambayo viongozi watatambua kuwa wale walio chini yao wakifanya makosa, ni lazima viongozi kuwajibika. Kimechoka na kinatuchosha. Naita kujichafua, maana ni kweli kwa tukio hilo, thamani yao kwa mdhamini huyo mpya itashuka, maana wataonekana wamewaingiza kwenye ubabaishaji. Elly anasema kuwa huko hujifunza mambo yasiyofaa hali inayopelekea kupoteza nguvu kazi hivyo tamasha hilo litawasaidia kutunza fedha zao na kukua kiuchumi. Katika uamuzi wake Novemba 11, Mwenyekiti wa Baraza hilo la Ardhi la Kata ya Kunduchi, Bernadeta Kagoswe na wajumbe wake, walisema hawakuona kisima wala mazao ya kudumu kama mashahidi wa walalamikaji walivyodai, hivyo aliamuru shauri hilo lipelekwe kwa Mwenyekiti wa Ardhi na Nyumba Wilaya ya Kinondoni kwani tayari eneo hilo lina hati na thamani yake ni kubwa. Ni mama mwenye mchango mkubwa katika taifa letu, ni mama wa mfano, ni mama wa kuigwa! TAKWIMU za ajali za barabarani kwa kipindi cha miaka mitatu iliyopita kuanzia mwaka 2009 hadi 2011 zinaonyesha kuwa kati ya ajali 71,390 zilizotokea nchini, 972 zilisababishwa na madereva waliokuwa wamelewa. Woga unaoisumbua serikali na hivyo kuwafanya kuzuia mikutano ya kisiasa, na maandamano yake, na hivyo kutunga sababu elfu na moja za kuyakataa maandamano na mikutano, ni woga wa kizamani mno. Sijui ni kwanini waliona ni muhimu kuomba radhi kwa Rais Kikwete na serikali. Zaidi ya hilo, Lyon pia walizuiwa kuweka mabango yanayowatangaza wadhamini wao kwa hoja ya kutimiza matakwa ya mkataba uliopo baina ya pande hizo mbili, yaani kampuni ya Zantel na Lyon kama walivyokubaliana kuwatangaza kupitia ligi hiyo. Westerlo, K.F.C. Unapokuwa na mafanikio binafsi unakuwa na nguvu katika kufanikisha mambo mbalimbali unayotarajia, ndiyo maana kila mtu peke yake anafanya jitihada za kutaka kujikwamua kutoka kwenye umaskini. Bush kumaliza muda wake, wanataka kuona wakirudisha nafasi hiyo mikononi mwao tena kwa gharama yeyote. Kwetu Tanzania Daima, tumesikitishwa na mvutano wa aina hii ambao hauleti tija yoyote katika soka letu kwani hatudhani kama TFF hawakuwa na taarifa ya Lyon kuingia mkataba na Zantel kwamba walishtukia tu uwanjani hapo timu hiyo ikiwa kwenye jezi inayoitangaza kampuni hiyo. Na kwamba si wanasiasa wazee tu, alikuwa akizungumzia umri wa binadamu yeyote kuwa anapoendelea kuzeeka hupata tatizo kubwa la kumbukumbu, ubongo wa binadamu unashindwa kuhifadhi kumbukumbu za kutosha, hivyo kusababisha mambo mengi yashindwe kutekelezwa. Sijutii kusikia kuwa eti watu wanakusema kuwa hujatamka lolote kuhusu kifo changu na wala wasaidizi wako sijawaona siku ya mazishi yangu, nilijua wangefika lakini nao nadhani uliwatuma wakafanye kazi nyingine muhimu za kuinua uchumi wa taifa letu. Anasema kuwa makao makuu ya ofisi yao yako jijini Dar es Salaam na wanapatikana Mbezi Park pia wanapatikana katika mitandao ya kijamii au katika facebook ambapo vijana wanaweza kutuma maswali yao na kupatiwa majibu moja kwa moja. Hali hii ilionekana kuwagusa wanazuoni wengi ambao tayari wameshaanza kufanya tafiti ili kubaini ni kitu gani hasa kimekuwa kikitokea ndani ya tawala za kidemokrasia ambazo katika mwelekeo wa kushangaza na kushtusha ghafla zinaonekana kuanza kubeba chembechembe hatari zinazoashiria kuminywa kwa uhuru wa habari. Hupendelea kuandika yale anayoyaona, kusikia au yanayomgusa kwa namna moja au nyingine. Pasipo kuingilia uhuru wa mahakama, yapo mambo kadhaa yanayojadilika kuhusiana na tukio zima la mauaji ya mwanahabari huyo. Hivyo ndivyo ninavyoona mie. Anatoa wito kwa wananchi kushirikiana na wakala wake pale wanapobaini mapungufu kwani umoja ni nguvu. Au labda nilikuwa ndotoni. Wakawaunga mkono. Msimamo wa rais wetu juu ya mgogoro wa Malawi, ndiyo tulitegemea awe nao kwenye migogoro mingine iliyolikumba taifa letu tangia alipochaguliwa kuliongoza taifa letu mnamo mwaka 2005 kama vile mgomo wa madaktari, mgomo wa walimu, migomo ya wanafunzi wa vyuo vya juu, wizi wa fedha za umma kama vile EPA, na watu wachache kuweka fedha nyingi kwenye akaunti zao nje ya nchi, mikataba mibovu kama ule wa Richmond na mingine mingi. Rais anasema hadi sasa, Tanzania imeshagundua kati ya futi za ujazo trilioni 25.4 na trilioni 28.9 ambazo zikitumika vizuri, zinaweza kubadili uchumi na maisha ya Watanzania. Mara Poulsen alionekana baadaye tena akimuandama Mbwana Samatta kwamba alikuwa akipenda sana chenga na kutofuata maelekezo yake. Kitu ambacho ningependa kukiandika kwa kina kidogo ni kile ambacho naweza kukiita ni "ukuu wa dhamira ya mwanadamu", yaani the supremacy of human conscious. Kila mtu bila kujali cheo chake na uwezo wake anapaswa kufikiria kuwa yule anayeuza maandazi, vitumbua au bagia pale angekuwa mama yake, dada yake au ndugu yake wa karibu, anatoka alfajiri kwenda kuuza bidhaa zake halafu anarudi bila vitafunio wala hela na unapomuuliza anakuambia vimechukuliwa na mgambo ungejisikiaje? Siasa na mkakati wa namna hii hutumiwa mahala pengi duniani. Kushabikia ushenzi na unyama kama huu ni ushenzi na unyama wa kutosha unaomuondolea mtu ubinadamu wake. Mfano Rais Barack Obama wa Marekani, mama yake mzazi ndiye chanzo na chachu ya mafanikio yake. Hii ni kutokana na kukithiri kwa vitendo vya rushwa, wizi na udanganyifu wa kutisha tena vikifanywa na watu wenye mamlaka serikalini, hivyo kusambaa na kujengeka kama tabia ya wanajamii kwa sababu mienendo, vitendo na tabia za watawala huigwa kirahisi na watawaliwa. Linalogusa uhai wa mtu. Walimu wanaowafundisha pale Chuo cha Polisi wamegundua hili? "Kwa sasa makundi yaliyokuwa mstari wa mbele kupambana na ufisadi yamenyamazishwa kwa fedha, vitisho na mbinu mbalimbali chafu, na kusema kuna kila sababu ya kufufua upya mapambano dhidi ya ufisadi." Mmoja wa waandishi wakongwe alieleza kuguswa na namna vitendo hivi vya baadhi ya watendaji wa taasisi za dola vinavyoiweka Tanzania karibu kabisa na tanuri la kuzalisha watuhumiwa wa kwanza wa kesi ya kukandamiza haki za binadamu katika Mahakama ya Kimataifa ya Haki za Binadamu iliyoko The Hague, Uholanzi. Anasema kuwa anatarajia kuomba kibali ili kuweza kupeleka tamasha la kumwimbia Mungu katika baadhi ya magereza hapa nchini. Alimaanisha kwamba Mzee Mkapa ni rais mstaafu kutoka katika chama chake lazima amlinde kwa madhambi aliyoyafanya asije akashtakiwa maana na yeye pia lazima anayo madhambi anayoyafanya wakati wake huu, na atakapostaafu atahitaji mrithi kutoka ndani ya chama chake ambaye naye atamlinda apumzike na kula mafao yake ya urais mstaafu kwa amani. Walishiriki katika mashindano ya vijana wa chini ya miaka 11 na 15. Hatupambani na tatizo, tunapambana na matokeo ya tatizo. Sikuweza kukaa pale Masusu hadi kesho yake kwa sababu ni pori, kuna nyumba chache za wakazi jamii ya wafugaji wa Kimasai. Swali la kujiuliza, nani kawapa mamlaka ya kutukana na kudhalilisha dini za wengine? Kwa mfano; kama mteule aliteuliwa katika kulipa fadhila za ushiriki wake kwenye kufanikisha aina moja au nyingine ya ufisadi wa kimfumo au wa ndani ya mfumo, mteule atatumikia mfumo wa kifisadi katika kufikia malengo ya uteuzi wake! Jeshi la Polisi limepoteza mwelekeo na uhalali wake wa kuwapo. Hao tunaotaka kuwapa tuzo waliwahi lini wao kutupa japo kifuta machozi kwa mashimo watakayotuachia wakati watakapoondoka? Ziara yake alianzia Wilaya ya Sengerema. Kati ya vigezo vilivyowekwa na serikali kwa wilaya zote kwa ajili ya kupima uboreshaji wa afya nchini, ni pamoja na uwazi wa matumizi ya fedha za ruzuku ya maendeleo ya miradi na fedha za wafadhili, utawala bora, vituo vya huduma kuwa na akaunti pamoja na usogezaji wa huduma ya afya kwa jamii. Ni uongozi mbovu unaohitaji mabadiliko makubwa mapema iwezekanavyo! Inaelezwa kuwa, kama matumizi ya vinasaba hivyo visipodhibitiwa mapema nchi inaweza kutumbukia katika janga la magonjwa ya kansa, kifua kikuu, maradhi ya moyo, kiharusi pamoja na wendawazimu. Wakifa watu kumi, tunasema watatu, akipigwa mtu risasi tunasema ametupiwa kitu chenye ncha kali, tukitaka kuficha ukweli tunakimbilia mahakamani na kusema hakuna ruhusa ya kujadili suala lililo mahakamani. Mama Makete anasema hati hiyo, ndiyo inayotumika tena kutaka kuvamia eneo lake lenye ekari nne na wakazi wengine ambao jumla ya eneo zima linalopiganiwa ni ekari nane. Zaidi ya hapo, Bakhressa amewahi kuwa Mjumbe wa kamati ya Utendaji na Katibu Msaidizi wa kilichokuwa chama cha soka Tanzania (FAT sasa TFF). Amri ambayo inatolewa kwa uongo inaweza isisimame baadaye hasa ukweli ukijulikana. Cha kushangaza, miaka miwili baadaye, akarejea kwenye shule ile akiwa mwalimu wetu na miaka sita baadaye, akapandishwa cheo hadi kuwa ofisa elimu ngazi ya mkoa. Babu kabla hajafa alisema, "Nakuomba mjukuu wangu, waogope sana wanasiasa wazee kwa kuwa si wasikivu, wanafanya mambo yao kwa kujihami ikiwezekana kukiangamiza kizazi cha vijana, hawapendi vijana; wanafahamu kuwa anguko la utawala wao umewadia, hivyo ni mwanzo wa kufichuka kwa maovu yao ." Kwa maana hiyo, sijui sababu halisi za kuutumia mfano wa babu yangu kwenye makala yangu hii ya leo, sijui kwa nini mfano huo ujiingize kwenye kifo cha Mwangosi na sijui kwa nafasi ipi unaweza kuwasaidia zaidi viongozi wetu na watawala wetu waliopo. Watu waliojaliwa kuwa na upeo wa kufikiri, wenye kujali utu na hadhi ya wengine, kamwe huwasikii katika kutangaza imani zao wakigusia kwa namna ya kudhalilisha na kuudhi imani za wengine. Kama angekuwa hai na kuwekwa kando kwa kigezo cha cheti, nadhani angebaki kinywa wazi kuona cheti ni bora zaidi kuliko rekodi ya ufanisi ya utendaji wa mhusika. Ndivyo ilivyo kwenye mpira wa Magongo, moja ya vizingiti wanavyokwazika navyo kiasi cha kuufanya mchezo huo usipige hatua inavyopaswa, ni upungufu wa viwanja. Pinda alifanya ziara yake ya kikazi ya siku saba mkoani humo. Kumbuka wananchi wako wa Misungwi na taifa zima wanakulilia Pinda na serikali yako. Kwa mujibu wa mwanasiasa huyo sababu za kujiuzulu ni kwamba miaka yote aliyokitumikia chama chake imemtosha hivyo kutoa nafasi kwa wanachama wengine kuonyesha uwezo wao kiutendaji. Katika taratibu za kawaida za kimahakama yule mtuhumiwa anatakiwa apewe haki yake ya kujitetea na kuonesha ushahidi au kuita mashahidi wote ambao wanaweza kumsaidia asionekane mwenye hatia. Bahati mbaya au kwa kushauriwa vibaya rais wetu alishindwa kuishughulikia migogoro niliyoitaja hapo juu kwa busara kama ile aliyoionesha juzi kwenye mgogoro wa Malawi. Mfano mzuri ni mtu ambaye ana kesi yake katika mahakama na baada ya upande wa mashtaka kumaliza mashtaka yake basi Jaji anaamua kutoa hukumu. Ngassa alikuwa mtu wa kuwekwa benchi katika mashindano ya CECAFA? Watatupatia lini kifuta machozi kwa maji yenye kemikali yaliyodhuru viumbe hai? Serikali nayo ikae chonjo kwa sababu wanacho hawataelewa maelezo yoyote zaidi ya huduma bora za afya. Je, katika hilo Nchimbi atatuhakikishiaje kuwa kamati yake hiyo itampatia matokeo ambayo hayakughushiwa, ikiwa imeutendea haki kila upande? Baadhi ya viongozi wa dini wenye ukafiri ndani ya vifua vyao. Hivyo ni vigumu sana kwa yule ambaye hajaingia katika maisha haya kupata picha halisi ya jinsi mmoja wa wanandoa anavyoipokea au kushindwa kuipokea hali halisi baada ya kugundua mwenza wake jinsi anavyojichanga na watu wengine nje ya ndoa yao kwa kutumia visingizio vya hapa na pale vya kazini kwake! Lakini, pia kwa dalili zilizooneshwa na wananchi wa Misungwi kuhusu tuhuma hizo nzito, iwapo Pinda ataamua kukaa kimya asitoe neno, upo uwezekano mkubwa sana kwa Serikali ya CCM kuanguka kwenye uchaguzi mkuu ujao wa mwaka 2015. Historia ina mifano mingi ya watu ambao walikataa kukubali uovu ili waonekane vizuri. Kwa utawala wa awamu hii, mauaji yalianzia Arusha Januari 5 mwaka jana, Mwema alikuwa IGP tayari lakini akagoma kung'oka wala kuwashtaki wauaji, na Waziri wa Mambo ya Ndani wakati huo alikuwa Shamsi Vuai Nahodha ambaye naye hakuwajibika pamoja na aliyekuwa Kamanda wa Polisi Arusha. Si jambo la mwenyekiti wa Misungwi kupuuza ushauri wa Pinda wa kumtaka ajiuzulu, bali waziri mkuu huyo ameonekana kuchukizwa na vitendo vya kifisadi vilivyoainishwa kwenye ripoti ya Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG). Je, wadau, wadhamini, mashabiki na serikali za mikoa, wanajiuliza mikoa ambayo imeshindwa kabisa kuja kushiriki mashindano hayo ya Taifa? Mjasiriamali May Munuo aliyepata mafanikio katika shughuli zake ameanza kwa kueleza hayo hapo juu, lakini pia anatambulisha kongamano la wanawake aliloliandaa, ambalo linatarajia kufanyika Jumamosi ijayo, katika Hoteli ya Markham - Mayfair Plaza, jijini Dar es Salaam. Kwa nini basi, wale viongozi makini, wanaojali na kuheshimu uhuru wa dini ya wengine; kwa nini viongozi wa serikali walio na wajibu wa kulinda uhuru wa Watanzania wote wakae kimya wakiwaacha watu wachache WASIOJALI kutamba kwa matusi dhidi ya wengine? Nihitimishe nikikuomba DC uendelee kusoma mtiririko wa makala za Ngorongoro kuhusu mgogoro baina ya jamii hizi mbili, ni uhasama wa kutisha kiasi cha kutochanganyikana, lakini Wasonjo wanasema hawana shida na jamii ya Wamasai wengine wa Tanzania isipokuwa Loita wanaodaiwa kutoka Kenya. Akielezea historia fupi ya maisha yake hadi kufikia kuwa mtaalamu wa matibabu hayo, anasema alizaliwa mkoani Kilimanjaro, ambapo alianza masomo yake ya msingi katika Shule ya Otaruni. Katika miaka michache kumekuwa na malalamiko mengi kwamba kuna wanafunzi wanamaliza elimu za msingi ilhali hawajui kusoma wala kuandika lakini haohao ukiwakuta katika sanaa utashangaa jinsi walivyo mahiri, hii yote ni kwa sababu ya kutozingatia masomo darasani na kujikita katika sanaa. Wakazi wa vijiji hivyo wanalishukuru Kanisa Katoliki ambalo hutoa huduma ya afya katika zahanati iliyoko katika kijiji cha Digodigo. Hapa kuna vituko vya mafanikio, kushindwa, kudhulumiwa, kunyanyaswa, kuoneana wivu na vituko vya "Wadosi" (Wahindi) jinsi wanavyowanyanyasa wasanii wa muziki. WIKI iliyopita tuliianza historia ya Haile Selassie, mtu ambaye alipendwa, ikaaminika kabisa kwamba ndiye aliyetabiriwa na Yohana Mbatizaji Juni 6, 1928 katika Ukumbi wa Royal Albert Hall jijini London. Mijadala rasmi na ile isiyokuwa rasmi ambayo nilishiriki ilinifumbua macho na kuanza kuliangalia taifa langu na mengine kadha wa kadha ya Afrika na yale ya nje ya bara hili kwa jicho ambalo lilinipa majibu ambayo pengine nisingeyabaini iwapo ningekosa fursa ya kukutana na magwiji wa habari wa Afrika na ulimwenguni wanavyoitazama afya ya tasnia ya habari katika bara hili na pengine katika nchi moja moja. Kwa mawazo yangu nilidhani Nchimbi kaja pale Jangwani kuitumia nafasi hiyo kulitangazia taifa, kwa mtindo wa walokole, kuwa anajiuzulu kazi ya kusimamia mauaji ya wananchi wasio na hatia. Kibaya zaidi kama fedha za kuwezesha kushinda uchaguzi zitakuwa zimepatikana kifisadi, na ikatokea siri ya ufisadi huo ikavuja, basi kazi kubwa waliopata madaraka kutokana na uchaguzi huo inakuwa ni kubuni mikakati mbali mbali na kwa gharama yoyote kuhakikisha ufisadi huo unafunikwa. Nyingine ni utafutaji wa kina wa madini, utafiti wa majanga asili, uchunguzi wa kimaabara wa sampuli za maji, mimea na udongo kwa ajili ya kutathmini athari za kimazingira zinazotokana na uchimbaji madini na maeneo yenye madini ambayo yanaweza kuathiri viumbe hai katika eneo husika. Sisi Tanzania Daima, hatuoni kama Lyon wanapaswa kulaumiwa katika hilo isipokuwa TFF pengine kutokuwa wazi katika suala la masharti ya mkataba uliopo kati yake na Vodacom kwani hatudhani kama Lyon waliingia mkataba na Zantel kwa makusudi. Hivyo anawasisitiza wajasiriamali hao kuongeza umahiri na ushindani mpaka ifikie mahali ambapo bidhaa za wajasiriamali wa hapa nchini zitawale kwenye masoko na maduka ili bidhaa zinazotoka nje ya nchi zikose walaji na nafasi. Sijui kama watu wasio na msimamo kama hawa wakipewa dhamana ya kuangalia afya za Watanzania wanaweza kukifanya wanachotarajiwa. Kila mmoja ni rais katika shirika lake. Uko huru kufanya kazi katika muda uliojipangia kutokana na uchaguzi wako. "Tulikuja kufuatilia baada ya kusikia tetesi kwamba kesi imefunguliwa Mahakama Kuu, lakini tulipobaini na kuanza kuhudhuria mahakamani, walalamikaji waliamua kufuta kesi hiyo. Tunadhani, dhana ya kuruhusu udhamini binafsi ni kusaidia harakati za klabu kumudu gharama za uendeshaji na uhuru huo ukaonekana kulingana na ule uliopo katika nchi zilizoendelea kama Uingereza na kwingineko barani Ulaya. Kuhusu dhima ya wakala wake, Chuwa anasema ni kuhakikisha kuwa vipimo vyote vinavyotumika katika sekta za biashara, afya, usalama na mazingira vinakuwa sahihi na kwamba jamii ya Tanzania inaelimishwa juu ya umuhimu wa matumizi sahihi ya vipimo. Wakati huo giza linaingia tupo porini, dereva anaanza kupunguza mwendo, kumbe kaingia kwenye barabara mbaya. Nakubaliana na usemi wa kwamba, Tanzania itajengwa na Watanzania wenyewe, na uchumi wa Watanzania utadorora kama hawatakuwepo Watanzania wenye nia njema na nchi hii. Raia wako anauawa makusudi kwa kulipuliwa na bomu la serikali yako halafu baba unanyamaza kimya kama haupo! Amekufa Daudi Mwangosi, tukaendeza uongo kwamba alikufa kwenye vurugu cha CHADEMA. Hata hivyo, ukiangalia mazingira ya jambo hili, kila upande unapaswa kulaumiwa kwa nafasi yake kama nitakavyofafanua hapo mbele. Lakini, kilichojitokeza kwenye mashindano hayo yaliyofanyika jijini Dar es Salaam kuanzia Septemba 17 hadi 20, ndicho kilichowakuta Riadha Tanzania (RT) wakati wa kuendesha mashindano ya taifa yaliyofanyika Septemba 7 hadi 9, pia bila mdhamini wa kuweza kukidhi mahitaji. Kwa ujumla, unaweza kusema kwa udhamini wa aina hii, Simba na Yanga zimelamba dume. Ili mwandishi awe huru na apate heshima, alifundisha Mwalimu Lwaitama, " - lazima asimame upande mmoja. "Mr Dullah nakupa big up sana kwa ulichoandika katika Tanzania Daima. Changamoto anayoitoa Mama Elieshi Lema, katika riwaya hii ni swali la kawaida: je, mwanaume anahitaji nini kutoka kwa mwanamke na mwanamke anahitaji nini kutoka mwanaume? Maamuzi hayo yanafanyika kwa kuwa wazee hawa hawana uwezo tena wa kupambana na vijana katika siasa za kistaarabu, kinyume chake wanavitumia vibaya vyombo vya dola ili viweze kudhoofisha nguvu za vijana, vijana waogope kufanya mikutano yao ya hadhara kwa kuwa wazee hawapendi. Ni wazi maumivu yanakwenda kwa wananchi wa kawaida. Nikasema ugumu wa kipindi hiki ni kwa sababu "ni mahali ambapo wananchi wako tayari kwa mabadiliko na watawala wako tayari kwa mapambano ili kubaki madarakani" - Samson Mwigamba, Novemba 30, 2011. Na kwa dalili nilizoziona siku hiyo mkutanoni Misungwi, na ninazoziona hadi leo hii, Pinda anaweza kukaa kimya na asiseme lolote kuhusu tuhuma za ufisadi kwenye halmashauri ya wilaya hiyo hadi anaondoka madarakani. Tunaambiwa baada ya tamko la Mheshimiwa Lowassa na Mheshimiwa Membe, kwamba Tanzania tuko tayari kwa vita, watu wa mpakani mwa Tanzania na Malawi, walikuwa na wasiwasi mkubwa na wengine walianza kuyahama makazi yao. Anasema dira ya wakala huo ni kuwa moja ya taasisi mashuhuri katika Afrika inayotoa takwimu na taarifa sahihi za kijiosayansi kulingana na mahitaji ya wateja ifikapo 2025. Hii siyo sifa ya mlezi hata kidogo. Anatoa ushauri kwa Watanzania wote kuacha kununua magari chakavu kwa kuwa yanaharibu mazingira, pamoja na kuongeza foleni. MSOMAJI, katika mfululizo wa makala hizi za safu ya Maisha Yetu, nimedhamiria kukuletea kitu kipya kila Alhamisi. Anaongeza kuwa, mikoa mingine iliyopo kwenye mradi huo ni Kigoma, Mwanza, Mtwara, Mbeya, Arusha na Tanga. Yeye kuona swala siyo lazima aende mbuga ya Serengeti. Kama sheria za kimataifa zinaelekeza kwamba kama mpaka wa nchi na nchi unagusa maji ni lazima mpaka uwe katikati, na kama mpaka wetu na Malawi kwa upande wa Mto Songwe mpaka uko katikati, na kama mpaka wa Msumbiji na Malawi uko katikati mwa Ziwa Nyasa kwa nini mpaka wetu na Malawi uwe ufukweni mwa Ziwa Nyasa, kwa upande wa Tanzania? Uamuzi wa mwanasiasa huyo nguli uwe wa kupigiwa mfano wa kuigwa kwa viongozi wa kisiasa, serikali, kidini na hata kijamii ifike pahali kujiuzulu lionekane jambo la kawaida hasa kwa waliotumikia zaidi ya miaka 10 kwenye nafasi moja. Kila biashara unayoipitia ni nafasi kwako ya kujifunza. Nililiona taifa likielekea kwenye kipindi kigumu sana katika historia ya nchi yetu. "Hivyo utaona kwamba kuna vitu vingi sana ambavyo sisi huwa tunavitilia maanani, lengo likiwa ni kumlinda mlaji," anasema. Walitujengea shule ambazo tumeshindwa kuzikarabati na kuziendeleza kwa uzuri unaotakiwa kwa kiwango ambacho tunatoa wahitimu waliofaulu bila kujua kusoma. Mbali ya hayo hutokea namna ya Kuathiriwa kwa miradi na mipango ya maendeleo kunakosababishwa na na utumiaji mbovu wa rasilimali na Umasikini wa kupindukia wa kipato unaowasumbua wananchi wengi vijijini na mijini hapa nchini, huenda usipatiwe ufumbuzi wa kudumu kwa kutumia ushindani wa sera za vyama vya siasa na ubora wa uongozi kama tatizo la ufisadi ambalo linalitikisa taifa letu hivi sasa, halitang'olewa na mizizi yake. Narejea tena, ingawa hatua ya Zantel kuidhamini Lyon ilitosha kuwa habari njema, wakaamriwa wauvunje mkataba kwa sababu unakwenda kinyume na masharti ya mkataba wa TFF na Vodocom. Hili la kutoa tuzo kwa kampuni za madini limenifanya nirejee historia. Hotuba hii ilikuwa na mvuto na ushawishi mkubwa. Kubenea alivamiwa ofisini kwake akiwa na Ndimara Tegambwage, mshauri wa gazeti lake la MwanaHALISI. "Hii ni changamoto kubwa ambayo nakutana nayo, lakini kwa vile nimedhamiria kutumia taaluma yangu kuinua sekta ya michezo, najitahidi kukabiliana nayo," anasema Bwire na kuongeza kuwa licha ya mazingira hayo magumu, bado amekuwa akipigwa majungu. Anataja baadhi ya bidhaa na huduma zitolewazo na wakala kuwa ni taarifa za kijiosayansi zinazohusu ramani za jiolojia, vitabu na vijarida vinavyoonyesha uwepo wa madini mbalimbali na ripoti zinazoonyesha upatikanaji wa mawe ya nakshi, madini ya ujenzi na data za kijiofizikia na kijiokemia. Mara nyingi wale wanaotetewa hatusikii sauti zao, kilio chao, hatupati hali halisi ya mazingira yao; tunasikia tu sauti za wanaharakati. Obama na mpinzani wake Romney wote wana nguvu na mapungufu, ambayo yanawafanya wawe sawa wakati wakielekea kwenye kinyang'anyiro cha urais. Ilikuwaje Naibu waziri ambaye sasa ni waziri atamke vitu vizito kiasi hicho? Ugomvi wa wanadini yoyote unaihusu jamii yetu yote kwa maana tumo katika nchi moja. Hata hivyo, sheria zihusuzo masuala ya makuzi ya watoto, mazingira ya vijana na uzazi salama zimepata kupitiwa mara chache sana. Akasema zoezi la sensa lilianza Jumapili; asubuhi ya kesho yake Jumatatu Ponda Issa Ponda na familia yake pamoja na wenzake walikuwa tayari wamekwishahesabiwa. Ndani ya CCM Kinana amekuwa tegemeo katika kukijenga chama hicho tawala kwa miaka 25 hasa aliposhiriki kwenye harakati mbalimbali za ndani kwa ndani kurejesha mshikamano wa wanachama. Yatakayotokea itakuwa historia ya kukumbukwa vizazi kwa vizazi vingi vijavyo! Kwa mujibu wa Makamu Mwenyekiti wa klabu hiyo, Clement Sanga, Kamati ya Utendaji imefikia uamuzi huo kutokana na udhaifu wa kiutendaji wa wahusika ikiwemo kufanya vibaya kwa timu hiyo katika mechi mbili za Ligi Kuu Tanzania Bara. "Vyama vya Wilaya na mikoa, andaeni mashindano ili mpate washiriki wazuri watakaokuja kushindana na naamini huko chini ndio kuna vipaji," anasema Malinzi. Lakini nani wa kumwajibisha mwenzake? Watoto wanauliza maswali magumu juu ya hadithi ya 'Katope mtoto wa ajabu'. Lakini, licha ya kutolewa katika mazingira halali msingi mkubwa wa amri yoyote inayotolewa ni lazima itolewe ikiwa inaendana na ukweli. Chini ya mkataba huo, klabu hizo hupata vifaa mbalimbali vikiwamo vya mechi na mazoezi, mishahara ya wachezaji na watendaji, fedha za kuendesha mikutano na magari ya usafiri wa wachezaji. Licha ya Bakhressa kuwahi kuwa mfanyakazi katika Halmashauri ya Jiji na kule wilaya na Temeke, bado anaambiwa hana sifa, kisa cheti cha kidato cha Nne. Na sasa mambo hayaendi. "Na ndugu zangu askari napenda kuwaambia kwamba yote yanafanywa na watawala wetu kwa kuwategemea nyinyi." Pia nimekuwa miongoni mwa wale wanaomlalamikia rais wetu kukikumbatia chama chake cha mapinduzi zaidi ya kazi yake ya rais wa taifa letu na wakati mwingine kutumia rasilimali za taifa kukijenga na kukiendeleza chama chake; na wakati mwingine niliungana na wale waliofikiri rais wetu anashindwa kuwakemea marafiki zake waliokuwa wakimpotosha na kumpatia habari za uongo na kumsababishia kufanya maamuzi mabaya. Salma aliyeanzia katika mchezo wa soka kabla ya kuingia kwenye masumbwi, aliibuliwa na Mzee Matimbwa huko mjini Morogoro. Salma anasema, kwa sasa anafanya mazoezi kwa kocha wake, Power Iranda anayemsifu kwa kudai kuwa anamfanya kuwa na kiwango kizuri kinachotishia wanamasumbwi wengine. Niliondoka Dar es Salaam saa 1:30 asubuhi, nikafika Arusha saa 12 jioni, moja kwa moja nikaelekea kukata tiketi eneo la karibu na uwanja wa Sheikh Amri Abeid Karuta na nikalipa sh 20,000. Watu wote wanaompenda Mungu na kumtumainia, ni lazima kusimama na kukemea uongo bila woga wowote ule. Afadhali yao wao huweka vijipande tu vya picha licha ya kwamba nao wanaibiwa kwa mtindo mwingine. Tunaweza kufumba macho na kukataa kuutambua mchango wa mama huyu mwandishi, lakini kilichoandikwa kimeandikwa. Sisi wa Tanzania Daima tumeguswa na jambo hilo kwani endapo serikali itashindwa kukemea na kuchukua hatua mapema tutakosa wataalamu wa mambo mbalimbali kwani watoto wengi wamezama katika muziki ambao hauna tija kwao. Hivyo vijana wengi wanatafuta riziki yao Kenya na kurudi kuboresha maisha nyumbani Ngorongoro. Onyo hilo hilo analitoa wakati mkutano wa siku tatu unaowahusisha maafisa mafunzo, ugani na waratibu kutoka halmashauri 28 za mikoa ya kanda ya ziwa, ukiwa umemalizika miezi ya hivi karibuni na maofisa hao wakiwa wamepewa maagizo ya kuanza kwa utekelezaji wa kukusanya takwimu za DASIP katika maeneo yao. Vigezo hivyo ndivyo vilikuwa mtihani mkubwa kwa halmashauri zote nchini, na nyingi zimeshindwa kukidhi, isipokuwa 16 tu ikiwemo wilaya mpya ya Bahi iliyoko mkoani Dodoma. Tafakari, chukua maamuzi magumu kwa halmashauri hii ya Misungwi kwa masilahi ya wananchi wako. Achilia mbali kufaidika, ni Watanznaia wangapi watatia mguu kwenye hizo ghorofa zilizobebana hata japo kwa kushangaa tu? Lakini, dhamiri isipoongozwa vyema toka utoto na katika maisha basi mwanadamu huenda akisukumwa kama mnyama akiongozwa na hisia na matukio. Dini haiwezi kuwa fujo au chanzo cha vurugu. Hadi sasa wananchi wanaendelea kuwatilia shaka , kutokuwa na imani na viongozi waliotajwa katika orodha ile maarufu kama list of shame kwani ni kielelezo cha wao kukosa uadilifu kama viongozi na kibaya zaidi hakuna hata mmoja aliyekwenda mahakamani kukanusha tuhuma hizo. Kwa taratibu na tamaduni za vyama vinavyopingana, yaani Democratic cha Rais Barack Obama na kile cha Republican ambacho mgombea wake ni Mitt Romney, tayari vimefanya mikutano mikuu kuwapitisha. Sasa interns wameamua kuwasaliti Watanzania. Sasa utajiuliza kama walikuwa ni majambazi kweli ama walitaka kufunika kombe mwanaharamu apite. Chagonja yeye akasema kuwa Mwangosi alikuwa kwenye kundi la wafuasi wa CHADEMA na inasadikiwa alikuwa amebeba kitu hatari, lakini picha inaeleza bayana kuwa wakati anakamatwa, kuzingirwa na askari nane na kisha kusulubiwa, hakukuwa na mfuasi yeyote zaidi ya polisi na wapiga picha wasiozidi wawili. Umefika wakati sasa kubadili mfumo wa uteuzi na madaraka ya uteuzi. Tatu, hivi ni nani atawaamini interns hawa! Aidha, hivi karibuni Kampuni ya Mabibo iliwabaini wafanyabiashara wanaoingiza Windhoek Premium Beer isiyo na code namba MB66. Picha ya Senga iliyosambazwa katika mitandao mbalimbali ya inteneti na katika ukurasa wa mbele wa gazeti la Mwananchi la siku ya pili ya tukio kabla ya kurudiwa tena katika gazeti hili siku iliyofuata iliibua tafakari ya namna yake dhidi ya serikali za baadhi ya watawala waliochaguliwa kidemokrasia zinavyoonekana kuchukua maamuzi ya kikatili kama si ya kimabavu dhidi ya uhuru wa habari, wa kujieleza na ule wa kutoa maoni. Awali Nchimbi alisema askari huyo alishindwa kulipua bomu hilo la machozi kwa utaalamu ila sina hakika kama alitazama picha kwanza akaona jinsi mtutu huo ulivyokuwa umeelekezwa tumboni kwa Mwangosi ama aliambiwa tu na wasaidizi wake naye akasema kwa wanahabari. Lakini bado wanataka wawe mahakimu kwa kesi inayowahusu. Nilipewa tiketi ambayo maandishi sikuweza kuyasoma eneo la siti namba. Labda tukumbushane kwa wakati huo ilikuwa mtu unataka kupima afya yako kama umeathirika au la hicho kipimo kilionyesha kama umeathirika wakati hujaathirika na wakati mwingine kilikuwa kinaonyesha CD4 zimeshuka kumbe hazikushuka yaani ilikuwa tafrani kwenye uhai wa Mtanzania. Wateule wengi hujikuta wakidhalilishwa au wakijidhalilisha kwa mamlaka za uteuzi; na kwa jinsi moja au nyingine wanageuka watumwa wa nafsi zao wenyewe! Ina eneo la mraba kilometa 14,306 ikiwa na wakazi 129,000 kwa mujibu wa sensa ya watu na makazi ya mwaka 2002, ingawa sasa wanakadiriwa kufikia 180,000. Siku hiyo ya Jumatano iliyopita, pale Nyamagana nilishuhudia na kumuona akiwa amenuna sana! "Tuspo kwa kushirikiana na Halmashauri ya Wilaya ya Kisarawe ndio watekelezaji wakuu wa mradi huu, kupitia kitengo chake cha afya ya akili katika hospitali ya wilaya hiyo. "Kwa bahati nzuri, karibu wote walioleta maombi yao walikidhi vigezo vya kusajiliwa," anasema Dk. Kashuliza. Kwa ujumla serikali kupitia Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ina wajibu wa kuwa makini katika kushughulikia mambo mbalimbali yaliyo chini yake kwa mustakabali wa vizazi vya sasa na vijavyo. Anasema mashine zinazotembezwa kwa wingi na matapeli hao wanaotafuta riziki, ni zile za kutibu ugonjwa wa kiharusi. Hii ina maana hapa kwetu mpira upo ila kuna mahali tumejikwaa. Lakini wanasosholojia wao wanaamini kila asasi ya kijamii huanzishwa, hukua, hustawi, huchuja na hatimaye hufa iwe ni kwa kusambaratika ama kujiunga na nyingine na kutengeneza taasisi mpya, ama vinginevyo. Kwa mujibu wa Sanga, wameachana na Saintfiet kutokana pia na ukaidi wa kwenda kinyume na maelekezo ya uongozi, licha ya kuonywa mara kadhaa. Ngassa alinunuliwa na Azam toka Yanga kwa gharama kubwa. Walisema barabara ilikuwa finyu (Morogoro kuna foleni kuliko Dar?), na katika kuyazuia maandamano, fujo kubwa kabisa ikatokea mpaka mtu kumwagika damu yote - kifo kikatokea. Kazi inayofanywa na Waziri wa Nishati na Madini, Sospeter Muhongo na Naibu wake Stephen Masele katika kuhakikisha kuwa rasilimali za Watanzania zinawanufaisha Watanzania wote ni zaidi ya ibada! Kulikoni ukimya katika sheria hizi? KATIKA nchi yoyote, mfumo wa kisheria ni muhimu sana katika kujadili na kuelewa haki mbalimbali zilizopokwa raia wake. Ningewapa tuzo kwa kuvumilia uchafuzi wa maji yaliyotoa athari kwao na viumbe wengine wengi. Lakini wakati huu watateseka huku madaktari wakiwa wanafanya kazi. "Siku hii ya leo kwangu ina maana gani?" Hapana Azam ilifanya biashara kichaa. Kuitwa mheshimiwa na kuheshimika ni vitu viwili tofauti. Alitunukiwa shahada ya fasihi (BA in Literature) katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na shahada ya uzamili katika fasihi (MA in Literature) nchini Marekani katika miaka ya themanini. Wanaonekana kuwa ni wasema ukweli na wenye kujali familia zao. Yule askari hakuuliza swali lolote zaidi ya kutekeleza amri ya kamanda wake, mara moja akalilalia. Kwa nini busara ilikuwa tofauti kwa maandamano ya kidini na yale ya kisiasa? Jaji Mkuu hawezi kuamua tu kuwa kwa vile Tundu Lissu amedai wapo majaji vilaza, basi ahukumiwe kwenda jela! Swali jingine ni kwamba, baada ya familia kugundua aliyekuwa mke wa Ray alitengeneza kesi na kumfunga, hali iliyosababisha kutengwa na wazazi wake, nini kiliendelea pale? Zaidi ya watu 600 walihudhuria mkutano huo wa siku mbili. "Kama mnavyofahamu, tunaishi kwenye ulimwengu wa sayansi na teknolojia inayobadilika na kukua kwa kasi kubwa ili kuweza kukabiliana na ushindani mkubwa uliopo kwenye sekta ya kibenki, ni lazima mabenki yajitahidi kutumia sayansi na teknolojia ili kuweza kukidhi mahitaji ya wateja na vilevile kudumu kwenye ushindani," anasema Msuya. Kwa upande mwingine, hii inatoa picha kuwa kama kura zingetosha kwa Zitto hivyo kuingia TFF, leo hii yawezekana asingekuwepo kwenye siasa. Nilisema wasiniue, wakaamua kuniua. Tangu Septemba 15 majira ya jioni mwaka huu alipoahidi kuivunja halmashauri hii ya Misungwi kwa siku chache zijazo, leo ni siku ya nane Pinda yupo kimya. Alilinunua kihalali miaka minane iliyopita toka kwa Paredi Mwagala. Bado wengi wao wanajiona wapo juu ya sheria za nchi hii na wanataka wafanye watakavyo na wasipigwe picha wala wanayoyafanya kuwekwa hewani. Mbali ya uduni, alionyesha kusikitishwa kuona hadi mashindano hayo yanafikia katikati, suala la zawadi halikuwepo, kitu ambacho si kizuri kwani zawadi huongeza ari ya wachezaji ulingoni. "Tatizo mojawapo la waandishi ni kujifanya kutofungamana na upande wowote. Kuhakikisha madini yanazolea kwa kasi, nguvu na ari kupelekwa ughaibuni? Baadhi ya wachambuzi wanaona kuwa Ryan hawezi kuziba pengo la Romney kwa Wahispania. Kama rais wetu anaamini kwamba mgogoro wa mpaka kati ya Tanzania na Malawi, utamalizwa kwa majadiliano na kuelewana, kwa nini basi asiamini pia kwamba migogoro mingine kama vile mgomo wa madaktari na walimu itakwisha kwa majadiliano na kuelewana? Ndiyo maana waliweza kupata umaarufu enzi zao na hadi sasa. Kwa msingi huo, kwa vile safari hii Kamati ya Ligi Kuu imeshirikishwa kwenye mchakato wa kuelekea utiaji saini mkataba mpya, tulitarajia dosari zote zingepatiwa ufumbuzi kikiwemo kipengele kilichoinyonga Lyon kwa Zantel. Je, ni kamati ya kufundisha utaalamu wa kufyatua mabomu? Kwanini IGP Mwema aliamua kuteua kamati nyingine? Azaveli Lwaitama, mhadhiri mstaafu wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam amesema, ili waandishi wa habari wawe huru, sharti waache kujifanya kutofungamana na upande wowote - kati ya haki na dhuluma. Naamini Pinda na Rais Jakaya Kikwete wanazo ripoti zote za ukaguzi ikiwemo ya CAG pamoja na uozo uliopo Misungwi. Waliomtii walikamatwa kwa mujibu wa sheria. Baada ya kuelezwa hivyo, Baba wa Taifa alibaki ameduwaa. Ukivaa nguo za rangi nyingine ambazo sio za kijani hata kama huna hatia utabambikizwa, tena hasa ukivaa nguo za kaki zinazofanana na sare zao halafu ukahusishwa na siasa za upinzani. Nasisitiza msimamo wangu kuwa hata hao wavaa nusu uchi pia washitakiwe kwa kosa la kutukana hadharani, kwani nao wanawadhalilisha wengine na kuwanyima hata uhuru, kwani wanafanya wengine kukimbia na kwenda kujificha kwa aibu wanapoonekana ma mavazi hayo. Sasa dhamiri ya mwanadamu imeumbwa kutii ukweli, wema na uzuri. Pia, wameweza kuongeza ajira kwa vijana, masoko na idadi ya wateja. na kwamba mafunzo wanayoyapata yamewezesha kutengeneza mahusiano mazuri na wateja, pia kuunganishwa na benki kwa ajili ya kupata mikopo. Habari kwamba waziri katimuliwa kutoka katika mkutano wa waandishi wa habari, hazimfedheheshi waziri peke yake. Tunaandika tahariri hii tukiwa na kumbukumbu ya miaka iliyopita ambapo maadimisho hayo hufanyika na kuacha mikakati mingi ambayo haifanyiwi kazi na matokeo yake matukio ya ajali hujikuta yakiongezeka badala ya kupungua. Leo hii, ili uwe kiongozi, ni lazima uwe na fedha nyingi, hivyo kwa lugha nyingine ni sawa na kusema hata uwe na sifa nyinginezo kwa nafasi unayoomba, bila fedha sifa zote hizo ni kazi bure kwani huwezi kupata kura. Rafiki yangu mmoja anasema kwamba hizi habari za kutoa tuzo kwa wanaochimba madini yetu kunamkumbusha historia ya karne ya kumi ambapo mtawala wa Kiafrika alimpatia sultani mmoja wa Kiarabu zawadi ya eneo kubwa la ardhi kwa kuwa tu yule sultani alikuwa amepewa zawadi ya kanzu na nguo nyinginezo! Pamoja na hilo wizara hiyo imetoa onyo kwa wale wote wanaofanya udanganyifu kuachana na vitendo hivyo, ambavyo kwa kiasi kikubwa vimekuwa vikiliweka taifa katika aibu kubwa. Kwa mtazamo wangu, huu ni wakati sasa kwa viongozi, kutokana na ahadi zao walizotoa wakati wanaingia madarakani, kuongoza vema idara za michezo na kukumbuka kuwa wana deni hilo. TIMU ya taifa ya Brazil ilipitia nchini kwetu kwa mara ya kwanza ilipokuwa ikielekea Kombe la Dunia Afrika Kusini mwaka 2010. Bila kutafuna maneno, Kikwete aliyewajengea imani Watanzania kwa maneno yake kiasi cha kukubaliwa kukaa Ikulu, yeye na serikali yake wamewatelekeza wakazi wa wilaya ya Ngorongoro ambayo imejaliwa kuwa na utajiri mkubwa wa mbuga za wanyama ambazo zinaliingizia taifa pato kubwa. Hivyo, badala ya kuendelea kulumbana, kwa nini sasa usifike wakati wa kukaa pamoja na kuzungumza? Ibara ya 36 ya Katiba ya JMT ya 1977 (2005) inampa mamlaka yote ya uteuzi na kufuta nafasi za uteuzi rais wa nchi (wa JMT). Risasi au mabomu hata vikiwaogofya haviwezi kuwaletea matumaini. RPC yuko kazini akiendelea kula mshahara, IGP yuko kazini anakula mshahara, Mkurugenzi wa Usalama wa Taifa yuko kazini anakula kwa amani, Waziri wa Mambo ya Ndani yuko kwenye shangingi la kifahari anakula kiyoyozi kwa raha mstarehe na rais yuko kwenye jumba lililozungukwa na wanyamapori anakula kwa raha zake. Usiogope. Hii ni kutokana na kitendo cha kuwapo kwa dawa feki za kupunguza makali ya ukimwi (ARVs) zilizoanza kutumiwa na baadhi ya waathirika tangu Mei mwaka huu. Tendwa hata kama ni project (mradi) wa CCM wa kuua vyama, anapaswa aondoke ingawa hili kwake haliingii akilini. Salma anasema kuwa, pia alichezea timu ya mtaani kwao iiitwayo G Seven pamoja na Freedom FC, kabla ya kuingia katika masumbwi, Morogoro mjini na kusababisha kuwa na pumzi za kutosha. Katika mfumko huu wa bei ya bidhaa unaotukabili fedha hiyo inakidhi mahitaji ya aina gani kama si kuwa unyonyaji upo ndani ya nchi yetu na wanaosababisha tunyonye ni viongozi wachache waliotanguliza roho ya ubinafsi na kusahau majukumu yao. Majukumu mengine ni kutengeneza ramani za kijiosayansi zinazoainisha kuwepo kwa aina ya miamba, madini na mazingira ya kijiosayansi katika sehemu ya nchi, kufanya uchunguzi wa maabara wa sampuli za miamba, madini, mchanga wa vijito, maji, mimea na udongo kwa ajili ya tafiti mbalimbali na kutoa huduma za kimaabara kwa wadau wa ndani na nje ya nchi pamoja na kufanya utafiti wa uchenjuaji wa miamba na madini. Lakini walipobanwa na kuona wameumbuliwa wakajigeuza wasamaria wa kutoa hadi rambirambi kwa wafiwa. Tumewahi kushuhudia Zitto Kabwe (Mbunge wa Kigoma Kaskazini), ambaye kabla ya kuingia kwenye siasa, aliwahi kugombea uongozi wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF). Baadhi ya polisi wapo uchi kimaadili. Katika hali hii, hawataweza kuwa na sauti ya kukemea ufisadi katika chama wala serikali kwa sababu na wenyewe wanaweza kuonekana mbele ya jamii kuwa ni watu wanaoinyonya serikali na hivyo kufukarisha wananchi. Nilisema kuwa majukumu mengi uliyonayo ndani ya nchi na nje ya nchi pengine ndiyo yaliyosababisha Rais wetu Jakaya Kikwete ushindwe kutamka neno, ushindwe kuwaambia na kuwaonya vijana wako kuwa madhara haya yanayoendelea ya ukiukwaji wa haki za binadamu hayapaswi kuendelea. "Kwa timu ya chini ya umri wa miaka 15, tulitolewa hatua ya robo fainali na kwa upande wa vijana wa chini ya umri wa miaka 11, tukachukua ubingwa kwa kuwafunga UGR ya Uganda 2-0, tukarejea nyumbani kwa furaha," anasema Mziray. Jambo la awali ni kutokuwa na makubaliano juu ya umri wa anayetakiwa kuwa mtoto au kijana. Thomas, Uingereza. Kabla hajafariki, Msemakweli alikuwa na hadithi zake nyingi alizozisimulia kutoka enzi za ukoloni na jinsi enzi za ujana wao walivyokuwa jasiri, namna walivyoweza kushindana na watawala wa Kijerumani katika mambo mengi ikiwemo michezo ya kutumia nguvu. Kwa nini hili linatokea? Elimu mbadala lazima zitolewe mashuleni huku watoto wakisisitiziwa kwamba sanaa ipo na itabaki kuwepo hivyo wazingatie masomo kwanza kwani elimu ndiyo ufunguo wa maisha yao katika uhai wao wote hapa duniani. La kwanza lilikuwa ni la sensa, alilielezea vizuri; ni upuuzi mkubwa watu kukataa sensa hata kama lengo lao ni kuigomea serikali si kwa jambo kama hili ambalo ni muhimu kwetu na kwa vizazi vijavyo. Alionekana kukata tamaa kuendelea na hotuba yake, maana hali haikuwa njema kwake akiwa mkutanoni hapo. Badala ya kumpa nafasi ya kumsikiliza walianza kumpiga na badala ya kumtuliza kwa kumwelewesha alilipuliwa. Hatuhitaji chama kinachohitaji kubebwa ili kifanye siasa. Kwa mujibu wa mkurugenzi huyo, TBL itaendelea kufanya kazi kwa karibu na Jeshi la Polisi katika kuhakikisha kuwa watu wanakunywa kwa uwajibikaji na kwamba hawatakuwa wanakunywa na kuendesha. Nawatakia mwisho mzuri wa safari yao ya miaka saba. MWANAMKE ni mama, mwanamke ni mlezi. Enzi hizo katika Jiji la Dar es Salaam kulikuwa na magari aina ya 'Compressed Garbage Truck' ambayo yalikuwa maalumu ya kusaga na kushindilia taka. " Inatakiwa kwanza mgonjwa kumpa elimu atambue kuwa mazoezi pia ni dawa. Anayaandika maisha yake kwa uwazi wa kupitiliza. Katika tahariri ile, tulieleza nia yetu njema ya kutaka, ikiwezekana serikali iwakutanishe Waislamu wa pande zote wanaopingana katika suala zima la uongozi. Ole wao, watesao na kuua mwili sasa kwa maana majira yaliyoamriwa yanawadia. Ndiyo maana ninadiriki kusema kwamba hatimaye nimekubaliana na rais wetu. Afande Saidi Mwema alipochaguliwa kushika nafasi ya Inspekta Jenerali, nilimuomba kulifanyia utafiti Jeshi la Polisi kwa vile mwenendo wake ulikuwa hauridhishi raia hata kidogo na kumwambia aheshimu jina la mzee wake, Bwana Mwema, kwa kutenda mema. Kwa sababu mtu anayevaa nusu uchi hadharani naye anatukana, ila wametofautiana jinsi ya kuyatoa matusi hayo. Katika kuwatia matumaini Waafrika waliokuwa katika hali ya kukata tamaa, Juni 6, 1928 katika Ukumbi wa Royal Albert jijini London, huyu Yohana Mbatizaji akatoa hotuba moja kali iliyogusa nyoyo za watu hawa. Lakini kabla ya kamati hiyo haijamletea matokeo iliyoyapata, mmoja wa waliopaswa kuhojiwa na kamati hiyo anapelekwa mahakamani! Kwa muda wote huo alikuwa akiliendeleza huku akitafuta hati ya umiliki kwani lilikuwa halijapimwa. Lakini kwa vile mpaka sasa hakuna hatua iliyochukuliwa, ni lazima niendelee kupiga kelele hadi masikio ya wakubwa yakisikie kilio hiki. Lakini, wasikatae kwa sababu hawazipendi. Aliyeanza kuzomewa ni Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Mwanza, Clement Mabina na baadaye hali hiyo kumkumba Pinda ambaye alikasirika sana kukutana nayo. Mwishoni mwa kongamano yalifikiwa maazimio matatu. HAWEZI! Wademocrats wanazinadi sera zao kuhusu masuala ya usalama, haki za wanawake na mashoga, uokozi wa sekta ya viwanda vya magari na kuuawa kwa Osama bin Laden ili kujaribu kumpa msukumo Rais Obama aweze kumpita mpinzani wake. Hivi, angelikuwa rais na mteule wako akatokea kukushauri uondoke kwenye nafasi hiyo na ukimpuuza hatua inayofuata siyo kufukuzwa wewe? Nje ya kigezo hicho, nadhani kuna haja ya mgombea wa nafasi ya kuongoza soka, awe amesomea masuala ya utawala wa michezo, kigezo ikiwa ni vyeti vya fani hiyo. Lakini pia, kuna uwezekano mkubwa interns hawa wamelazimika kuomba radhi kutokana na kubanwa kwa namna fulani. Lakini dhamiri yake ilimkatalia. Lakini, katika ufafanuzi wake, mbele ya Mkurugenzi wa Michezo, Leonard Thadeo ambaye alimwakilisha Naibu Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Amos Makalla, Mkurugenzi wa African Lyon, Rahim Kangezi, 'Zamunda', alibainisha kuwa, hilo halina tatizo klabu zishakubaliana na sasa mdhamini atakaa mabegani na sehemu nyingine ni mali ya klabu. "Hapa tulifanya utundu wote mpaka kuvuta "ganja"! Sishauri vijana na hasa wanafunzi wajihusishe na mambo haya, leo nakemea kwa nguvu zote, lakini nakiri tulipitia ile kitu aisee." (Uk 7). "Shukrani kwa kutoa kero yangu kuhusu Salama. "Wakishaijadili, kanuni hiyo itapelekwa kwa waziri husika (Viwanda na Biashara) kwa ajili ya kutoa ridhaa, halafu Wizara ya Sheria na Katiba itashirikishwa kuiboresha kanuni hiyo kabla ya kusainiwa na Waziri wa Viwanda na hatimaye kuanza kutumika kama sheria hapa nchini," anasema. Vijiji hivyo vyote vinahudumiwa na zahanati moja ya serikali iliyoko Samunge, na mwenye uwezo wa fedha ndiye anayefanikiwa kusafiri hadi huko kupata matibabu kutokana na gharama kubwa ya usafiri. Maswali hayo ya Baba wa Taifa yalikosa majibu sahihi hadi anafariki Oktoba 14, 1999, katika Hospitali ya St. Wakristu wanaoamini dini yao bila kufikiri wakadhani lile neno limetoka kwa Mungu. Mtandao huo wa watu wachache, umekuwa ukitumia mahakama hasa mabaraza ya ardhi ya kata na wilaya na kutengenezea hati feki za maeneo wanayoyataka na kufungua mashauri katika mabaraza hayo ili kupata idhini ya kwenda kubomoa makazi ya wananchi wa eneo husika wakidai ni mali yao. Tunaamini kuwa tatizo kubwa linalotukabili kama taifa ni kushindwa kusimamia utekelezaji wa yale tunayojiwekea katika kuhakikisha tunakomesha ajali za barabarani. Naungana nao kwa sababu mimi ni miongoni mwa wanaoamini uhuru wa kuabudu na kuheshimu sio mawazo tu, bali hata imani ya mwingine hata kama kwangu sikubaliani nayo. Kwa upande mwingine, Mkurugenzi wa kitengo cha Uendeshaji na Teknolojia, Jema Msuya, anasema kuwa benki hiyo imeamua kuisuka upya tovuti yake ili iwe na muonekano mpya unaovutia, pamoja na taarifa nyingi zitakazokidhi mahitaji ya wateja. Wanaweza kufanyiwa mambo yatakayowajengea hofu kuhusu hatma yao wenyewe na hatma za familia zao hasa kisiasa na kiuchumi. Tafakari! KUNA kila sababu sasa ya kukipumzisha Chama Cha Mapinduzi (CCM). Tunakubaliana na wasomaji wetu waliotaka mgogoro huu usimamiwe na wanazuoni kutoka taasisi mashuhuri hapa nchini na hata nje, lakini pia kwa wale waliotaka serikali ijihoji sababu za kundi linalompinga Mufti na ambalo linadaiwa kukosa uhalali wa kuwa wasemaji wa Waislamu linapata wapi nguvu za kufanya hivyo. Anazungumzia faida za magari hayo kuwa ni maalumu kwa kuwa hakuna sababu ya binadamu kushika taka na kuzitupa. Na leo narudia kusema kwamba askari wetu wanatumiwa vibaya na wanasiasa walioko madarakani ili waendelee kubakia madarakani. Anasema benki hiyo imeweza kujijengea uwezo ambao utaleta mafanikio kwa wateja wake. Kwa kushirikiana na taasisi nyingine, World Vision Tanzania inaunga mkono kampeni za kuhamasisha jamii kuhusu haki za watoto. Huyo huyo! "Kama nilivyosema hapo mwanzo, tovuti hii mpya itakayopatikana kwenye anuani ya inakusudiwa kukidhi mahitaji ya taarifa zote muhimu ambazo mteja anaweza kuzihitaji kutoka katika benki yetu. Anasema zawadi hizo za majani ya chai zilizua minong'ono kwa mashabiki waliofika katika uwanja huo kushuhudia fainali za mchezo huo. Kila kiongozi, kada na mwanachama wa vyama vya siasa nchini akitafakari hili bila unafiki, kisha akayafanyia kazi bila woga majibu yanayotoka kwenye moyo wake, muda si mrefu ufisadi unaweza kuwa jambo la historia hivyo janga linaloinyemelea nchi kutokana na ufisadi kuzimwa. Lakini katika hayo, jeshi linataka tuendelee kuwaamini. Ni bahati mbaya tu hakuna mdau mwingine ambaye anaweza kupewa jukumu hilo. Kwa nini hawakuona umuhimu wa kuomba radhi kwa Watanzania walioathirika na kitendo chao cha kukubali kushawishiwa kama watoto wadogo ambao hawajui kufikiria kuhusu maslahi yao? Tukutane Alhamisi ijayo! NIANZE kwa kuungana na wananchi wote duniani walioweza kutamka, kusikitika na kulaani filamu ya Mmarekani mmoja ambayo inaelezwa kukashifu imani ya dini ya Kiislamu. Kila timu ikaondoka na sh mil. 16. Lazima Tendwa ajitofautishe na kujitenga na watu kama Said Mwema, Emmanuel Nchimbi na Michael Kamuhanda na wale waliowatuma kutekeleza mauaji hayo ya kinyama na kishenzi. Tumewahi kushuhudia mbunge wa Kigoma Kaskazini kwa sasa, Zitto Kabwe ambaye kabla ya kuingia kwenye siasa, aliwahi kugombea uongozi wa TFF. Tumekuwa tukishuhudia kinyume na wakati mwingine ilikuwa ni vigumu kutambua ni lini rais ni Mwenyekiti wa Chama Cha Mapinduzi na lini ni rais wa taifa, na huu ni utata mwingine ambao unahitaji ufafanuzi wa kina. Huu ndio mfumo wa uteuzi katika nchi nyingi za dunia pamoja na Tanzania. Hivyo, kudhani kwa namna yoyote kuviweka rehani ni kujidanganya, tena mchana. Dk. Kapologwe anasema mafanikio mengine yanatokana na ushirikiano wa dhati kati ya Mkurugenzi wa Halmashauri ya Bahi, Frank Ernest, pamoja na Mkuu wa Wilaya, Betty Mkwasa, na watumishi wa sekta ya afya wilayani humo. Hao ndio wanaofanya uongozi au kundi hilo lionekane bovu na lisilofaa! Ingawa Ijumaa jioni Makamu Mwenyekiti (Sanga), alisema Kamati ya Utendaji ilikuwa imempa onyo kocha huyo, baadaye usiku ikajulikana kuwa imemtimua. Wapo wanaoshangilia baada ya kusikia gesi asilia imepatikana nchini. Ni majonzi matupu, kwa sababu nyuso za wakazi karibu wote zina alama za watu wanaoishi maisha duni, fukara na kibaya zaidi hawana matumaini tena ya maisha bora kama walivyoahidiwa na waomba utawala wa nchi hii. Wanyenyekevu wanasema ni uongozi dhaifu. Anaelezea madhumuni mengine ni pamoja na kuunganisha vikundi hivyo na taasisi za huduma za kifedha nchini ili kupata ama kunufaika na huduma zao kama vile kuwa na akaunti benki, kupewa mafunzo na kupata mikopo. Hatari kwamba chama hicho kimegeuka kuwa chama cha matajiri, wenye fedha, wala rushwa kama ambavyo baadhi ya viongozi waandamizi wa serikali ya awamu ya nne waliopewa madaraka makubwa serikalini wanatamka kwenye majukwaa na mahafali mbalimbali, ni kuwa kifo cha CCM hakiko mbali kama hakitaweza kujengwa upya. Na kwa kuwa watawala hao wamefanikiwa kwa hilo, sasa wanashindana wao kwa wao ili kupimana nguvu kwa fedha zile zile walizoiibia nchi na ili wasiweze kuumbuka wanatumia kila njia,hasa chafu za kuwachafua wenzao bila kujua kuwa mfumo wa kisiasa uliopo hivi sasa ni ule wa vyama vingi vya siasa. Wananchi watagoma wakiishinikiza serikali na madaktari kuwapatia huduma bora za afya kama walivyoahidiwa. Mgomo huo wa wananchi utaisha pale tu watakapoona huduma za afya zikiwa bora. Inaweza kuchukuliwa kama ni chuki za kisomi kwa jinsi ya upembuzi unavyoweza kufanywa na wale waliomo kwenye uteuzi wa kisiasa (kama majaji na wateule wengine kwenye utendaji wa serikali na ambao uteuzi wao huzingatia mamlaka ya uteuzi). Narudia tena walengwa wetu wakuu ni wanawake wanaotaka kufanya biashara au wenye biashara na wale wanaotaka kufanikiwa katika shughuli zao ila hawajui watoke vipi," anasema. "Nataka niwaeleze. Mwangosi aliuawa na polisi mwanzoni mwa mwezi huu huko Kijiji cha Nyololo, Wilaya ya Mufindi mkoani Iringa. Hakuna sababu ya kukenua meno kwa utajiri huo kwa sababu historia haitupi upendeleo. Watatoa kauli ngapi za uongo na ngapi za ukweli? Hata marekebisho mbalimbali katika katiba ya nchi tangu 1977 (yapatayo 14 hadi leo) hayajawahi kutoa mwanya wa kutazama maswala ya ndoa na uzazi salama kwa wanawake, watoto na vijana kama ambavyo ingepaswa iwe. Tuhuma hizi za ufisadi katika halmashauri ya wilaya, Pinda hakuzifahamu siku hiyo ya mkutano wake wa hadhara mjini Misungwi, bali alikuwa anazifahamu kwa muda mrefu ingawa hajaonesha umahiri wa kuwashughulikia watuhumiwa. Kwa wana habari wanaodhani Jeshi la Polisi lipo tayari kushirikiana nao, ni vizuri wakaelewa kuwa wapo katika ndoto ya mchana kwani hapana dalili za polisi kutaka ushirikiano huo. Hata hivyo anaongeza kuwa mradi wa kuboresha afya ya akili katika wilaya hiyo kwa mwaka huu Tuspo limefadhiliwa kwa sh milioni 45 kutoka shirika la wagonjwa wa akili Sweden (Rsmh) chini ya "Kujenga uwezo wa Tuspo" ambao unakamilika mwaka huu. Alisema "wanaowakataza Waislamu kuhesabiwa, kama wanataka kupata fedha kutoka serikalini, watafute njia nyingine lakini wasiwatumie Waislamu katika jambo hili ." Viongozi wa dini zetu zote, walio wema kabisa bado wapo! Anayataja madhumuni mengine kuwa ni kuratibu majanga ya asili ya kijiolojia na kutoa ushauri wa namna bora ya kujikinga au kupunguza athari zake, kufanya tafiti za mazingira hasa yanayohusiana na uchimbaji wa madini na kutoa ushauri unaostahili, kufanya tafiti za kijioteknolojia na kutoa ushauri unaostahili katika masuala ya ujenzi wa miundombinu na makazi. Waliohusika na mauaji yale ya wananchi wasiokuwa na hatia na ambayo walikuwa wakitumia haki yao ya kidemokrasi walioruhusiwa kikatiba hawakuwajibishwa kisheria. Heshima kwa viongozi wetu iko wapi? Najiuliza Misungwi kuna nini? Sio chama wala serikali kitaweza kusonga mbele kwa kutumia nguvu iwe ni ya risasi au ya mabomu. Sote tunajua kwamba rais akila kiapo cha kuilinda na kuitetea Katiba ya nchi anakuwa ni rais wa taifa na wala si wa chama chochote cha siasa. Msema kweli ni mpenzi wa Mungu. Wakazi wa wilaya hiyo waliniambia kuwa hata huduma za simu wameanza kuzipata mwaka jana baada ya kuibuka Mchungaji Ambilikile Masapila maarufu kama Babu wa Kikombe. " Pia yanasaidia upunguzaji wa nguvukazi za binadamu," anasema. Ukiondoa ukata, mashindano hayo yaliyoshirikisha mabondia kutoka mikoa 19, kwa kiasi kikubwa wachezaji kutoka klabu za majeshi, walionekana kufanya vizuri zaidi. Watanzania waliamua kuunga mkono mgomo huo kwa sababu nao waliamini katika kile kilichokuwa kinadaiwa. Yaani akaiandalia CCM anguko la kihistoria. Mashindano ya riadha ya Septemba 7 hadi 9, yamepita huku yakiuachia changamoto kubwa uongozi mpya wa Riadha Tanzania (RT) chini ya rais wake Anthoni Mtaka. Anaongeza kwa kusema kuwa tamasha hilo litaleta mafanikio makubwa kwa vijana watakaopata bahati ya kuhudhuria. Hakuna makachero? Safu hii imebaini kuwa tabia hiyo iwapo baadhi ya watoto hao wakiendelea kuachwa kuingia kwenye ajira hizo kuna hatari watoto wengi kujikuta wakikosa elimu. Tukio la mauaji ya Arusha, tukio la mauaji ya Tabora, tukio la Dk. Slaa na Taarab Ally kuwekewa vinasa sauti Dodoma, tukio la Dk. Mwakyembe kutishiwa kuuawa na kuyataja magari ya serikali na namba zake yanayotumika kumfuatilia hadi Songea. Hivyo baadhi ya watu wenye fedha nyingi na malengo binafsi ya kiuchumi au kisiasa, hujenga mahusiano makubwa na vyama vikubwa hasa chama tawala na uhusiano huo hushamiri kutokana na hitaji la chama kupata ufadhili kwa ajili ya kushinda uchaguzi. Kweli mimi mwenyewe niliangalia kipindi kifupi sikupendezewa na maswali ya Salama Jabir. Kwa siku mtu hujikuta akitumia sh 2000 hadi 3000 kwa ajili ya nauli, kwa kuwa kutokana na taabu ya usafiri nyakati za asubuhi na jioni mtu hujikuta akipanda magari ya 1000 hadi 2000, sasa ukienda kazini na kurudi kwa mtindo huo halafu bado hujala ni wazi kwamba fedha nyingi zinateketea. Uhalali wa amri unatakiwa ukidhi vigezo kadha wa kadha hicho cha kutolewa na mtu au chombo halali ni moja tu na peke yake hakitoshi kumlazimisha mtu kutii. Vinginevyo ni aibu kwa mwanafunzi ambaye amekuwa akishiriki kwa miaka saba masomo yake kuishia kufeli mtihani huo kwani hali hiyo itamfanya apate wakati mgumu mbele ya safari yake kimaisha. Profesa Mruma anasema zaidi ya asilimia 89 ya nchi imeshafanyiwa upimaji na utafiti wa madini wa awali na kwamba asilimia 100 ya nchi imepimwa kwa kutumia elimu ya kijiofizikia na asilimia 60 ya ramani za nchi nzima zimechorwa kwa mfumo wa dijitali na mfumo wa utunzaji na usambazaji wa takwimu na taarifa kwa kutumia website na intaneti umeanzishwa. Wazo binafsi ni kwamba wasanii wetu wapunguze ushamba, wazizuie kazi zao hata CD zao zote zipigwe 'pin' tuone kama wataibiwa tena na hata kama wataibiwa unafuu utakuwapo. Baba, maneno aliyotoa kuhusu Irene Uwoya ni aibu. Mbali ya zawadi hizo, pia washindi wa kila uzani walikabidhiwa sh 30,000 kwa mshindi wa kwanza; 20,000 kwa mshindi wa pili na 10,000 kwa mshindi wa tatu. Kwa kuwa mfumo wa sasa wa mamlaka ya uteuzi katika Tanzania hauzingatii (kwa sehemu kubwa) weledi (yaani, maarifa, ustadi na maadili), kuna haja ya kuweka mipaka ya mamlaka ya uteuzi. Timu ya kampeni ya Romney inasema silaha yake hiyo ya kupunguza nakisi katika bajeti wataitumia katika kuweka njia sawa sawa wakati wakielekea kusaka kura za kuwawezesha kuingia Ikulu. Hawakuishia hapo, mijadala ilikwenda mbali zaidi na kuzungumzia matukio kama yale ya kufungiwa kwa gazeti la MwanaHALISI ambalo kwa jicho la wasomaji wa taarifa zake wanaotoka nje ya Tanzania wanaliona kuwa lililokuwa likiibua hoja nzito dhidi ya serikali na viongozi wake. Hili la Lyon ni mwanzo, yataibuka mengi zaidi kama hali hii itaendelea. SEPTEMBA 7 hadi 9 mwaka huu kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam, kulifanyika mashindano ya 57 ya Taifa, ambayo yalishirikisha takribani mikoa 23 ya Tanzania Bara na Visiwani. Akizungumza na mwandishi wa makala hii, Juma Hamsini, Ofisa Mauzo Mwandamizi kutoka Kampuni ya GF Trucks & Equipment Ltd, iliyopewa tenda ya kuleta magari ya kuzolea taka, anasema kuwa mara baada ya Mwalimu Nyerere kuondoka madarakani, kukawa hakuna utaratibu maalumu wa uzoaji taka. Migogoro ya ardhi Ngorongoro kamwe si ya kujaribu kumalizwa kwa kibabe kama anavyotaka kufanya mkuu huyu wa wilaya. Wakimaliza uchaguzi wa serikali wanaanza kujipanga uchaguzi wa chama. Wako walioahidi kuandika vitabu katika siku zijazo kuhusu kile nilichowaeleza nikitumia taarifa zilizopata kuripotiwa magazetini na zile ninazozijua kwa undani kuhusu nini hasa kilikuwa kikitokea ndani ya vyumba vya habari na namna wanahabari wa Tanzania tunavyofanya kazi katika mazingira yaliyojaa mizonge mingi, taabu na misukosuko ambayo aghalab imefikia hatua ya kutufanya tusiijue kesho yetu. Nje ya rekodi ya kutimuliwa ndani ya kipindi kifupi cha mkataba wake Yanga, kiufundishaji pia ni mwenye rekodi ya aina yake ya kuanza kazi hiyo akiwa na umri wa miaka 24 tu. Angetille alitumia nafasi hiyo kutoa wito kwa makampuni na taasisi nyingine nchini kuiga mfano wa TBL ambayo licha ya kulipa kodi kubwa kwa serikali, bado imejikita katika kusaidia maendeleo ya michezo kwa njia ya udhamini. Polisi wakapambana na waandamanaji na baadhi ya watu kuuawa na wengine kuwa vilema na leo wapo visiwani wakiwa vilema, ikiwa pamoja na kukatwa miguu kutokana na kupigwa risasi. Hakuna anayejali juu ya uozo huu na hata kama vifo vitatokea vitakavyobainika kusababishwa na bidhaa hizo hakuna waziri au kiongozi atakayekubali kuwajibika kutokana na ukweli ulio wazi kuwa dhana ya uwajibikaji imeshindwa kufanyika ndani ya taifa hili. Wanahabari nao, katika kuhitimisha hasira zao, kwa upande wa Jangwani, wakashindwa kutoa kauli nzito kulingana na kile walichokuwa wakikilaani tofauti na walivyofanya wenzao wa mikoani! Hili ni jambo la wazi kwani kwa upande wa soka pekee, kampuni hiyo kupitia kinywaji chake cha Kilimanjaro Premium Lager, imetoa udhamini wa mabilioni ya fedha kwa klabu za Simba na Yanga pia kwa timu ya soka ya Tanzania, Taifa Stars. Katika uandishi wa Mama Elieshi, tunapata picha nyingine tofauti. Akielezea Athari za ufisadi, Mtaalamu na kutoka chuo cha Mtakatifu Augustine jijini Mwanza Frank Dafa anasema kuwa matumizi mabaya ya rasilimali ambayo hutumika kwa maslahi binafsi kwaajili ya wachache ni kati ya athari za ufisadi kiuchumi , matokeo yake huwa ni mfumuko wa bei na kupanda kwa gharama za maisha uliotokana na matumizi makubwa yasababishwayo na miradi fujo. Umepewa saa 24 kwa siku, siku saba kwa wiki, unatakiwa kuwajibika katika siku hizo. Polisi simamieni msimamo wenu kwa kufuata maadili ya jeshi, si kufahamiana, kifedha na kivyama. "Fikiria mtu anatoka hapa anatembea saa tatu kufika yalipo maji na kurudi hadi hapa ni saa tatu, huyu atafanya shughuli zingine muda gani?" anasema mwalimu. Anasema kuwa mikakati ya SDA ni kusonga mbele kwa kuangalia changamoto zinazowakabili wananchi. Hivyo, anawaasa wajasiriamali wote kuongeza juhudi katika kukabiliana na changamoto ambazo zinasababisha kusiwepo na maendeleo kiuchumi. Sijui kama wanaelewa hasa ni nini wanachokifanya. Ukweli ni kwamba, njia yake katika safari ya kuisaka hiyo elimu, haimfanyi awe na cheti hicho cha kidato cha nne licha ya kuwa na elimu ya juu kuliko cheti hicho. Kesho yake tulipoanza kusikia habari za kuhojiwa kwa James Millya, aliyekuwa Mwenyekiti wa CCM Arusha na Beno Malisa, Kaimu Mwenyekiti wa UVCCM taifa, nikaona ni habari za kitoto kweli. Siku moja baadaye polisi waliojidai kuanza kuwatafuta eti walisema maneno ya uchochezi mkutanoni. Ndiyo maana askari alitii amri ya kuatamia bomu wakati akielewa kwamba bomu lingeweza kumchanachana katika vipande visivyoonekana. Kuna harakati za kutetea haki za watoto, wanawake, wanaume, walemavu, wazee, yatima, wajane nk. Vijana wa leo hawahitaji gazeti la MwanaHalisi kuwaambia kwamba wamepigika na ni nani kawafanya wapigike. Tusiwe na viongozi waoga wa kutoa maamuzi magumu. Hata hivyo, Makore anatoa wito kwa serikali kuwasaidia kupata udhamini wa kudumu ili mashindano yaweze kuwa na ufanisi kwa lengo la kutoa mabondia bora. Hivyo katika kutambua hilo, wameweza kufanya kazi katika nyanja ya elimu kwa kujenga shule ili vijana waweze kusoma na kuwa taifa lenye maendeleo. Kubwa alilosisitiza ni kwamba jamii hiyo inamiliki silaha nzito za kivita inazotumia kuteka na kupora mifugo kwa jamii ya wafugaji wa Kimaasai (Loita). Lakini kamwe hawatathubutu kuzusha jambo litakalozua mjadala katika tatizo la msingi ambalo ni siasa kutumika kutengeneza matajiri wa kupindukia na huku wananchi wengi wakiwa ni maskini wa kutisha. Hawa nao ni Watanzania? NACHELEA kuamini na kusimulia kama wakazi wa Wilaya ya Ngorongoro mkoani Arusha ni Watanzania wenye haki za kupatiwa huduma muhimu na za msingi za maendeleo kama Watanzania wengine wanavyofanyiwa. Hivi karibuni chombo kimoja cha habari nchini kilitoa picha ya msanii mmoja wa kike akionekana kwenye jukwaa la muziki akiwa amevalia nguo ambayo inaonesha sehemu kubwa ya mwili wake ikiwa wazi huku akicheza muziki. Watu wako wakueleweje? George anasema tunaishi katika dunia ambayo wakati wote ina uwezekano wa kuwa na utajiri mwingi. Jumatano wiki hii niliondoka jijini Dar es Salaam kuja huku Ngorongoro vijijini, niko kikazi nafuatilia kujua ukweli kuhusu migogoro ya ardhi baina ya jamii za Wasonjo (Wayemi), na Wamasai (Loita), ila kuhusu undani wa mgogoro huu endelea kusoma gazeti hili nitakujuza, leo tujadili maisha mazingira magumu ya kufika na kuishi huku. Haya yote ni aina ya ufisadi unaowafanya wananchi kutumbukia katika shida mbalimbali ambapo ufisadi wa kupokea rushwa unasababishwa na wananchi walionafasika nchini mwao. Naandika safu hii nikiwa nimejilaza chali kitandani, mgongo unauma, kiuno kama kinataka kuchomoka, viungo vingine vya mwili kama havina ushirikiano, ila tafadhali usishtuke ukadhani nimezidiwa. Mwandishi huyo aliitaja Rwanda ya Paul Kagame na Ethiopia ya zama za Meles Zenawi kuwa mfano wa mataifa ya Afrika ambayo yalikuwa yamefikia hatua ya kuminya uhuru wa habari na ule wa kutoa maoni kwa kuwashitaki waandishi na wahariri kwa makosa mbalimbali kutokana na kile kilichoandikwa au kuripotiwa katika vyombo wanavyofanyia kazi. Haiwezekani kuendelea kusema kuwa kundi moja halina uhalali wa kusema hiki au kile, lakini huku tukishuhudia viongozi wake wakizoa idadi kubwa ya watu. Katika hali ya kawaida, tukio la aina hii huleta mshituko na mfadhaiko, na watu kujiuliza masuala mengi na kushindwa kupata jawabu muafaka. Hapo ndipo ikaibuka hali ya sintofahamu, mwenye ofisi akawauliza kama wao ni wafanyakazi wa YouTube, wakabaki kuibung'aa tu, hivyo akawaambia: Takwimu hizi ingawa zinaonyesha kuwa matukio ya ajali zinazotokana na ulevi ni machache, lakini pengine hii inatokana na uhaba wa vipima ulevi vilivyopo kwa sasa katika Jeshi la Polisi. Kwa sababu watu wanadurufu bure, hivyo basi kama kweli Msama amedhamiria kupambana na kadhia hii aingie katika YouTube. Kwa mujibu wa Katibu Mtendaji wa Basata, Ghonche Materego, wasanii wamekuwa wakionywa mara kwa mara kuhusu kuzingatia maadili na kuacha kuvaa nguo za nusu uchi, hivyo inapotokea mmoja wao akawa kichwa ngumu, basi huyo atakuwa na ugonjwa wa akili na anahitaji ushauri wa kisaikolojia. Nani ataendelea kuliamini Jeshi la Polisi katika mazingira haya? Na siku ya nane akafanya majumuisho ya ziara yake, ambapo hakusahau kuzungumzia jinsi alivyozomewa katika Jimbo la Nyamagana jijini Mwanza. Hata hivyo, zikiwa zimesalia takribani wiki sita kufanyika kwa uchaguzi mkuu mwezi Novemba, Rais Obama na mpinzani wake Romney kila mmoja anahakikisha anatafuta mbinu za kuwashawishi wapiga kura ambao hawajaamua. Kama kweli uwepo wa kamati ya Ligi ni pamoja na kupigania maslahi ya klabu, inakitazama vipi kipengele hicho kinachozuia mwenye huduma ya simu kutia mguu kwenye Ligi Kuu? Watakula majivu kama chakula na kukichanganya kinywaji chao na machozi yao! Ni kosa gani CHADEMA wanatuhumiwa kutenda mpaka kusababisha polisi kumuua Daudi Mwangosi kule Iringa kama siyo hili? "Mbali ya masumbwi, kwa sasa ninasoma shule ya Ufundi Ujenzi, nikiwa ninachukua masomo ya umeme 'grade two'," anasema Salma. Mtindo huu wa kutandika watu mijeledi ulisita baada ya aliyekuwa Naibu Mwanasheria Mkuu wa Serikali ya Zanzibar na sasa Jaji Mkuu wa Zanzibar, Omar Makungo na Abeid, mtoto wa Rais Amani Karume nao kuchezea bakora kwa vile kule Ukonga hawakujulikana kama watu ambao kutokana na utukufu wao hawakupaswa kutandikwa bakora. Kwa wasioijua Ngorongoro, wajue kuwa ni moja ya wilaya za mkoa wa Arusha. Ingawa imewahi kutokea baadhi ya wanariadha hasa kutoka mikoani kushiriki mbio hizo wakiwa peku, mwaka huu tukio hili lilipigiwa upatu mkubwa na vyombo vya habari. Karlyn Bowman, kutoka katika Taasisi ya American Enterprise anasema wananchi wanadhani Obama amekuwa rais mzuri katika masuala ya sera za mambo ya nje kuliko Rais aliyetangulia George W. Katika hotuba yake ya mwisho wa Agosti mwaka huu, Rais Jakaya Kikwete anasema serikali inajipanga kukabiliana na changamoto zinazoambatana na ugunduzi wa gesi asilia nchini. Amesisitiza kuwa Brazil huitengeneza timu kumzunguka mchezaji bora wa wakati huo. Wameponzwa na kitu wasichokijua. Hili haliwezi kuwafanya waandishi wawe huru," alisema Dk. Lwaitama. Kwa jinsi hiyo, ni muhali kuwa na wanasheria walioteuliwa kwa msukumo wa kisiasa au "kishikaji" kwa vile tu mamlaka ya uteuzi inahitaji uteuzi ufanyike hivyo; na kwa jinsi mamlaka hiyo itakavyokuwa na ifanye (liwalo na liwe)! Mamlaka ya uteuzi kwa kada ya sheria, kama mfano, inapoacha kuchukua tahadhari ya uteuzi wa watu wenye taaluma ya sheria na weledi wa kutosha (maarifa, ujuzi na maadili) ndiyo inayoweza kutoa fursa ya ufisadi wa kimfumo unaoonekana siku hizi kwenye kada ya sheria ambapo taarifa za uchunguzi (utafiti) zinaonesha kwamba kada hiyo ni ya pili kwa rushwa na kuminya haki kwa wenye haki. Kwa upande mwingine inabidi tumgeukie Waziri wa Mambo ya Ndani, Emmanuel Nchimbi, ambaye baada ya tukio la Nyololo alilitangazia taifa kwa mbwembwe kuwa ameunda tume ya uchunguzi wa tukio hilo. Lakini ili jambo hili lisitokee tena ni lazima tujiulize chanzo cha chuki kati ya polisi na mwandishi wa habari. Ninachosema ni kuwa usikubali kutii amri ambayo una shaka nayo. Awali, mashindano hayo yalipangwa kumalizika Septemba 22, lakini kutokana na ukata, wakayafupisha kwa siku mbili, hivyo kufikia tamati Septemba 20. Si umemsikia Msajili wa Vyama vya Siasa, John Tendwa? Kwa msingi huo, katiba za vyama vya kitaifa vya soka, zimetoa nafasi soka kuongozwa hata na watu wengine kama wataalamu wa mimea na wanyama na wengineo wa nje ya soka. Mimi Dyamvunye 0718 815 349." Kwa upande wa Tendwa, kama anapenda siasa basi avue joho la ujaji ajitose kilingeni badala ya kujificha nyuma ya ujaji na kupendelea chama chake kama njia ya kulipa fadhila kwa kupewa ulaji. RAIS wangu matukio yanayotokea nchini mwetu hivi sasa yanaihuzunisha roho yangu kiasi cha kufa! Mfumo wa vyama vingi vya siasa ukaja mwaka 1992 na kuelezwa ni haki ya Mtanzania kuunda au kuwa mwanachama wa chama chochote cha siasa alichokipenda. Katika siasa za vyama vingi, kunakuwepo na ushindani mkubwa katika suala zima la kupata madaraka ya kuongoza nchi. Hawa wanalia na kuomboleza huku wakilaani, mmoja wa wanaolaaniwa ni Nchimbi, halafu Nchimbi naye akajichanganya humohumo! Licha ya viongozi wa riadha kutetea jambo hilo kwamba si jukumu lao peke yao, bado wao ni wa kwanza kunyooshewa kidole. Ni wajibu wa TFF kuketi na klabu kuweka wazi kilichomo kwenye mkataba huo yakiwemo masharti. KATI ya vitu muhimu zaidi ambavyo kwa hakika sekta ya michezo hapa nchini inavikosa, ni miundombinu hususan viwanja bora vya michezo mbalimbali ikiwemo soka. Ni wazi kuwa ubinafsi wa baadhi ya viongozi unawatesa Watanzania walio wengi eti wafanyakazi wanaofanya shughuli katika viwanda hivyo wanalipwa ujira wa sh elfu 3,000 nani anajali juu ya hilo? Kupitia mkutano huo wa chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), viongozi kadhaa waandamizi serikalini wa awamu ya Tatu na Nne, walitajwa hadharani kuhusika kwao na vitendo vya kifisadi vilivyochangia kulifukarisha taifa. Kwa mtiririko huo wa matukio yaliyojiri siku hiyo ni vigumu kabisa kumtuhumu kijana Pacificus peke yake na mauaji ya Mwangosi huku kamanda wake aliyesimamia tukio hilo la kinyama mwanzo mwisho akiachwa pembeni bila kuguswa. Mimi nimetimiza wajibu wangu, isikieni tena sauti hii enyi askari polisi! Mbali na hilo pia anasema hata vifo vya watoto katika wilaya hiyo vimepungua kwa asilimia 95 kutokana na utoaji wa chanjo mbalimbali. Wakati duniani kote watu wanaulilia ukweli na kujitahidi kuupenda ukweli, sisi Tanzania tunafikiri tunaweza kupata uhuru kamili kwa kuendeleza uongo. Mwaka 2006 hadi 2007, alikuwa Mkurugenzi wa Ufundi wa Klabu ya FC Emmen ya Ligi Daraja la Kwanza Ufaransa. Taifa likatangaziwa kuwa hata rais wa nchi alilazimika kusitisha safari ya nchi za nje ili ahudhurie msiba huo wa aibu kubwa kwa wanaomcha Mwenyezi Mungu! Lakini nikiwa hapo nikakutana na mwalimu wa shule ya msingi iliyoko eneo hilo. Vijana wa CCM waliomba kibali kufanya mikutano na maandamano, Jeshi la Polisi likawanyima kibali halali cha kufanya hivyo, wakaamua kutumia walinzi wa kampuni binafsi. Tukafanya hivyo tangu saa 8:14 hadi saa 12:38 gari halijarudi, lakini nikiangalia idadi ya abiria ni kubwa kuzidi uwezo wa gari ambalo kawaida kubeba watu 14 wakati kituoni tupo zaidi ya 20. Wakalie kwa nani? Ni watu wachache wenye ushupavu huu wa kukubali kujivua nguo. Nguvu ya Obama na chama chake cha Democratic kuhimili mawimbi ya wapinzani wao wa Republican ilikuwa ni vuta nikuvute, kwa tafsiri ya haraka haraka kwa Wamarekani wa kawaida ambao wengi si waelewa wazuri wa siasa, waliitafsiri kuwa ni udhaifu wa kiongozi kushindwa kusimama. Kumwagiza polisi kuua raia asiye na hatia na wakati mwingine ambaye ameshajisalimisha mikononi mwa polisi haiwezi kuwa halali. Ni kutokana na hilo basi, yeyote anayetoa hukumu au amri yoyote ambayo anataka itekelezwe ni lazima yeye mwenyewe ajiridhishe kuwa yuko sahihi. Katika jamii tunayoishi, kila mmoja wetu ni mjasiriamali. Na kweli Mwangosi kashiba hasa, kwa sababu hataweza tena kumuuliza Kamuhanda swali jingine. Baada ya kuelezwa hivyo, Baba wa Taifa alibaki ameduwaa. Cha kujiuliza, kama mchezo wa mpira wa miguu umepatiwa kiwanja tena cha kimataifa, kwanini basi hilo linashindikana kwa michezo mingine iliyobaki? Sipo tena katika ulimwengu wenu, wala Tanzania unayoiongoza nitazidi kuwaombea nikijua kuwa ili mfike huku niliko lazima mtende wema, mjitahidi kuacha dhambi, dhuluma, uonevu na mauaji ambayo Mungu wenu hajayapanga ili nchi niliyoiacha iendelee kuwa salama. Tuonane wiki ijayo. 'VIJANA wengi hawafahamu namna ya kupanga bajeti ya fedha zao hivyo nimeamua kuwakutanisha kupitia tamasha la nyimbo za Injili ili kuweza kujadiliana kwa pamoja juu ya suala hilo.' Hiyo ni kauli ya Elly David (25) mkurugenzi wa Endtime Youth Empowerment ambaye ukimtazama ana umbo dogo lakini mwenye ndoto kubwa ya kuwasaidia vijana na kuachana na mawazo ya kukaa vijiweni yanayochangia kujitumbukiza katika vitendo viovu ikiwa ni pamoja na matumizi ya dawa za kulevya na ujambazi. Wenye kufa wakafa, lakini IGP Mwema na aliyekuwa waziri wake, Nahodha hawakutaka kujihangaisha kutafuta ufumbuzi na kuwashitaki wauaji. Filamu hiyo imemzungumzia Lulu kama msichana aliyekuwa akiishi na mama yake mzazi ambaye alikuwa akimtumia katika kujipatia kipato ingawa sitaki kusema kuwa msichana huyo alikuwa akitumiwa na mama yake mzazi kwa ajili ya kujipatia kipato cha familia. Mkanganyiko huo wa tukio la Iringa si wa kwanza kwa Jeshi la Polisi kwani hata mauaji ya Januari 5 mwaka jana jijini Arusha, waandishi waliitwa makao makuu ya jeshi hilo na kuoneshwa mkanda wa vurugu uliyokuwa umefanyiwa uhariri wa hali ya juu kwa kuondoa sehemu ambazo polisi wanawashambulia raia na viongozi wa CHADEMA. Sababu ya nne: Vile vile anasema, ili kukidhi mahitaji yao kuweka uwazi zaidi katika masuala ya ajira, benki itatangaza nafasi zote za kazi zitakazokuwepo, na mtu atakaye hitaji kujaza nafasi hizo atajaza fomu na kuituma kwa kupitia tovuti hiyo. Hili la TISS, nadhani halina tofauti na majeshi mengine! Kwa mujibu ya ilani hizo, serikali ya Awamu ya Nne inatakiwa kuwajengea uwezo na kuwawezesha kiuchumi wananchi wote katika jamii ili waweze kupambana na suala zima la dimbwi la umaskini ambalo watu walio wengi ni wale wanaoishi chini ya wastani wa pato la dola moja kwa siku ambalo ni dogo sana katika maisha ya kila siku. Wangeweza kuiabudia sanamu ya mfalme Nebukadneza na wangeishi kwa raha mustarehe. Tunashauri pia askari wa usalama barabarani ambao wamepewa mamlaka ya kuhakikisha usalama waifanye kazi yao kwa misingi iliyokusudiwa. Tumekosa mdomo wa kutusemea haya, ona Salama mavazi anayovaa akiwa katika kipindi, tutegemee nini kwa mabinti wanaokua? Wakati umefika wa kufanya mageuzi makubwa katika Jeshi la Polisi na kuangalia upya aina ya mafunzo wanayopewa askari wetu. Dk. Kapologwe anasema katika usogezaji wa huduma kwa jamii ndani ya kipindi cha miaka miwili yaani Januari mwaka jana hadi sasa, zahanati nne ziliweza kujengwa katika sehemu mbalimbali kwenye wilaya yake. Hili ni suala la mjadala. Ila baada ya kuelezwa na wataalamu wa sheria kwamba hana mamlaka ya kuunda tume ya aina hiyo kwa vile wanaopaswa kuchunguzwa ni pamoja na yeye, tume yake ikabadilishwa jina na kuitwa kamati! Kinakufa. Kutokana na suluba hiyo wanyonge hawa wakawa wakiishi kwa muda mrefu wakitaraji ukombozi. Kinajiendea kwa mazoea na sasa kuna dalili zote kinachapa mwendo kuelekea kaburi lake la kisiasa. Mke anapochukua likizo na kumficha mumewe ili ajirushe na bosi wake! KWA wale wenzangu na mimi ambao tayari tupo katika maisha ya ndoa, bila shaka wanaelewa ni jinsi gani mume na mke wanavyotakiwa kuheshimiana katika maisha yao ya kila siku ndani ya ndoa zao. Sio kazi ya polisi kuhukumu watu. Ndiyo maana nimeamua kuandika makala hii kumpongeza rais wetu kwa kazi nzuri aliyoifanya kwa kufafanua vizuri mgogoro huu kwa lugha nyepesi na ya kueleweka kwa kila Mtanzania. Hivi karibuni polisi walipeleka fuvu kwa mfugaji mkoani Singida na kujipatia pesa. Mashindano hayo ambayo yalikuwa ya kwanza kwa uongozi mpya wa Shirikisho la Riadha Tanzania (RT), chini ya Rais Anthony Mtaka na Katibu Mkuu, Mujaya Suleiman Nyambui, walioingia madarakani Machi 20, 2012 mjini Morogoro, yameanika changamoto lukuki, zilizokuwepo na mpya. Hili nalo lilionekana kama jambo la kawaida na Rais Benjamin Mkapa ambaye alikuwa nje ya nchi aliendelea na ziara yake kama mauaji ya watu wote hao si jambo kubwa. Na kwamba kwa kufanya hivyo, wanapatikana wataalamu wazalendo, fursa na nyenzo za kuboresha mazao muhimu hapa nchini, hivyo kuondoa hofu kuwa teknolojia hii italeta utegemezi na kurudisha ukoloni mamboleo. Leo hii unatoa tuzo kwa mchimba madini aliyejenga madarasa mawili au matatu au hata angejenga shule mia kwa ukarimu gani aliotupatia? Sheria itumike kuwabana wote wanaoiba fedha za umma na kutumia vibaya madaraka. Wawa Lali alikuwa akizungumzia mapigano baina ya jamii hizo zinazogombania ardhi kijijini hapo yaliyotokea hivi karibuni (Agosti 24 na Septamba Mosi, mwaka huu) na kujeruhi watu saba huku mifugo takribani 100 wakiwemo ng'ombe, mbuzi, kondoo ilipotea. "Kabla ya kuingia kwenye masumbwi, nilikuwa nacheza soka, jambo ambalo mama hakulipenda, lakini sasa nashukuru kwani amekuwa akinipa moyo baada ya kuridhika na uwezo wangu," anasema Salma. Ingawaje nafahamu fika kuwa wanawake wenye tabia kama hiyo ya huyo bibiye aliyoianza hivi karibuni wapo wengi, lakini kwa kweli ni mambo ya aibu sana kwa mwanamke ambaye alikuwa na heshima nzuri mbele ya mumewe, ndugu, jamaa, marafiki pamoja na wafanyakazi wenzake, ghafla anapokurupuka na kuanza kujiingiza katika matatizo mengine ya kugombania mume wa mtu mwingine wakati akijua fika kuwa yeye ni mke wa mtu na tena ambaye bado pete yake ya ndoa inameremeta! Nyuma ya nyumba hiyo kuna vibanda vya wafanyakazi wanaofanya shughuli zake mbalimbali ikiwemo kuendesha malori ya mchanga anayoyamiliki. Sijui madaktari hawa wanawafikiriaje Watanzania ambao waliyaweka maisha yao rehani kwa kukubali kuunga mkono mgomo ambao kimsingi walijua kuwa unahatarisha maisha yao. Huu ndio ukuu wa dhamira. Tume au kamati (kama zinavyobadilishiwa majina siku hizi) zitoe majibu ya kuwawajibisha wakosaji kama huyo wa NECTA alivyowajibishwa. Mika anasema kuwa, SDA katika kufanya kazi ya kiroho baada ya kujenga shule ya msingi na sekondari wakaona maisha ya Watanzania yanahitaji kuwa na elimu yenye maarifa katika kukuza uchumi na kuanzisha chuo kikuu Mkoani Arusha. Hii ni zaidi ya kutoa maji baharini na kuyapeleka kwenye bwawa. Kitabu hiki kimeandikwa kwa lugha ya Kiingereza, na kitu kinachoongeza mvuto wa kitabu na hadithi yenyewe. Hapa nchini tukio hilo halikupita bure. "Ninahitaji kuwafikia vijana wengi ni ndoto yangu niliyo nayo ya kutaka kuona vijana wengi wakimtumikia Mungu wao na hapo ndiyo tutakuwa na taifa lililo na ustawi zaidi," anasema. Labda, kuomba radhi kwa interns kunaweza kuifanya serikali iamini kuwa imeshapata dawa ya mgomo wa madaktari. Nani ataliamini? Kama polisi walikuwa wanatuliza vurugu za wananchi, mbona hakuna hata mwananchi yeyote anayeonekana kwenye tukio. Tukabiliane na udhalimu huu kwa nguvu zetu zote na tusimame imara na kupinga ukatili huu unaosababishwa na wenye tamaa za fedha. Jukumu la kwanza la serikali ni kulinda maisha au uhai wa raia wake. Akiwa katika ziara hiyo, mbali na mambo mengine, alikiri kwamba baadhi ya kesi za ajali wanazozipokea ni pamoja na madereva kuendesha gari huku wakiwa wamelewa. Kilichokuja kushuhudiwa na maelfu ya mashabiki ni aibu, Lyon na mdhamini wao walizuiwa, tena kwa nguvu ya dola, hakuna cha kuvaa jezi wala kubandika bango, jambo lililoibua mzozo mkubwa ambao ulisababisha hata mchezo kuchelewa kuanza. Hili siyo ombwe la uongozi. Hali hiyo imesababisha wanawake wengi hivi sasa kufanya kazi za kiume ambapo awali ilikuwa ni vigumu kuwaona wakizifanya. "Nchi yetu tunaiua wenyewe! Kwanza, interns ni sehemu tu ya madaktari. Baada ya siku kadhaa unapata fununu na hatimaye ukweli kuwa mkeo ana zaidi ya wiki nzima tangu alipoanza likizo, na katika kipindi cha siku hizo zote anavyokuaga kuwa anakwenda ofisini kwake kama kawaida siyo kweli, bibiye huishia kona na bosi wake ambaye naye amechukua likizo. Nionavyo mimi wateja wao wengi wako katika eneo hilo ambalo lina wateja wengi na kwamba maeneo mengi ya mjini vitafunio vinauzwa bei juu, hivyo wanawake hao wanakuwa ni ukombozi kwa watu wengi ambao hawana kipato kikubwa. Mungu iepushe nchi hii na visasi! Mwenyekiti wa chama hicho amekiri hajui kwa nini Tanzania ni maskini. Dini zote zina maamuma wengi. Hakuna milango iliyo wazi katika suala la mafanikio, ni lazima ufanye utafiti, uweke malengo na kutimiza ndoto yako uliyoipanga. Lakini Lyon si timu ngeni katika ligi hiyo hadi kusema yawezekana hawakuwa wakijua uwepo wa kipengele hicho kinachozuia klabu kudhaminiwa na kampuni ya simu. Kama walikubali kushawishiwa wakagoma, hivi kwa nini tusiamini kuwa hata kuomba radhi kwao kumetokana na kushawishiwa? Hotuba ya mwisho wa mwezi wa nane mwaka huu ilikuwa tofauti kidogo. World Vision Tanzania haijawahi kufanya biashara, badala yake hupiga picha za watoto, familia na jamii za watu maskini, zinazozingatia maadili ya maisha, sheria za nchi, na zinazofuata sheria ya kimataifa ya hifadhi ya watoto, na zisizolenga kuwadhalilisha kwa namna yoyote ili kutafuta ufadhili. Acha kulalamika kutokana na bahati mbaya uliyokumbana nayo au jambo baya lililokupata, amua kuwa na nafasi ya kubadilika. Tulifanya hivyo kwa kuzingatia kwamba katika hali yoyote ile, hakuna Mtanzania mwenye hofu ya Mungu ndani yake anayefurahia ugomvi huo kwa namna yoyote ile. Ukawa ndiyo mwanzo wa Hall kutimuliwa. Lakini kwa kuwa anawalinda wananchi wanaendelea kumhukumu kuwa "mchuma janga hula na wa kwao". Tunaandika tahiriri ya kuwataka watahiniwa kuacha kufanya udanganyifu kwani tuna kumbukumbu ya Baraza la Mitihani kufuta matokeo ya wanafunzi wengi wa darasa la saba mwaka jana kwa sababu za kutumia njia zisizo sahihi. Mtaka aliongeza kuwa, uongozi mpya wa RT unajipanga kuelekea Olimpiki 2016, All Africa Games 2014 na mingineyo ya kimataifa, wakianza kuwekeza kwa vijana ambao ndio watakuja kupeperusha bendera ya Taifa miaka ijayo. Anasema kuwa tamasha hilo halina kiingilio; ni la wazi na amelazimika kuwakutanisha vijana hao kutokana na baadhi yao kushindwa kupanga bajeti ya fedha wanazozipata. Alisema waandishi wote waliochagua kusimamia haki ndio wanaopatwa na misukosuko na kuundiwa njama za kuuawa. Haya ni mambo ya kidunia na hayakuwapatia thawabu yoyote mbele ya 'ALLAH'. CCM inataka kufa na ni maono ya kisiasa kuwa kuanguka kwa chama chochote cha siasa hasa kila kilichofanikiwa kushika dola kunaathiriwa na ugonjwa mkubwa wa kuwasahau wananchi na kuwatenga tu kwa sababu wengi wa watawala wamekwisha kamilisha matakwa yao ya kuutafuta utajiri. Siku zote World Vision Tanzania itaendelea kusimamia dira yake na kutekeleza kazi zake kwa kufuata dhima ya kuanzishwa kwake kwa kuzingatia sheria, taratibu na kanuni zilizowekwa na serikali na kamwe haitajihusisha kwa namna yoyote ile na udhalilishaji watoto na maskini nchini Tanzania. Lakini kutii amri halali yenye mazingira halali nako kuna kikomo chake hasa kama mfululizo wa amri hizo unalenga kunyima haki za watu. "Hadi sasa nina vijana 40, wote nawasomesha mwenyewe bila hata wazazi wao kunipa sapoti. Nane: Chuwa anasema mbali na bidhaa kutoka nje wakala wake pia hukagua bidhaa za zinazozalishwa nchini ili kuhakikisha kwamba zina vipimo vinavyokubalika kisheria. Baada ya kuridhika na vielelezo vyote halali vilivyowasilishwa na kampuni kuwa Mabibo ndiyo kampuni pekee yenye leseni ya kuagiza na kusambaza kinywaji hicho, Mahakama ya Hakimu Mkazi Kinondoni Dar es salaam ilitoa amri ya kuzuia na kulifanya kosa la jinai kwa mtu yeyote kuuza bia ya Windohoek isiyo na code namba MB 66 bila kibali halali cha maandishi kutoka kwa Kampuni ya Mabibo Beer Wines and Spirits Ltd. Munuo anasema kongamano hilo litaanza majira ya saa 8:30 mchana mpaka saa 11 jioni, na kwamba kadi zitauzwa sh 10,000 kwa ajili ya kufidia gharama za ukumbi na maandalizi ambapo kutakuwa na vinywaji pamoja na vitafunwa. Kukamata CD feki, Msama haelewi anachokifanya? JINA la Alex Msama si geni masikioni mwa wadau wa muziki wa Injili na sanaa kwa ujumla. Yawezekana, wakati Saintfiet akitamka maneno hayo, hakuwa amejua athari zake. Nani ateuliwe na kwanini? HAKUNA asiyefahamu kwamba "kila mtu na mtuwe." Alisema, " - eti mwandishi anaandika 'majambazi kati ya mia nane na elfu moja yamevamia mgodi wa North Mara na kati yao polisi wamefanikiwa kuyaua majambazi matano,' wakati anajua wale watu hawakuwa majambazi." Big up its about 'mikasi' 0712 24 04 44," "Great Menssah! Si mchezo kuwa 'one on one' na makipa wa levo ile! Anagusia pia changamoto kubwa ya ukata iliyojitokeza kwenye mashindano hayo, akiwataka viongozi kujipanga kuhakikisha wanakabiliana nayo ili mashindano hayo yawe yenye ufanisi. Bahati nzuri mbele yangu nakutana na mzee mmoja kisha najitambulisha na kumuulizia wapi nitapata usafiri wa kwenda Digodipo. Nikiwa katika vijijini vya Kisangiro, Digodigo, Magiro/Mgongo na Samunge, nilihangaika sana kupata huduma za afya baada ya kuzunguka muda mrefu pasipo kuona zahanati wala kituo cha afya. Bwire anasema hesabu zake ni kuzalisha vijana wenye uwezo mkubwa kisoka tena wakiwa na fikra za kucheza soka ya kimataifa badala ya kuishia katika timu kubwa za Simba na Yanga ambazo licha ya ukongwe wake, zimekuwa hazina mafanikio kimataifa. Msingi wa kauli hiyo ni kuwa, pale Ikulu hakuna bishara ya kufanya na kwa mtu mwadilifu haswa, Ikulu ni mzigo kwani anakuwa amebeba matatizo na matumiani ya Watanzania wote. Kila la kheri wanafunzi wa darasa la saba leo. BAADA ya kuwa nje ya ofisi kwa zaidi ya mwezi mmoja sasa kwa likizo maalumu ya kikazi niliyoichukua baada ya kufanya kazi mfululizo kwa miaka takriban miwili pasipo kupata mapumziko ya kutosha, nimerejea tena kazini. "Sisi ni kundi mchanganyiko wa watu mbalimbali, na kuna baadhi ya wafanyakazi wetu ambao ni watumiaji wa bidhaa zetu, lakini sisi tunahakikisha kwamba anakunywa baada ya saa za kazi. Tulahi anasema vyama vya kuweka na kukopa vitakavyonufaika na msaada huo ni vile vilivyoanzishwa chini ya DASIP ilipoanza utekelezaji wa mradi wake katika wilaya 28 za mikoa saba ambayo ni pamoja na Mara, Kagera, Shinyanga, Kigoma, Mwanza, Geita na Simiu huku mradi huo ukitekelezwa kati ya mfadhili mkuu, Benki ya Afrika (AfDB) na Serikali ya Tanzania. Kwahiyo Kamuhanda naye alihakikisha Mwangosi anapewa VIP Treatment pengine kutokana na kile alichokisema kabla kuwa Mwangosi hashibi majibu anayopewa, hivyo akaamua kumshibisha kwa njia nyingine. Ulivyozungumza kwenye gazeti la tarehe 17/ 8/ 2012 la Tanzania Daima, ni aibu. 0714 660 068." Ameeleza mengi, lakini zaidi ameonyesha ukubwa wa tatizo la umaskini na kuhoji mchango wa serikali, taasisi na mashirika kuuondoa. Kamishna Msaidizi wa Polisi Idara ya Polisi Kikosi cha Usalama Barabarani, ACP Johansen Kahatano, alitembelea kiwanda cha TBL jijini Dar es Salaam. Kabla haujatangaza rasmi kuifutilia mbali halmashauri hii ya Misungwi, Pinda jiulize swali hili. Nampongeza rais wetu kutamka wazi kwamba hatuko tayari kupigana vita na Malawi, bali mgogoro huu utashughulikiwa kwa majadiliano. Ni dhahiri matokeo yake yatategemeana na kiwango cha hasira na busara za mwanamme husika. Na hii inatokea kwa sababu wasanii wengi wa hapa nchini ni wapenda vya bure, lakini hapohapo ikumbukwe kwamba wasanii ambao hulipia YouTube, abadan hautaweza kudurufu kazi yake. Ni swala la kiroho linalohitaji mfumo wa kijamii. Kutokana na uduni wa mazingira ya mashindano yale, sidhani kama mchezo wa ndondi utapata ufanisi ambao unatarajiwa na wengi kwa maana ya kuvuna medali katika michuano ya kimataifa. Lakini watawala wanaweza kuwaita viongozi wanaoongoza ama wanaotokana na chama hicho, hawako tayari kwa hilo kama nilivyoeleza hapo juu. Ni jambo la kusikitisha serikali kujisifu kuzima mgomo wa madaktari na walimu wakati mgomo baridi na mbaya zaidi unaendelea kwenye hospitali zetu na shule zetu. Watanzania wamechoka na huduma mbovu za afya. Tatu, kwa mara ya kwanza aliwakemea "marafiki" zake kupotosha ukweli juu ya mgogoro wa Malawi kwa kutangaza vita. Unadhani wanaosema ujiuzulu wanakuonea? Imefika wakati sheria ya ndoa ya 1971 inapingana kimsingi na baadhi ya vipengele vya utoaji haki vilivyomo katika sheria za nchi ikiwemo kwenye Jamhuri ya Muungano wa Tanzania (1977), sheria ya makosa ya kujamiiana (1998) na sheria za elimu (1978), kazi na watoto ambazo zote zimetungwa baada ya sheria ya ndoa ya mwaka 1971. Waliingiaje nchini na kwa kutumia diplomasia gani? Kwa kuanzia tumeona tushirikiane na Simba na Yanga ambazo kila zinapokutana, huwa ni msisimko wa aina yake katika Ligi Kuu," anasema Goetzsche. Hawatarudi tena! Nako wauaji wameachwa watanue. Ndiyo, kwa sababu katiba imetoa nafasi kwa yeyote mwenye elimu ya chuo kikuu kuweza kuongoza soka, kitu ambacho kwangu nakiona kina dosari kubwa. Kwaa lugha rahisi, maadamu ligi hiyo inadhaminiwa na Vodacom, ni jukumu la TFF kuhakikisha hakuna kampuni nyingine ya simu, inayochomoza kwenye ligi hiyo. "Mgogoro wangu umehusishwa na mambo ya siasa. Hapana shaka kwamba Rais wetu amebadilisha washauri wake? "Haya pia yameelezwa kwa kinaganaga katika hotuba ya Waziri Christopher Chiza, aliyoitoa bungeni hivi karibuni kuhusu makadirio ya matumizi ya fedha ya wizara ya kilimo, chakula na ushirika kwa mwaka 2012/13. Dini ni upendo. Kwa namna alivyoonekana jukwaani, Pinda hakuamini kama ndiye yeye waziri mkuu anayezomewa hadharani kwa namna hiyo. Mkuu wa polisi nchini pengine angewawajibisha asingekuwa anatakiwa naye kuwajibika. Lakini hata katika Tanzania yetu mambo ni yale yale. Tafuta mpaka pale utakapopata eneo lako ambalo utafanya vizuri na kuzidi wengine. Maandamano ya kidini zaidi kuliko ya kisiasa? TAKRIBANI wiki mbili zilizopita yalifanyika maandamano ya baadhi ya waumini wa dini ya Kiislamu waliokuwa wakishinikiza kuachiwa kwa wenzao waliokamatwa na kufunguliwa mashitaka kwa madai ya kukataa kuhesabiwa katika zoezi la sensa ya watu na makazi lililokamilika hivi karibuni. Watoto na vijana wa nchi hii, wasichana kwa wavulana ndio walio wengi kuliko makundi mengine yaliyobaki. Uteuzi wa wakuu wa vyombo vya ulinzi na usalama hutegemea sana utashi wa nguvu ya uteuzi wa kisiasa (na si utendaji au weledi) kwa vile taasisi hizi (za ulinzi na usalama) zimefanywa nyeti sana na watawala (viongozi wa kisiasa) huziogopa. Huu mwenendo wa kuwafyatulia risasi raia lazima ukome moja. Waziri wa Mambo ya Ndani, Emmanuel Nchimbi alitamka haraka kuwa Mwangosi ameuawa na bomu ambalo halikulipuliwa kitaalamu. Sisi tunaamini, kama TFF watajenga mazingira ya uwazi kati yake na klabu zote juu ya kila kitu kilichomo kwenye mkataba huo, hatudhani kama mvutano uliojitokeza juzi unaweza kujirudia. Viongozi wa serikali wakitoa amri ambazo wanaziona zina matatizo kwao na hazina haki ni wajibu wao kukataa kuzitii. Kufanikiwa kwa mtu huyo kusikufanye na wewe ukaanzisha biashara kama yake, kwani unaweza kukwama. Lakini kiutendaji sakata hili la tuhuma za ufisadi wa Misungwi angelikuwepo Lowassa ama Sokoine katika nafasi ya Pinda, hapana shaka siku hiyo pangechimbika. "Ndugu yangu Abdallah Menssah, umenena kuhusu kipindi cha EATV kilichorushwa juzi cha Mikasi na Salama Jabir na Diamond, kiliniudhi sana kwa sababu nilikuwa nipo na wanangu, nilitamani niondoke pale sebuleni nikashindwa kwani watoto wameshasikia, daa laiti ningekuwa na namba yake ningemwambia. 0715 228 190." Angeweza kukaa pembeni na kusubiri wamalizane ili baadaye aulize. Mbali ya kuwapongeza mabondia waliofanya vizuri na wote walioshiriki mashindano hayo, Lihaya alisisitiza umuhimu wa mashindano hayo kushirikisha mabondia wa kike. Awali, ligi hii ilikuwa ianze kutimua vumbi Septemba Mosi, lakini ikapigwa danadana hadi Septemba 10 kabla ya kupelekwa Septemba 15. Kupigwa danadana huko, kulitokana na kuchelewa kusainiwa kwa mkataba wa Ligi Kuu Bara na TFF, ambako mdhamini aliyepita kampuni ya simu za mkononi ya Vodacom, ilielezwa anajipanga kuongeza mkataba. Lakini ni uongozi mbovu uliopoteza mwelekeo. "Mtapata wapi waziri kama mimi", anayapoteza hata yale matumaini kidogo ya wananchi yaliyokuwa yamebakia kwa serikali yao! Alikuwa akizungumza kwenye kongamano lililoandaliwa na Mtandao wa Watetezi wa Haki za Binadamu Tanzania ambalo lilifanyika Jumatano wiki hii kwenye viwanja vya Mtandao wa Jinsia Tanzania (TGNP), Mabibo Dar es Salaam. Hata hivyo lilifutwa kwa sababu wahusika wa pande zote hatukuwa tunafika mahakamani," anasema Mama Makete. Zaidi ya watu 30 waliuawa. Hata udiwani kwa maeneo ya mijini kama huna fedha huwezi kuupata. Kimsingi, enzi hizo nchi ilikuwa imeshika adabu, ingawa kila mtu hakosi mapungufu yake. Huu ulikuwa sio uongo tu, bali unafiki na uzandiki wa kiwango cha kutisha. Kiongozi huyo aliwapongeza wachezaji waliojitokeza, makocha, waamuzi, madaktari, akiwataka kujituma kutimiza wajibu wao katika kupigania mafanikio ya mchezo huo kwa maslahi ya vijana na taifa. "Mfanyabiashara anapoagiza mfano sabuni za kuogea, tunahakikisha kwamba vipimo vya sabuni hiyo viko sahihi na kwamba uzito wake uko sawa, tukigundua kuwa kuna mapungufu basi kuna sheria na kanuni ambazo zinatuongoza katika kuchukua hatua stahiki," anasema. Chuwa anasema taasisi yake ndiyo yenye dhamana ya kusimamia vipimo vinavyohusiana na matumizi ya gesi, tayari wakala wake umeshaanza kuandaa rasimu ya kanuni ya usimamizi wa vipimo vya gesi hapa nchini na kwamba mapema mwezi ujao wadau wataalikwa kuijadili kanuni hiyo, ili kuweza kutoa maoni yao. Wengi wametoa matamko mazito ya kuwalaani polisi na viongozi wao, wakasisitiza wakubwa hao akiwemo bosi wao Nchimbi wang'oke kwa busara, kuonesha kuguswa na kilichotokea ili kuondoa dhana kuwa serikali ndiyo inaua watu kwa maelekezo ya viongozi hao. Anasema kuwa alijitahidi kufanya mazoezi ya kutosha na kufanikiwa kumtwanga Asha Ngedele kwa alama sita, kitu kilichompa faraja na kuamini kuwa iko siku atakuwa kinara kwa upande wa wanawake. Katika hotuba hii rais alielezea juu mambo mawili. CCM ni chama ambacho tangu kikubali kuendeshwa bila maadili sasa kimekuwa kama genge la watu wenye madhumuni binafsi. Tuspo imesajiliwa chini ya sheria ya NGO's namba 24 ya miaka 10 iliyopita, ambapo ilianzishwa rasmi mwaka 2004 na kikundi cha watu 10, chini ya Mwenyekiti Eliezer Mdakilwa. Naandika makala hii kuwakemea wale wote wanaopenda kukwepesha ukweli na kuruhusu uongo kutawala. Ni uandishi wa aina yake, ndiyo maana kwa macho ya walio wengi, huyu ni mama wa mfano; ni mama mwenye sifa mbele ya Watanzania. Hapa ndipo unapoweza kuwakuta wanasiasa wanaofanya kazi nje ya mfumo rasmi wa kisiasa ilhali wanatumika kisiasa kwenye uwanja mpana wa siasa za utendaji wenye uhusiano wa urafiki wa kisiasa (cronyism). Tanzania inahitaji kila senti ya kodi ya bidhaa zinazoingizwa nchini ambazo sheria inahitaji zitozwe ushuru. Waliokufa wengine hata huyo mtengeneza filamu hiyo hawamjui wala hawajawahi kumwona. Kauli hiyo ya Saintfiet ilianza kutimia pale alipoiwezesha Yanga kutetea ubingwa wa Kombe la Kagame. Kocha huyo aliongeza kuwa alikuwa amejipanga kupata mafanikio, hivyo angefanya kila ambalo angeweza ili kupata matokeo ya ushindi katika timu yake hiyo mpya. Anasema katika kipindi ambacho aliingia Bahi kama mganga mkuu wa wilaya aliweza kukaa na viongozi na kuweka mipango mikakati ya kuboresha huduma ya afya ikiwa ni pamoja na kuweka bayana kila kitu kadiri ilivyotakiwa. Miaka miwili baadaye akarejea kwenye shule ile akiwa mwalimu wetu na miaka sita baadaye, akapandishwa cheo hadi kuwa Ofisa Elimu ngazi ya Mkoa. Imeandikwa, "Ole wao, watesao na kuua mwili sasa kwa maana majira yaliyoamriwa yanawadia. Kampuni hiyo kupitia kinywaji chake cha Kilimanjaro Premium Lager, imekuwa mdhamini wa klabu hizo kubwa kuanzia mwaka 2008, waliposaini mkataba wa miaka mitatu. Ndivyo ilivyo katika sekta na nyanja mbalimbali iwe ya kisiasa, kiuchumi na kijamii kama vile kielimu, kimichezo na burudani na nyinginezo. Sisi tunaamini watahiniwa wote ni wazuri kwani wamekaa katika madarasa tofauti kwa miaka saba, hivyo leo wanapaswa kufanya kile walichojifunza kwa muda wote huo bila kushawishika kutumia njia za mkato. Wakati watu wakiwa bado wanatafakari kuhusiana na mauaji ya mwandishi wa habari huko Iringa, madaktari walio katika mafunzo ya vitendo (interns) nao wakaja na yao mpya. Kutokana na wingi wa wagonjwa wanaopata huduma kituoni kwake, anasema ili kuepuka usumbufu, mgonjwa anatakiwa kupiga simu ili akifika asisubiri sana kutokana nakuwapo kwa foleni. Katika mkutano ule na hata kabla ya mkutano katika mazungumzo yangu na yeye kwa njia ya simu, Wawa Lali anasisitiza kuwa Wasonjo wanamiliki silaha nzito, lakini hawezi kufafanua wanazipataje na serikali imefanya juhudi gani kuzisaka. Kwa kuwa watoto hao wanaotumiwa kinyume cha sheria wapo japo hawajulikani idadi bado naamini wasimamizi wanao uwezo wa kubadilisha mitazamo yao kwa kudhibiti ajira za kila aina zinazowahusu watoto. Polisi inakiri kuwa iliwanyima kibali cha kufanya mkutano, lakini walifanya, wakalindwa na kampuni binafsi, wakamaliza wakaondoka. Ni kweli tunataka Tanzania inayoendelea kuwepo isiwe na wazee? Huweza kufanya hivyo hata kama kutaathiri kwa kiwango kikubwa uwezo, heshima, kiwango na thamani ya uongozi katika mfumo wa demokrasia inayopaswa kuwa chachu ya maendeleo kwa wananchi na taifa. Tukifanya hivyo, naamini tutafanikiwa kwani tutawapata watu wenye damu ya michezo ndani yao wakiwemo wachezaji wa zamani ambao wakipewa elimu hiyo, watakuwa msaada mkubwa kwa soka na michezo yetu. Pia, ni vizuri kumshauri Tendwa aachie ngazi kabla ya kuchafuka zaidi. Hata hivyo, changamoto kubwa hivi sasa kwa Watanzania wa kawaida na jumuia za kiraia ni kuanzishwa kwa tume ya kurekebisha sheria ya mwaka 1983. Hivyo atawajibika katika mafanikio na kushindwa ambako kutaweza kutokea katika ofisi yake. Sasa mabeberu tunawaita wawekezaji. Hivi huyo Diamond hata mwezi huu hauheshimu? Kuna kitu ambacho unaweza kukifanya vyema zaidi ya mtu mwingine. Waliokuwa wakipandisha bendera wakapigwa risasi na askari polisi na mmoja aliuawa na wengine waliokuwa karibu kujeruhiwa na hata kupelekwa Hospitali ya Taifa Muhimbili kwa matibabu. Na katika vipimo hivyo suala hilo likawa kimya hakuna hatua zozote zilizokuwa zimechukuliwa kwa watu hao na vipimo pia vilisambaa takriban katika hospitali mbalimbali hapa nchini. Kwa upande wa wasimamizi na walimu wakuu wa shule husika, tusingependa kusikia udanganyifu kama ule uliofanyika mwaka jana ambapo walimu wakuu wa shule nyingi waliamua 'kuchakachua' mitihani hiyo ili kuwawezesha wanafunzi wao kufaulu. Sote tukiri kuwa, ni haki ya wananchi kuonesha hisia zao, kutoa madai yao kwa njia halali zisizo kinyume na sheria na desturi kama vile kuandamana. Maswali hayo ya Baba wa Taifa yalikosa majibu sahihi hadi anafariki dunia Oktoba 14, 1999, katika Hospitali ya St. Je, kama mwanariadha huyo ni mahiri, lakini umahiri wake ni akiwa peku, ataweza kushindana kimataifa kama mbio za dunia, Jumuiya ya Madola au Olimpiki? Pia kutoa ushauri kwa wachimbaji wadogo hasa katika kubaini umbile la aina ya mashapo yao, kutambua aina na ubora wa madini pamoja na njia bora ya kuchenjua madini, kutoa ushauri wa kitaalamu wa matumizi ya madini na miamba katika kukarabati udongo kwa lengo la kuongeza uzalishaji wa mazao katika sekta ya kilimo na kutayarisha nyenzo za kufundishia elimu ya miamba na madini 0katika shule za msingi, sekondari na taasisi za elimu ya juu. Lakini je, uamuzi huo uliofanywa na Basata unaweza kukomesha kabisa tabia hiyo mbaya? Mfanyabiashara maarufu hapa nchini, Reginald Mengi alinukuliwa na chombo kimoja cha habari akisema: Ameshakuwa mwenyekiti wa Tanzania Cultural Trust Fund, Mwenyekiti wa HakiElimu, na mmoja wa wamiliki wa E&D Publishers Ltd iliyochapa kitabu cha 'Parched Earth: Sababu ya kuwakumbuka Lowassa na Sokoine ambao ni mawaziri wakuu waliomtangulia mtoto wa mkulima, ni maamuzi yao ya kishujaa na bila kuogopa mtu au kitu chochote. "Lengo la kanuni hiyo ni kuwalinda wasambazaji na wapokeaji wa gesi hiyo kwa kuthibitisha kwamba kiasi kilichosambazwa ndicho kilichopokelewa," anasema. Nje ya kigezo cha cheti cha kidato cha Nne, nadhani kuna haja ya mgombea wa nafasi ya kuongoza soka, awe amesomea masuala ya utawala wa michezo, kigezo ikiwa ni vyeti vya fani hiyo. Anasema, kutokana na umuhimu huo wa kuviandikisha vikundi hivyo, wakati wa maonesho hayo ya wajasiriamali, waliweza kupata maelezo na ufafanuzi wa umuhimu wa kujiandikisha na Neec na kupewa fomu za maombi. Katika hili, wahusika wa TFF wamekuwa hawalitaki hili na kutaka kulazimisha umma kuwaunga mkono hata pale wanapoonekana kuchanganya 'madawa'. Aidha, wanaweza hata wakatafuta watu ambao watapewa zabuni feki za serikali ambazo watalipwa fedha nyingi kwa makubaliano kwamba watamega fungu kubwa la fedha zitakazochotwa kifisadi kukisaidia chama kushinda uchaguzi. Tuna vyombo vya dola lakini katika hilo Watanzania watakosa au wameshapoteza matumaini juu ya uwepo wa vyombo hivyo. DC anataka kumaliza mgogoro wa ardhi kwa kupeleka FFU Kijiji cha Kisangiro kuwanyang'anya Wasonjo silaha anazodai wanazimiliki, anataka warudishe na mifugo ya wafugaji anaokiri ni wavamizi ila sikuelewa kama anaunga mkono ujio wao kinyemela nchini hadi asumbuke kuwatafutia mifugo yao. Sasa kunajitokeza maneno kuwa labda kwa sababu Daudi Mwangosi hakuwa muigizaji wa filamu ndiyo maana hujasikika ukisikitika. "Watanzania tumesikia mengi juu ya chanzo cha ajali na nina furaha kuwa na TBL nayo imeamua kuingia katika kampeni hii ya kupambana na ajali jambo linalomaanisha kwamba nanyi mnayajua madhara ya pombe," alisema. Najua mmoja anaweza akasema "ah! Kipindi hiki kinachokuja miaka 50 baada ya uhuru wa mataifa mengi ya Afrika, kinabeba taswira ya kuanza kuzorota na kukwama kwa kile ambacho kilianza kuonekana kuwa ni kuongezeka kwa wigo wa uhuru wa kutoa maoni na kupashana habari. Nilishangaa kumsikia Dk. Nchimbi akiwaambia waandishi wa habari kuwa akijiuzulu hatuwezi kumpata waziri mwingine mzuri kama yeye. Natambua fika kwamba, wakati Pinda anakwenda wilayani Misungwi kwa ziara yake ya siku moja, alikuwa anajua tuhuma za ubadhirifu wa fedha za maendeleo wilayani hapo. Wanatukana wanavyotaka! Wakoloni walijenga na kutuachia nyumba ambazo tumeamua kuuziana. Je, hamwamini Robert Manumba? Lakini, zilitumika busara hatimaye Lyon ikabadili jezi hizo, ndipo mchezo ukachezwa. Kwa mtu yeyote anayelinganisha matukio haya mawili yanayofanana kwa namna fulani, lakini yakatofautiana kwa namna yalivyopokelewa na dola, anaweza kujiuliza kwa nini busara ya polisi haikuwa sawa Morogoro na Dar es Salaam? Utafiti mpya wa kura hizo uliofanywa hivi karibuni, unaonyesha kuwa Rais Obama anaongoza dhidi ya Romney katika majimbo muhimu ambayo yana nafasi kubwa ya kuamua juu ya rais wamtakaye. Pasipokuwa na mtaji wa kutosha, hakuna uzalishaji. "Ni mabasi imara, yenye Chases 4X2, injini aina ya 300HP Cummins, yana retarder ya umeme na breki aina ya ABS, televisheni mbili, muziki wa nguvu (spika nne), milango na mabuti ya kisasa, jokofu na kiyoyozi," anasema Kavishe. Kwa hiyo, wakati serikali ya awamu ya nne inajipanga kulisuka upya jeshi la polisi kama ina usikivu huo wa kusoma alama za nyakati, ni bora Dk. Nchimbi, Mwema, Kamuhanda, Shilogile, Chagonja na makamanda wengine kwenye mikoa yalikotokea mauaji ya polisi, kuonea raia wakajiweka kando. Siku hizi njaa imeingia mpaka kwenye nyumba za ibada. Kesho na keshokutwa vitabu vyake vitasomwa na wengi. Ngorongoro inaundwa na vijiji kama Tinaga, Mgono, Kisangiro, Samunge, Yasimdito, Digodigo, Malambo, Piyaya, Pinyinyi, Engarosero na Naam kwa kutaja vichache na wakazi wake ni Wasonjo (Watemi) na Wamasai wa koo za Loita, Loitayok, Salei, Kisango na makabila mengine. Na kwa kuwa ndani ya mfumo mzima wa CCM viongozi wengi wanaogopana, hawawezi kuambiana ukweli, wanakosa nguvu za kuwajibishana na wanakosa ushujaa wa kuwajibika madhara yake makubwa yanayoweza kutafsiriwa haraka haraka ni kifo cha CCM. Wilaya hiyo haina barabara za uhakika za kuunganisha kijiji na kijiji, wakazi wake wanapata taabu sana ya usafiri. Akilitangazia taifa kupitia vyombo vya habari, Kamishina wa Sensa nchini, Hajat Amina Mrisho, alisema lakini Ponda na familia yake na wenzake walikuwa ni miongoni mwa watu wa mwanzo kabisa kuhesabiwa. Kwa vile hakuwa maarufu kama ilivyo sasa, sidhani kama wengi wanakumbuka jambo hili kwani wakati huo si wengi waliokuwa wakimfahamu licha ya elimu yake ya chuo kikuu. Anasema watoa mada hao watatoka hapa nchini na wengine Nigeria na Uingereza. Tazama, kama mfano; wakuu wa vyombo vya ulinzi na usalama kwenye majeshi duniani (hususan kwenye nchi zinazoendeshwa na demokrasia ya kijeshi kama Tanzania). Jeshini ni amri isiyoruhusiwa kuchanganywa na akili ya kwako. Bush. Hapa ni lazima itumike busara, hekima, udugu na kuelewana. Watoto wake wamebaki wakiwa, na mkewe amebaki na mzigo mkubwa kuwalea watoto hawa. Maandiko hayo yakawa yakiwafundisha upendo pasipo kujali taabu na masumbuko wanayoyapata kutoka kwa Wazungu. Je, ni watawala waliokwishaamua lolote liwalo lazima wabakie madarakani hata kama ni kumwaga damu kama ile iliyomwagika Kenya, Zimbabwe, Ivory Coast, na kwingineko, ama ni askari wetu watiifu ambao roho zao zinawauma hata wanapoamriwa kuua ndugu zao, jirani zao, wazazi wao, rafiki zao, jamaa zao, nk huku wakijua kabisa kwamba watu wale wanaouawa wako katika kutekeleza haki zao za msingi za kikatiba? Wewe ni mke wa mtu, tena wa ndoa iliyopata baraka zote za kasisi kanisani, vipi kwa ghafla namna hiyo umeamua kuingia ubia na bosi wako hadi kufikia hatua ya kumdanganya mumeo kuwa likizo yako bado kumbe tayari umeishaianza kwa kuitumia vema na bosi wako kona na kumtelekeza mumeo aliyekutoa huko mkoani na kukuhamishia Dar es Salaam! Utakapofanya maamuzi juu ya siku hiyo, utakuwa tayari kwa kutumia uzoefu ulionao wa kufanya jambo lile ambalo umelipanga. Ametukumbusha marehemu Mwalimu Nyerere, aliyekuwa amezoea kuelezea mambo magumu kwa lugha nyepesi. Kilichoonekana kuwashtua wadadisi hao ni picha iliyopigwa na Mpigapicha Mkuu wa gazeti hili, Joseph Senga ambayo ilikuwa ikionyesha namna Mwangosi alivyokuwa amezongwa katikati ya kundi la askari polisi sekunde chache kabla ya kufikwa na mauti yaliyocharanga kabisa mwili wake kwa kiwango cha kusababisha picha za mauti yake kuwa za kuogofya sana. Nchi haiwezi kuongozwa na mtu mmoja au kundi dogo la watu wenye choyo, uchu, uroho na ubinafsi usiozingatia uhuru, haki na usawa katika kutoa nafasi sawa kwa kuzingatia haki ya elimu na maarifa yenye kuzingatia busara na hekima ya hali ya juu. Nchimbi, Kamuhanda, Shilogile, IGP Mwema wanangoja nini? NAKUSALIMU ndugu msomaji wangu wa safu yetu hii ya Fikira Mpya. Kuhesabiwa au kutohesabiwa hakuna uhusiano wowote na dini yoyote wala na Mwenyezi Mungu. Anasahau hata wenzao Wamasai wanatumia silaha wakati wa mapigano na wanasaidiwa hata na serikali ya nchi jirani pale mifugo yao inapotekwa. Wanafahamu kilicholeta ukoloni mkongwe na wanapaswa kufahamu pia namna ukoloni unavyoendelea leo hii kwa kutumia majina laini kama uwekezaji, wabia wa maendeleo na uhisani. Polisi hawawajibishani? Juhudi hizi ni sehemu ya mikakati na mipango thabiti ya Serikali ya Awamu ya Nne inayoongozwa na Rais Jakaya Kikwete ya kuwasaidia wakulima, wafugaji na wananchi wote kwa ujumla kupitia vikundi na makundi yote ya kijamii kama ilivyoanishwa pia katika ilani za uchaguzi mkuu za Chama cha Mapinduzi (CCM). Jose Mourinho alifarakana na Andrir Shevchenko mchezaji nguli aliyekuwa amejipambanua na rafiki mkubwa wa Roman Abramovich mmiliki wa Chelsea na kufungishwa virago. Zipo ajali zinazosababishwa na mwendo kasi wa mabasi, katika hili tunaungana na Nchimbi aliyesema kuwa tabia ya kuendesha kwa mwendo kasi usioruhusiwa kisheria, kuyapita magari yaliyo mbele bila ya kuchukua tahadhari; kuendesha magari mabovu barabarani; kutoheshimu alama na ishara za barabarani; kuendesha gari au pikipiki bila leseni; kutovaa kofia ngumu kwa wapanda pikipiki; kubeba abiria zaidi ya mmoja kwenye pikipiki; pamoja na kuendesha gari au pikipiki huku dereva akiwa amekunywa au ametumia kilevi ni, miongoni mwa sababu zinazochangia ajali za barabarani. Na je, si katika mazingira haya ndimo alimo sasa kijana wetu askari polisi, PC Pacificus Cleophace Simon (23) wa kikosi cha kutuliza ghasia (FFU) Iringa ambaye kwa sasa angepata nafasi ya kuwasiliana na Mwalimu Mkuu wa Watu naye angemuuliza nifanyeje? Amezilaani timu za Real Madrid, Manchester City na AC Milan kwa kushindwa kuzitengeneza timu hizo kumzunguka yeye kama ambavyo Santos ilivyokuwa ikimfanyia na kuharibu ndoto zake za siku moja kuja kuwa mchezaji bora wa dunia kama watu wengi walivyokuwa wamemtabiria. Nikajisogeza kituoni na nikaambiwa magari ya kwenda huko yako mawili wakati huo napewa maelezo moja limejaa, linaondoka. Tukio hilo linakumbusha matukio ya kikatili yaliyokuwa yanafanywa na askari wa Uganda enzi za Idd Amin dhidi ya wananchi na wanahabari wasio na hatia huku makamanda wakidai kwamba wahusika wanapewa "VIP Treatment". Unachokifanya kwa msiba wa mtoto mmoja hakikisha utafanya vivyo hivyo na kwa watoto wengine. Udhaifu wa Obama machoni mwa Wamarekani wengi ni kule kuonekana kwake kama yuko mbali na wananchi wa kawaida wa Marekani. Anafafanua kuwa, mikoa hiyo imeshauriwa iwe na magari mawili ya tani 12 kila moja, ambapo moja linauzwa kati ya shilingi mil. 90 na 120. Ninamaanisha kuwa mtu yeyote anayependa mafanikio na kuamua kupambana ili kufikia malengo yake, ni lazima atafanikiwa. Akanielekeza na kuniambia ni kama mwendo wa saa mbili hivi. Hii inatoa picha kuwa, kama kura zingetosha za kuingia TFF, leo hii yawezekana kabisa Zitto asingekuwepo kwenye siasa, hivyo Bunge, Jimbo lake na taifa kwa ujumla kukosa mchango wake uliotukuka. Na alitumia akili yake kuwaza biashara atakayoifanya kutokana na mkopo ule. Sasa chama kinategemea nguvu za msuli badala ya akili. Kama inavyoeleweka kazi ya uaskari ina kanuni zake. Hii yote inafanyika kwa sababu watoto hao hawajajitambua; wao hufurahia pindi wanapoziona kazi zao katika runinga au kusikika redioni na kujiona wameukata. MARA nyingi vyombo vya habari na taasisi mbalimbali vimekuwa vikipiga vita suala la uharibikaji wa maadili ya Kitanzania, hasa kwa wasanii wetu ambao wao ni kioo cha jamii. Kama kuna jamii yoyote kati ya hizi inamiliki silaha kinyume cha utaratibu, iko haja kwa mkuu wa wilaya kufanya vikao vya mara kwa mara na wahusika kuwashawishi kwanza wazisalimishe na pengine ikishindikana kabisa ndipo nguvu itumike. Maneno ya kwamba "akili ya kuelekezwa changanya na yako" ni misemo ya uraiani ambayo haina nafasi jeshini. "Kwa kutembelea tovuti hii, mteja ataweza kupata taarifa zinazohusu Benki ya Posta kwa ujumla kwa maana ya wanahisa wake, bodi ya wakurugenzi, menejimenti yake pamoja na historia yake ndefu. Ukweli ni kwamba mpaka sasa hapa Tanzania tuna vitabu vichache vya hadithi za Kiingereza vilivyoandikwa na Watanzania wenyewe. Ikumbukwe kuwa Mama Makete ndiye mwananchi aliyeeleza kwa kina tukio la mabaunsa zaidi ya 300 waliofika katika eneo hilo na kusababisha kuuawa kwa zaidi ya watu 12. Maendeleo gani yanasema watu wabomoe maadili na tamaduni zao? Tunachokiona sasa hivi wapo watu ambao wameanza kuamka na kudai kutii dhamiri zao kutokana na ukweli uliopo. Imani hii ambayo ndiyo imani ya Kirastafari ilikuwa ikitoa tafsiri mbalimbali katika maandiko ya Biblia. "Wakulima na wafugaji wetu wanakabiliwa na tatizo la kutokuwa na sifa za kukopesheka, hivyo kupitia mpango huu tunataka kuwajengea uwezo waungane na kupata nguvu moja itakayowawezesha kuwa na vyama na vikundi vyenye ushirika wa pamoja na vyenye uwezo wa kifedha zitakazowasaidia kununua mazao yao kwa bei nzuri kuliko hali ilivyo sasa," anaeleza. Lakini utawala wa Awamu ya Kwanza, ambapo hayati Mwalimu Julius Nyerere alipokuwa rais, kulikuwa na utaratibu maalumu wa kushughulikia taka, ama kuchimba mashimo au kuwa na mapipa ya kuwekea uchafu katika kila nyumba ama mtaa. Elly, anasema akiwa ni mwalimu na mwimbaji anafurahi sana kumwimbia Mungu na hutumia kipaji chake kwa ajili ya kuwasaidia wale ambao wanauhitaji wa elimu ya uimbaji. Mfano ni kwa msanii, Ommy Dimpoz, kabla hajamaliza kurekodi akajiweka katika mtandao huo, huku ikielezwa kwamba 'bado inarekodiwa', sasa suala kama hilo utasemaje au nani alaumiwe? WIKI iliyopita niliishia kuzungumzia kuhusu solo gitaa ambako nilisema kwa kipindi hicho cha nyuma hakuna aliyekuwa anaweza kujitutumua na kuweka ligi naye. Tazama, kama mfano, Sheria Na. 15 ya 1996 iliyoanzisha Idara ya Usalama wa Taifa (TISS) kifungu cha 6(1) inatamka wazi kwamba juu ya mamlaka ya uteuzi wa mkurugenzi mkuu wa TISS, ni rais wa nchi na kifungu cha 6 (2) kinatamka wazi kwamba mkurugenzi mkuu wa TISS atafanya kazi kwa utashi (ridhaa) wa rais aliyepo madarakani! Kitendo cha kuvunjwa kwa halmashauri yoyote ile tunatambua ni uamuzi mgumu sana. Pia wazoaji wa taka kutoka katika mitaa mbalimbali wameshindwa kuziondoa kwa wakati, kutokana na uchakavu wa vifaa vya kufanyia kazi pamoja na magari ya kusombea. Kijana huyo ambaye maono aliyokuwa nayo ni makubwa kwa mtazamo wa haraka unaweza kusema kuwa ameandikiwa na mtu au amepewa ujumbe ili aweze kulifanyia kazi suala hilo lakini sivyo ilivyo. Haya madai ya Waislamu ni rahisi." Kwa jinsi hiyo, katiba mpya lazima iainishe utashi wa mamlaka ya uteuzi kwa nafasi zote za kisiasa, kiuchumi na kijamii kwa kuzingatia utashi wa weledi (maarifa, ustadi na maadili). WATANZANIA na hasa jamii ya waandishi wa habari wanaonekana kushitushwa sana na mauaji yaliyofanywa na askari wa Jeshi la Polisi ya mwandishi wa habari wa kituo cha televisheni cha Channel Ten, Daudi Mwangosi kule Iringa, wiki iliyopita. Naye Meneja wa WMA Mkoa wa Temeke, Stella Kahwa, anaipongeza serikali kwa kuboreshea mazingira ya kazi ya taasisi yao. Mbali ya kufundisha soka, ni mwenye taaluma ya saikolojia ya michezo na uchumi huku akizungumza Kiholanzi, Kiingereza, Kifaransa, Kijerumani, Kifaroe na Kiarabu, Kiafrikana na Kihispania. Wamekuwa wakitumia maneno matamu kwa kujifanya kuwa wanahakikisha wanasimamia haki zao kwa kuwashirikisha wazazi ama ndugu zao wa karibu. Kama hili lililoonekana wazi, Chagonja alikusudia kuhadaa Watanzania na dunia kwa ujumla. Ilimkatalia kwa sababu aliamini kuwa polisi hawapaswi kukamata waandishi wa habari na hawapaswi kutumia nguvu mahali ambapo hakuna tishio lolote la amani. Mdau wa afya ya akili na dawa za kulevya, Maulid Mlawa, ameitaka jamii kushirikiana na serikali katika kuwasaidia walemavu wa aina mbalimbali nchini kwa sababu kundi hilo limekuwa miongoni mwa makundi yanayokabiliwa na changamoto mbalimbali hususani ajira. Anasema kuwa vijana ni jeshi kubwa mbele za Mungu ndiyo maana kuna makundi ya baadhi ya viongozi wanaowatumia vijana katika kufanikisha shughuli zao na hutajirika kupitia nguvu za vijana. Benki nyingine inayokwenda kuanzishwa ni ile ya Rasilimali ambayo kundi la Watanzania watakaonufaika na benki hiyo ni lile la wafanyabiashara wa kati na wadogo wadogo, sharti likiwa ni kwa wazawa tu ambao wataweza kujipatia mitaji ya kibiashara kwa njia ya kupewa mikopo kwa wale watakaokuwa tayari kuiomba. Mengine ni rushwa za kutisha kutawala katika chaguzi, migomo ya wafanyakazi, ongezeko la vifo vya wananchi maskini vinavyoweza kuzuilika, wanataaluma kudhalilishwa, viongozi kuzomewa na wananchi, viongozi kuwa wababe na kutoona aibu juu ya makosa wanayofanya na mambo mengine ya aina hiyo yanayolitia aibu taifa. Wakati Waziri wa Maliasili na Utalii akiwa mbogo kuzuia rasilimali zetu kutumika bila maslahi ya wananchi, upande mwingine ni kama tuko nchi tofauti. Na kwamba, benki hiyo kwa mwaka jana ilipata faida ya sh bilioni 3.8 kabla ya kutozwa kodi, ambapo mwaka huu wanatarajia kupata faida zaidi. Si ni katika mazingira haya kuna yule askari aliyemtumia ujumbe mfupi Mwalimu Mkuu wa Watu akimweleza jinsi anavyoumia rohoni kwa kuendesha gari la maji ya kuwasha kwenda kuwamwagia wananchi wenzake walio kwenye mkutano ama maandamano ya amani ambayo ni haki yao ya msingi, akaomba Mwalimu Mkuu amwambie afanyeje? Umahiri wa utendaji kazi wa Waziri John Pombe Magufuli. Pia wanatoa matibabu kwa wagonjwa ambao wamepooza upande mmoja wa mwili, uso kupooza upande mmoja, ganzi kwenye mikono na miguu, kichwa kuuma, mgongo, uchovu, watoto wenye mtindio wa ubongo na watu wazima baada ya kufanyiwa operesheni ya kichwa. Hata hivyo, akasema si wajibu wa BMT kuvitafutia fedha vyama, isipokuwa kusaidia pale vyama vitakapopungukiwa na kuwataka viongozi wa BFT kutafuta wadhamini. "Niwapongeze TBL kwa kutimiza wajibu wenu kwa klabu hizi kulingana na matakwa ya mkataba baina yenu kwa kuzipatia usafiri wa uhakika. Hii ni kusema sheria za nchi yetu zinatakiwa zifuatwe na kuheshimiwa na raia tu na sio maafande wa Jeshi la Polisi. Kwa kitendo hicho ni wazi kwamba wokovu ulihama kutoka Israel hadi Ethiopia. Ukizungumza na viongozi mbalimbali wa vyama, mashirikisho na klabu za michezo, watakueleza kuwa kukosa kwao udhamini, sio kama hawajafanya juhudi, hapana, wamefanya bila mafanikio. Kwa kutambua umuhimu wa udhamini kwa maendeleo ya sekta ya michezo, ndio maana hata viongozi wa klabu za Simba na Yanga, wametoa wito kwa makampuni mengine nchini kuiga mfano wa TBL, kumwaga udhamini kwa timu nyingine za Ligi Kuu. Hii nchi ina mambo yanayochekesha sana. Tuonane wiki ijayo ili tuone utabiri wa Yohana Mbatizaji ulivyokuja kutimia hapo Ethiopia. MITAA mingi katika Jiji la Dar es Salaam, imegubikwa na uchafu wa chupa za maji, mifuko ya plastiki, mifereji ya maji taka, pamoja na vyakula vitokavyo majumbani ama kwenye hoteli zisizo rasmi. Kweli ni faraja kubwa kuona klabu zote za Ligi Kuu zikiwa na mdhamini wake, kwani ingezifanya kuwa imara kiushindani dimbani, lakini mkataba wa wa mdhamini mkuu unasemaje? Ni vizuri kumpa Tendwa ushauri nasaha wa bure kuwa, lazima atambue na kukubali kuwa vyama vya siasa haviishi kwa hisani ya CCM wala Tendwa, wala polisi, wala rais. Maelezo mepesi yaliyotolewa ni kwa polisi kujivua lawama na kuwatwika CHADEMA, lakini waliokuwa kwenye tukio waliona nani aliua na leo wamebakia na swali wakitaka kujua wauaji watafanywaje. Pamoja na kuwa hadi juzi serikali iliamua kuchukua hatua ya kuvifungia viwanda viwili katika eneo hilo baada ya taarifa hiyo kutolewa. AGOSTI 22, mwaka huu, Manispaa ya Kinondoni kwa kushirikiana na vyombo vya dola, ilibomoa nyumba zaidi ya 300 zilizojengwa katika Kata ya Mabwepande na Madale, nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam kwa madai kuwa wamiliki wake walivamia eneo hilo. Yatupasa kuwatia moyo! Kauli zilizotolewa na jeshi hilo baada ya kubainika ni za kitoto, nilitarajia waliozitoa wawe waungwana. Kila alilolisema Marcus Garvey watu hawa wakaamini lazima litokee kwani uwezo huo ndio aliokuwa nao Yohana Mbatizaji. Kama alivyoandika Shaaban Robert kwenye "Kusadikika" kwamba "uanasheria ni elimu ya hukumu kwa mujibu wa sheria zilizokubaliwa. Aidha, tangu kutungwa kwa sheria ya ndoa mwaka 1971, hakujafanyika marekebisho makubwa juu yake na sheria nyingine zinazohusiana nayo. Kuchunguza sampuli kwa ajili ya kutathmini sehemu za shughuli za maendeleo kama vile sehemu za kujengea nyumba na mabwawa, ushauri wa kitaalamu katika nyanja za kijiofizikia, kijiolojia, kijiokemia, utafutaji wa maji, utafiti wa kina wa madini, mipango miji na matumizi bora ya ardhi. Lakini zaidi ufisadi kirahisi huikumba nchi kama haijaweka misingi rasmi na imara ya taifa ambayo kila chama kinapoingia madarakani kitalazimika kuifuata kwa maslahi ya nchi. Mpinzani wake Romney yeye anazitumia hoja za uchumi kumkosesha sifa Obama asiendelee kubaki madarakani. Hivi ikiwa wao hawako tayari kuona mtu yeyote anadhalilisha dini, imani na kiongozi wao mkuu, na wako tayari kupambana hata kumwaga damu kutetea imani hiyo, iweje kwao iwe ruksa kusema, kuhubiri na kuendesha mihadhara inayotukana dini za wengine? Na kati ya vyama pinzani ili CCM isife lazima ikubali kuwa, Tanzania ni ya Watanzania wote na vyama vya siasa ni mapito ya kiutawala ambayo mwisho wake kila mwanasiasa atawaongoza Watanzania na si wana CCM pekee yao. Hiyo ni sifa ya jumla mno bila kujali una vyeti feki au safi, wakihaha hadi huko Baraza la Mitihani. Katika matokeo ya jumla, Mjini Magharibi waliibuka kidedea, wakifuatiwa na Arusha, Kilimanjaro, Manyara, Dar es Salaam, Pwani, Tabora, Kusini Pemba, Mwanza, Kaskazini Pemba, Lindi, Dodoma, Singida, Ruvuma na Tanga huku mikoa iliyobakia ikiondoka bila medali. Salama ya CCM ni kuleta maisha chanya na bahati mbaya haiwezi hilo. Kwani kumekuwa na maneno yasiyo na mantiki yoyote yakiongelewa na watu kuwa hizo nguo si ngeni, kwa sababu hata kwenye historia inaeleza kwamba Waafrika hawakuwa na nguo, hivyo mababu na mabibi zetu zamani walikuwa wanavaa kama hivi wavaavyo sasa, kwa kutumia magome ya miti. Yaani, ile sehemu ya utu wa mwanadamu ambayo inamuamuria wema na uovu, na ambayo inamsukuma kukubali au kukataa. Anayataja majukumu ya wakala wake kuwa ni kumlinda mlaji katika sekta za biashara, afya, usalama na mazingira kupitia matumizi ya vipimo sahihi. Maana yake nini? Lissu aliiambia mahakama kuwa mshitakiwa inasemekana amesafiri nje ya nchi kama lengo la kukwepa samansi ya kuitwa mahakamani, hivyo aliiomba mahakama itoe hukumu ya upande mmoja. Sisi huku tumetelekezwa," anasema mmoja wa wakazi hao. Anabainisha kuwa katika hali ya mshangao kuna baadhi ya watu wasio na ujuzi wamekuwa wakijifanya kuwa ni wataalamu wakipita majumbani kutaka kuwahudumia wagonjwa wanaohitaji tiba ya aina hiyo huku wakiwa hawana utaalamu wowote. Uteuzi usitumike na mtu au kundi la watu (wachache) kwa maslahi ya kibinafsi au manufaa ya kundi fulani la watu kwenye mfumo wa siasa. Anasema kwa lengo la kupata vijana wadogo, Novemba 2011, waliendesha kliniki ya kusaka vipaji kwa vijana wa chini ya miaka 12-14, hivyo wakapata vijana 300; wengi wao wakitoka Kanda ya Ziwa na mmoja mkoani Morogoro. Hata hivyo Kinana anayeheshimika ndani ya chama hicho hakuweka wazi kama atakuwa tayari kuendelea kuwa kiongozi ndani ya chama hicho iwapo mwenyekiti wake Jakaya Kikwete angemteua. Hii sio ile CCM ya mfanyakazi na mkulima. Vijana wanazuiwa kuandamana kwa amani wakizuiwa kwa kuwa wazee hawapendi na endapo vijana wataamua kufanya hivyo basi lazima wazee hao watatumia nguvu za dola kuzima mikusanyiko ya vijana na hapo ndipo doa la umwagaji wa damu linapoanzia. Pale Mwakilishi wa Jimbo la Wisconsin, Paul Ryan, alipotangazwa kuwa mgombea mwenza wa Romney, uteuzi wake ulihojiwa kama utaweza kuwasaidia Republican kuingia Ikulu. Vitendo hivi vimekuwa vikiendelea kutikisa nchini, hali ambayo imekuwa ikileta hofu kwa taifa kuwa na wasomi mbumbumbu. Siasa kama itikadi, inajumuisha watu na mifumo ya kisiasa inayoingiliana kwa jinsi watu wanavyotumia mifumo katika kufikia malengo. Baada ya kifo cha malkia uongozi wa dola hiyo ulichukuliwa na mwanaye Menelik. Sema kwa kuwa na safari zenyewe siku hizi zina sura ya matembezi zaidi. Ukiangalia maelezo ya mtoto huyo utaona wazi kuwa bado kuna matatizo kwa upande wa wale wanajitokeza katika kuwasimamia watoto hao katika shughuli hizo. Matukio mengi yanayotokea kwenye taifa letu, yanatawaliwa na uongo. Anaelezea alivyotetea haki wakati akiwa shuleni, hakukubali kuonewa wala mtu mwingine kuonewa. Wasemaji wakuu wengine kwenye kongamano hilo walikuwa ni pamoja na Mkurugenzi Mtendaji wa TGNP, Bi. Usu Mallya na Mwanasheria wa Kituo cha Haki za Binadamu (LHRC) Harood Sungusia aliyemwakilisha Dk. Helen Kijo-Bisimba. Katika kuishi kwa matumaini kama hivyo, Waafrika hawa wakawa wamedumu katika imani ambayo ilikuwa ikiwaunganisha katika tafsiri za maandiko yaliyoko katika kitabu kitakatifu. Jaji ni mtu halali wa kutoa hukumu mahakamani lakini bila kutoa nafasi kwa utetezi basi mazingira ya kutolewa "kihalali" yanakosekana. Ieleweke kwamba wanawake nao wako pale kwa kuwa kuna watu wanawahitaji kwani ukweli ni kwamba huwezi kung'ang'ania kufanya biashara sehemu ambayo hupati wateja. Msingi wa swali hilo ni kuepuka hatari ya kumchagua kiongozi asiye mwadilifu. Kuendelea kuichagua CCM ni kuendelea kuchagua umaskini. Ni barabara ya vumbi la kutisha, ina mashimo mithili ya mahandaki, mawe, milima na mabonde. Je, kila chama kikija na kampuni binafsi kulinda mikutano yake nchi itatawalika? Lakini hivihivi watawashika wangapi, kwa kuwa nyimbo hizi zimo katika 'blue tooth', watu wanarushiana katika simu kwa raha zao huku wakijichagulia ni upi unaomvutia mhusika, anajipatia na kuburudika nao bure. Kwa nini baadhi ya viongozi wanatumia ubinafsi wao na kuruhusu majambazi hawa wachezee maisha ya watoto wetu pamoja na afya zetu? Kama kazi ya serikali ni kuijenga nchi kwa nini wakuu wa wilaya na mikoa wasichaguliwe miongoni mwa Watanzania wenye uwezo bila kuangalia itikadi za vyama vya siasa? Baadhi ya polisi wanaiba, wanapora, mfano kinachoendelea hivi sasa, katika mbuga za Loliondo, wilayani Ngorongoro, katika Mkoa wa Arusha, ni mwendelezo wa ukatili usiomithilika unaoendeshwa kwa baraka na mipango ya serikali, na baadhi ya matajiri. Anaeleza kuwa iwapo watapata fedha kutoka kwa wahisani wataweza kuipeleka elimu hiyo kupitia matamasha ya nyimbo za Injili mikoani ili vijana walio mbali na jiji hilo waweze kunufaika na elimu inayotolewa na taasisi hiyo. Kwanza, sijui ni kigezo gani ambacho interns hawa wamekitumia kuona kuwa serikali ndiyo iliumizwa na mgomo ule kwa kiasi cha kustahili kuombwa radhi. "Tutawashauri na kuwaelimisha wenye viwanda na wasambazaji watumie vipimo vinavyokidhi matakwa ya sheria ya vipimo na kanuni zake," anasema. Kuua watu sio njia muafaka na kama askari polisi anaua raia au mwandishi, hasa akiwa hana silaha mkononi (tukubaliane kwamba kamera au kalamu sio silaha), basi akamatwe na kupelekwa mahakamani. Au Rais wetu amezinduka na kugundua kwamba amekuwa akidanganywa na wasaidizi wake? Nao wapo kwenye mazungumzo ili wakopeshwe magari wayalipe kwa miezi 12," anasema. Matukio kama ya Iringa pia yamewahi kusikika katika maeneo mbalimbali ya nchi yetu hivi karibuni. Ni jukumu lenu (Simba na Yanga), kuyatunza mabasi haya," alisema Angetile. Tunaambiwa Mungu huyu ni mpenda ukweli na daima huwapatia waja wake uhuru kamili na ukombozi timilifu pale wanapoishi na kutembea kwenye ukweli. Pale Tabora mjini kulikuwa na bendi ya mji huo ikiitwa Tabora Jazz ilikuwa ikipendwa sana na wenyeji wa mji huo; si ile Tabora Jazz ya Wema Abdallah au Kassim Mponda; la hasha bali ni ile ya Shem Karenga aliyekuwa akilikung'uta gitaa la kuongoza la solo huku akiimba; "Menssah naungana na wewe, hata mimi sipendi na nachukia na kupinga kwa moyo na nguvu zote wanaoporomosha maadili yetu kwa makusudi. Kama utakuwa mwenye upumbavu, busara za wengine hazitakuongoza. Kwa upande wa mchezo wa ngumi, kila siku wadau wake wamekuwa wakipiga kelele kutokana na kukosekana kwa viwanja vyenye ubora unaostahili hapa nchini. Sikutaka na wala sikutarajia kama kuna siku ningeweza kuandika ujumbe mzito kama nilivyofanya, nia yangu ilikuwa niiguse dhamira yako juu ya kifo cha mpendwa wetu na mwanahabari mwenzetu, Mwangosi, ambaye uhai wake ulikatishwa ghafla na ujuha na ukatili uliopindukia wa askari polisi, Septemba 2. Sasa dhamiri ambayo imefundishwa vizuri kufuata mema haiwezi kulazimishwa kukubali uovu kwa gharama yoyote. Maeneo mengi yana migogoro, wanachomeana nyumba, wananyang'anyana mifugo, hujeruhiana na kuuana. Pia mteja atapata taarifa ya huduma zetu zote tunazozitoa, na mahitaji atakayopaswa kuwa nayo pindi anapotaka kufungua akaunti au kukopa," anasema Msuya. Ni kutofahamu uwepo wa kikwazo hicho kwenye mkataba wa mdhamini (Vodacom) au ni kiburi tu? Kwa msingi huo, katiba imetoa nafasi soka kuongozwa hata na watu wengine kama wataalamu wa mimea na wanyama pamoja na wengineo wa nje ya soka. Miko mingine ni Shinyanga, mkoa mpya Simiyu, Ruvuma, Lindi, Pwani, Morogoro, Kigoma, Manyara, Mbeya, huku kutoka Zanzibar ni Mjini Magharibi, Kaskazini Pemba, Kusini Pemba, Kaskazini Unguja na Kusini Unguja. Kauli ya Angetile inazingatia kilio cha klabu nyingi katika Ligi Kuu kukosa udhamini kama ilivyo kwa Simba na Yanga, hivyo ni muhimu kwa makampuni mengine yakatoa udhamini kwa timu nyingine. Bila ya woga na bila ya aibu taarifa ya serikali iliyotangazwa na Sauti ya Tanzania Zanzibar ilidai kwamba polisi walifyatua risasi hewani na hawakumlenga mtu. Watu hawa ambao huendesha mambo yao kwa mtindo wa maswali, ni mabingwa wa lugha chafu zilizojaa mafundisho ya uongo wa kutisha! Vijana wadogo wadhibitiwe kujikita katika sanaa na la kama ruhusa itakuwepo basi muda wa somo utengwe na muda wa sanaa kwani samaki mkunje angali mbichi. Benchi la ufundi linaombwa ushauri kwa mchezaji wa kawaida. Kipindi hicho nilikiita kwa lugha ya kimombo, 'critical point'. Hatua hii ilishangaza sana. Sina hakika kama CCM wanafahamu kuwa wapiga kura wengi katika uchaguzi ujao ni vijana. Nje ya hapo, tutaendelea kupata viongozi wanaokuja kwenye michezo kwa malengo yao, hivyo kwao soka na michezo kwa ujumla, ni kama kichaka. NI Jumatatu nyingine tunakutana katika safu hii ya Uwanja wa Kuchonga, lengo likiwa ni lile lile, kuchochea ufanisi katika sekta hii nyeti ya michezo ili iweze kuwa na tija kwa vijana wenye vipaji na taifa kwa ujumla. Mbali na mizani anasema kwamba wakala wake pia hupima kiasi bidhaa mbalimbali zilizofungashwa (packed) katika makopo ya kupulizia kama vile dawa za mbu za kupuliza na manukato kwa ajili ya magari na katika hilo anasema wao hawaangalii gesi iliyomo ndani ya kopo au chupa bali wanaangalia ujazo halisi wa ile dawa ya kuulia wadudu au marashi kama yanalingana na ujazo ulioandikwa kwenye chupa ya dawa husika. Anazungumzia changamoto kubwa iliyopo kwa upande wa vijijini ni tatizo la umeme hivyo huduma hiyo ya tovuti itakuwa ngumu. UFISADI ni wasilisho au ainisho la wananchi hapa nchini kuhusu vitendo vya rushwa, wizi, ukwapuaji au udanganyifu mkubwa wa kupindukia wa fedha na mali za umma unaofanywa na kikundi kidogo cha watu kinachohusisha baadhi ya viongozi wa serikali na baadhi ya wafanya biashara wakubwa. Baaada ya mkataba wa awali kufikia tamati mwaka 2011, kwa kutambua umuhimu wa udhamini wake kwa maendeleo ya klabu hizo na soka kwa ujumla, TBL wakaongeza mkataba wa miaka mitano wenye thamani ya sh bil. 5. Mashindano ya riadha ya Taifa ya mwaka huu, ni zaidi ya kukimbia peku, kwanza yamefanikisha kuifikia mikoa mingi zaidi, ikiwamo hiyo iliyoshiriki bila vifaa, wasingekuja hao, bila shaka mada ya peku isingepata nafasi mwaka huu. Wanaowatumia waja wake kufanya uhuni kwa hakika hawataionja pepo! Wakati sote tunaungana kulaani filamu hiyo inayoudhalilisha Uislamu na Mtume Mohammed (SAW), hapa nchini na hususan katika Jiji la Dar es Salaam, kwa miaka kadhaa sasa kumeibuka kundi la watu ambao bila woga, wala kujali na kuheshimu uhuru wa kuabudu na imani ya dini nyingine, wamekuwa wakiendesha mahubiri dhidi ya dini nyingine kwa lugha zilizojaa matusi, kejeli, dhihaka na udhalilishaji wa hali ya juu. Kassim Kaluona akilikung'uta gitaa la kunung'unika na kubembeleza la rhythm; gitaa zito la basi akilingurumisha Kitambi; huku nyimbo za bendi hizi zikighaniwa kwa umahiri wa hali ya juu na Msafiri Haroub na wenzake. Utathibitisha hili pale utakaposikia wasanii wakihojiwa na vyombo vya habari; utamsikia msanii akisema hakuwa sawasawa darasani au mara aliacha shule kwa sababu ya kukimbilia sanaa. "Tunatoa wito kwa wananchi kufanya kazi kwa karibu na sisi hasa pale wanapoona mapungufu wasisite kuwasiliana nasi kwa njia ya mtandao au kwa kufika kwenye ofisi zetu ambazo zimesambaa nchi nzima," anasema. Kama wamegundua kuwa maadili ya baadhi ya polisi sasa ni afadhali ya kibaka wanachukua hatua gani? Salvatha Mushi, mwenye kituo kijulikanacho kama 'Pain Management Centre', kilichopo Upanga, kona ya barabara ya Nyangoro na Maliki jijini Dar es Salaam, ni mtaalamu wa matibabu hayo. Inavutia kuona Mtanzania anavyoweza kuandika hadithi inayohusu maisha ya Kitanzania kwa Kiingereza. Mganga mkuu huyo pia anaeleza kuwa kwa sasa vifo vya wanawake na watoto vimepungua kwa kiasi kikubwa. Yeyote yule aliyetuma polisi kijijini ndiye chanzo kikubwa cha mauaji hayo yaliyotokea kinyama. Kwa kuwa Mbaraka hakuwa mtu wa Maringo ilibidi amkubali kiongozi wa bendi hiyo Karenga kwa kuuboresha muziki mkoani Tabora kiasi cha kumletea upinzani mkubwa ambao hakuutarajia wala kufikiri kuwa ungewahi kutokea akiwa hai. "Tumekuwa tukifanya makosa makubwa, kufikiri kwamba tunafahamu yote wanayoyataka watoto wetu, hatuwapatii nafasi ya kuwasikiliza. BFT ilijikuta katika wakati mgumu kutokana na kuendesha mashindano hayo bila wadhamini, hivyo ni wazi waliamua kuyafanya kutokana na umuhimu wake, pia yamo kwenye kalenda. Kwa mujibu wa Meneja wa Bia ya Kilimanjaro Premium Lager, George Kavishe, mabasi hayo ya kisasa aina ya Yutong, yenye uwezo wa kubeba watu 51, kila moja lina thamani ya sh mil. 225. Hima sasa wasanii kubadilika na kutunza tamaduni zetu kama wanavyofanya kina Mrisho Mpoto na wengineo. WIKI kadhaa, kupitia safu hii, niliandika waraka kuhusiana na mtangazaji, Salama Jabir, anavyoonekana kuvuka mipaka na uhuru wake kikazi, kwa kuanika runingani hata yasiyostahili. Makore anasema, awali walipeleka barua ya kuomba udhamini katika makampuni na wadau wa michezo wapatao 30, lakini hakuna hata mmoja aliyekubali hadi mashindano yanaanza. Huu siyo uamuzi wala ujaji, bali ujahili. Leo hii katika soka yetu, sifa ya msingi ya kuwania nafasi ya chama cha soka ngazi za mkoa au wilaya, ni lazima uwe na elimu ya kidato cha nne basi. Ni vigumu sana katika hali hiyo kumchomoa mtu mmoja ndani ya Jeshi la Polisi na kumtwisha mzigo wote wa lawama kuwa ndiye kasababisha kifo cha mwanahabari huyo. Haya nayarudia, maana nilishayasema kwenye makala iliyopita. Hapa inaonesha wazi kabisa kuwa, timu zimeanza kucheza ligi bila kujua haki zao na hili ndio limekuja kutia doa suala zima la udhamini wa Lyon. Namwangalia leo mkubwa wangu wa kazi, ni moja kati ya Wahandisi wakubwa sana hapa nchini, lakini hana cheti cha kidato cha nne, lakini ni mwenye Shahada ya Uhandisi kama ya Rais wa TFF, Leodegar Chilla Tenga. Kamba anasema, anaelezea vikundi ama asasi zinazoandikishwa chini ya sheria hiyo kuwa ni zile ambazo zinafanya shughuli za kiuchumi pia zimeandikishwa kisheria na vyombo mbalimbali vinavyotambuliwa kama vikundi vya kijamii, mashirika yasiyo ya kiserikali na vyama vya ushirika vya akiba na mikopo (SACCOS). Hata hivyo, kila chenye mafanikio hakikosi changamoto zake na kuzitaja kuwa ni ukosefu wa maji na kuongeza kuwa pamoja na kuwepo kwa mikakati ya kuvuna maji ya mvua, lakini bado maji ni tatizo katika baadhi ya vituo. Naamini kuwa katika kipindi cha miaka 40 niliyoishi, nikiwa hai, niliyokuwa pamoja nanyi sijawahi kutengwa na wala sijawahi kukosa marafiki wa karibu nilijua kuwa unafahamu kuwa nilikuwa nafanya kazi kwenye kituo cha televisheni cha Channel Ten. Mara mara zote tumekuwa tukianika kuwa, hauko sawa, na katika hilo ndio maana umekuwa ukiibua migogoro mbalimbali isiyo na msingi katika maendeleo ya soka. Anasema dawa zinazotumika katika kituo chake ni za kuchua, mashine mbalimbali za kunyoosha viungo, mashine za kuvuta uti wa mgongo ambao disc zimeachia au kumeguka, mashine za kunyoosha misuli, dawa za kupunguza maumivu, dawa za kushtua mishipa ya fahamu, mashine za kusaidia mzunguko wa damu na 'massage' ya mikono ambayo anasema ni njia nzuri kuliko mashine. Nimemsikia mtaalamu mmoja akisema bila kumung'unya maneno kwamba kwa sasa Afrika iko katika kipindi ambapo mataifa makubwa yanaipigania kama ilivyokuwa wakati wa kutwaa makoloni. Kwa kulijua vizuri tukio la kuhama kwa sanduku la Agano hadi Ethiopia, watu hawa walijua kabisa kwamba ukombozi uko huko Ethiopia, lakini nani atawaongoza kurejea huko? Aidha, iwe mwisho kuvitisha vyombo vya habari kwa kuvifungia au kuvinyima matangazo! Rais nakuomba waambie wanahabari wenzangu kuwa hawatapata madhara mengine tena kama nilivyofanyiwa mimi na wahakikishie kinga ya kutosha ili wasiogope kufanya kazi waliyojaliwa kwa ajili ya kuliendeleza taifa lao, waambie hofu ya kifo changu ni ufunuo mpya wa maisha salama ya Watanzania. Mama huyu ni mwanafalsafa wa enzi hizi tulizomo, ni mtetezi wa haki za binadamu na mwanaharakati asiyechoka kuitumia kalamu yake na kipaji chake kuwaelimisha Watanzania na ulimwengu mzima. Kwa mfano CHADEMA wanapoamua kufanya mikutano ya ndani ambayo wanaamini wako sahihi hakuna amri yoyote ambayo inaweza kuwalazimisha kuacha kufanya hivyo hasa kama amri hiyo inatolewa ikiwa na mushkeli. Ngoja tuwaachie wenyewe, lakini kwa hakika inasikitisha kuona soka yetu imefikishwa hapa kwamba, sifa si rekodi ya utendaji wa mtu. Imetumia watu wenye uzoefu kiuongozi kupora fedha za akaunti ya madeni ya nje (EPA)? Labda ni kweli wapinzani hawana watu wenye uzoefu, lakini pengine hao wenye uzoefu wameutumia vibaya pamoja na madaraka yao. Kwa mazingira haya nani ataliamini Jeshi la Polisi? Nako katika mashindano ya Ligi Daraja la kwanza, yanayoanza kutimua vumbi jijini Mbeya, ukosefu wa viwanja ni moja ya sababu iliyofanya kusogezwa mbele. Baada ya kusema hayo, tunathubutu kutamka kuwa tunasikitishwa na kile kilichotokea juzi muda mfupi kabla ya kuanza kwa mechi katika uwanja wa Taifa kati ya Simba na Lyon chini ya mwamuzi Oden Mbaga akisaidiwa na Khamis Chang'walu, Shafii Mohammed na Kamisaa Hashim Abdallah. Leo hii, ili uwe kiongozi, ni lazima uwe na fedha nyingi, hivyo kwa lugha nyingine ni sawa na kusema hata uwe na sifa nyinginezo kwa nafasi unayoomba, bila fedha sifa zote hizo ni kazi bure kwani huwezi kupata kura. Lakini, kilichozidi kunishangaza zaidi ni ile tabia ya babu yangu ya kutofautiana na wazee wenzake walioamua kuwa wanasiasa, alisema siasa nzuri zinawafaa vijana na vijana hao wanapozeeka nao wanapaswa kuacha siasa ili kizazi kingine cha vijana kiendeleze siasa. Matokeo yake kwa maelekezo ya CCM polisi wanawaambia CHADEMA marufuku kufanya hata mikutano ya ndani kwa kisingizio cha zoezi la sensa wakati CCM wanaruhusiwa kufanya si tu mikutano ya ndani bali pia ya hadhara. Hakika hatuna sababu ya msingi ya kuwacheka watu wa aina ya Chifu Mangungo na wengineo. Ndivyo ilivyo kwa klabu nyingi za Ulaya na kwingineko ambako soka imepiga hatua kubwa kutokana na uwekezaji uliofanywa na makampuni mbalimbali. MIAKA ya hivi karibuni, wasichana wengi wamekuwa wakijiingiza katika michezo ambayo hapo awali ilionekana kuwa ni ya kiume zaidi, jambo linaloonekana kuleta mabadiliko na changamoto mpya. Hili lilichukuliwa kama tishio linalolenga kuwanyamazisha wapinzani, hasa wale wanaoonekana kuwa mwiba kwa chama tawala. Lakini kwa upande wa abiria, nao wamekuwa chanzo cha ajali kwani wengi hawako tayari kusema ukweli hata wanapoulizwa na askari wa usalama kama wanaridhika na mwendo wa dereva wa basi lao. Naandika nikiwa siamini kama hadi sasa Waziri wa Mambo ya Ndani, Dk. Emmanuel Nchimbi, IGP Said Mwema, Mkuu wa Operesheni wa Kitengo cha Polisi, Paul Chagonja na makamanda wa Morogoro, Faustine Shilogile na yule wa Iringa, Michael Kamuhanda bado wako ofisini wanachapa kazi. Kwa sasa anasema wilaya hiyo ina wanachama 12,300 sawa na asilimia 23. Kwa kutambua dhima yetu kwa jamii katika kusaidia harakati za kupigania mafanikio ya michezo kwa mafanikio ya wachezaji na taifa kwa ujumla, tunaona ni muhimu kwa makampuni, mashirika na taasisi mbalimbali nchini kuwekeza kwenye sekta ya michezo. Kamwe usipende kuwa mtu wa kushindwa ila wewe ndiye unayeweza kupata mafanikio. Kuhusu malengo, Bwire anasema ni kufika mbali kwa lengo la kituo chake kuwa chachu ya mafanikio ya soka sio kwa jiji la Mwanza tu, bali Tanzania akiamini kufanikiwa kwa malengo yake, ni manufaa kwa vijana husika na taifa. Lakini, kama nilivyotangulia kusema awali, mwenye nacho ndiye huongezewa, kwani pamoja na unafuu huo, bado ndio wenye udhamini mnono kwenye ligi hiyo kuliko klabu nyingine yoyote. Hili linapaswa kuingizwa kwenye katiba yetu mpya tunayotarajia kuiandika kama haitachakachuliwa na mabingwa wa kuchakachua waliochakachua kura za uchaguzi uliopita na kutupachikia watu kama Tendwa. Nasema hivyo kwani wengi wao wamekuwa wakiishia katikati na kuacha masomo yao ama kutokana na kupata ujauzito, kurubuniwa kwa njia mbalimbali na wakati mwingine kuolewa, ingawa siku hizi mambo haya yamedhibitiwa kwa kiasi fulani. Hata hivyo, inatosha kuoneshwa hapa kwamba "mteule yeyote yule lazima awe na sifa moja kubwa kwa yule anayemteua." Nimekuwa nikiwafunza na kuwapa nasaha kuwa fikra zao ziwe zaidi ya Yanga na Simba kwani timu hizo zimechangia kuua vipaji vya vijana," anasema. Bowman anasema hata hivyo watu wana wasiwasi na jinsi Obama alivyoendesha uchumi japokuwa wakati huohuo hawana uhakika kama Romney ataleta mabadiliko yoyote ya kiuchumi. Kwa watu wengi wa Zanzibar, mimi nikiwa mmoja wao, sikushangazwa na kushitushwa na mauaji ya Iringa kwa sababu kumbukumbu zinaonesha hii sio mara ya kwanza wala ya pili au ya kumi kuwepo matukio ya aina hii. "Vilevile natoa wito kwa serikali kuhakikisha kuna vitengo vya matibabu ya mazoezi katika zahanati na hospitali za umma ili kuwasaidia wagonjwa wasioweza kugharamia matibabu hayo katika vituo vya watu binafsi," anasema. Ni kweli hatamu ni tamu lakini kadhia ya kung'ang'ania usipopendwa ni mbaya na haitakuwa na manufaa kwa nchi yetu. Haiwezi kuwa katika nafasi zote za kuteuliwa, achilia mbali nafasi zinazoonekana kama za haki ya mamlaka ya uteuzi kuzitumia, mteule awe na nguvu kwa mujibu wa mamlaka yake ya kuteuliwa (sio ya uteuzi). Mara nyingi katika kipindi chake karibu chote cha kampeni hoja kubwa ambayo amekuwa akiisimamia ni udhaifu wa Obama kushindwa kufufua uchumi na tatizo la ajira ambalo kwa sasa linawagusa Wamarekani takribani milioni 12. Hivi karibuni Benki ya Posta ilijiimarisha kwa kuboresha huduma zake kupitia mtandao wake wa ambao utatumika kwa wateja wao kupata maelekezo ama huduma nyingine mbalimbali za kibenki. Haiwezekani kuongoza soka bila kidato cha nne? NI Jumatatu nyingine baada ya Septermba 15 kushuhudia ufunguzi wa mbio za Ligi Kuu Tanzania Bara ya miamba 14, ikitanguliwa na mechi ya Ngao ya Hisani iliyopigwa Septemba 11, kwa kuzikutanisha Simba na Azam. Kwa upande wa biashara wanawake wengi wamekuwa mstari wa mbele katika kufanya biashara, wengi wao wakifanya biashara ndogo ndogo kutokana na mitaji midogo. Leo nitageukia hoja nyingine ambayo msingi wake ukiwa ni hotuba tamu nilizopata kuzisikia za Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, alizowahi kuzitoa enzi za uhai wake. Namwangalia leo mkubwa wangu wa kazi, ni mmoja kati ya wahandisi wakubwa sana hapa nchini, lakini hana cheti cha kidato cha nne, isipokuwa shahada ya uhandisi. Pili, bado wajibu wa serikali katika suala hili ni mkubwa. NILICHOKIONA katika ziara yangu wilayani Ngorongoro, katika mkoa wa Arusha, hakifanani kabisa na maneno na ahadi tamu alizokuwa akizitoa mgombea wa urais kupitia Chama cha Mapinduzi, Jakaya Kikwete mwaka 2005. Lakini, leo yuko ndani anasubiria kesi na hatimaye hukumu, ambapo akipatikana na hatia ya kuua kwa kukusudia atakutana na hukumu ya kunyongwa mpaka kufa. Jambo jingine kwa kesi ambazo zimekuwa zikisimamiwa na wanasheria zinakuwa makini kwa asilimia kubwa lakini katika filamu hiyo ilionesha namna ambavyo mawakili wa Ray hawakuonesha umakini katika kesi hiyo. Umahiri wa utendaji uliotukuka wa Waziri Mkuu Edward Moringe Sokoine. Nchimbi akataka kuwapoza kiaina wanaoomboleza wakati yeye ni mmoja wa watuhumiwa waliosababisha kilio hicho! "Magonjwa ya akili ni ile hali ambayo akili hushindwa kufanya kazi sawasawa kutokana na sababu za kuzaliwa, kijamii, kiuchumi, ajali mbalimbali, maradhi makubwa ya ghafla, uoga wa majanga, kudhulumiwa, kutengwa, kutelekezwa, pamoja na kufukuzwa au kukimbia," anafafanua Mlawa. Ukosefu wa nafasi isiwe sababu ya kutoa udhuru katika mipango yako inayoshindikana kutokana na kuwepo kwa vikwazo mbalimbali unavyoviruhusu wewe mwenyewe. Pamoja na kuwa filamu nzuri lakini ilimalizwa kizembe huku ikiacha maswali lukuki ikiwamo; nini hatima ya maisha ya Lulu na familia yake ambayo ilikuwa ikimtegemea Ray kwa matumizi yao ya kila siku? Kuna wachambuzi wanaosema ili CCM isife basi isishiriki uchaguzi mkuu wa mwaka 2015. Rais Kikwete alitangaza dhamira hiyo baada ya kujionea hali halisi na kugundua kwamba katika mazingira ya kawaida hapa nchini, mwananchi wa kawaida si rafiki katika mabenki isipokuwa matajiri pekee, tena wengi wao wakiwa ni wageni toka nje ndiyo wenye kukopesheka na mabenki mengi na hii inatokana na masharti magumu yaliyowekwa na taasisi hizo kubwa za fedha. Kumekuwa na mfumko wa wasanii wengi wachanga ambao ukiwaangalia umri wao wanafaa kuzingatia masomo darasani na siyo kujikita katika masuala ya sanaa, muziki, filamu, ngoma na maigizo. Kwa maelezo ya mkurugenzi huyo, hivi sasa wana malengo pamoja na mikakati yenye tija, ambayo imewawezesha kupata faida katika shughuli zao za kibenki. Kwa mfano, sheria ya ndoa ya mwaka 1971 haijawahi kufanyiwa mabadiliko au marekebisho makubwa katika miaka zaidi ya thelathini sasa. Watabuni mfumo wa kuhakikisha kila mtu anafanya kazi kwa ufanisi. Inteligence Security, Jeshi la Polisi halikuona? Siku zote, timu za hapa nchini zinazotumia viwanja vibovu na wanapokwenda kushindana na zile ambazo miaka mingi zimekuwa zikitumia viwanja vyenye hadhi ya kimataifa, hurejea na zawadi ya kapu la visingizio vya kufungwa. Si nia yangu kuchukia Jeshi la Polisi, ila kama matendo yao yanasababisha wachukiwe, kama tabia zao ni chafu tutasemaje ni wasafi? Mkurugenzi huyo anasema kuwa kuna vijana wengi walioko mitaani ambao hawana shughuli za kufanya hivyo kama watapata nafasi ya kushiriki katika tamasha hilo litawasaidia katika kujiajiri na kujitafutia kipato. Jambo hilo lilimfanya si Obama tu bali na Wamarekani leo hii kushindwa kubaki na kaulimbiu ya 'Matumaini na Mabadiliko' katika vichwa vyao. "Nazungumza sio tu kama msimamizi wa udhamini huu bali kama Mtanzania pia kwa kuwa TBL imekuwa mstari wa mbele kusaidia mamilioni ya Watanzania kwa hivyo nawapa shukrani," alisema. Anafafanua zaidi kuwa, serikali inaamini kwamba matumizi ya teknolojia ya uhandisi jeni yanaweza kusaidia kukabiliana na changamoto za kilimo zitokanazo na mabadiliko ya tabianchi kama vile ukame, magonjwa na wadudu waharibifu ambao wanahitaji matumizi ya viuatilifu. Huyu Yohana Mbatizaji akaabudiwa na kuaminiwa kabisa kwamba ndiye. Inashangaza sana kuona unyoofu wa Sugu, kutaja hata mabaya aliyoyafanya utotoni. Waziri wa Fedha Dk. William Mgimwa katika hotuba yake ya makadirio ya bajeti ya wizara yake katika Bunge la 10, Mkutano wa Nane aliwasilisha muswada wa sheria wa kuanzisha benki hizo ikiwa ni utekelezaji wa agizo la Rais Kikwete. Anasema kuwa Tuspo limefadhiliwa kwa fedha za Kimarekani sh milioni 50 kutoka shirika la watu wenye ulemavu (Shia), Sweden 2007 na kumalizika mwakani. Alliance School Sports Academy sasa ni moja ya vitalu vya kuibua vipaji vya soka jijini Mwanza. Hata hivyo, mapungufu ya Tendwa yametuachia somo moja kubwa na kuu: Litamponza na wanaweza kuliponza taifa kwa "busara" yao hii. Mama huyo ambaye ni mjasiriamali, anamiliki eneo la ekari nne na anajenga nyumba moja ya kisasa (inaendelea kujengwa). Kinawakumbusha pia kwamba cheo ni dhamana. NACHELEA kusema kwamba serikali inacheza na maisha ya watu kama baadhi ya watu wanaoishi na virusi vya ukimwi (VVU) walivyoweza kutoa maoni yao katika vyombo mbalimbali vya habari. "Tumeona tukiwashirikisha wengine njia au ujuzi gani ambao tumeutumia kutufikisha katika mafanikio yetu tutakuwa tumewawezesha. Tanzania ni moja ya nchi ambazo baada ya kupata uhuru wake, ziliweka utaratibu wa kupata viongozi wake wa taifa kwa kutumia mfumo wa chama kimoja cha siasa. Yawezekana kushindwa kwake kwenye uchaguzi ule, ndiko kulimfanya ageukie kwenye masuala ya siasa alikopata mafanikio makubwa akiwa Mbunge wa Kigoma Kaskazini kwa tiketi ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). "Nikaondoka kuelekea bwenini ambapo nilitoa mizigo yangu na kusaidiwa na wanafunzi wa vidato vya chini, walikuwa wananipenda kwa kuwa niliongoza kampeni ya kuzuia wanafunzi wa vidato vya chini kuonewa hasa wale wa form one, ikiwa ni pamoja na kupiga marufuku wao kutumwa kufua nguo za wanafunzi wa vidato vya juu, kampeni hii tuliiendesha na Gibbo pamoja na Bonny." (Uk 11). Mara binti mmoja akanisogelea na kuniambia nimekalia siti yake nimpishe kwa kuwa nilikwishapewa taarifa mapema kuwa tiketi yangu ilivyoandikwa inamaanisha kusimama, sikubishi nilimpisha na kusimama na safari ikaendelea na mara tukafika eneo la Mto wa Mbu majira ya saa 2:38, hapo tukaicha barabara ya lami iendayo Karatu tukakata kulia njia ya kwenda Ngorongoro. Sheria ya majeshi inamlazimisha polisi kutii amri halali na si amri haramu. Tusijidanganye kuwa wamesahau bali wanajipa muda watahitaji kujua. Biashara ya magendo ni biashara inayofanywa kwa misingi ya udanganyifu, ni biashara isiyo na maadili. Robinho amesema hivi karibuni kuwa soka la Ulaya haliendani na wachezaji wa Kibrazil kwa kuwa ni la kutumia nguvu zaidi kuliko akili na 'jodgabonito'. Kamuhanda ambaye alinukuliwa kuwa ndiye alikuwa anatafsiri sheria zote pale alifanya kosa kubwa sana la kutopata ushauri kutoka kwa wenzake ili kujua kama maana ya "internal meeting" ni sawa na "inside meeting". Mbali ya kushangilia ushindi aliopata Mtanzania mwenzetu, Ndesanjo Macha kwa kuwa mwanahabari wa Afrika mwenye blogu bora, kikubwa ambacho niliondoka nacho katika mkutano huo ni kubaini kwangu kuwa Tanzania na baadhi ya mataifa yaliyo katika bara hili yanapita katika kipindi kigumu cha mabadiliko ya kimfumo na kiutawala. Pamoja na kuwa sote tulisikitika sana kufukuzwa kwa Hall baada ya kuitengeneza Azam bora kabisa iliyokuwa ikicheza soka la Ulaya; lakini bado kuna kitu tunapaswa kujifunza kutokana na makosa ya wenzetu.