? MKUTANO WA KUMI NA MOJA Kikao cha Ishirini na Tatu – Tarehe 10 Mei, 2013 MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge tukae, Katibu. HATI ZILIZOWASILISHWA MEZANI Hati Zifuatazo Ziliwasilishwa Mezani na:- NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Rand ama za M aka dirio ya Wizara ya Ujenzi kw a Mwaka wa Fedha, 2013/2014. NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto kwa Mwaka 2013/2014. MHE. ALBERT O. NTABALIBA (K.n.y. MHE. JENISTA J. MHAGAMA - MWENYEKITI WA KAMATI YA MAENDELEO YA JAMII: Taarifa ya Mwenyekiti wa Kamati ya Maendeleo ya J amii Jinsia na Watoto Kuhusu Utekelezaji wa Majukumu ya Wizara ya J amii, Jinsia na Watoto kwa Mwaka wa Fedha 2012/2013 Pamoja na maoni ya Kamati Kuhusu Makadirio ya Mapato na Matumizi ya a Wizara hiyo kwa Mwaka wa Fedha 2013/2014. MHE. CONCHESTA L. RWAMLAZA-NAIBU MSEMAJI MKUU WA KAMBI YA UPINZANI WA WIZARA YA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Taarifa ya Msemaji Mkuu wa Kambi ya Upinzani wa Wizara ya Ma endeleo ya J amii, Jinsia na W atoto Kuhusu Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara kwa Mwaka wa Fedha 2013/2014. MASWALI NA MAJIBU MWENYEKITI: Maswali yetu leo tunaanza na Ofisi ya Waziri Mkuu, Mheshimiwa Diana Mkumbo Chilolo, atauliza swali la kwanza kwa leo. Na. 179 Ujenzi wa Kituo cha Afya Shelui. MHE. ALLY K. MOHAMED (K.n.y. MHE. DIANA M. CHILOLO) aliuliza:- Katika Kampeni za Ucha guzi Mkuu mw aka 2010 Mheshimiwa Rais aliwaahidi wananchi wa Kata ya Shelui kuwa Serikali itajenga kituo cha Afya Kata ya Shelui na kwa sababu hiyo wananchi wameanza kuchangia fedha kwa ajili ya ujenzi huo:- J e, ni lini Serikali itapeleka fedha kwa ajili ya ujenzi wa kituo hicho cha Afya ? NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Diana Mkumbo Chilolo, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, jukumu la kujenga vituo vya huduma za afya ni la kila Halmashauri husika. Katika kutekeleza jukumu hilo Halmashauri ya Wilaya ya Iramba kwa kushirikiana na wananchi imeanza ujenzi wa kituo cha Afya cha Shelui ujenzi upo katika hatua za awali za maandalizi ya kiwanja kwa ajili ya kuanza kuchimba misingi ya majengo. Ujenzi huu unatekelezwa kwa kutumia vyanzo mb a limb a li vy a r a silim a li vikiw emo w a n a n c hi a mb a o wamechangia shilingi milioni 2.0 pamoja na tofali 700. Aidha, Halmashauri kupitia mfuko wa kuchoche a Maendeleo ya Jimbo, imetenga kiasi cha shilingi milioni 2.5 kuunga mkono michango ya wananchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuzingatia dhana ya ugatuaji wa madaraka kwa umma, Halmashauri itaendelea kushirikiana na wananchi katika kuhakikisha utekelezaji wa mr a di huu un a k a milik a kw a w a k a ti n a w a n a n c hi wananufaika kama inavyotarajiwa. Aidha, Halmashauri iweke katika Bajeti yake ya mwaka fedha kwa ajili ya kukamilisha ujenzi wa kituo hicho. (Makofi) Na. 180 Jimbo la Mwibara Kuwa Wilaya MHE. ALPHAXARD K. N. LUGOLA aliuliza:- Jimbo la Mwibara lilianzishwa mwaka 1995 na kufikia sasa lina umri wa miaka 17. J e, ni lini Jimbo hili litakuwa Wilaya ? alijibu:- WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, UTAWALA BORA Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Waziri Mkuu naomba kujibu swali la Mheshimiwa Kangi Alphaxard Lugola, Mbunge wa Mwibara, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mujibu wa Katiba ya J amhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977 Ibara ya 2(2), Rais wa J amhuri ya Muungano wa Tanzania ndiye pekee mwenye mamlaka ya kuig awa J amhuri ya Muung ano katika Mikoa na Wilaya na maeneo mengine kwa kufuata utaratibu uliowekwa na sheria na taratibu za uanzishwaji wa Mikoa na Wilaya Na. 12 ya Mwaka 1994. Mheshimiw a Mwenyekiti, vipo vigezo mb alimb ali vinavyozingatiwa katika kuanzisha Wilaya mpya ambayo ni pamoja na ukubwa wa eneo la Wilaya mpya na ya zamani usiopungua kilomita za mraba 5000, idadi ya watu wa Wilaya mpya na ya zamani wasiopungua 250,000 mpaka 300000, idadi ya Tarafa kwa Wilaya mpya na ya zamani zisizopungua tano, id a di y a Kata kw a Wilay a mpy a na y a zam ani zisizopungua 15, idadi ya vijiji kwa Wilaya mpya na ya zamani visizyopungua hamsini na wananchi kuwa tayari kuchangia uanzishwaji wa Wilaya hiyo. Mheshimiw a Mw enyekiti, end a po Mheshimiw a Mbung e a me on a J imbo l a ke lin a kidhi vig ezo hivyo, anashauriwa kupeleka maombi kupitia Baraza la Madiwani ambalo likishapitisha hupelekwa kwenye Kamati ya ushauri ya Wilaya DCC na Kamati ya ushauri ya Mkoa RCC na hatimaye m aml aka y a uanzishw a ji w a m a ene o hayo itashauriwa kwa ajili ya uamuzi wa mwisho. (Makofi) MHE. ALPHAXARD K. N. LUGOLA: Mheshimiw a Mwenyekiti, kw anza nasikitika ka bisa kutop ata majibu kuhusiana na swali langu na Wanamwibara. Kwa kuwa, majibu ya msingi yanasema kuna vigezo vya ukubwa wa eneo, Idadi ya watu, idadi ya Tarafa, Kata na Vijiji. Kwa kuwa, sisi tuliiuliza Serikali yenyewe ituangalie katika vigezo hivyo wanavyotuambia leo, ili watuambie kwamba kwa vigezo walivyonavyo hivyo, Mwibara tunastahili kuwa Wilaya au hapana, matokeo yake sentensi ya mwisho anatuuliza tena kwamba endapo Mbunge anaona, sasa ni vipi tena swali linajibiwa na swali tena ? Tunataka atuambie kwa vigezo hivyo anavyovisema sisi Wanamwibara tunafaa au hatufai kwa sababu vigezo anavyo yeye, hilo ni swali la kwanza. Lakini swali la pili, vigezo hivyo anavyovisema vya ukubwa w a eneo tunashuhudia Mikoa inatengwa ikiw a haikidhi viwango vya ukubw a wa eneo, tunashuhudia Wilaya zinatengwa zikiwa hazikidhi viwango vya idadi ya watu na hata hivyo, kuna kijiji kimoja utakikuta kwa mfano Ukerewe Nkirizya ni Kijiji kimoja, utakuta Kata ya Neruma Kama moja ina vijiji saba, sasa katika masuala haya ya kusema tuang alie Tarafa wakati hivi vinawekwa kisiasa, haoni kwamba vigezo hivi vimepitwa na wakati, wana Mwibara tunataka Wilaya yetu kwa sababu ziko Wilaya ambazo sisi tunazizidi ukubwa na idadi ya watu? MWENYEKITI: Nakushukuru Mheshimiw a Lugola, Waziri. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, UTAWALA BORA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nimjibu Ndugu yangu Lugola maswali yake mawili ya nyongeza akitaka yawe matatu kama ifuatavyo. Mheshimiw a Mwenyekiti, ha p a Serikali imeeleza utaratibu unaotakiw a kufuatw a, nilitegeme a Mbunge aseme sisi Mwibara kwenye kikao chetu cha DCC cha tarehe fulani tulipendekeza hivi na Mkoa ukapendekeza hivi. J e, m a mbo yetu y a mekw a m a w a pi ? N a dh a ni lingekuwa swali hilo. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini sasa hapa Bungeni hatupati Wilaya hapa ndani ya Bunge, Wilaya inaanzia na vikao kule Wilayani na Mkoani. Halafu tumesema Wizara husika kwa maana ya TAMISEMI inamshauri sasa Rais kwamba tumepitia muhtasari wa Mwibara, tumepitia muhtasari wa Kamati ya Ushauri ya Mkoa wa Mara tunadhani kwamba vigezo hivi vinafaa. Pale mwenye madaraka sasa anaamua kutoa Wilaya au kutokutoa Wilaya. Hapa Bungeni ni mahali pa kupokelea taarifa kwamba Wilaya mpya imeanza, siko kunakozaliwa Wilaya. Mheshimiwa Mwenyekiti, swali lake la pili amesema ziko Wilaya maeneo yake madogo, Kata nyingine ina Kijiji kimoja tu, Hivi vigezo tulivyoweka havifuatwi kama msaafu. Kuna maeneo mengine ni exceptional, tumezungumza hapa habari ya watu mpaka laki tatu. Mafia wamepewa Wilaya hawafiki laki mbili, Pangani wamepewa Wilaya kwa sababu ya kijiografia. Sasa vijiji vingine unavyosema sijafika Ukerewe nimeishia tu pale Mjini. Huko vijijini inawezekana kabisa Kijiji kikapewa Kata kutokana na J iografia. (Makofi) 10 MEI, 2013 Mheshimiwa Mwenyekiti, nilichoeleza hapa ni vigezo na nataka nikubalie ndugu yangu Lugola kwamba yapo mazingira ambayo watu hupewa Wilaya wakiwa pungufu, yako mazingira ambayo Kata hupatikana ikiwa ni ya kijiji kimoja tu. (Makofi) MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Mheshimiw a Mwenyekiti ahsante sana. Pamoja na sababu za kimsingi za kuweza kuwasogeze a ma endeleo wananchi ni kuwapa utawala ambao utaweza kuwasaidia. Lakini sambamba na hilo ni vema ikawepo bajeti ya kuweza kuhudumia maeneo hayo. Uzoefu tulioupata katika Bunge hili kila Waziri akijibu anasema kwamba fedha zinakuwa chache kwa sababu tuna Wilaya mpya na hiyo Wilaya mpya itakuwa imepewa pesa kidogo sana. J e, hatuoni Serikali inapotoa vigezo hivi, viangalie vile vile n a uw ezo w a Serik a li w a kuw ez a kuong ez a administration ambayo itakuwa na manufaa kwa wananchi b a d ala ya kug a w a tu bila ya kuang a li a suala zima la kiuchumi. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, UTAWALA BORA: Mheshimiwa Mwenyekiti, hapa anatoa ushauri kwamba tunapoanzisha Wilaya tuzingatie na kigezo cha upatikanaji wa fedha za kuweka miundombinu ya kuifanya Wilaya ile kamili. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi kwa niaba ya Serikali nataka nikubali ushauri wake kwa sababu katika kuanzisha hizi W il a y a mpy a tume p a t a m a t a tizo a mb a yo yanasababisha wakati mwingine Kituo cha Polisi kiko Wilaya Mama, Mahakama iko Wilaya Mama, Mahabusu inabidi wapelekwe Wilaya nyingine waje wasikilize kesi warudishwe. Kw a hiyo, kigezo cha fedha ushauri w ake tunaupoke a. (Makofi) Lakini nataka niseme kwamba mara nyingi tumejenga Sekondari za Kata hapa, unaanza kumwandaa mwalimu au unaanza kuianzisha shule ? Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo tunachofanya tun aa nzish a W il a y a b a si n a h a yo mengine y a k a w a yanafuata. Kw a kw eli w ananchi ma eneo mengi sana wanashiriki katika kazi za kujenga Taifa ili mradi wamepata Wilaya yao. (Makofi) Na. 181 Wafugaji Wahamiaji Kuwasumbua Wananchi - Korogwe MHE. STEPHEN H. NGONYANI (K.n.y. MHE. YUSUPH A. NASSIR) aliuliza:- W ananchi w a Halmashauri y a Mji w a Korogwe hususan Kata za Old Korogwe, Kwamsisi, Ngombezi na Kilole wamekuwa wakisumbuliwa na wimbi la wafugaji wahamiaji Mang’ ati kutoka Manyara ambao wamekuwa wakizusha migogoro, kupiga, kuwadhuru watu na kulisha mifugo yao kwenye mashamba ya wananchi:- hiyo? (a) J e, Serikali inatoa kauli gani kuhusu kadhia (b) J e, Serikali ipo tayari kusimamia uondoshwaji wa wafugaji hao katika eneo la Halmashauri ya Mji wa Korogwe ? NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO NA UVUVI alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Waziri Mkuu naomba kujibu swali la Mheshimiwa Yussuf Abdallah Nassir, Mbunge wa Korogwe Mjini, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiw a Mwenyekiti, ni kweli kw amba w a po w afug a ji w ahamiaji kutoka ma eneo mb alimb a li wakiwemo wa kutoka Mkoa wa Manyara. Hadi Oktoba, 2012, Kata za Mgombezi, Kwamsisi, Old Korogwe na Kilole zilikuwa na ng’ombe 16,300. W a po w a fug a ji a mb a o w a meh a mi a m a ene o yaliyotajwa bila kufuata utaratibu na kusababisha migogoro. Zipo sheria na Kanuni zinazosimamia taratibu za kuhamisha mifugo, sheria hizi ni pamoja na sheria ya Magonjwa ya W anyama Na.17 ya mwaka 2003, sheria ya ma eneo ya malisho na rasilimali za vyakula vya Mifugo Na. 13 ya mwaka 2010 na sheria ya mipango ya matumizi bora ya ardhi Na. 6, ya mwaka 2007. Kwa kuzingatia sheria husika Wilaya ya Korogwe ime w ek a ut a r a tibu w a kuh a kikish a w a fug a ji wote wanaohamia wamefuata utaratibu uliopo na wana vibali. Serikali ina wataka wafugaji wote nchini kufuata sheria Kanuni na taratibu zilizopo w anapohamisha mifugo ili kuepuka migogoro inayoweza kujitokeza. Aidha, Serikali inauelekeza uongozi wa Wilaya ya Korogwe kuendele a na utaratibu waliojiwekea wa kuzingatia sheria husika. (b) Mheshimiw a Mwenyekiti, w afugaji ambao wameingiza mifugo katika Halmashauri ya Mji wa Korogwe wataondolewa kwa kuzingatia sheria, Kanuni na Taratibu zlizopo. Mkuu wa Wilaya ya Korogwe kuanzia Mwezi Oktoba 2012, ame anza kutekeleza zoezi la kuwaondoa wafugaji ambao wameingiza mifugo yao bila kufuata sheria, Kanuni na Taratibu. Zo ezi hili lit a w eke w a mk a zo k a tik a vik a o alivyoviandaa Mkuu wa Wilaya kuanzia tarehe 13 Mei, 2013 katika Kata ya Old Korogwe na tarehe 15 Mei, 3013 katika Kata ya Kwamsisi. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kutumia nafasi hii kuhimiza kila Halmashauri kuhakikisha inatekeleza utaratibu w a mp ango w a M atumizi bora ya ardhi kw a kuainisha ma eneo kw a a jili ya w akulima, w afug a ji na makazi ili kuondokana na migogoro isiyokuw a ya lazima. Aidha, w a n a n c hi wote w a fug a ji kw a w a kulim a w a n a t a kiw a kuheshimu sheria zilizopo kuhusu matumizi bora ya ardhi ili kuepuka migogoro. (Makofi) MHE. STEPHEN H. NGONYANI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana Naibu Waziri kwa majibu yako mazuri. Kwa kuwa, tatizo la Korogwe Mjini linalingana kabisa na Korogwe Vijijini hasa kwenye Kata ya Kwagunda katika Kijiji cha G ereza, Mkwakwani na Kwamzindawa, Kata ya Mnyuzi katika kijiji cha Lusanga na Ngomeni, na Kata ya Mswaha katika kijiji cha Mswaha Darajani. J e, Serikali hawa wengine ambao wameingia na kuw a sumbu a s a n a w a n a n c hi w a kulim a w a kule kw a kuwapiga na kuwafungulia kesi zisizokuwa na msimamo mtawaondoa lini? NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO NA UVUVI: Mheshimiw a Mw enyekiti, Mkuu w a Mko a w a T a ng a , Mheshimiwa Chiku Galawa, tarehe 27 Mwezi Aprili, 2012 aliandika barua katika Wilaya zote nane zilizopo kwenye Mkoa wa Tanga akawaelekeza Wakuu wa Wilaya, Kamati za Ulinzi na Usalama, moja, wabainishe mifugo iliyohamia katika maeneo yao bila kufuata utaratibu na pili, waweke utaratibu wa kuwaondoa na kuwaelekeza mahali ambapo ama pamepangwa kwa ajili ya mifugo ama waondoke kurudi walikotoka kama hawakufuata utaratibu wa kuhamia. Suala la kwamba ni lini hawa wataondolewa, tayari W il a y a a m a H a lm a sh a uri y a Korogw e Vijijini k a m a w a livyof a ny a H a lm a sh a uri y a Mji n a w a o w a me a nz a utaratibu na hivyo, wao watatekeleza utaratibu huu katika ngazi yao kama walivyofanya wenzao wa Korogwe Mjini. MHE. JOSEPH R. SELASINI: Mheshimiwa Mwenyekiti, asante sana. Katika Mikoa karibu yote hapa nchini kuna matatizo kati ya wakulima na wafugaji na jibu la Serikali, limekuwa linafanana kila mara. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa nataka kuiuliza Serikali, ni lini italeta Sheria au ni lini itaelekeza maeneo ya wafugaji na wakulima yatambuliwe Kisheria, ili kuondoa haya majibu kwamba, wanaondolewa ? Wanaondolewa waende wapi, wakati nao ni Watanzania ? NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO NA UVUVI: Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa nia ba ya Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Selasini, Mbunge wa Rombo, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, Sheria tayari zipo na katika jibu la msingi nimetaja Sheria husika. Kinachotakiw a ni kuhimiza katika kila Halmashauri, amb ayo Mheshimiw a Mbunge ni Mjumbe katika Baraza la Madiwani, kuhakikisha kw a mb a , w a n a fu a t a ut a r a tibu uliow ekw a Kisheri a , ili kubainisha maeneo na kupanga matumizi ya kila ardhi. Moja, kwa kutenga maeneo ya makazi, maeneo ya kilimo, maeneo ya mifugo, maeneo ya hifadhi na kuhakikisha kwamba, kila Halmashauri inatunga Sheria ndogondogo kuhimiza kufuata Kanuni na taratibu hizo zilizowekwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, tatizo linakuwa p ale amb a po Halmashauri haikuw ajali na kuw a weke a w a fug a ji m a ene o y a o y a m a lisho n a kuw a w eke a miundombinu, hasa ya maji na huduma nyingine za jamii kama elimu pamoja na afya. Kwa sababu, hili likifanyika kwa uhakika wafugaji wataishi maeneo hayo waliyotengewa na waliyoendelezew a kwa sababu, kuhama ni adha hata kwao. Wao hawapendi kuhama, ila wanapolazimika. (Makofi) MHE. HENRY D. SHEKIFU: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru kwa kuniona. Kama alivyojibu Waziri, vizuri sana hili jibu la mwisho. Ni ukweli kwamba zoezi la kuwaondoa wafugaji, kuwarudisha katika maeneo yao linasababishwa na matumizi yasiyo bora ya ardhi. Lakini Bunge, limekwishaeleza kwa kipindi kirefu sana umuhimu wa Serikali, kutenga fedha kwa ajili ya kutengeneza mipango ya matumizi bora ya ardhi. Halmashauri hazina uwezo wa kusimamia zoezi hili, kwa nini Serikali, hailichukui hili suala kama tulivyochukua operations nyingine, zikatengwa fedha za kutosha kuweka mipango bora ya matumizi ya ardhi. NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO NA UVUVI: Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa nia ba ya Waziri Mkuu, naomba kujibu sw a li l a Mheshimiw a Henry Dafa Shekifu, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, Sheria imekaa vizuri, Sera imekaa vizuri. Na tunaposema kw amba, ni Halmashauri Serikali, maana yake ni pamoja na Halmashauri zetu kwa sababu, Halmashauri ndio wakala wanaotekeleza shughuli hizi katika ngazi ya Hakmashauri na ngazi ya Vijiji. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimwombe Mheshimiwa Mbunge tu kwamba, kwa pamoja tushirikiane kuona kama fedha zaidi zitapatikana na Halmashauri ichukue kuendeleza maeneo haya ya malisho kwa ajili ya wafugaji kama pia ni eneo la kipaumbele kwao. (Makofi) Hata fedha inapotengwa ikaenda kule isibainishwe ikabadilishw a kwenda kwenye shughuli nyingine badala yake iende kwa ajili ya shughuli hizo za kuwaandalia wafugaji maeneo ya kufanyia shughuli zao hizo za kiufugaji. (Makofi) Na. 182 Hitaji la Sheria Kudhibiti Madalali MHE. MARIAM R. KASEMBE aliuliza:- J e, ni lini kutakuwa na Sheria ya Kuwadhibiti Madalali (Estate Agenchy Regulatory Bo dies) kama ilivyo Kenya, Uganda na Nchi nyingine za Afrika ? NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. SAADA MKUYA SALUM) alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Fedha, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Reuben Mariam Kasembe, Mbunge wa Masasi, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, katika nchi yetu btunayo Sheria ya Madalali, Sura ya 227, (The Auctioneers Act Cap. 227); Sheria hii ilitungw a mwaka 1928 kama Sura 282 ya Sheria za Tang anyika. Ilif anyiw a marekebisho mw aka 1972 na mwaka 1994. Mheshimiw a Mw enyekiti, Sheri a hii in a t a mbu a kuwepo kwa shughuli za Dalali (Business of Auctioneer) kama mtu yeyote anayeuza mali yoyote inayohamishika au isiyohamishika. Sheria ya ya Madalali, inampa Mamlaka Katibu Mkuu Hazina ya kutoa Leseni kwa Madalali kupitia Wilaya anayokaa mwomb a ji au anayotarajia kuw eka shughuli zake za Udalali. Sheria hii haijaanzisha chombo chochote cha kusimamia na kudhibiti utendaji wa Madalali. Aidha, Sheria hii haijatoa M amlaka ya kuanzishw a kw a chombo cha aina hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, hata hivyo Sheria yetu ya Madalali, haitoi Mamlaka kwa Madalali kufanya shughuli za up angishaji w a ardhi au majengo. Sheria ya M a d alali haisimamii au kudhibiti Mawakala wanaojishughulisha na uwakala wa majengo na ardhi. Pia, ni kweli kwamba, Sheria yetu ya Madalali ni ya muda mrefu sana karibu miaka 85; yako mambo mengi amb ayo yameb a dilika na kupitw a na w akati. Na kw a kutambua hili, taratibu za kuifanyia marekebisho zimeanza. B aa d a y a kuk a milish a m a w a sili a no nd a ni y a Serik a li, Muswada utaletwa Bungeni, ili kukidhi mahitaji ya sasa na yajayo yanayohusiana na suala hili. (Makofi) MHE. MARIAM R. KASEMBE: Mheshimiwa Mwenyekiti, asante sana kwa kunipa nafasi ya kuuliza maswali mawili ya nyongeza. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa kuw a, hivi sasa Madalali wasio rasmi ni wengi na wamesababisha kupanda kwa kodi za nyumba, viwanja, hata mashamba na kuchukua kodi ya mwezi mmoja kwa nyumba au asilimia kwenye uuzaji wa mashamba na vitu mbalimbali. J e, Serikali, ina mpango gani au maelekezo gani kwa madalali hawa, ili kukomesha tabia hiyo? Mheshimiwa Mwenyekiti, swali la pili; kwa kuwaacha madalali hawa wakifanya biashara ambayo haina leseni wala kulipa kodi, Serikali, haioni inapoteza mapato? NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. SAADA MKUYA SALUM): Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Fedha, naomba kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa Mariam Kasembe, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Mwenyekiti, ni kweli madalali wasio rasmi wana usumbufu mkubwa. Sasahivi sisi katika Wizara ya Fedha, tunayo idadi ya madalali ambao wamesajiliwa kwa hivyo, naomba kuchukua fursa hii kuwaeleza Wabunge, pamoja na wananchi kwamba, wawe wanafuata wale madalali ambao wamesajiliwa, listi yao ipo inapatikana Wizara ya Fedha. Na kama itawezekana, basi sisi tunaweza tukaleta hapa tuka-share na Waheshimiwa Wabunge, Madalali wale ambao wamesajiliwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, na kwa maana hiyo wale Madalali ambao wanafanya biashara ambayo haijsajiliwa ni kweli wanakosesha mapato Serikali. Kwa hivyo tunaomba W aheshimiw a W a bunge, tulisimamie hili kuna M a d alali ambao wamesajiliwa na ambao wanalipa mapato yao Serikalini. MHE. EZEKIA D. WENJE: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru sana. Kuna mianya ambayo Serikali, inapoteza mapato mengi sana. Kwa mfano, mtu amepangisha nyumba ame w eka biashara, ana po end a kulip a kodi TRA, TRA inamlazimu alipe na ile kodi ya yule mwenyenyumba, yaani percent ya kodi ambayo aliilipa kule kwenye nyumba. Kwa hivyo, inatokea kwamba, sasa mtu anapoenda ku-declare kule TRA kwamba, nyumba alilipa labda kama ni 12,000,000/ = kw a mw a k a a n aa mu a kuiw ek a m a k a dirio y a c hini anasema labda alilipa 6,000,000/= ili anapoenda kulipa kule alipe kiasi kidogo sana. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa swali langu ni kwamba, Srrikali, ina utaratibu gani wa kuhakikisha kwamba, mtu anapolipwa kodi kwenye nyumba, inaweka mfumo ambao utamwezesha huyu anayechukua ile kodi, kulipa ile percent kule TRA pasipo kupitia huyu mtu, ambaye anafanya biashara kwenye kile chumba ? NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. SAADA MKUYA SALUM): Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Fedha, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Wenje, kama ifuatavyo:- Nadhani tunachozungumza hapa ni Madalali, sina uhakika kama hao ambao wanalipa wako katikati ni Madalali rasmi ambao sisi kama Serikali, tunawajua. Ofcourse on that matter lazima tutakuwa tunapoteza mapato, lakini hata hivyo, kama ulihudhuria semina yetu ya Jumamosi Big Result Now, tunaweka mkakati maalum sasa wa kuweza kuweka mfumo ambao wananchi wataweza kulipa kodi ya nyumba wao wenyewe, moja kwa moja, bila ya kupitia kwa Madalali hapa katikati. Ahsante sana. (Makofi) MHE. IDD M. AZZAN: Mheshimiw a Mw enyekiti, nashukuru, nina swali dogo tu la nyongeza. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Waziri amekiri kwamba, wapo Madalali ambao wanafanya kazi ya udalali kinyume cha Sheria na kufanya kazi kinyume cha Sheria ni kosa kwa mujibu wa Sheria. Anatoa Tamko gani la Serikali, kw a M a d a l a li w a nyumb a , a mb a o w a n a w a dhulumu w a n a n c hi w a D a r- es-S a l aa m, kw a kujiti a ud a l a li w a kuw a p angisha nyumb a na mara nyingine w anafanya utapeli? Tunataka Tamko la Serikali, juu ya hilo. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. SAADA MKUYA SALUM): Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Mheshimiwa W aziri w a Fedha, na omb a kujibu sw a li la Mheshimiw a Mbunge, la nyongeza, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, kama nilivyosema awali, tayari tunayo Sheria, isipokuwa Sheria yetu ya sasa hivi ina ma pungufu makubw a sana. Imetoa a dha bu kw a w ale Madalali ambao wanafanya kazi kinyume cha Sheria, lakini bado kutokana na mazingira ya sasahivi tunaona kwamba, hii adhabu haitoshi. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a nz a , ndio m aa n a tunachukua hatua madhubuti kuweza sasa kubadilisha hii Sheria kwa haraka zaidi kuweza kuwadhibiti hao Madalali ambao wanafanya kazi kinyume cha Sheria. Lakini vilevile Serikali, ni sisi sote, tunatakiwa pia vilevile wananchi nao w ac hukue w a jibu w a o k a m a w a n a n c hi, w a sikub a li kupoteze w a fe dh a z a o. W a sikub a li vile vile n a w a o wanapoteza fedha za Serikali, kwa ku-deal na hao Madalali ambao hawajasajiliwa. Mheshimiw a Mwenyekiti, kama nilivyosema Wizara ya Fedha, tunayo orodha ya Madalali ambao tumewasajili. W anan c hi wote, W aheshimiw a W a bung e na kila mtu atakapoitaka hiyo orodha sisi tunayo na inapatikana. W asikubali kabisa kufanya biashara na Madalali ambao hawajasajiliwa. Na. 183 Huduma za Afya kwa Wafungwa na Mahabusu MHE. MARIAM N. KISANGI aliuliza:- J e, Serikali, ina taratibu gani kwa kutoa huduma za afya kwa Wafungwa na Mahabusu waliopo Magerezani? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya W aziri wa M a mbo y a Nd a ni y a N c hi, n a p end a kujibu sw a li l a Mheshimiw a M ariam Nassoro Kisangi, Mbunge w a Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, W afungwa na Mahabusu wanayo haki ya kupata huduma bora ya afya kama ilivyo kwa raia wengine. Ili kufanikisha utoaji wa huduma bora za afya Magerezani, jeshi la Magereza limeajiri Wataalamu wa Afya wa fani mbalimbali, kama vile Madaktari, Madaktari W asaidizi, Maofisa Tabibu, Matabibu W asaidizi, W auguzi, M aa fis a Afy a , W a t aa l a mu w a Lishe, W a t aa l a mu w a Maabara, Wahudumu wa Afya na wengine. Aidha, kila G ereza, lina zahanati nd ani na nje; zahanati za ndani hutumika kutoa huduma za tiba kwa Wafungwa na Mahabusu na zile za nje hutoa huduma kwa wananchi, familia za watumishi na wananchi waishio jirani. Mheshimiw a Mw enyekiti, in a potoke a t a tizo l a mgonjwa kuhitaji uchunguzi au huduma nyingine ambazo hazipo katika Kituo husuka, mgonjwa hupewa rufaa kwenda kutibiwa katika Hospitali ya Mkoa au ya Wilaya ya karibu. Kwa wale wenye matatizo yanayohitaji huduma za Madaktari Bingwa, W afungwa na Mahabusu kupewa rufaa kwenda kutibiwa katika Hospitali za Rufaa Maalum kama Muhimbili, KCMC, Bugando, Mbeya, Ocean Road au Mirembe. Changamoto zilizopo ni uhaba wa madawa, ambao haukidhi mahitaji kutokana na ufinyu wa bajeti na vilevile ukosefu wa magari ya kuwapeleke a wagonjwa Hospitali. H a t a hivyo, J eshi l a M a g erez a lin a f a ny a jitih a d a z a kuwajumuisha Wafungwa na Mahabusu katika mfumo wa matibabu kupitia mfumo wa Bima ya Afya. MHE. MARIAM N. KISANGI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri, lakini ninayo maswali ya nyongeza mawili. Mheshimiw a Mwenyekiti, moja. Kwa kuw a, Mahabusu walio wengi na Wafungwa, wanakufa na kuugua kwa kukosa madawa na lishe bora. Mahabusu wanatolewa kwenye mahabusu asubuhi wanapelekwa Mahakamani, wanarudi saa 10.00 saa 11.00 jioni na wakati wengine ni waginjwa wa kifua kikuu na wengine wameathirika na UKIMWI. Wanashinda w akitetemeka na njaa Mahakamani, pamoja na juhudi kubwa za Serikali, za kuwapatia madawa. J e, Serikali, ina mkakati gani wa kudumisha huduma bora za lishe na malazi bora kwa mahabusu? Kw a kuw a, zahanati zilizopo kwenye ma eneo ya Magereza, zinawasaidia Mahabusu na J amii inayozunguka, pamoja na familia za Maaskari. J e, Serikali, ina Mkakati gani wa kuweka huduma bora, pamoja na vipimo mbalimbali katika zahanati za Magereza na hasa tukianzia na Segerea, Keko na Ukonga Magereza ? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Waziri wa Mambo ya Nd ani ya Nchi, na pend a kujibu masw a li ma wili ya nyongeza ya Mheshimiwa Mbunge, kama ifyatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, jitihada kubwa zinafanywa kuhakikisha kwamba, Wafungwa na Mahabusu wanapata chakula chenye virutubisho vya kutosha. Kwa upande wa wale ambao wana maradhi, kuna jitihada za kuongeza kwenye hicho kima 10% kwa ajili ya kuhakikisha kwamba, wao wanapata lishe bora kuliko wengine. Kw a hiyo, pia kuna huduma kw a w a le amb a o w anaugua kifua kikuu na VVU, kuna ma eneo maalum wanatengwa, lakini pia wanapatiwa madawa ya ziada pamoja na lishe bora kidogo. Mheshimiw a Mw enyekiti, l a kini upungufu w a madawa, upungufu wa lishe, tumeuzungumza juzi hapa na hata jana tulikuwa tunazungumza, sio tu kwa W afungwa, lakini hata kwenye Halmashauri zetu. Kwa hiyo, haya ni mambo ambayo Serikali bado inaendelea kuyafanyia kazi na kuna siku Wafungwa na raia wa Tanzania wote watapata madawa wanayoyahitaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu zahanati ambazo zinatoa huduma kwa wananchi; J eshi la Magereza limeanza kufanya uboreshaji wa zahanati hizi na kuna mfano mzuri pale Ukonga. Tayari zahanati ya pale ina vipimo, bio-chemical na vingine, na pia zinapima kama CD4 na mambo mengine ultra sound na vifaa vingi ambavyo vipo sasa. Lengo ni kuhakikisha kwamba, Hospitali za namna hii zote zinapata vifaa hivi, ili familia na wananchi waweze kupata vipimo hivi kwa urahisi na madawa yanayohusika na maradhi yao. (Makofi) MHE. RACHEL M. ROBERT: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. Kumekuwa na tabia ya Askari Magereza kuwapiga Mahabusu na W afungwa mpaka kuwaumiza, w akati mwingine kuw asa b a bishia vifo na W auguzi au M a d aktari kushinikizw a kuandika ripoti tofauti na tukio lenyewe. J e, Serikali, inasemaje kuhusu Manesi hawa ambao wanakiuka taratibu za kazi zao? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, napenda kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Mashishanga, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, kwenye kumbukumbu zetu hili halipo. Sasa kama lipo, tunamwomb a Mheshimiw a atuletee, ili tulifuatilie na tutoe adhabu inayofaa. MHE. DIANA M. CHILOLO: Mheshimiwa Mwenyekiti, a hs a nte. Kw a kuw a , W a fungw a a m a M a h a busu, wanapokuwa na hali mbaya ya ugonjwa hupewa rufaa kwenda Hospitali kubwa. Kwa kuwa, wanapokuwa Hospitali kubwa kumekuwa na mbinu za Maaskari, kuwalegezea pingu, kwani hulazwa na pingu zao, na inasababisha mfungwa kutoroka, hasa wale w enye kesi kubw a kama ujamb azi. J e, Serikali, haioni kwamba, kuwapeleka Wafungwa hawa kwenye Hospitali za wazi inasababisha utoro wa majambazi, ambao ni tishio kwa nchi hii? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Chilolo, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Mwenyekiti, ni kweli kw amb a, kuna mbinu za namna hii. Lakini pamoja na kuwa, zipo hizi mbinu hatuwezi tukasema huyu mtu ameambiwa aende kwenye Hospitali ya Rufaa, tukaogopa tusimpeleke moja kwa moja kw asababu, tatizo linaweza likawa na haki za binadamu. Isipokuwa tunawahamasisha Madaktari na wengine ambao wanahusika, kuhakikisha kwamba, hawashiriki katika kuandaa mazingira ya hawa watu sugu kutoroka, lakini na sisi kule Magerezani tunawafahamu wepi wana dalili ya usugu na wepi hawana. Kwa hiyo, tunapowapeleka kule kwenye rufaa tunawapeleka na ulinzi stahiki. MWENYEKITI: Tuna endele a muda wetu ni mdogo maswali bado mengi Wizara ya Ardhi swali la Mheshimiwa J ames Mntangi. Na. 184 Kufutwa kwa Hati za Mashamba ya Mkonge MHE. HERBERT J. MNTANGI aliuliza:- Kumekuw a na ucheleweshaji wa maombi ya kufutw a Hati za mashamba ya Mkonge yasioendelezwa Wilayani Muheza na Korogwe. J e, ni lini Serikali itatekeleza ahadi ya kufuta hati hizo iliyotole w a n a Mheshimiw a R a is kw a m a sh a mb a y a Kibaranga, Kwafungo, Lewa, Azimio na Bwembwere ? WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Herbert J ames Mntangi, Mbunge wa Muheza, kama ifuatavyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara yangu inathibitisha kuw a ilipoke a m a p end ekezo y a kufut a H a ti Miliki z a mashamba ya Mkonge yasioendelezwa kwa muda mrefu kutoka Wilaya ya Mheza na Korogwe mwezi Oktoba 2009 yakiwemo mashamba ya Kibaranga lenye Hati Namba 4856 na ukubwa wa hekari 5730, Kwafungo Hati Namba 13,896 lenye ukubwa wa hekari 362 na Lewa lenye ukubwa wa hekari 7412.9, shamba la Azimio lenye Hati Namba 5106 lenye ukubwa wa hekari 12,107 na Bwembwera Hati Namba 5628 na ukubwa wa hekari 5,730. Mheshimiw a Mwenyekiti, b aa d a ya kuchambua mapendekezo hayo Wizara iliridhika kuw a yalikidhi vigezo vya ufutaji hati miliki kwa mujibu wa kifungu cha 48 (3) cha Sheria ya Ardhi Namb a 4 ya mw aka 1999 inayoruhusu Serikali kubatilisha miliki ya ardhi yoyote ambayo mmiliki ameshindwa kutimiza masharti ya uendelezaji. Baada ya uhakiki kukamilika mapendekezo hayo y a liw a silishw a kw a Mheshimiw a R a is w a J a mhuri y a Muungano mwezi Disemba 2009 ambaye ndiye mwenye mamlaka ya kuidhinisha ufutaji wa Hati Miliki ya ardhi kwa mujibu wa sheria. Mheshimiwa Mwenyekiti, wakati tukisubiri uamuzi wa Mheshimiw a Rais naomba kupitia Bunge lako tukufu nimshauri Mheshimiwa Mbunge na Wananchi wa Muheza na Korogwe kuw a w a w e n a subir a n a kudumish a a m a ni j a mbo linafanyiwa kazi. (Makofi) MHE. HERBERT J. MNTANGI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwa majibu mazuri aliyotoa Mheshimiwa W aziri naomba tu kumkumbusha kwamba mwaka ulipita mwezi kama huu niliuliza swali hilo hilo na majibu yalikuw a hayohayo. Hata hivyo nina pend a kuto a ushauri ufuata o, kw anza maeneo mengi ya mashamba hayo yamevamiwa lakini ni kwa kiasi kidogo kwa mfano Kib aranga kati ya hizo heka 5700 pengine ni heka 1000 tu zilizovamiwa. Sasa tuna busara kwa sababu nchi hii inaongozwa na watu wenye hekima na busara wakati Hati za zamani zikifutw a ni kw a nini tusika e ka bla ya kutoa Hati mpya tukapunguza yale maeneo ambayo tunadhani yamevamiwa ili tutoe Hati mpya katika maeneo ambayo yamebaki yenye salama kabisa na kupunguza migogoro na wananchi. J e Waziri anasemaje ushauri huo utafaa ? Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini la pili watu wa Muheza wamekuwa na busara na hekima na kupenda amani. Mwaka uliopita nilimkaribisha Mheshimiwa W aziri wa Ardhi alikuja Naibu Waziri wake lakini siku moja baada ya Naibu Waziri a mb a y e a lit emb e l e a b aa dhi y a h a yo m a sh a mb a alipoondoka tu Muheza aliyekuw a Mkuu w a Wilaya ya Muheza aliamrisha w a wekezaji kuvunja mazao ya w atu waliokuwa wameingilia baadhi ya mashamba. Sasa hii inatutia wasi wasi kwamba hivi kweli kwa kufanya hivyo tutadumisha amani. Sasa kwa sababu hiyo ninaomba nimuulize Mheshimiwa Waziri je atakubaliana na mapendekezo ambayo yeye mwenyewe aliniandikia miaka miwili iliyopita na kutaka kutukutanisha watu wote hawa wawili ili kufikiria namna ya kupunguza migogoro hiyo? WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiw a Mw enyekiti, a hs a nte n a omb a nimwelezee Mheshimiwa J ames kwamba tunapofuta Hati Miliki ya shamba sasa katika suala la mashamba ya mkonge tunasubiri uamuzi kama nilivyosema ufanyike mara tu uamuzi utakapofanyika ardhi ile kimsingi inarudi chini ya mamlaka ya Mheshimiwa Rais na tunapanga na kugawa utumiaji wa ardhi hiyo upya. Sasa nadhani nifariji tu kwamba hakuna wasiwasi kwamba kuna watumiaji ambao wako juu ya ardhi ile kwa vyovyote vile matumizi bora ya ardhi yatazingatia matakwa yao kwanza. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa kuhusu jambo la pili kwamba kuna wanaowabugudhi wananchi katika hali hiyo ni hali ambayo siyo tu mashamba ya Mkonge ni sehemu nyingi sana kwamba migogoro ya namna hii tunakuwa nayo na katika sehemu nyingi ambapo tuna migogoro ya namna ile pendekezo langu na maagizo yangu yamekuw a ku- maintain status quo kwa sababu hali halisi ni kwamba uvamizi wa kiholela umetokea inatakiwa udhibitiwe. L a kini w enye m a sh a mb a w engine w enye w e wameyatelekeza wao hawakuweza kuyalinda inavyotakiwa sasa unakuta kwamba yamevamiwa hali halisi ili kulinda amani kwa sababu ulinzi na usalama ndiyo kitu cha kwanza pendekezo ni kuhakikisha kwamba tunakuwa na status quo mpaka hapo Sheria inapochukua mkondo wake. MWENYEKITI: Nakushukuru W aheshimiwa W abunge muda tuliokuwa nao ni mdogo swali refu, majibu marefu na jibu hili lina multiple factor kwa wote wengine. Tunaendelea Wizara ya Ujenzi Mheshimiwa Martha Mlata. Na. 185 Usafiri wa Barabara toka Mtwara – Bukoba MHE. DKT. TITUS M. KAMANI (K.n.y. MHE. MARTHA M. MLATA) aliuliza:- Serikali iliwahi kuahidi kuwa katika kipindi cha awamu ya nne wananchi wataweza kusafiri kwa taxi toka Mtwara hadi Bukoba. J e, utekelezaji wa ahadi hiyo umefika wapi? NAIBU WAZIRI WA UJENZI alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi naomba kujibu swali la Mheshimiwa Martha Mlata, viti maalum, kama ifuatavyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kueleza kwamba nia ya msemo huo ilikuwa kuonyesha kwamba wananchi w ata weza kusafiri kutoka Mtw ara ha di Bukoba kwenye barabara ya lami. Aidha napenda kuliarifu Bunge lako kwamba lengo hili limetekelezwa kwa mafanikio makubwa hadi kufikia 99% ya barabara yote kutoka Mtwara hadi Bukoba barabara yote kuanzia Mtwara- Dar es Salaam- Dodoma- Singida- Nzega- Tinde- Usagara- G eita- Bwanga-Kyamyorwa hadi Bukoba yenye urefu w a kilomita zipatazo 1,989 imejengwa kw a kiwango cha lami isipokuwa sehemu fupi yenye urefu wa takribani kilomita 26 katika barabara ya Ndundu - Somanga ambayo itakamilika kujengwa kwa kiwango cha lami kabla Desemba, 2013. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali ya awamu ya nne itahakikisha ahadi ya wananchi kusafiri kwenye barabara ya lami toka Mtwara hadi Bukoba inatekelezwa. MHE. DKT. TITUS M. KAMANI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana niipongeze Serikali ya Chama cha Mapinduzi kw a k a zi nzuri w a n a yof a ny a k a tik a sekt a h a s a hii y a miundombinu ya barabara. Lakini pamoja na hayo nina maswali madogo mawili ya nyongeza. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwanza kwa kuw a barabara hizi zinajengwa kwa kweli kwa hadhi nzuri sana lakini kuna maeneo mengine kwa sababu ya kuongezeka kwa magari na uzito zinaharibika. Kw a mf a no k a tik a b a r a b a r a hii a mb a yo imezungumziwa maeneo ya Sekenke na maeneo ya Mabuki kule ukarabati hauendi na kukidhi kile kiwango cha awali kilichokuwepo sasa Serikali inampango gani kuhakikisha kwamba ule ukarabati unafanyika kwa haraka lakini kwa kiwango kile cha awali. Mheshimiwa Mwenyekiti, pili sera hii ya kusafiri kwa taxi kutoka eneo moja hadi jingine ni nzuri sana kwa Taifa letu. Sasa sijui Mheshimiwa Waziri anaweza kutuambia lini sera hii itatekelezwa vile vile kutoka Dar es Salaam hadi Musoma kupitia Maswa na Bariadi na Lamadi. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a Mw enyekiti, napenda kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa Dkt. Kamani, Mbunge wa Busega, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, ma eneo yaliyotajwa na Mheshimiwa Mbunge kwamba yamekuwa yameharibika sisi W iz a r a tumekuw a tuki c huku a h a tu a mb a limb a li z a kuhakikisha maeneo hayo kama yameharibika kwa sababu ya Kandarasi yanarudiwa kwa gharama za Kandarasi kwa mfano ameto a mfano sehemu y a Sekenke kand arasi tulimrudisha p ale na amefanya kw a gharama zake na sehemu hiyo amemaliza na atakaa pale kwa mwaka mzima akiangalia hata likitokea shimo lazima alirudie kwa gharama zake. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini maeneo mengine pia yamekuw a yakiharibika suala lingine ni kutokana na uzidishaji wa mizigo kwa kuvunjwa kwa Sheria namba 30 ya mwaka 1973 na kwa bahati mbaya katika nchi yetu gross weight ya magari yanayopita kwenye barabara zetu ni tani 56 wakati ukitoa mfano katika nchi nyingine zilizoendelea kwa mfano Marekani ni tani 40, Uingereza tani 44, Denmark tani 48 na kuna sehemu zingine kama Amenia tani 36 kuna sehemu zingine tani 40 sisi ni tani 56 gross weight kwa hiyo tuko kwenye mchakato wa kuipitia hii sheria ili uzidishaji wa mizigo katika barabara zetu uweze kuzingatiwa na nina uhakika Sheria hii tut a k a poilet a y a m a b a diliko W a bung e mt a ipitish a ili barabara zetu ziweze kudumu zaidi kwa sababu hata nchi ya Kenya na Uganda gross weight ni tani 54 sisi ni 56 wakati ni nchi maskini. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu upitishaji wa maeneo ya barabara kama ile ya Lamadi aliyoizungumza tumekwisha kwenye sehemu ya Lama di ha di Baria di Kilometa 71.1 kandarasi yuko kwenye site na kutoka sehemu nyingine ile ya Mwigumbi kuja Bariadi nayo tumeshaitangaza tenda ili siku nyingine watu kwenye maeneo hayo nao wapite kwa taxi wakitoka Dar es Salaam kwenda Musoma na kwanza watakuwa wamepunguza zaidi ya kilomita 101 badala ya kupita barabara ndefu ya kupita mpaka Mwanza. MHE. KABWE Z. ZITTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, Mkoa wa Kigoma ni moja ya Mikoa ambayo imefaidika sana na miradi ya barabara. Lakini barabara za Mkoa wa Kigoma hazina maana yoyote kama barabara za Mikoa ya jirani kama Tabora hazitengenezwi kwa sababu watu wa Kigoma watatoka waende wapi. Leo hii tuna vyozungumza b ara b ara ya kutoke a Tabora kwenda Urambo Mkandarasi amesimama. Kutokea Tabora kwenda Nzega Mkandarasi amesimama, kutokea Tabora kulelekea kuja Ikigi Mkandarasi amesimama Serikali, Waziri anatoa kauli gani kuhusiana na barabara za Mkoa wa Tabora ili watu wa Kigoma waweze kuunganishwa na sehemu nyingine ya Tanzania ? WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a Mwenyekiti, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Zitto kama ifuatavyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza napenda nichukue nafasi hii kumshukuru Mheshimiwa Zitto kwa kuipongeza Serikali ya CCM kwamba inajenga barabara hicho ni kitendo cha kishujaa kwa kumuona Mbunge wa upande mwingine a n a pong ez a Serik a li y a C h a m a c h a M a pinduzi kw a kutekeleza Ilani ya uchaguzi kama ilivyoainishwa kwenye ukurasa wa 66 hadi wa 72 wa Ilani ya uchaguzi. Mheshimiw a Mwenyekiti, na pend a kumthibitishia Mheshimiwa Zitto kwamba barabara za Tabora ambapo ni kutoka Nzega hadi Tabora, Tabora kwenda Chaya, Tabora kwenda Urambo na kwa sasa hivi tumeshatangaza kutoka Kalihuwa hadi Kazilambwa barabara hizi zote zitakamilika kulingana na Mkataba ulivyopangwa. Ni ukweli kwamba katika miezi miwili iliyopita kwa sababu stage ya kazi zilizokuwa zinafanyika kwenye barabara pale zilikuwa zimefikia kwenye stage ya kufanya stabilization. Stabilization huwa ni kuchanganya kokoto, udongo pamoja na simenti. Kazi hizi hazikufanyika kw a sa b a bu katika mwezi uliopita miezi miwili iliyopita palikuwa na mvua nyingi sana Ta bora, isingeweza kuw a busara kuanza kuchang anya simenti ya stabilization kwenye barabara hizo wakati mvua zinanyesha. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini nataka kumthibitishia Mheshimiw a Mbung e Zitto p a moj a n a W a heshimiw a Wabunge wote wa Tabora barabara hizi zimeshawekwa jiwe la msingi na Mheshimiwa Rais zitaendelea kujengwa. Kwa sasa hivi tumefikia stage ya kufanya stabization na baada e tutaanza kujenga prime na kwa bahati nzuri karibu yote imeshafikia zaidi ya 30% hadi sasa hivi nataka kumthibitishia Mheshimiwa Mbunge, Mheshimiwa Sitta na Wabunge wote wa Tabora na Urambo. Kwa bahati nzuri wamekuw a wakitoa ushirikiano mzuri sana kwa Serikali ya Chama cha Mapinduzi barabara hizi zitakamilika kulingana na mkataba wake uliopangwa na katika bajeti hii tumepanga fedha za kutosha kwa ajili ya kukamilisha miradi inayoendelea kwa barabara za Tabora ili zikaungane na daraja la Kikwete. Aidha zikaung ane na kule anakotoka Zitto kw a barabara ya Mwandinga, Manyovu mpaka watu wawe wanatoka Burundi kuja Dar es Salam kwa barabara za lami na ikiwezekana kwa Bajaji. MWENYEKITI: N a kushukuru tun a end e l e a , s a s a tunaendelea na Wizara hiyo hiyo namwita Mheshimiwa Israel Yohana Natse. Na. 186 Mtandao wa Barabara za Lami MHE. MUSTAPHA B. AKUNAAY (K.n.y. MHE. MCH. ISRAEL Y. NATSE) aliuliza:- Mtandao wa barabara za lami nchini ni moja ya nyenzo muhimu katika kuharakisha maendeleo. (a) J e, ni lini Serikali itatengeneza barabara ya lami inayounganisha Mkoa wa Arusha na Mkoa wa Manyara kutoka Karatu kwenda Mbulu hadi Hydom? (b) J e, ni lini Serikali itatengeneza barabara toka njia panda-mang’ola-matala hadi Lalago kwa kiwango cha lami hasa ukizingatia kuwa barabara hiyo inaunganisha Mikoa ya Arusha, Singida na Shinyanga ? (c) J e, ni lini itatimiza ahadi ya Mheshimiwa Rais ya kutengeneza barabara kilomita 2 kwa kiwango cha lami ndani ya Mji wa Karatu? NAIBU WAZIRI WA UJENZI alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi, naomba kujibu swali la Mchungaji Israel Y. Natse Mbunge wa Karatu, lenye sehemu (a), (b) na ( c) kama ifuatavyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, barabara ya Karatu- Mburu –Hydom yenye urefu wa kilomita 155.5 ambayo inaunganisha Mikoa ya Arusha, Manyara na Singid a katika kijiji cha Kid arafa ni miongoni mwa barabara zilizopangwa kufanywa upembuzi yakinifu na usanifu wa kina chini ya Mradi wa Tra nsport Sector Investment Program. Upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara hii umepangwa kufanywa katika mwaka wa fedha 2014/2015 na ujenzi utaanza baada ya kazi ya usanifu wa kina kukamilika na fedha za ujenzi kwa kiwango cha lami kupatikana. Mheshimiw a Mwenyekiti, barabara kuu ya kutoka njia panda ya Oldeani-Mang’ola –Matala Kilomita 136 ilikuwa ya ngazi Wilaya na ilip andishwa hadhi kuwa barabara kuu mnamo mwezi Julai 2010. Hadidu za rejea za upembuzi yakinifu na upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa ajili ya ujenzi wa barabara hii kwa kiwango cha lami hadi Kolandoto jumla ya kilomita 336 ziliandaliwa katika mwaka wa fedha 2011/2012. Zabuni za kumpata Mhandisi mshauri ili kuanza upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zitatangazwa katika mwaka huu wa fedha 2012/2013. Aidha sehemu ya barabara hiyo inayohusisha ujenzi wa daraja la Sibiti na maingilio yake tayari ipo ina mkandarasi anaitwa Hainan International Limited ambaye anaendelea na kazi kwa gharama ya shilingi bilioni 16.32. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahadi ya Mheshimiwa Rais ya kutengeneza kilomita 2 za lami ndani ya mji wa karatu itatekelezw a na Halmashauri ya Wilaya ya Karatu kw a kutenga fedha za ujenzi wa barabara husika. MHE. MUSTAPHA B. AKUNAAY: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante suala la kwanza nashukuru kwa majibu mazuri ila naomba Mheshimiwa Waziri awaelezee wakazi wa eneo la Karatu-Mbulu hadi Hydom kwa lugha raisi ni lini w ata p and a g ari kw a kupitia b ara b ara ya lami katika maeneo hayo? Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuwa barabara hiyo inasomba tani nyingi za mizigo, mifugo na abiria binadamu na kusababisha raps yaani raster katika sehemu nyingi kwa sababu ya upungufu wa maintenance. J e, kwa kipindi wananchi wakingojea barabara ya lami Serikali iko tayari kuongeza pesa ya maintenance kutoka Road Fund Board ? NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi naomba kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa Akunaay kama ifuatavyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza tunashukuru kwa pongezi na shukurani ulizozitoa na lini watapanda magari kwenye barabra ya lami ni kama nilivyojibu kwenye jibu langu la msingi kwamba mara tutakapomaliza usanifu wa barabara hizo basi tutatafuta fedha ili tuweze kutangaza tenda kujenga ziwe barabara za lami. Kw a hiyo barabara ikiisha w atatembe a kwenye barabara za lami. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu masuala ya matumizi ya barabara hiyo kwamba magari makubwa yanapita na maombi yako kwamba tuongeze fedha za Road Fund kwa ajili ya kuweza kufanya matengenezo ombi hilo tunalipokea na tutalizingatia kwenye mapendekezo ya Bajeti ambayo Waziri wa Ujenzi atawasilisha siku ya Jumatatu. MWENYEKITI: Tunaendelea Wizara ya Elimu Mafunzo y a Ufundi, n a mwit a s a s a Mheshimiw a Dkt. M a ry M. Mwanjelwa. Na. 187 Ujenzi wa Vyuo vya Ufundi Stadi MHE. DKT. MARY M. MWANJELWA aliuliza:- Uko mpango mahasususi katika Ilani ya Chama cha Mapinduzi wa Ujenzi wa Vyuo vya Ufundi Stadi kwenye kila Wilaya nchini ili kukuza vipaji vya vijana wetu waweze kujiajiri au kuajiriwa kwenye sekta rasmi nchini. (a) J e, Serik a li imeji a nd aa vipi kutekelez a mpango huo? (b) J e, kuna ratiba inayoonyesha kuw a kila Wilaya itakuwa imepatiwa Chuo hicho? (c) J e, Serikali imeandaa mikakati gani mahasusi ya kukiwezesha Chuo cha Taifa cha Ualimu cha Ufundi Stadi kilichopo Morogoro ili kutoa Walimu wa kutosha ? NAIBU WAZIRI WA ELIMU: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya W aziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi naomba kujibu swali la Mheshimiwa Dkt. Mary Machuche Mwanjelwa, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu a, b na c kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli Serikali iameahidi kujenga Vyuo vya Ufundi Stadi katika Wilaya zote nchini katika kutekeleza ahadi iliyotolewa kwenye Ilani ya Chama cha Mapinduzi ya Mwaka 2005 na 2010. Katika kutekeleza azma hii, Serikali imedhamiria kujenga vyuo vipya katika Wilaya zisizo na Chuo cha Ufundi Stadi cha aina yoyote. Ujenzi huu utafanyika katika awamu mbili, awamu ya kwanza itahusisha Wilaya 28 na awamu ya pili itahusisha Wilaya 15 zisizo na Chuo cha Ufundi wa aina yoyote. Ujenzi huu utafanyika katika awamu mbili, ambapo awamu ya kwanza, Ujenzi wa Chuo cha Wilaya ya Makete ambao umekamilika, na katika mwaka wa fedha 2012/2013 Serikali imeanza maandalizi ya awali ya ujenzi wa Vyuo vya Ufundi katika Wilaya za Ludewa, Namtumbo, Kilindi, Ukerewe na Chunya. Wilaya nyingine zilizopo katika awamu hizi mbili zita endele a kujengew a vyuo vya VETA kuling ana na upatikanaji wa fedha kwa kila mwaka. Mheshimiwa Mwenyekiti, sambamba na jitihada hizo, Serikali ina mpango wa kuviwezesha na kutumia Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi (FDCs) kutoa mafunzo ya Ufundi St a di. Mp a ngo huu ut a tekelezw a k a tik a a w a mu t a tu ambapo katika awamu ya kwanza Serikali imevijenge a uwezo Vyuo vya Ma endeleo ya W ananchi 25 kati ya 55 vilivyopo katika Wilaya mbalimbali nchini. Vyuo hivi vimeshaanza kutoa Mafunzo ya Ufundi Sta di ambapo kila kimoja kimedahili wanafunzi 50. Katika awamu ya pili na ya tatu, Mpango huu utahusisha vyuo 30 kuanzia mwaka ujao wa fedha. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali ime andaa na kuanza kutekeleza mpango mahsusi wa kuongeza udahili wa Walimu wa Ufundi Stadi kwa kutumia Chuo cha Ualimu cha Ufundi Stadi Morogoro. Ambapo katika mwaka wa fedha 2013/ 2014 Chuo kinatengeme a kuanza ujenzi w a M a bweni a mb a yo uw ezo w a ke ut a kiw a n a n a f a si 90 a mb a zo zitaongeza idadi ya walimu watakaohitimu kutoka 120 wa sasa hadi 210 kwa mwaka. Pia, Chuo kupitia vituo vyake Nje ya Chuo ( Off – Campus Centres ) vinatoa Mafunzo ya ualimu katika mikoa ya Dar es Salaam, Tanga, Arusha, Kilimanjaro, Mwanza, Shinyanga, Singida, Dodoma, Iringa, Mbeya, Mtwara na Ruvuma, ambapo jumla ya walimu wa ufundi stadi 500 wanahitimu kwa mwaka ni walimu 500. MHE. DKT. MARY M. MWANJELWA: Mheshimiw a Mwenyekiti, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiw a Naibu W aziri, ningeomba niulize maswali madogo ya nyongeza yenye sehemu a) na b) kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a kuw a vijana wengi wanapenda sana kusoma masuala ya ufundi hasa kwenye fani ya ushonaji na ujenzi lakini tatizo linalojitokeza ni kwamba wanakuwa hawana vitendea kazi mara tu wanapomaliza masomo haya. Ukizingatia hata kwenye chuo cha VETA Mbeya wanafunzi hawa pia hawana vitende a kazi. Kwa hiyo, ningeomba Mheshimiwa Naibu Waziri aniambie Serikali ina mkakati g ani kw a vijana ha w a mara tu w ana pomaliza mafunzo yao? (b) Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Naibu W aziri katika majibu yake ya msingi amelieleza Bunge hili kwamba Serikali itaboresha vile vyuo vya maendeleo ili viwe vinatoa mafunzo stadi. Mimi ningeomba kumwuliza Mheshimiwa Naibu Waziri katika Mkoa wangu wa Mbeya ni vyuo vingapi ambavyo vimetoka kwenye Vyuo vya Maendeleo kuwa Vyuo vya Mafunzo Stadi ili kupunguza soko la ajira. Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru. MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu W aziri kwa kifupi muda wetu umekwenda. NAIBU WAZIRI WA ELIMU: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi napenda kujibu maswali mawili ya Mheshimiwa Dkt. Mary Mwanjerwa, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Mw enyekiti , Mheshimiw a Mbung e anapenda kuona kwamba je vijana hawa wanaomaliza vyuo vy a VETA h a s a kw a Mko a w a Mb ey a w a n a pokuw a wanamaliza wanafanyaje ili waweze kujiendeleza na kup ata vifaa vya kufanyia kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mkakati wa Serikali tunasema kwamba au tunashauri kwamba vijana hawa kwanza waungane wakishamaliza vyuo vya Ufundi Stadi (VETA). W aungane kuanzia vijana w atatu mp aka kumi, w anatengeneze vikundi vidogo vidogo vya ujasiliamali, halafu watengeneze mikakati ya ushirika au Joint Venture ili w a weze kupeleka maandiko bank na Serikali iko tayari kuwakopesha fedha kupitia SACCOS au Bank ya NMB. Swali la pili ambalo ni b) katika Mkoa wa Mbeya ni vyuo g ani vya FDCs vimekuw a vimeshauwishw a kuto a mafunzo ya VETA? Ni kweli nimshukuru Mheshimiwa Mary Mwanjelwa kwa jitia da hizi ambazo kwa Mkoa wa Mbeya ni kama Wilaya mbili mpaka sasa, Wilaya ya Rungwe, Chuo cha Katumba kilikuw a ni Chuo cha Folk Develo p ment College, tayari mafunzo yameshaanza kutolewa kwa kozi za Umeme na Computer. Kwa Wilaya ya Mbeya Mjini Chuo kile cha Nzomve kiko kwenye awamu ya pili. Namshauri Mheshimiwa Dkt. Mary Mwanjelw a namfahamu ni mpambanaji kwa vijana wa Mbeya, awashauri tu wakae mkao wa kula. Baada ya Chuo hiki kubadilika wataanza kupata ajira pale Nzomve na kusoma masomo ya ufundi. (Makofi) MWENYEKITI : W a heshimiw a W a bung e, mud a umekwisha sana, swali letu la mwisho Wizara ya Mawasiliano Sayansi na Tekinolojia. Na. 188 Mawasialiano ya Simu za Mikononi Jimboni Kwela MHE. IGNAS ALOYCE MALOCHA atauliza:- Kumekuwepo na ahadi ya muda mrefu ya kuvipatia mawasialiano ya simu za mikononi vijiji mbalimbali vya Jimbo la Kwela:- J e, ni lini Serikali itafikisha mawasialiano hayo katika Kata ya Milepa, Vijiji vya Milepa, Kisa, Msia, Kata ya Kaoze Vijiji vya Kianda, Igonda, Tululu na Chombe na Vijiji vyote vya Kata ya Mtinga ? NAIBU WAZIRI WA MAWASILIANO, SAYANSI NA TEKINOLOJIA alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Mheshimiwa W aziri wa Sayansi na Tekinolojia, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Ignas A. Malocha, Mbunge wa Kwela kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali kupitia mfuko wa Mawasiliano kwa Wote (UCAF) imehakiki mahitaji ya huduma za mawasialiano katika maeneo mbalimbali nchini na kubaini ma eneo mengi yasiyokuwa na mawasialiano mazuri au kutokuwa na mawasiliano kabisa. Ut a fiti huo umejumuish a vijiji vilivyot a jw a n a Mheshimiwa Mbunge vya Kisa, Milepa, Msia, pamoja na vingine vya Ilemba, Kinambo, Nankanga, Sakalilo na Solola katika Kata ya Milepa. Aidha, katika Kata ya Kaoze, vijiji vya Tululu, Mkusi, Kianda, Igonda, Kawilo, Kapenta na Chombe vimefanyiwa utafiti kwa ajili ya kupeleka huduma za mawasiliano. Mheshimiw a Mwenyekiti, baada ya kutangaza zabuni ya kwanza Desema, 2012 kati ya Kata 152, ni Kata 52 tu ndizo wazabuni waliweza kukidhi masharti ya zabuni na kushinda zabuni hizo. Aidha, tayari mikataba ya kuanza kazi katika Kata hizo 52 imeshasainiwa na utekelezaji unatengemewa kuanza mwezi huu. Mheshimiw a Mwenyekiti, ili kuhakikisha kuw a vijiji vilivyoko katika Jimbo la Kwela vina pata mawasiliano ya simu z a mikononi, mfuko w a m a w a si a li a no kw a wote umeorodhesha vijiji vilivyoko katika Kata za Milepa, Kaoze na Mtinga kwa lengo la kuvifanyia upembuzi yakinifu ili hatimaye viw eze kujumuishw a k a tik a z a buni in a yot a r a jiw a kutangazwa mwezi Juni, 2013. MHE. IGNAS ALOYCE MALOCHA: Mheshimiw a Mwenyekiti, mara nyingi majibu ya tatizo hili yanakuw a yakionyesha matumaini, lakini utekelezaji wake unasuasua na sijui ni lini matatizo haya yatakamilika katika nchi yetu. J e, hakuna njia nyingine mbadala ya kuharakisha jambo hili? Sw a li la pili, ukand a w a Ziw a Rukw a katika vijiji nilivyovitaja ni Ukanda wa kibiashara kutokana na umaarufu wa kilimo cha mpunga, uvuvi wa samaki na ufugaji. Kutokana na umaarufu huo kumekuwa na uvamizi wa mara kwa mara wa majambazi na taarifa hushindw a kufika mapema kwenye vyombo vya dola. J e, Serikali inafanya nini kuharakisha mawasialiano katika maeneo hayo?( Makofi) NAIBU WAZIRI WA MAWASILIANO, SAYANSI NA TEKINOLOJIA: Mheshimiw a Mwenyekiti, napenda kujibu kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, tulivyoamua kuingia katika biashara hii tulito a leseni kw a makampuni ya simu na kuyaachia uamuzi wa kupeleka mawasiliano kule ambako wanataka. Tulikuwa tunadhani hilo ni kosa kwa sababu tungeweka masharti ya leseni ya kwenda vijijini ambako wananchi wanahitaji mawasiliano vilevile. Kutokana na kubaini kosa hilo tukaanzisha mfuko wa mawasialiano kwa wote ili tutoe ruzuku kwa makampuni haya kwenda kupeleka mawasiliano maeneo ya vijijini. Tumebaini kwamba ni kweli kama anavyosema Mheshimiwa Mbunge, kwa sababu fedha nyingi katika mfuko huu zinatokana na mkopo wa Benki ya Dunia. Kumekuwa na matatizo makubwa sana na asubuhi ya leo kabla sijaingia nilikuwa nagombana na watu wa Benki ya Dunia na UCAF kuhusu ucheleweshaji wa jambo hili. Mheshimiw a M a lo c h a n a omb a nikuh a kikishie kwamba hata kwangu mimi nina Kata kumi na sita na kata nane hazina mawasiliano. Kwa hiyo, katika mambo ambayo tumefanya Mheshimiw a W a ziri na mimi ni kuw a omb a wataalam kujaribu kufikiria njia mbadala kwa sababu mikopo kama tunavyofahamu na W aheshimiwa W abunge muna uzoofu na mra di w a maji w a b anki ya dunia, taratibu zinachukua muda mrefu mpaka upate no objection kwenye kila hatua na nadhani ahadi yetu sisi ni kutekeleza jambo hili kabla ya mwaka 2015. Kwa hiyo, tunaomba Waheshimiwa Wabunge mtusaidie kama ikiwezekana tukapata fedha zetu wenyewe za ndani kupitia Bajeti tunaweza kulifanya jambo hili kwa haraka sana. Kwa sababu Bunge lina uwezo wa kuandika bajeti kwa utaratibu mpya wa sasa tunaomba mtusaidie katika hilo ili tuweze kuharakisha jambo hili. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu suala la mawasiliano kwenye ma eneo ya mip aka. Hilo ni kweli Mheshimiw a Deogratius A. Ntukamazina, kwake kuna mpaka, ukienda Kyela na Ileje kuna mp aka, M anyovu kunamp aka pia. Kutokana na utaratibu ambao nimeeleza a w ali ambao umetunyima control ya kupeleka mawasiliano kule ambako tunahitaji, imepeleke a kwamba maeneo ambayo ni muhimu na nyeti kwa usalama wa Taifa hayana mawasiliano. Hata hivyo, katika mazungumzo tunayofanya na wenzetu wa mfuko na Bank ni kwamba bila kujali biashara katika maeneo haya lazima yapate mawasiliano kwanza kwa ajili ya usalama wa nchi yetu. MWENYEKITI: W aheshimiw a W a bunge mud a w a masw a li umekwisha, nina matang azo ma wili. Semina, Mwenyekiti wa TWPG Mheshimiwa Anna Abdallah anaomba kuwatangazia Wabunge wanawake wote kwamba kesho tarehe 11 Mei, 2013 kutakuwa na semina itakayofanyika kuanzia saa 4 asubuhi katika ukumbi wa Pius Msekwa. Mwenyekiti wa Bunge Sports Club, Mheshimiwa Idd Azan, anaomba kuwakumbusha Wabunge wote kwamba kutakuw a na mechi ya kirafiki kati ya Bunge Sports Club katika Chuo cha Serikali za Mitaa, Hombolo kesho tarehe 11 Mei, 2013 Jumamosi. Mechi hiyo itahusisha mpira wa miguu na pete, Kikapu na timu zote zitaondoka Ofisi za Bunge kueleke a Hombolo. Us a firi ume a nd a liw a n a itif a ki imezingatiwa. Waheshimiwa Wabunge wote wanaombwa kuzingatia muda. (Makofi) HOJA ZA SERIKALI Makadirio ya Matumizi ya Serikali Mwaka 2013 / 2014 Wizara ya Maendeleo ya Jamii Jinsia na Watoto WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Spika, kutokana na taarifa iliyowasilishwa leo hapa Bungeni na Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Ma endeleo ya J amii, na baada ya kuzingatia taarifa hiyo, naomba kutoa hoja kwamba Bunge lako Tukufu lipokee, lijadili na kupitisha Makadirio ya Matumizi ya Fedha ya Wizara yangu kwa mwaka 2013/2014. Mheshimiwa Spika, awali ya yote nichukue fursa hii kumshukuru Mwenyezi Mungu mwingi w a rehema kw a kutujalia kuw a na afya njema na hivyo kuweza kushiriki mkutano huu w a Bunge la J amhuri ya Muung ano w a Tanzania. Mheshimiw a Spik a , n a omb a nitumie furs a hii kuwapongeza Mheshimiwa Dkt. J akaya Mrisho Kikwete, Rais wa J amhuri ya Muungano wa Tanzania; Mheshimiwa Dkt. Mohammed Ghalib Bilal, Makamu wa Rais na Mheshimiwa Mizengo Kayanza Peter Pinda, Waziri Mkuu na Mbunge wa Mp a nd a M a sh a riki kw a uongozi w a o m a hiri a mb a o umewezesha kushamiri kwa usawa wa jinsia na uzingatiaji wa haki za mtoto katika jamii ya watanzania. Mwenyezi Mungu a w ajalie afya njema ili w a endelee kutekeleza majukumu yao kwa ufanisi. Mheshimiwa Spika, napenda kukupongeza wewe Spika, Naibu Spika na Wenyeviti wa Bunge, kwa uendeshaji bora w a shughuli za Bunge. Tuna end ele a kumuomb a Mwenyezi Mungu awajalie afya njema ili muweze kusimamia na kuratibu shughuli za Bunge kwa ufanisi. Mheshimiwa Spika, kwa namna ya pekee napenda kuchukua fursa hii kuishukuru Kamati ya Bunge ya Maendeleo ya J amii ikiongozwa na Mwenyekiti wake mahiri Mheshimiwa J enist a J o a kim Mh a g a m a n a M a k a mu Mw enyekiti Mheshimiw a Saidi Mohamed Mtanda (Mb.) kwa kuichambua na kuijadili bajeti ya Wizara yangu. Ushauri na maelekezo ya Kamati hiyo yametuwezesha kuboresha na kukamilisha bajeti katika muda muafaka. Mheshimiwa Spika, naomba nitangulize dua zangu kwa Mwenyezi Mungu aipokee na kuilaza mahali pema peponi roho ya Marehemu Salim Hemed Khamis aliyekuwa Mbunge wa Chambani. Umahiri wake katika kuchangia mijadala Bungeni tutaukumbuka daima. Mheshimiwa Spika, napenda pia kutumia fursa hii kuwapa pole wale wote waliopatwa na majanga pamoja na kufiw a na ndugu, jamaa na w apendw a w ao katika matukio mbalimbali yaliyotokea nchini. Aidha, kwa namna ya pekee ninachukua fursa hii kutoa salamu za pole kwa ndugu w a m a rehemu w a liof a riki duni a kutok a n a n a kuporomoka kwa jengo la ghorofa 16 jijini Dar es Salaam. Vilevile, natoa salamu za pole kwa ndugu wa marehemu waliofukiwa na kifusi katika machimbo ya kokoto huko Arusha. Mheshimiwa Spika, Mafanikio ya Utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2010 kwa kipindi cha januari, 2011 hadi machi 2013. Katika kipindi cha kuanzia J anuari, 2011 ha di M achi, 2013 Wizara iliendele a kutekeleza Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2010 kwa mafanikio makubwa. Ilani ilitekelezwa katika maeneo manne ambayo ni: Ajira na Uwezeshaji w a W ananchi, Elimu ya J uu, Kuya endeleza Makundi Mbalimb ali na Demokrasia na Madaraka ya Umma. Mheshimiwa Spika, Ajira na Uwezeshaji wa wananchi. Ilani ya CCM, Ibara ya 78 imeelekeza kuimarisha na kupanua mafunzo ya Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi ili vipokee vijana wengi zaidi na kuwapatia mafunzo ya maarifa ya kisasa katika fani za kilimo, biashara, ufundi sta di na ujasiriamali. Mheshimiw a Spik a , m a funzo y a ujuzi n a st a di mbalimbali kwa wananchi yana umuhimu wa pekee kwa sasa kwa sababu yanawawezesha wananchi kujiajiri na kuajiriwa. Katika kutekeleza azma hiyo, Wizara kupitia vyuo 55 vya maendeleo ya wananchi, iliwapatia mafunzo ya ujuzi na stadi za maisha wananchi 105,691 wakiwemo wanawake 49,000 na wanaume 56,691. Mafunzo hayo yanawawezesha w ahitimu kujiajiri na kuajiriw a, hivyo kuchangia katika kupunguza umaskini miongoni mwa wananchi. M afunzo hayo ni p amoja na: uashi, useremala, ushonaji, umeme wa majumbani, kilimo, ususi na upishi. Stadi hizi zinachukua vijana wengi ambao wanatoa mchango mkubwa katika shughuli nyingi za maendeleo ya jamii nchini. Aidha, Wizara imeanza kutoa mafunzo ya ufundi stadi kupitia vyuo 25 vya maendeleo ya wananchi na kuanzia J anuari 2013, jumla ya w anafunzi 1,173 w alianza masomo. Pia karakana tano zilijengwa ili kuboresha mafunzo hayo. Mheshimiwa Spika, Elimu ya Juu. Ibara ya 85 (e) ya Ilani ya CCM imeelekeza kuongeza udahili kwa wanafunzi katika vyuo vya elimu ya juu. Wizara kupitia Chuo cha Maendeleo ya J amii Tengeru iliendelea kudahili wanafunzi katika Shahada ya kwanza ya fani za Upangaji na Usimamizi Shirikishi wa Mira di, Maendeleo ya J amii, Maendeleo ya Jinsia na Stashahada ya Uzamili ya Maendeleo ya J amii. Jumla ya wanafunzi 312 wakiwemo wanawake 178 na wanaume 134 walidahiliwa. Mheshimiwa Spika, pamoja na kutoa mafunzo ya elimu ya juu, Wizara vilevile ilitoa mafunzo ya taaluma ya ma endeleo ya jamii kupitia vyuo vinane vya ka w aid a ambavyo ni Buhare, Missungwi, Rungemba, Uyole, Ruaha, Mlale, Mabughai na Monduli. Jumla ya wanachuo 8,741 wakiwemo wanawake 5,904 na wanaume 2,837 walidahiliwa. Mafunzo yalitolewa katika ngazi mbili ambazo ni Stashahada (w anachuo 1,854) na Astashaha d a (w anachuo 6,887). Wahitimu katika fani hizi huwezesha jamii kutekeleza shughuli zao za maendeleo kwa kutumia mbinu shirikishi na kuzingatia usawa wa jinsia na haki za mtoto. Mheshimiw a Spik a , Kuy a end e l ez a m a kundi mbalimbali. Ibara za 204 na 205 ya Ilani ya CCM ya Mwaka 2010, imeelekeza kuwa mikataba ya haki za wanawake na w atoto iliyoridhiw a itekelezwe kikamilifu. Mikata b a hiyo inaelekeza kuyaendeleza makundi maalum ya watoto na wanawake. Mheshimiwa Spika, W atoto. Katika azma yake ya kuendeleza na kuhakikisha watoto wanapatiwa haki zao, Wizara yangu kwa kushirikiana na wadau imefanya utambuzi w a w atoto w a lio katika mazingira hatarishi. Utambuzi umefanyika katika halmashauri 95 ambapo watoto 849,051 wametambuliwa wakiwemo wasichana 407,544 sawa na asilimia 48 na wavulana 441,507 sawa na asilimia 52. Watoto hao kwa sasa wanapatiwa huduma za elimu, afya, chakula na msaada wa kisheria na kisaikolojia kupitia wadau mbalimbali. Baadhi ya wadau hao ni pamoja na; Wizara ya Afya na Usta wi wa J amii, TAMISEMI, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Save the Children, Family Health International (FHI 360), Compassion , World Vision Tanzania, UNICEF na Plan International. Mheshimiwa Spika, Sheria ya Mtoto Na. 21 ya mwaka 2009 imetafsiriwa katika lugha nyepesi na kusambazwa kwa wadau mbalimbali. Lengo ni kuw awezesha watanzania wote kuielew a na hivyo kurahisisha utoaji wa haki za mtoto ambazo ni: kuishi; kulindw a ; kuend e l ezw a ; kutob a guliw a n a kushirikishwa. Vilevile, Wizara imeandaa na kusambaza Kielekezi cha Ushiriki wa Mtoto (Child Participation Toolkit ) cha mwaka 2012 na Mwongozo wa Uundaji wa Mabaraza ya Watoto katika ngazi za kijiji, kata, wilaya na mkoa ili kuongeza ushiriki wa watoto katika masuala yote yanayohusu maendeleo yao. (Makofi) Mheshimiw a Spika, Wizara kwa kushirikiana na UNICEF na Kituo cha Kudhibiti Magonjwa (CDC) ilifanya utafiti kuhusu Ukatili Dhidi ya Watoto hapa nchini na kubaini kuwa watoto wengi hapa nchini walifanyiwa ukatili wa kingono, kimwili na kunyanyaswa kisaikolojia kabla ya kufikisha miaka 18. Utafiti huu umeb aini kuw a w atoto w a kike w atatu kati ya 10 walifanyiwa ukatili wa kingono na mvulana mmoja kati ya saba alifanyiwa ukatili huo. Aidha, zaidi ya asilimia 70 ya watoto wote walifanyiw a ukatili wa kimwili na kisaikolojia kabla ya kufikia umri wa miaka 18. Kutokana na utafiti huo, Wizara kwa kushirikiana na wadau imeandaa Mpango Kazi wa Kitaifa wa kutokomeza ukatili huu. Kwa kuanzia, Mpango wa mwaka mmoja (2012/13) unatekelezwa na Mpango Kazi wa miaka mitatu (2013–2016) umezinduliwa hivi karibuni. Matokeo ya utafiti huu yaliwezesha kuanzishwa kwa Madawati ya Jinsia na Watoto katika Vituo vya Polisi na fomu ya Polisi Na. 3 (PF 3) imeboreshwa ili kurahisisha upatikanaji wa haki kwa wanaopata madhara kutokana na ukatili huo. Mheshimiw a Spik a , W a n a w a ke. H a lm a sh a uri mb a limb a li ziliw ezesh a w a n a n c hi kiu c humi husus a n wanawake, kupitia Mfuko wa Maendeleo wa W anawake (WDF). Jumla ya shilingi milioni 168 zilitolewa kama mikopo kw a w a n a w a ke w a j a siri a m a li k a tik a h a lm a sh a uri 21. Halmshauri hizo ni: Mkinga, Kibaha, Dodoma Manispaa, Meatu, Korogwe H/W, Mkindani, Kilolo, Korogwe H/M J I, Njombe, Handeni, Kilosa, Ulanga, Loliondo, Chato, Bukoba, Lushoto, Ngara, Siha, Biharamulo, Chamwino na Maswa. Uwezeshaji pia ulifanyika kupitia Benki ya W anawake Tanzania ambapo jumla ya shilingi 12,149,873,029.00 zilitole w a k a m a mkopo kw a wajasiriamali wakiwemo wanawake 11,931 na wanaume 3,097. Mheshimiwa Spika, suala la kuzuia ukatili dhidi ya wanawake ni la msingi katika kuendeleza familia na Taifa kwa ujumla. Wizara kupitia Kamati ya Kitaifa ya Kutokomeza Uk a tili Dhidi y a W a n a w a ke n a W a toto imef a ny a k a zi mbalimbali ikiwa ni pamoja na kufuatilia na kuzuia ukatili wa wanawake hasa watoto wa kike wasikeketwe. Aidha, Mwongozo wa Kudhibiti Ukatili wa Kijinsia na Mk a k a ti w a T a if a w a Kuzui a Uk a tili w a Kijinsi a n c hini ume andaliwa. Mwongozo huo unatumiwa na kamati za ukatili wa kijinsia, ulinzi na usalama katika ngazi za mikoa, halmashauri za wilaya pamoja na wadau wengine nchini. Vilevile, mafunzo ya kutokomeza ukatili dhidi ya wanawake, watoto na albino yalitolewa kwa kamati za wilaya za ulinzi na usalama katika mikoa ya Mwanza, Manyara, Mara na Shinyanga. Mafunzo hayo yaliwapatia ujuzi na mbinu za kushughulikia na kupunguza tatizo la ukatili wa kijinsia. Mheshimiwa Spika, Demokrasia na Madaraka ya Umma. Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2010 Ibara ya 188 ( a) imeelekeza Serikali kuhakikisha kwamba Mashirika yasiyo ya Kiserikali yanajishughulisha na majukumu ambayo yameandikishwa kuyatekeleza na kwamba hayapati nafasi ya kujiendesha kinyume na makusudio hayo. Katika kutekeleza hilo, Wizara ilitoa elimu kuhusu Sera ya Taifa ya Mashirika Yasiyo ya Kiserikali ya mwaka 2001, Sheria ya NGOs Na. 24 ya mwaka 2002 na Kanuni za Maadili ya NGOs kwa wadau 4,989. Wadau hao walitoka katika taasisi za elimu, taasisi za fedha, taasisi za kiserikali, mashirika yasiyo ya kiserikali ya kitaifa na kimataifa. Aidha, Wizara ilifuatilia na kukagua shughuli za NG Os 38 kutoka nje na 183 za ndani kwa kuchambua taarifa za fedha na kazi zilizowasilishwa na mashirika hayo. Mheshimiwa Spika, pamoja na mafanikio yaliyotajwa hapo juu, Wizara ilikabiliwa na changamoto mbalimbali ambazo ni pamoja na: kuongezeka kwa vitendo vya ukatili dhidi y a w a n a w a ke n a w a toto; ong ezeko l a w a toto w anaoishi katika mazingira hatarishi; mazingira duni ya kujifunzia na kufundishia katika Vyuo vya Maendeleo ya J amii na Vyuo vya Maendeleo ya W ananchi; kutokuwepo kwa uwazi na uwajibikaji kwa baadhi ya Mashirika Yasiyo ya Kiserikali na ufinyu wa bajeti katika utekelezaji wa shughuli mbalimbali za Wizara. Mheshimiwa Spika, Hali ya Sekta ya maendeleo ya J amii na Changamoto zilizopo. Majukumu ya Wizara yangu ni kufanikisha ushiriki w a w ananchi katika shughuli za maendeleo, uwezeshaji wa wananchi kiuchumi, kuleta usawa wa kijinsia, upatikanaji wa haki za mtoto na Uratibu wa Mashirika Yasiyo ya Kiserikali. Majukumu haya yanatekelezwa kwa kushirikiana na wadau mbalimbali. Aidha, ushiriki wa wadau umechangia kwa kiasi kikubwa ukuaji na uboreshaji wa Sekta ya Maendeleo ya J amii. Mheshimiw a Spik a , W iz a r a y a ngu ili end e l e a kuwawezesha wananchi kushiriki kikamilifu katika kujiletea m a end e l e o kw a kupiti a m a funzo y a st a di z a k a zi yanayotolewa na vyuo vyetu vya maendeleo ya wananchi ambavyo tumeendelea kuviimarisha. Walengwa wakuu wa mafunzo haya ni wahitimu wa shule za Msingi na Sekondari, amb ao hukosa fursa za kuendele a na masomo ya juu. M afunzo haya huw a wezesha kujiajiri na kuajiriw a, hali inayowasaidia kukuza uchumi wao na kupunguza umaskini katika jamii. Udahili katika vyuo hivi kwa mwaka 2012/2013 ni wanafunzi 41,681. Mheshimiwa Spika, pamoja na kuendelea kuimarika kwa hali ya vyuo vyetu vya maendeleo ya wananchi bado kuna changamoto nyingi zinazovika bili vyuo hivi katika kufikia lengo la kukuza ajira hapa nchini. Baadhi ya changamoto hizo ni pamoja na: uchakavu wa majengo na miundombinu; upungufu wa watumishi wa kada mbalimbali; na uhaba wa zana za kufundishia na kujifunzia, vyombo vya usafiri, nyumb a za watumishi, madarasa, karakana na mabweni. Jitihada mbalimbali zinaendelea katika kuzikabili changamoto hizi, zikiwemo ukarabati wa miundombinu na ununuzi wa zana za kujifunzia na kufundishia. Mheshimiw a Spika, ushiriki w a w ananchi katika shughuli za maendeleo ni muhimu katika kuleta mabadiliko chanya katika jamii. Wataalam wa Maendeleo ya J amii ni muhimu katika kuraghibisha na kuhamasisha jamii ili kuongeza ushiriki huo. Wataalam hawa hufanya kazi katika ngazi za Wizara, sekretarieti za mikoa, halmashauri za wilaya, wakala na idara mbalimbali za Serikali, asasi za kiraia na sekta binafsi. Hapa nchini kuna jumla ya wataalam wa maendeleo ya jamii 2,742 walioajiriwa na Serikali kuu na halmashauri. Pamoja na kuwepo kwa wataalam hawa bado kuna upungufu katika Kata nyingi. Mfano, hadi kufikia Machi, 2013 asilimia 40 tu ya Kata zote Tanzania Bara zilikuwa na angalau mtaalam mmoja wa maendeleo ya jamii kama inavyoelekezwa katika Sera ya M a endeleo ya J amii. Wizara yangu imekuw a ikihimiza halmashauri na taasisi nyingine kuwaajiri wataalam hao ili kuongeza uhamasishaji wa wananchi kushiriki katika shughuli za maendeleo. Mheshimiw a Spika, usa w a w a kijinsia ni nyenzo muhimu katika kufikia maendeleo endelevu ya Taifa letu. Naomba kulitaarifu bunge lako tukufu kuwa hali ya usawa wa kijinsia hapa nchini imeendelea kuboreka. Kwa upande wa uongozi, ushiriki wa wanawake katika ngazi mbalimbali za m aamuzi ume ong ezeka, mf ano id a di y a M a w a ziri Wanawake imeongezeka kutoka asilimia 15 mwaka 2005 hadi a silimi a 30 mw a k a 2012 w a k a ti M a j a ji w a n a w a ke waliongezeka kutoka asilimia 33 hadi 61 katika kipindi hicho. Aidha, kumekuwepo na ongezeko la uelewa wa masuala ya jinsia katika jamii ambao ume changiwa na uingizw aji w a masuala ya jinsia kwenye sera, mipango, mikakati, miongozo, programu na bajeti za taasisi mbalimbali. Kuwepo kwa Sheria ya Ardhi Na. 4 ya mwaka 1999 na Sheria ya Ardhi ya Vijiji Na. 5 ya 1999 kumetoa fursa kwa wanawake kumiliki rasilimali kubwa kama vile ardhi. Pamoja na mafanikio haya bado kuna changamoto ya kuwepo mila na desturi zinazomkandamiza mwanamke. Wizara kwa kushirikiana na wadau inaendelea na jitihada za kuelimisha na kuhamasisha jamii kuachana na mila zenye kuleta madhara kwa wanawake na watoto. Mheshimiw a Spika, w atoto ni rasilimali muhimu kw a maendeleo ya Taifa lolote. Ili watoto waweze kukua na kuwa raia wema, wanahitaji kupewa haki zao za msingi ambazo ni pamoja na: Kuishi, kulindwa, kuendelezwa, kutobaguliwa na kushirikishw a . Serik a li imejit a hidi kuw ek a m a zingir a yanayowezesha upatikanaji wa haki za mtoto ikiwa ni pamoja na kuand aa Sera ya Mtoto ya mwaka 2008 na kutunga Sheria ya Mtoto Na. 21 ya mwaka 2009. Aidha, uanzishwaji wa Madawati ya Jinsia na Watoto katika Vituo vya Polisi nchini pamoja na kutoa mafunzo kwa Polisi kuhusu kusimamia madawati haya kumeongeza ufanisi k a tik a ku c h a ngi a up a tik a n a ji w a h a ki z a w a toto n a w a n a w a ke. J uhudi zingine ni p a moj a n a kuw ezesh a uanzishwaji wa Mabaraza ya Watoto katika ngazi ya Taifa, Mko a na Halmashauri. M a b araza hayo y ana w ezesha ushirikishw a ji w a w a toto k a tik a m a su a l a y a n a yohusu maendeleo yao. Vilevile, Serikali kwa kushirikiana na wadau imebuni na kutekeleza mipango mbalimbali kama vile Mpango wa Uhai, Ulinzi na Maendeleo ya Mtoto. Mpango huo unahusisha uhamasishaji wa wazazi kuwapeleka watoto kupata chanjo ya maradhi mbalimbali ya utotoni, lishe bora na upatikanaji wa maji safi na salama. Mheshimiwa Spika, pamoja na mafanikio yaliyotajwa ha po juu, ma endeleo ya mtoto b a do yanaka biliw a na changamoto mbalimbali. Changamoto hizo ni pamoja na kuwepo kwa watoto wanaoishi katika mazingira hatarishi, ndoa na mimba za utotoni na ukatili dhidi ya watoto. Kumekuwepo na jitihada mbalimbali za kukabiliana na changamoto hizo ikiw a ni pamoja na uanzishw aji wa Kituo cha Huduma za Pamoja (One Stop Centre ) katika kuhudumia watoto wanaofanyiwa aina mbalimbali za ukatili. Kituo kimoja cha majaribio kime anzishw a katika Hospitali ya Amana iliyopo Manispaa ya Ilala. Matarajio ni kuvianzisha katika maeneo mbalimbali hapa nchini kulingana na uwezo. Vilevile, Wizara kw a kushirikiana na w a d au imewezesha kuanzishwa kwa Mtandao wa Simu wa Watoto (Child Helpline) namba 116 ambao utatumika na jamii kutoa taarifa za ukatili dhidi ya watoto na ukiukwaji wa haki za watoto. Aidha, Mkakati wa J amii wa Kuondoa Tatizo la Watoto Wanaoishi katika Mazingira Hatarishi umekamilika. Mheshimiw a Spik a , w a po viongozi w a ng a zi mb alimb ali amb a o w anashirikiana na jamii kuwezesha watoto hasa wa kike waendelee na masomo kwa kuhakikisha wazazi na wanaume wanaosababisha waache masomo wanadhibitiwa. Naomba kumpongeza Mkuu wa Wilaya ya Handeni Bw. Mhingo Rweyemamu kwa kuanzisha kampeni ya “Niache Nisome” inayofuatilia na kuhakikisha watoto wa kike w a lioole w a a u ku ac h a shule w a n a rudi shule n a waliohusika wanashitakiwa. Pia nalipongeza Shirika la Plan International linaloendesha kampeni iitw ayo “Kwa Kuw a Mimi ni Msichana (Because I am a Girl)” inayomhamasisha mtoto wa kike adhamirie kukamilisha masomo yake. Nawaomba viongozi wengine wawaunge mkono na kushiriki katika juhudi hizi ili tuw eze kupunguz a id a di y a w a toto w a kike wanaoachishwa shule na mimba za utotoni. Mheshimiwa Spika, Mashirika yasiyo ya Kiserikali yana mchango mkubwa katika kuwezesha ma endeleo katika nyanja mbalimbali zikiwemo elimu, afya, mazingira, kilimo, usta wi w a j amii, uta w a l a bora, haki za bina d amu na ma endeleo ya jinsia. Ha di kufikia M achi, 2013 id a di ya Mashirika haya hapa nchini imeongezeka na kufikia jumla ya Mashirika 5,734 ambayo yanafanya kazi katika ngazi za wilaya, mkoa na Taifa. Kati ya hayo, Mashirika 4,937 yamepatiwa Cheti cha Usajili na mengine 797 yamepatiwa Cheti cha Ukubalifu. Ubadilishanaji wa taarifa zinazohusu Mashirika Yasiyo ya Kiserikali hapa nchini umeendelea kuimarika ambapo taarifa mbalimb ali kuhusu NGOs zimekuw a zikip atikana kupitia tovuti ya Taifa ya Uratibu wa Mashirika Yasiyo ya Kiserikali ( http // ), benki ya taarifa za NGOs, Baraza la Taifa la NGOs na Wasajili Wasaidizi wa NGOs katika ngazi za Wilaya na Mkoa. P a moj a n a m a f a nikio h a yo, kumekuw e po n a changamoto ya kutokuwepo kwa uwazi na uwajibikaji kwa baadhi ya Mashirika hayo hasa kuhusu masuala ya fedha. Wizara kw a kushirikiana na Wizara ya Fedha inaand aa utaratibu ambao utawezesha Serikali kupata taarifa kuhusu fedha amb azo w afa dhili w anatoa kw a NGOs ili ziingie kwenye Mpango wa Maendeleo wa Taifa. Mheshimiw a Spik a , M a p a tio y a Ut a kelez a ji w a Mpango wa Mwaka 2012/2013 na Malengo ya mwaka 2013/ 2014. Katika mwaka 2012/2013 Wizara kwa kushirikiana na wadau mbalimbali iliendele a kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi. Ma eneo yaliyotekelezwa ni pamoja na: utoaji wa mafunzo ya taaluma ya maendeleo ya jamii katika Vyuo vya Maendeleo ya J amii na mafunzo ya maarifa, ujuzi na stadi katika Vyuo vya Ma endeleo ya W ananchi; kuwajenge a uwezo wanawake na wanaume ili washiriki katika ngazi zote z a utekelez a ji w a mir a di n a mip a ngo mb a limb a li y a maendeleo. Kusimamia na kuratibu utekelezaji wa mikataba ya kikanda na kimataifa inayohusu ustawi, haki na maendeleo ya wanawake na watoto. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a mw a k a 2013/14, ma eneo yafuatayo yamepewa kipaumbele: Kuimarisha utoaji wa mafunzo ya taaluma ya maendeleo ya jamii katika Vyuo Vya Ma endeleo ya J amii na mafunzo ya maarifa, teknolojia sahihi, ujuzi na stadi pamoja na chekechea katika Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi; kuhamasisha Vyuo vya Maendeleo ya J amii na vya Maendeleo ya Wananchi kubuni miradi ya kujitegemea; kuendelea kupinga ukatili dhidi ya wanawake na watoto; kuwezesha wanawake kiuchumi; na kuratibu utekelezaji wa Mikataba ya Kimataifa na Kikanda inayohusu ustawi, haki na ma endeleo ya wanawake na watoto. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwenendo wa utekelezaji wa Mpango wa mwaka 2012/13 na Malengo ya mwaka 2013/14 ni kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, Wataalam wa Maendeleo ya J amii ni chachu ya kuiwezesha jamii kujiletea maendeleo. Kwa kuzingatia hilo, Wizara yangu kupitia vyuo vyake tisa vya maendeleo ya jamii iliendelea kutoa mafunzo ya taaluma katika fani za Maendeleo ya J amii, Maendeleo ya Jinsia na Upangaji na Usimamizi Shirikishi wa Miradi ya Ma endeleo katika ngazi za Shahada, Stashahada na Astashahada. Katika kipindi cha mwaka 2012/13, Wizara yangu ilidahili jumla ya wanachuo 5,989 wakiwemo wanaume 2,142 na wanawake 3,847. Wanachuo 139 walidahiliwa katika ngazi ya Shahada ya Kwanza, 1,466 ngazi ya Stashahada na 4,384 ngazi ya Astashaha d a. Aidha, Wizara yangu ilikara b ati majengo matatu katika Chuo cha Ma endeleo ya J amii Missungwi yaliyoharibiwa na mvua kubwa zilizoambatana na upepo mkali. Katika mwaka 2013/14, Wizara itaendelea kudahili na kutoa mafunzo hayo. Aidha, itafanya ukarabati wa maktaba, majengo ya uta w ala na miundombinu katika Vyuo vya Maendeleo ya J amii vya Mabughai, Mlale na Missungwi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Vyuo vya Ma endeleo ya Wananchi ni muhimu katika kuwawezesha Wananchi kujiajiri na kuajiriwa na hivyo kupunguza umaskini uliokithiri katika jamii. Wizara yangu kupitia vyuo 55, iliendesha mafunzo ya muda mfupi na mrefu, ndani na nje ya chuo, yaliyolenga kutoa stadi na maarifa mbalimbali. Katika mwaka 2012/13, Wizara yangu iliw apatia mafunzo ya ujuzi na sta di mbalimb ali Wananchi 41,681 wakiwemo wanawake 17,959 na wanaume 23,722. Vilevile, Chuo cha Maendeleo ya Wananchi Msaginya kiliwezeshw a kuweka miundombinu ya umeme wa jua. Katika mwaka 2013/14, Wizara yangu imepanga kufanya ukarabati wa majengo na miundombinu katika Vyuo vya Maendeleo ya W ananchi vya Katumba, Kilosa, Ikwiriri, Mto wa Mbu, Msaginya, Mputa, Kisarawe, Ilula, Tarime na Musoma. Aidha, Wizara yangu itawezesha uanzishwaji wa vituo vya kulelea watoto katika vyuo 55 vya Maendeleo ya Wananchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba niliarifu Bunge lako Tukufu kuwa, kuanzia mwezi J anuari, 2013 Wizara yangu ilianza kutoa mafunzo ya ufundi sta di katika Vyuo 25 vya Maendeleo y a W a n a n c hi a mb a po juml a y a w a n ac huo 1,173 walidahiliwa. Vyuo ambavyo vimeanza kutoa mafunzo hayo ni Rubondo, Kisangwa, Handeni, Msingi, Mwanva, Kasulu, Munguri, Chilala, Masasi, Malampaka, Mbinga, Gera, Chisalu, Kiw a nd a , Mput a , Ne w a l a , Njomb e, C h a l a , Nze g a , Mamtukuna, Ikwiriri, Katumba, Sengerema, Muhukuru na Sofi. Katika mw aka 2013/14, Wizara ita endele a kud ahili na kuimarisha utoaji mafunzo ya ufundi stadi katika vyuo hivyo. Mheshimiw a Mw enyekiti, k a tik a kuw a w ezesh a Wananchi kujiongezea kipato na kuwapunguzia mzigo wa kazi, Wizara yangu kupitia Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi na Ma endeleo ya J amii iliendele a kusambaza teknolojia sahihi kw a W ananchi. Kw a mw aka 2012/13, jumla y a matrekta sita ya kusukuma kwa mkono yalisambazwa katika Vyuo sita vya Maendeleo ya Wananchi vya Msingi, Ulembwe, Chilala, Mputa, Mbinga na Ikwiriri. Aidha, wakufunzi 12 kutoka vyuo hivyo walijengewa uwezo kuhusu matumizi sahihi ya matrekta hayo. Katika mwaka 2013/14, Wizara itaendelea kuto a m a funzo n a kus a mb a z a teknoloji a s a hihi kw a Wananchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara yangu iliendelea na juhudi za kuwawezesha wanawake kiuchumi nchini. Katika kutekeleza hilo, Wizara kwa kushirikiana na Halmashauri, iliratibu na kusimamia Mfuko wa Maendeleo wa Wanawake. Katika kipindi cha mwaka 2012/13, Wizara ilitoa jumla ya shilingi 48,000,000 kw a Halmashauri sita zilizokamilisha m a rejesho ili ziw eze kuto a mikopo kw a w a n a w a ke w ajasiriamali. Halmashauri hizo ni Lushoto, Ng ara, Siha, Biharamulo, Chamwino na Maswa. Katika mwaka 2013/14, Wizara yangu ita endelea kutoa fedha kwa Halmashauri kadiri zitakavyorejesha ili kuwakopesha wanawake wengi zaidi. Tunazikumbusha Halmashauri zote zinazopata mikopo hii kuchangia asilimia tano ya mapato yao ili wanawake wengi zaidi wanufaike na mikopo hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukatili wa kijinsia bado ni tatizo kubwa hapa nchini. Katika kukabiliana na tatizo hili, Wizara iliendele a kuratibu na kutekeleza mipango na mikakati ya kutokomeza ukatili wa kijinsia. Kwa mwaka 2012/13, Wizara ilitoa mafunzo kuhusu ukatili wa kijinsia kwa Kamati za Ulinzi na Usalama za Mikoa ya Mwanza, Shinyanga, Mara na M anyara. M afunzo hayo yalitolew a kw a W ajumbe 163 wakiwemo wanaume 125 na wanawake 38. Mafunzo hayo yaliwezesha Kamati hizo kuandaa mikakati ya kupambana na ukatili wa kijinsia katika ma eneo yao. Vilevile, Wizara iliwezesha Kamati ya Kitaifa ya Kutokomeza Ukatili Dhidi ya Wanawake na Wasichana kutathmini hali halisi ya ukatili huo katika Wilaya ya Tarime, Mkoa wa Mara. Tathmini hiyo ilibaini kuwa ukatili wa kijinsia hususan ukeketaji katika eneo hilo bado unahitaji juhudi za ziada kuweza kuutokomeza. Kwa mwaka 2013/14, Wizara yangu ita wezesha shughuli za Kamati ya Kitaifa ya Kuzuia na Kuondoa Ukatili Dhidi ya Wanawake na Watoto. Aidha, itazijenge a uwezo kamati za kupinga ukatili wa kijinsia katika ngazi za mikoa na wilaya kwenye mikoa minne ya Mbeya, Iringa, Tabora na Kagera. Mheshimiwa Mwenyekiti, ili kutekeleza Mikataba na Maazimio mbalimbali inayohusu maendeleo ya wanawake na watoto ambayo nchi yetu imesaini na kuridhia, Wizara imeendelea kushiriki katika Mikutano ya Kamisheni ya Umoja wa Mataifa ya Hali ya Wanawake, Kikao Maalum cha Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa na Mkutano wa Maziwa Makuu kuhusu M asuala y a W ana w ake. Aidha, Wizara y angu imeendelea kutekeleza Maazimio mbalimbali yanayoafikiwa katika mikutano hiyo. Moja w a po ya utekelezaji huo ni kukamilika kw a uand aaji w a Mwongozo w a Kitaifa w a Uingizaji Masuala ya Jinsia kwenye Sera, Mipango, Programu, Mikakati na Bajeti zinazohusu kuhimili mabadiliko ya tabianchi. Lengo la mwongozo huo ni kuzisaidia Wizara, Idara, Wakala, Halmashauri, Asasi mbalimbali za Kiraia, Sekta Binafsi na W a d au mb alimb ali kup ang a na kutekeleza shughuli za kukabiliana na mabadiliko ya tabianchi kwa kuzingatia jinsia. Katika mwaka 2013/14, Wizara itaendelea kushiriki mikutano hiyo na kutekeleza Maazimio yake. Mheshimiwa Mwenyekiti, ili kutafakari mafanikio na changamoto zinazokabili jamii, hususan wanawake, Wizara yangu kw a kushirikiana na w a d au mb alimb ali huratibu M aa dhimisho y a Siku y a W ana w ake Duniani amb ayo huf a nyik a t a rehe 8 M ac hi, y a kil a mw a k a . Lengo l a Maadhimisho hayo ni kuwakutanisha wanawake ili waweze kubadilishana uzoefu katika kuzitafutia ufumbuzi changamoto mbalimbali zinazowakabili. Katika mwaka 2012/13, Wizara yangu iliratibu Maadhimisho ya Siku hiyo katika ngazi ya mkoa. Kaulimbiu ilikuwa ‘Uelewa wa Masuala ya Jinsia katika J amii: Ongeza Kasi’. Kaulimbiu hii inasisitiza umuhimu wa kuhamasisha na kuelimisha j amii kuhusu umuhimu w a kuzingatia masuala ya jinsia katika kuleta maendeleo katika jamii. Katika mwaka 2013/14, Wizara ita endele a kuratibu maadhimisho hayo katika ngazi ya mkoa. Mheshimiw a Mw enyekiti, p amoja na majukumu mengine, Wizara ina jukumu la kuwezesha uwepo wa usawa wa jinsia katika jamii. Katika kufanikisha jukumu hilo, Wizara yangu imehimiza uanzishw aji w a Da w ati la J insia katika Wizara, Idara zinazojitegemea na Wakala, pamoja na Mikoa na Halmashauri. Da w ati hilo huw ezesha uingizw a ji w a masuala ya jinsia katika Sera, Mikakati, Programu, Mipango na Bajeti za M a endeleo. Kw a mw aka 2013/14, Wizara itaendelea na juhudi za kufanikisha usawa wa jinsia katika jamii kwa kudurusu Sera ya Maendeleo ya Wanawake na Jinsia (2000); kuwajenge a uwezo W aratibu wa Dawati la Jinsia; kukamilisha na kusambaza mwongozo wa Kitaifa wa Dawati la Jinsia; na kuandaa rejista na vitendea kazi vya kuwezesha uingizwaji wa masuala ya kijinsia. Mheshimiw a Mwenyekiti, usimamizi w a Sheria ya Mtoto Na. 21 ya mwaka 2009 ni nguzo kuu katika kuhakikisha kuwa haki za mtoto zinalindwa na kuzingatiwa. Kwa kuliona hilo, mwaka 2012/13 Wizara ilianza kutafsiri Sheria hiyo katika lugha nyepesi na rafiki kwa makundi yote likiwemo la watu wasioona. Wizara yangu iliendesha mkutano kuhusu Sheria ya Mtoto Na. 21 ya mw aka 2009 kw a M akatibu W akuu ambao ulibaini mambo kadhaa, ikiwa ni pamoja na uelewa mdogo wa Sheria hiyo kwa wadau. Katika mwaka 2013/14, Wizara itaendelea kuratibu utekelezaji wa Sheria ya Mtoto katika ngazi mbalimbali; kutoa mafunzo kwa wasimamizi wa Sheria hiyo katika Mikoa ya Kigoma, Katavi na Tabora na kufuatilia na kutathmini utekelezaji wake. Mheshimiw a Mw enyekiti, katika kuka biliana na vitendo vya ukatili dhidi ya w atoto, Wizara ime and aa Mpango wa miaka mitatu wa Kuzuia Ukatili Dhidi ya Watoto (2012/13 - 2015/16). Vilevile, Wizara kwa kushirikiana na wadau imeanzisha Kituo cha Huduma za Pamoja (One Stop Centre) kwa ajili ya kuhudumia watoto wanaofanyiwa vitendo vya ukatili hapa nchini. Kituo hicho kimeanzishwa kwa majaribio katika Hospitali ya Amana, Manispaa ya Ilala. Aidha, Wizara imekamilisha uanzishaji wa Mtandao wa Simu wa W atoto (Child Help Line) Namba 116 ambao utatumika na jamii kutoa taarifa za ukatili dhidi ya watoto. Katika mwaka 2013/14, Wizara itaratibu kikosi kazi kinachosimamia masuala ya ukatili dhidi ya w atoto na kufuatilia utekelezaji wa Mpango wa Kudhibiti Ukatili Dhidi ya Watoto; kufanya mikutano ya kuongeza uelewa wa ukatili dhidi ya watoto katika mikoa mitatu ya Mara, Shinyanga na Singid a; kuand aa vitini vya elimu juu ya ukatili dhidi ya watoto vitakavyotumika katika Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi na kuanzisha timu za ulinzi w a w atoto katika miko a 24 Tanzania Bara. Wizara yangu itaendelea kuwatambua na kuw a pongeza w a d au w ana oshiriki kikamilifu na kuto a mchango mkubwa katika kufanikisha upatikanaji wa haki za mtoto na kuzuia ukatili wa watoto. Mheshimiwa Mwenyekiti, ushiriki wa watoto katika m aa muzi ni j a mbo lin a lop a sw a kuzing a tiw a k a tik a kuhakikisha haki na maendeleo ya mtoto yanafikiwa. Katika kuongeza ushiriki huo, mwaka 2012/13, Wizara iliwezesha kufanyika kwa Mkutano Mkuu wa Baraza la Watoto la J amhuri y a Muung ano w a Tanzania amb a o ulipitia taarifa za utekelezaji za Mabaraza ya W atoto ya Wilaya na Mikoa pamoja na kuchagua Viongozi wa Baraza hilo. Katika mwaka 2013/14 Wizara ita end ele a kuw ezesha kufanyika kw a mikutano ya Mabaraza hayo. Mheshimiwa Mwenyekiti, tatizo la watoto wanaoishi mitaani ni moja ya changamoto kubwa ambazo Wizara yangu imejizatiti kupambana nazo. Katika mwaka 2012/13, Wizara yangu ilitekeleza mpango kazi wa mwaka mmoja ambao ulihusisha uundaji wa kamati za ulinzi wa watoto katika baadhi ya Halmashauri. Aidha, Wizara kwa kushirikiana na wadau iliandaa Mpango Kazi wa miaka mitatu wa Kuzuia Ukatili Dhidi ya Watoto ambao pamoja na mambo mengine, unahusika na uelimishaji umma kwa njia mbalimb ali zikiwemo redio, runinga, magazeti na vipeperushi kuhusu tatizo la watoto wanaoishi mitaani. Kwa mwaka 2013/14, Wizara kupitia Kamati za Ulinzi wa Mtoto katika ngazi ya Wilaya, Kata na Kijiji ita elimisha wazazi na walezi kuhusu umuhimu wa kuhudumia na kuwapatia watoto mahitaji ya msingi kama vile elimu, chakula, mavazi na ulinzi ili kuzuia ongezeko la watoto wanaoishi au kufanya kazi mitaani. Wizara yangu pia kwa kushirikiana na wadau itaanzisha programu ya kujenge a uwezo kiuchumi familia ili ziweze kujikimu na kuwahudumia watoto. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa kuzingatia umuhimu wa Mashirika Yasiyo ya Kiserikali katika maendeleo ya jamii na Taifa kwa ujumla, Wizara yangu iliendele a kuziwezesha NGOs kutambulika kisheria kupitia usajili chini ya Sheria ya NGOs Na. 24 ya mwaka 2002 kama ilivyorekebishwa mwaka 2005. Hadi kufikia Machi, 2013, Wizara ilisajili jumla ya mashirika 443. Kati ya hayo, mashirika 423 yalipatiwa Cheti cha Usajili na mengine 20 yalipatiwa Cheti cha Ukubalifu. Mashirika haya yanafanya kazi katika ngazi za Wilaya, Mkoa na Taifa. Katika kipindi cha mwaka 2013/14, Wizara yangu ita endelea na zoezi la usajili wa mashirika hayo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara yangu iliendele a kuratibu na kufuatilia shughuli za Mashirika Yasiyo ya Kiserikali hapa nchini kwa lengo la kuhakikisha kwamba, huduma zinazotolewa na mashirika haya zinaboreka na kuwafikia walengwa. Katika kutekeleza hilo, Wizara iliwezesha kufanyika kwa vikao vitatu vya Bodi ya Taifa ya Uratibu wa Mashirika Yasiyo ya Kiserikali katika Mikoa ya Mtwara, Njombe na Mwanza. Aidha, Bodi ilikagua shughuli za Mashirika Yasiyo ya Kiserikali 22 katika mikoa hiyo, kukutana na wadau 220 na kujadili fursa na changamoto zinazoyakabili Mashirika hayo. B aa dhi y a furs a zilizojitokez a kupiti a mikut a no hii ni kubadilishana uzoefu kuhusu upatikanaji wa rasilimali fedha kwa ajili ya kutekeleza shughuli za Mashirika, namna bora ya uw a jibik a ji w a M a shirik a kw a W a n a n c hi, kuboresh a mahusiano baina ya Mashirika na Serikali na kuhakikisha kuw a mipango yao inajumuishwa kwenye mipango ya kazi katika Halmashauri husika. Katika kipindi cha mwaka 2013/14, Wizara itaendelea kuiwezesha Bodi ya Taifa ya Uratibu wa Mashirika Yasiyo ya Kiserikali kutekeleza majukumu yake ya kisheria. Mheshimiwa Mwenyekiti, upatikanaji wa taarifa za Mashirika Yasiyo ya Kiserikali ni suala muhimu katika kuongeza ushiriki, uwazi na uwajibikaji wa Mashirika hayo hapa nchini. Wizara yangu iliendele a kuboresha Benki ya Taarifa na Takwimu za M ashirika na kuziwezesha taasisi na w adau mbalimbali kupata taarifa hizo kwa ajili ya maamuzi. Wadau 250 walipata taarifa hizo kupitia Ofisi ya Msajili na wengine 3,600 kupitia Tovuti ya Taifa ya Uratibu wa Mashirika Yasiyo ya Kiserikali (http // Miongoni mwa wadau walionufaika na taarifa hizo ni pamoja na benki mbalimbali, watafiti kutoka vyuo vikuu, Wizara mbalimbali na Wabia wa M a endeleo. Katika kipindi cha mw aka 2013/14, Wizara ita endelea na zoezi la kuboresha Benki ya Taarifa na Takwimu za Mashirika kwa lengo la kuhakikisha kuwa taarifa hizo zina patikana kwa wakati na zina endelea kuw a za kuaminika. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kuhakikisha kuwa Miradi ya Maendeleo inatekelezwa ipasavyo, Wizara yangu inatoa kipaumbele katika suala la ufuatiliaji na tathmini ya miradi. Katika mwaka 2012/13, Wizara yangu ilifuatilia na kutathmini utekelezaji wa Miradi ya Maendeleo katika vyuo tisa vya maendeleo ya jamii na vyuo 55 vya maendeleo ya W ananchi. Tathmini hiyo imebaini kuwa miradi mingi ya ukarabati wa majengo na miundombinu haikamiliki kwa wakati kutokana na kutopatikana kwa fedha katika muda una otakiw a. Kw a mw aka 2013/14, Wizara ita end ele a kufuatilia na kutathmini utekelezaji wa Sera na Miradi yake ya Maendeleo. Mheshimiw a Mwenyekiti, katika mw aka 2012/13 Wizara yangu iliendelea kusimamia utendaji kazi kwa misingi ya haki, usawa, uadilifu, utawala bora na uwazi na kuweka mkazo katika kudhibiti vitendo vya rushwa na uzembe kazini. Masuala haya ni ya msingi katika kuiwezesha Wizara kuwa na watumishi waadilifu na wanaowajibika, wenye ari, moyo na msimamo thabiti kuhusu utumishi wa umma na walio tayari kutoa huduma bora kwa umma wakati wote. Jitihada hizi zitaendelea kusisitizwa katika mwaka 2013/14. Mheshimiwa Mwenyekiti, mafunzo ni muhimu katika kuongeza ujuzi na utaalamu kwa watumishi ili kuwawezesha kup ata mbinu za kisasa kwa ajili ya kutekeleza majukumu yao kwa ufanisi. Katika mwaka 2012/13, jumla ya watumishi 152 waliwezeshwa kupata mafunzo ya muda mfupi na muda mrefu. Kati yao, watumishi 99 kutoka Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi walip ata mafunzo ya ufundishaji mahiri (CEBET), yaliyotolew a katika Chuo cha VETA Morogoro. Katika mwaka 2013/14, Wizara itaendelea kuwawezesha watumishi wake kupata mafunzo mbalimbali ya muda mfupi na mrefu. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kuwapatia motisha w a f a ny a k a zi, W iz a r a y a ngu kw a mw a k a 2012/13, imewapandisha vyeo watumishi 48 na kuwabadilisha kazi watumishi watano. Aidha, watumishi 26 walithibitishwa kazini na watumishi saba waliingizwa kwenye masharti ya kudumu na malipo ya uzeeni. Kwa kipindi cha mwaka 2013/14, Wizara itaendelea kuwapandisha vyeo watumishi wake kwa mujibu wa Sera ya Menejimenti na Ajira katika Utumishi wa Umma ili kuongeza tija katika utendaji kazi. Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a kipindi kirefu sasa, Wizara yangu imekuwa ikikabiliwa na upungufu mkubwa wa watumishi hasa katika Vyuo vya Maendeleo ya J amii na Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi. Nafarijika kulieleza Bunge lako Tukufu kuwa, katika mwaka 2012/13, Wizara yangu imeajiri jumla ya watumishi 58. Idadi hii imesaidia kupunguza pengo kubwa lililopo kati ya mahitaji halisi na watumishi waliopo. Katika mwaka 2013/14, Wizara inatarajia kuendelea kuajiri watumishi wengine ili kuendelea kupunguza pengo lililopo. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kuboresha mazingira ya utendaji kazi, Wizara yangu imekamilisha ukarabati wa J engo la Makao Makuu ya Wizara. Katika mwaka 2013/14, Wiz a r a it a end ele a kuboresh a m a zingir a y a ofisi kw a kutengeneza maegesho ya magari na kununua jenereta. Mheshimiw a Mwenyekiti, katika mw aka 2012/13, Wizara yangu iliendele a kuhamasisha w atumishi kuhusu umuhimu wa kupima afya zao. Aidha, iliwawezesha watumishi 11 waliojitokeza kuwa wameathirika na Virusi vya UKIMWI na UKIMWI kupata viini lishe, dawa na chakula. Huduma hizi zimew a wezesha w atumishi hao kuboresha afya zao na kuongeza tija katika utendaji wao wa kazi. Katika mwaka 2013/14, W iz a r a it a end e l e a kuh a m a sish a w a tumishi wajitokeze kupima afya zao. Mheshimiwa Mwenyekiti, mapitio ya utekelezaji wa Mpango wa Wizara wa mwaka 2012/13 na Malengo ya mwaka 2013/14 yanaonesha jinsi Wizara yangu ilivyo na umuhimu katika kuleta usawa wa jinsia, upatikanaji wa haki na ustawi wa watoto na ongezeko la ajira kwa vijana. Ili Wizara itekeleze vyema majukumu yake inahitaji ushirikiano mkubwa wa wadau mbalimbali. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda sasa kumshukuru sana Naibu Waziri, Mheshimiwa Ummy Ally Mwalimu (Mb.), kwa ushirikiano, ushauri na usaidizi mkubwa anaonipa katika kuongoza Wizara hii. Vilevile, napenda kutoa shukrani za dhati kwa Katibu Mkuu, Bibi Kijakazi Rajabu Mtengwa; Naibu Katibu Mkuu, Bibi Anna Tayari Maembe; Wakurugenzi; Wakuu wa Vitengo; Mkurugenzi Mtend aji w a Benki ya W ana w ake Tanzania, Bibi M argareth Chacha; W akuu w a Vyuo; na W afanyakazi wote wa Wizara yangu wa ngazi zote, kwa jitihada zao katika utekelezaji w a majukumu ya Wizara, ambayo ni pamoja na kuniwezesha mimi kuwasilisha hotuba hii mbele ya Bunge lako Tukufu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kabla sijamaliza hotuba yangu, sina budi kuwashukuru wadau wote tunaofanya nao kazi na wengine ambao kw a namna moja au nyingine tunashirikiana. Peke yetu kama Wizara tusingefikia mafanikio niliyoyataja. Na omb a kupitia Bunge lako Tukufu, kuto a shukrani zangu za dhati kwa wafuatao: Asasi ya Wanawake na Maendeleo (WAMA); Mfuko wa Fursa Sawa kwa Wote (EOTF); Mtandao wa Jinsia Tanzania (TGNP); Chama cha W anasheria W ana w ake Tanzania (TAWLA); Chama cha W aandishi w a Ha b a ri W ana w ake Tanzania (TAMWA) ; Shirikisho l a Vyama vya W ana w ake W afanya biashara Tanzania (FAWETA); Medical Women Association of Tanzania ( MEWATA); White Rib on; Pla n Intern a t ion a l; M a shirik a mbalimbali yasiyo ya Kiserikali pamoja na wale wanaofanya kazi kwa maslahi ya jamii kwa namna moja au nyingine. (Makofi) Napenda pia kuyashukuru Mashirika kutoka nchi rafiki ambayo yameendelea kutusaidia na kufanya kazi na sisi. Mashirika hayo ni pamoja na DFID; GPE; CIDA; KOICA na UK Educ ation. Aidha, nayashukuru M ashirika ya Umoja w a Mataifa ambayo ni UNICEF; UNDP; UNFPA na UN WOMEN kwa misaada yao mbalimbali. Mheshimiw a Mwenyekiti, ili Wizara yangu iweze kutekeleza majukumu na malengo yake kwa mwaka 2013/ 14, sasa naliomba Bunge lako Tukufu liidhinishe matumizi ya shilingi 23,964,170,000; kati ya hizo Shilingi 14,053,498,000 ni kwa ajili ya matumizi ya kawaida, ambapo Shilingi 8,656,002,000 ni kwa ajili ya mishahara na shilingi 5,397,496,000 ni kwa ajili ya matumizi mengineyo. Aidha, shilingi 9,910,672,000 ni kwa ajili ya kutekeleza Miradi ya Ma endeleo ambapo shilingi 4,500,000,000 ni fedha za ndani na shilingi 5,410,672,000 ni fedha za nje. Mheshimiw a Mw enyekiti, n a omb a kuto a hoj a . (Makofi) WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naafiki. MHE. ALBERT O. NTABALIBA (K.n.y. MWENYEKITI WA KAMATI YA KUDUMU YA BUNGE YA MAENDELEO YA JAMII): Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mujibu wa Kanuni ya 99 (9) na Kanuni ya 117 (11) za Kanuni za Kudumu za Bunge, Toleo la Aprili, 2013, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii, ili niwasilishe Maoni ya Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Maendeleo ya J amii, kuhusu Utekelezaji wa Bajeti ya Wizara ya Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto, kwa Mwaka wa Fedha wa 2012/ 2013 pamoja na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara hii kwa Mwaka wa Fedha wa 2013/2014 na kuliomba Bunge lako Tukufu lipokee taarifa hii na kuijadili. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kutekeleza wajibu wake Kamati ilikutana na watendaji wa Wizara tarehe 28 Machi, 2013 J ijini Dar es Salaam na kupokea taarifa kuhusu utekelezaji wa majukumu ya Wizara, malengo yaliyopangwa kutekelezwa katika Mwaka wa Fedha 2012/2013 pamoja na kujadili bajeti iliyohusu Makadirio ya Mapato na Matumizi ya kawaida na Miradi ya Maendeleo kwa Mwaka wa Fedha wa 2013/2014. Aidha, Kamati ilipokea Taarifa ya Utekelezaji wa Maoni na Maagizo ya Kamati kuhusu Bajeti ya Wizara hii kwa Mwaka wa Fedha wa 2012/2013. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Mwaka wa Fedha unaoisha Juni 30, 2013, Kamati ilitoa maoni na ushauri kwenye ma eneo mbalimbali, hasa kwenye ma eneo yanayohusu kuongeza fedha za ndani kwenye Miradi ya Ma endeleo, kufanya marekebisho ya Sheria ya Ndoa ya mwaka 1971, kuongeza bajeti kwa ajili ya kuimarisha Vyuo vya Maeendeleo ya J amii na Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi na Benki ya Wanawake Tanzania kupanua wigo wa huduma zake hadi vijijini. Mheshimiwa Mwenyekiti, nafurahi kuliarifu Bunge lako Tukufu kuw a , kw a ki a si kikubw a , ush a uri w a K a m a ti umezingatiw a. Hata hivyo, Kamati inaitaka Serikali kutekeleza ush a uri w a K a m a ti kw enye m a ene o a mb a yo b a do hayajafanyiwa kazi. Maeneo Hayo ni pamoja na usawa wa kijinsia na maendeleo ya kijamii. Mheshimiw a Mwenyekiti, msimamo w a Tanzania katika usa wa wa kijinsia na Maendeleo ya J amii unaonekana wazi katika Katiba ya nchi yetu na katika uwekaji sahihi na uridhiaji wa mikataba mikuu ya kimataifa inayotoa haki za binadamu na usawa wa kijinsia. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati inaona masuala yanayohusu usawa wa kijinsia na Maendeleo ya Kijamii ni masuala mtambuka ambayo hayajapewa uzito unaostahili kwenye mipango ya maendeleo ya Serikali kwani kwa sasa maeneo haya ni viashiria hatarishi kwa usta wi wa wanawake, watoto, amani ya nchi yetu na ma endeleo ya nchi kwa ujumla. Kabla ya kusoma makadirio ya mapato na matumizi kwa Mwaka wa Fedha 2013/2014, napenda kuyaainisha masuala hayo kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na kuwepo kwa Sheri a n a vyombo vy a kiut a w a l a , b a do m a tukio y a wanawake kuendelea kuteswa na kunyanyaswa ni mengi mno. W anawake wanapigwa na kufanyiwa vitendo vya ukatili vinavyopeleke a baadhi yao kupata ulemavu w a viungo na wakati mwingine kufa au kupoteza heshima na utu wao, wengine kubakw a na kunyanyasw a kijinsia wawapo kazini, shuleni ama vyuoni. M ambo haya yata endele a kuangaliwa mpaka lini na nini dawa yake ? Nani anawajibika kukomesha haya ? Mheshimiwa Mwenyekiti, hii ni mifano michache kati ya mingi iliyopo, Kamati inaitaka Serikali katika Bunge lijalo kuleta mkakati wenye fedha na rasilimali za kutosha kuondo a matatizo haya. Kamati inasikitika kuona unyanyasaji huu bado unaendelea. Mheshimiwa Mwenyekiti, rushwa za kijinsia mahali pa k a zi n a vyuo vy a elimu y a juu. P a moj a n a k a zi nzuri inayofanyw a na Serikali ya kup amb ana na rushw a na watuhumiwa wengi kukamatwa na kuchukuliwa hatua, kama Taifa hatujapata kusikia kuwapo kwa kesi zitokanazo na rushwa inayohusu udhalilishwaji kijinsia kwa wanawake. Mheshimiwa Mwenyekiti, zipo taarifa na malalamiko mengi ya chini kwa chini kuhusu rushwa za ngono hasa kwa watoto wa kike hasa mahali pa kazi na maeneo ya vyuo vinavyotoa elimu ya juu kwenye baadhi ya taasisi. Kamati inaamini Serikali ina mkono mrefu wa kuweza kufanyia kazi tuhuma hizi na kukomesha rushw a ya ngono inayolalamikiw a. Kamati inaishauri Serikali ilifanyie utafiti suala hili ili kuwaokoa watoto wa kike na wanawake waweze kuondokana na unyanyasaji huo. Kamati inashauri Serikali kutengeneza mfumo wa siri wa kutoa taarifa zinazohusu rushwa ya ngono ili kuwaokoa wanawake na watoto wa kike wanapopata matatizo ya unyanyasaji wa kijinsia mahala walipo. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, Sekta ya Kilimo inaajiri Watanzania takribani asilimia 75 na wengi wa wakulima wa vijijini ni wanawake. Pamoja na kuw a Serikali imeweka mkazo katika kilimo cha umwagiliaji na pembejeo, miundombinu ya kilimo bado siyo rafiki na yenye kuleta tija itakayoweza kumkomboa mwanamke wa kijijini. Wengi wa wanawake hao hali zao za maisha ni duni. Vyombo vya fedha havitoi nafasi kwa wanawake kupata mikopo kwa riba nafuu na hata kama mikopo hutolewa wanawake wa vijijini hawana rasilimali za kuweka dhamana ili kupata mikopo hiyo. Mheshimiw a Mw enyekiti, Vy a m a vy a Ushirik a , SACCOS, VICOBA na vikundi vya kilimo na kibiashara ndiyo mkombozi w a w a n a w a ke. H a t a hivyo, mifumo hiyo haija wezeshw a kukidhi haja za w ana w ake. Eneo hili la kuwezesha wanawake kiuchumi ni la msingi kwani wanawake wengi ndiyo walezi wa familia. Kamati inaiagiza Serikali kupitia upya mifumo ya kuwasaidia wanawake ili wanawake wengi zaidi waweze kuvifikia vyombo mbalimb ali vya kuw awezesha kiuchumi. Mpaka sasa ni asilimia tano tu ya wanawake ndiyo wameweza kukopesheka na wamefikiwa na uwezeshaji huo wa kiuchumi. Mheshimiw a Mw enyekiti, Serikali ya J amhuri ya Muungano wa Tanzania inatambua Uzazi wa Mpango ni suala la kiuchumi na lenye kupewa kipaumbele katika juhudi z a kuk a bili a n a n a um a skini. K a tik a Mk a k a ti w a ke w a kupunguza umaskini (MKUKUTA II 2010 - 2015), Serikali imeweka lengo la kupunguza wastani wa uzazi kwa kila mwanamke aliye katika umri wa kuzaa kutoka 5.4 hadi 5.0; vifo vya akina mama vinavyohusiana na uzazi kutoka 454 hadi 265 kwa kila vizazi hai 100,000; na vifo vya watoto wachanga kutoka 26 hadi 19 kwa kila vizazi hai 1,000 ifikapo mwaka 2015. Mpango Mkakati wa Sekta ya Afya III, Julai 2009 na Mpango wa Taifa wa Kutekeleza Huduma za Uzazi wa Mpango (NFP CIP 2010 - 2015) unaonesha dhamira ya Serikali katika kuhakikisha huduma za uzazi wa mpango zinaongezeka na kupatikana. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na mikakati hiyo mizuri iliyowekwa na Serikali, Kamati haioni dhamira ya dhati ya Serikali katika kumpunguzia mwanamke wa Kitanzania adha ya uzazi wa mara kwa mara, kwani katika kipindi cha mw aka 2012 - 2015, Tanzania inahitaji shilingi bilioni 140 kusaidia kutekeleza uzazi wa mpango kwa wanawake milioni 3.2. Kwa Mwaka wa Fedha wa 2011/2012 huduma za bidhaa zinazosaidia uzazi wa mpango zilizopatikana zilikuwa sawa na asilimia 20 tu na huduma hizo zilizopatikana ziligharamiwa na wadau wa maendeleo. Kwa Mwaka wa Fedha wa 2013/ 2014 eneo hili halikutengewa fedha yoyote na Serikali. Mheshimiwa Mwenyekiti, ili kuondokana na utegemezi wa fedha za nje, Kamati inaitaka Serikali kusimamia kwa dhati utekelezaji wa sera inayowahakikishia wanawake maskini wa vijijini kupata huduma za uzazi wa mpango na kutoa agizo kwa Halmashauri zote kuweka huduma za uzazi wa mpango kuwa kipaumbele katika mipango yao ya maendeleo na kutenga bajeti kwa ajili ya huduma hizo. Mheshimiw a Mwenyekiti, uzazi usio w a mp ango unahatarisha afya ya w ana w ake, unapunguza fursa za wanawake kupata nafasi za kisiasa, kijamii na kiuchumi pale zin a potoke a . K a m a ti in aa mini h a tu a hizo zit a ms a idi a mwanamke kujikw amua kiuchumi na kukuza Uchumi wa Taifa na kuweza kufikia Malengo ya Maendeleo ya Milenia. Mheshimiw a Mwenyekiti, UKIMWI na Jinsia: Pamoja na mafanikio makubw a yaliyop atikana katika kupunguza kuene a kw a Virusi vya UKIMWI, w ana w ake kw a a jili ya maumbile ya kibailojia wamekuwa wakiathirika zaidi kuliko wanaume. Kamati inaitaka Serikali iwasaidie Wanawake wa Tanzania kupata huduma zinazohusu maambukizi ya Virusi vya UKIMWI katika vituo vilivyo karibu. Hatua hii itasaidia kuwapunguzia mwendo mrefu wa kufuata huduma hiyo na kushindwa kutekeleza majukumu ya kifamilia. Mheshimiwa Mwenyekiti, ajira kwa watoto siyo tu ukiukwaji wa haki za watoto, bali pia ni ukiukwaji wa Sheria na Mikata ba ya Kimataifa ambayo Tanzania imeridhia. Tatizo la ajira kwa watoto bado ni kubwa kwenye ma eneo ya migodini, mashamba ya chai na tumabaku na sehemu za uvuvi. W atoto wadogo wamekuwa wakitumikishwa kwa kulipwa ujira kidogo huku wakikosa haki ya msingi ya kupata elimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, tafiti zinaonesha asilimia tano ya watoto bado wanatumikishwa katika ajira mbaya. Mb ali na w atoto kutumikishw a, kuna taarifa za w atoto kutoroshwa na kuuzwa nje ya nchi kwa ajili ya kutumikishwa. Tatizo hili ni kubwa na linahitaji hatua za haraka zitakazosaidia kuw anusuru watoto hao. Ili kuondokana na tatizo hilo, Kamati inaishauri Serikali kutekeleza wajibu wake wa kulinda raia w ake w akiwemo w atoto w ana otumikishw a katika ajira mb a y a , kuw a rejesh a w a toto h a o kw enye m a ish a y a k a w a id a , kuelimish a J a mii kuhusu kuondo a t a tizo l a utumikishwaji wa watoto katika kazi za hatari na kuwafikisha mbele ya sheria wale wote wanaoajiri watoto. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati inaipongeza Serikali kw a kuweza kuingiza masuala ya J insia katika Sera na Mikakati mbalimbali ya Ma endeleo kwa lengo la kufikia usawa wa jinsia. Hadi sasa jumla ya Madawati ya Jinsia 188 yame anzishwa katika Wizara 26, W akala saba za Serikali, Sekret a rie ti z a Miko a 21, H a lm a sh a uri 133 n a Id a r a inayojitegemea moja. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na kuanzishwa kwa madawati hayo, bado hakuna taarifa za uhakika za jinsi madawati hayo yanavyotekeleza wajibu wake. Kamati inaitaka Wizara kuwasilisha mbele ya Kamati utekelezaji wa Da w ati l a J insia mahali p a kazi na kw a w a le amb a o hawajaanzisha Dawati la Jinsia kwenye maeneo yao ya kazi, Kamati inawataka kufanya hivyo mapema iwezekanavyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Bunge lako Tukufu lilitunga Sheria ya Mtoto Namba 21 ya Mwaka 2009, yenye lengo la kuwalinda watoto dhidi ya ukatili. Utafiti unaonesha zaidi ya watoto milioni mbili ni yatima ambao baadhi yao hulelewa na ndugu na wengine huishia mitaani. Watoto hawa wako kw enye h a t a ri z a idi y a kuone w a , kudh a lilishw a n a kunyanyaswa. Mfano, hivi karibuni yameripotiwa matukio kadhaa ya watoto kubakwa na walezi, kuchomwa moto, kulishwa vinyesi na walemavu kufichwa kwa kuogopa aibu ya jamii. Kamati inaishauri Serikali kuboresha mfumo wa kuw alind a w atoto kw a kuhakikisha polisi, w anasheria, mahakimu, wafanyakazi wa huduma za jamii na kadhalika, w anafunzw a vizuri kuhusu kutumia sheria za w atoto na kuw a elimisha w anajamii majukumu yao. Aidha, Kamati inaitaka Serikali kuhakikisha mara kwa mara inatoa ripoti Bungeni kuhusu takwimu zinazoonesha hali ya watoto walio katika mazingira hatarishi na hatua zilizochukuliwa kwa wote wanaovunja haki za watoto. Mheshimiwa Mwenyekiti, lishe bora kwa watoto na wanawake: Utafiti umeonesha kuwa katika kila watoto kumi wa Kitanzania, watoto watatu hawafikii kiwango cha ukuaji kimwili na kiakili kwa sababu ya kukosa lishe bora (utapiamlo). Hali hii inatokana na sababu kuu mbili; moja ni akina mama kutopata lishe bora wanapokuwa wajawazito na watoto kutopata lishe bora hasa katika miaka miwili ya mwanzo ya maisha yao. Vilevile asilimia kubwa ya vifo vya watoto walioko chini ya umri wa miaka mitano hufariki dunia kwa sababu ya utapiamlo. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a kuw a lishe bor a hup atikana kwenye vyakula vitokanavyo na mime a na wanyama kama maziwa, mayai, nyama, siagi, mboga za majani na ka dhalika, amb a vyo huuzw a kw a bei ghali amb ayo W anan c hi w engi hasa w a vijijini ha w amudu gharama zake. Kamati inaitaka Serikali kukamilisha haraka mchakato wa Sheria ya Virutubishi. Sheria hii itasaidia vyakula vilivyoongezwa virutubishi kupatikana kwa wingi nchini. Mheshimiw a Mwenyekiti, katika Mwaka wa Fedha wa 2013/2014, Wizara inatarajia kukusanya fedha kupitia ada za Wanafunzi katika Vyuo vya Maendeleo ya J amii jumla ya Shilingi 2,093,721,000. Mheshimiwa Mwenyekiti, ili Wizara ya Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto iweze kutekeleza majukumu yake, katika mwaka wa fedha wa 2013/2014, Wizara imeomba kuidhinishiwa jumla ya Shilingi 23,964,170,000; kati ya fedha hizo, Shilingi 14,053,498,000 ni kwa ajili ya Matumizi ya kawaida na Shilingi 9,910,672,000 ni kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. Mheshimiw a Mwenyekiti, Kamati inasikitishw a na bajeti ndogo inayotengwa kwa Wizara hii kila mwaka bila kujali umuhimu w ake katika kuimarisha masuala yote yanayohusu maendeleo ya jamii, usawa wa jinsia, haki za watoto na ustawi wa familia. Ni wazi bajeti hii ndogo itaathiri uwezo wa Wizara katika kutekeleza vipaumbele ilivyojiweke a katika mwaka huu wa fedha. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kujadili Bajeti hii kwa kina, Kamati ina penda kutoa maoni na ushauri ufuatao:- Mheshimiw a Mw enyekiti, li c h a y a kuw a B a jeti inayotengwa kwa ajili ya Wizara ni ndogo, bado kumekuwa na ucheleweshaji w a fedha hizo kutoka Hazina. Hali hii imekuwa ikiathiri Wizara katika kutekeleza majukumu yake na hasa Miradi ya Maendeleo. Kwa mfano, katika mwaka wa fedha uliomalizika, hadi kufikia Desemba 31, 2012, Wizara ilikuw a imepoke a shilingi bilioni 3.1 kati ya bilioni 15.6 ilizoidhinishiwa, kiasi ambacho ni sawa na asilimia 20 ya Bajeti yote iliyoidhinishw a . Kw a up a nd e w a m a tumizi y a maendeleo, Mira di ya Maendeleo iliathirika zaidi kwani katika kipindi kama hicho, Wizara ilikuwa imepokea shilingi milioni 200.4 tu kati ya shilingi bilioni 3.4 zilizoidhinishwa na Bunge, kiwango ambacho ni sawa la asilimia 6.9 ya fedha yote iliyotengwa kwa ajili ya matumizi ya maendeleo. Mheshimiw a Mwenyekiti, ni wazi Miradi ya Maendeleo iliyokusudiw a haita weza kutekelezw a ip asavyo. Kamati inaitaka Serikali kuhakikisha hadi kufikia tarehe 30, Juni kiasi cha fedha zilizosalia zinapatikana. Aidha, Serikali inaitaka Serikali kuainisha vyanzo vipya vya mapato na kupunguza matumizi yasiyo ya lazima ili kuweza kutenga fedha za ndani kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo na siyo kama ilivyo sasa ambapo fedha nyingi za Miradi ya Maendeleo zinategemea kutoka vyanzo vya nje na upatikanaji wake umekuwa siyo wa uhakika. Mheshimiwa Mwenyekiti, Sheria ya Ndoa ya Mwaka 1971 inabainisha wazi kuw a, umri unaoruhusiw a kuingia katika ndoa ni kuanzia miaka 18 kwa kijana wa kiume na miaka 15 kwa kijana wa kike. Hata hivyo, Sheria hii inakinzana na Sheria ya Mtoto ya Mwaka 2009 ambayo inamtambua mtu yeyote aliye chini ya umri wa miaka 18 kama mtoto. Kwa mantiki hii, Sheria ya Ndo a amb ayo imekuwepo na kutumika kw a takribani miaka 41 sasa inaruhusu watoto kuingia katika ndoa. Kwa kuwa Tume ya Marekebisho ya Sheria imekwishapeleka mapendekezo ya kurekebisha hiyo Wizara ya Katiba na Sheria, Kamati inasisitiza kuwa marekebisho ya Sheria hii yafanywe haraka ili kuweza kuwanusuru watoto. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sehemu fulani umasikini na jamii kutotambua umuhimu wa elimu kwa watoto wa kike, vimekuwa vikichagiza baadhi ya jamii kuwaozesha watoto wa kike katika umri mdogo ili kupata mali na kama njia ya kuw aondoa katika familia hasa kwa kuw a hawaoni umuhimu wa kuwasomesha. Katika baadhi ya jamii zenye utamaduni huu, wasichana wamekuwa wakifungishwa ndoa kabla ya kufikisha umri wa miaka 18. Kamati inashauri Serikali kuajiri wafanyakazi wa kutosha wa huduma za jamii na washauri nasaha ambao watasaidia kuielimisha jamii kuhusu umuhimu wa elimu kwa mtoto wa kike na athari za ndoa za utotoni ambazo huchangia kwa kiwango kikubwa vifo vya akina mama na watoto. Mheshimiw a Mwenyekiti, Kamati inaamini elimu ikitolewa kwa jamii husika, kutakuwa na mwamko mkubwa wa kupinga ndoa za utotoni, watoto wa kike wataelimishwa na hatimaye Taifa litakuw a na jamii iliyoelimika. Aidha, Serikali iendelee kuwaelimisha wanawake juu ya sheria mbalimbali zinazotoa fursa kwa wanawake kumiliki ardhi na mali pamoja na sheria zinazowalinda dhidi ya unyanyasaji wa kijinsia. Mheshimiw a Mwenyekiti, Vyuo vya Ma endelo ya J amii na Vyuo vya Ma endeleo ya W ananchi: Dhana ya teknolojia na jinsia ni mpya lakini ni ya msingi katika kuleta maendeleo ya kijamii, inga wa uhusiano na uwiano wa dhana hiyo unatakiw a kuling anishw a b aina ya w anaume na wanawake. Tumeshuhudia kwa kipindi kirefu sasa watoto wa kike kutopend a kusoma masomo ya sayansi na hivyo kulifanya kundi kubw a l a w ana w ake likose upevu w a kuchangia maendeleo ya Taifa lao. Utafiti uliofanywa na Bwana Sakamoto wa J apani, mwaka 1994, ulibaini kuwa uwiano wa matumizi ya kompyuta kwa watoto wa kike na wa kiume ni 1:4. Hii ni dhahiri kuwa, uwiano katika matumizi ya teknolojia baina ya wanawake na wanaume hauridhishi. Kutokana na changamoto hii, Kamati inaishauri Serikali iboreshe vyuo vyetu katika nyanja mbalimbali ili kuhakikisha vinatoa mafunzo bora yanayoendana na teknolojia ya kisasa kwa vijana wetu na hasa wa kike. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a kuw a b a j eti inayotengewa Wizara ni ndogo, Wizara iangalie uwezekano wa kuandaa maandiko (proposals), kwa lengo la kutafuta fedha zaidi nje ya Serikali. Hata hivyo, bado Kamati inasisitiza kuwa ni wajibu wa Serikali kuhakikisha inaitengea Wizara hii bajeti ya kutosha ili iweze kutekeleza majukumu yake. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati inatoa pongezi kwa Serik a li kw a k a zi nzuri in a yof a nyw a kupiti a Vyuo vy a M a end e l e o y a J a mii, a mb a po vimef a nikiw a kuto a wataalamu 2,630 wa ngazi za Cheti na Stashahada kati ya ha o w ana w ake w aliohitimu ni 888 na w anaume 1,742. Kutokana na ongezeko hilo la idadi ya wahitimu itasaidia kuongeza Wataalamu wa Maendeleo ya J amii katika ngazi mbalimbali. Mheshimiwa Mwenyekiti, hata hivyo changamoto ya kukosekana kwa Watalam wa Maendeleo ya J amii katika ngazi mbalimb ali hususan ngazi za kata, haitokani na ukosefu wa wataalam, bali kutokuwepo kwa nafasi za ajira. Kamati inaona suala la idadi ya Wataalam siyo tatizo kwa sababu kw a w astani, w anachuo w a liohitimu katika Vyuo vy a Maendeleo ya J amii katika kipindi cha miaka miwili iliyopita, inazidi idadi ya Kata zote zilizopo nchini. Mheshimiw a Mwenyekiti, ili kuka biliana na ukosefu wa Wataalam wa Maendeleo ya J amii, Kamati inashauri Serikali kupitia Halmashauri zitenge bajeti kwa ajili kuajiri Maafisa Maendeleo ya J amii ambao pamoja na majukumu mengine, watalazimika kuwaelimisha Wananchi umuhimu wa kushiriki katika shughuli za maendeleo na hivyo kujikwamua na hali ngumu ya kiuchumi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati inaipongeza Wizara kwa kuanzisha utaratibu wa retention ambao una lengo la kuhakikisha Vyuo vya Maendeleo ya J amii vinapata fedha za kutosha kwa ajili ya kuboresha mazingira ya kujifunzia na kufanyia kazi. Utaratibu huu wa retention umeisaidia Wizara kuongeza fedha kiasi cha shilingi 2,093,721,000 kwa mwaka 2013/2014. Hata hivyo, Kamati inaisisitiza Serikali kuhakikisha Bajeti inayotengw a kw a a jili ya vyuo hivi inatosha na inapatikana kwa wakati ili kuhakikisha kuwa vinakuwa na mazingira mazuri ya kujifunzia pamoja kufanyia kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, ikiwa Vyuo vya Maendeleo ya J amii na Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi vitatengewa fe dh a z a kutosh a , vit a w ez a kuk a r a b a ti m a jengo n a miundombinu ambayo imekuwepo tangu kuanzishwa kwa vyuo hivi t a krib a ni mi a k a 36 iliyopit a . Aidh a , K a m a ti inatambua umuhimu wa kuanzishwa kwa elimu ya awali na inapongeza ujenzi wa miundombinu ya elimu hiyo. Pia Kamati inasisitiza suala la ukarabati na utoaji wa elimu ya stadi kazi upewe kipaumbele. Mheshimiw a Mwenyekiti, Kamati inaitaka Serikali kuendelea kuongeza ruzuku inayopelekwa katika Vyuo vya Maendeleo ya J amii ili viweze kufanya kazi zake kwa ufanisi na pia iboreshe mazingira na miundombinu katika vyuo vilivyopo pembezoni ili kuw avutia w alimu na w atumishi wanaopangwa kufanya kazi katika maeneo hayo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Vyuo vya Ma endeleo ya W ananchi vilianzishw a mw aka 1975. Tangu kuanzishw a kwake, Vyuo hivi vilikuw a vikip ata ruzuku ya Serikali na ufa dhili wa Shirika la Maendeleo la Sweden (SIDA) hadi mwaka 1990 ufadhili wa Shirika hilo ulipositishwa. Tangu wakati huo, fedha ya ruzuku ambayo imekuwa ikitengwa na Serikali kwa ajili ya Vyuo hivi imekuw a ikipungua jambo amb alo lime athiri utendaji na ufanisi wake. Mheshimiw a Mw enyekiti, K a m a ti in a pong ez a kuk a milik a kw a Mp a ngo ut a k a ow ezesh a Vyuo vy a Maendeleo ya Wananchi vipatavyo 25 kutoa mafunzo ya ufundi sta di (VETA) kuanzia J anuari, 2013 amb a po kw a kuanzia vijana 1,250 wanatarajiw a kup ata udahili. Hii ni hatua muhimu amb ayo itasaidia kuto a nafasi kw a vijana ya kujifunza elimu ya ufundi stadi. Hatua hii itasaidia vijana kup a t a ujuzi a mb a o ut a w a w ezesh a kuji a jiri n a hivyo kupunguza tatizo la ajira. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati inaipongeza Wizara kwa kushirikiana na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Ofisi ya Waziri (TAMISEMI) na Mamlaka ya Mafunzo ya Ufundi Sta di (VETA), kwa kuand aa Mkataba wa Makubaliano (MoU), amb a o una elekeza VETA kuto a ruzuku kw a Vyuo vy a Maendeleo ya Wananchi vinavyotoa mafunzo kwa ajili ya kusaidia Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi. Kamati inaitaka W iz a r a i a nzishe ut a r a tibu w a kuw a n a t a kwimu zitakazoonesha vijana waliohitimu katika vyuo hivyo wako wapi na wanafanya nini ili kuelewa namna ya kuwasaidia kujiajiri. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mashirika yasiyo ya Kiserikali yamekuwa yakiongezeka hapa nchini mwaka hadi mwaka. Hadi sasa Mashirika yanayoratibiw a na Wizara ya Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto yamefikia 675. Licha ya kuwa na Mashirika mengi kiasi hiki, ni Mashirika machache ambayo unaweza kuona mchango wake wa moja kwa moja katika kuisaidia jamii hasa katika Sekta za Afya, Elimu, Mifugo, Kilimo, Mazingira na kadhalika. Kwa upande mwingine, kumekuwa na malalamiko kwamba, baadhi ya Mashirika hayo yasiyo ya Serikali yamekuw a yakiw anufaisha walioyaanzisha badala ya kuwanufaisha walengwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, ili kuweza kuratibu vyema Mashirika haya, Kamati inaipongeza Wizara kwa kuteua Maafisa Maendeleo ya J amii katika ngazi za Wilaya na Mikoa ambao watakuwa na wajibu wa kusajili Mashirika hayo. Hatua hii itasaidia kufuatilia kazi za Mashirika hayo katika ngazi husika na hivyo kubaini mchango wake katika jamii kulingana na vibali walivyopewa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati inaishauri Wizara kufanya utafiti ili kuweza kubaini mchango unaotolewa na Mashirika hayo katika kuleta maendeleo ya jamii hususan kwa wanawake na watoto. Aidha, Kamati inatoa angalizo kwa Mashirika yote ambayo hayafanyi kazi kwa nia ya kuleta maendeleleo na badala yake kujinufaisha wenyewe kuwa iwapo tabia hii ita endele a, Serikali italazimika kuyafunga mashirika hayo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mfuko wa Maendeleo ya W a n a w a ke ulinzishw a kutok a n a n a Azimio l a Bung e lililopitishwa Agosti mwaka 1993 kwa mujibu wa kifungu cha 17(1) cha Sheria ya Exchaquer and Audit Ordinance (Cap. 439) Na. 21 ya mwaka 1961, kama mojawapo ya mikakati ya kuw a w ezesha w ana w ake kujiimarisha na kujikw amu a kiuchumi. Mheshimiwa Mwenyekiti, dhamira ya Mfuko huu ni kuw awezesha wanawake wote walio katika Halmashauri kwa kuwakopesha fedha kwa ajili ya shughuli za uzalishaji mali na kupambana na umaskini kwa kuunda vikundi na kupatiwa mikopo. Mwaka 2010/2011, Wizara ilianza kutoa fedha za Benki ya Wanawake Tanzania, fedha hizi zinatolewa kutokana n a a h a di y a Mheshimiw a R a is a liyoito a w a k a ti w a M aa dhimisho y a Siku y a W a n a w a ke Duni a ni 2010. Mheshimiwa Rais aliahidi kutoa shilingi bilioni mbili kila mwaka kwa kipindi cha miaka mitano kuanzia mwaka 2010 hadi 2015 ili zisaidie kuanzishw a kw a Benki ya W ana w ake inga w a kumekuwepo na Mfuko wa Wanawake. Mheshimiwa Mwenyekiti, fedha hizi kiasi cha shilingi bilioni mbili zimekuwa zinaingia katika Mradi Namba 4943, Kifungu 3001. Namba hiyo ya Mradi ilikuwa ni ya Mfuko wa Ma endeleo ya W anawake (Women Development Fund - WDF). Mheshimiw a Mwenyekiti, kuanzia Bajeti ya Mwaka wa Fedha 2005/2006 hadi sasa, Mfuko huu hauja wahi kutengew a fedha na Serikali kupitia Hazina na hali hii inasababishwa na baadhi ya Halmashauri kutochangia kikamilifu asilimia tano ya mapato yake kama ilivyoagizwa na Waziri Mkuu mwaka 1995; na katika maeneo ambayo fedha ipo na imekopeshw a kw a vikundi vya w ana w ake kushindwa kurejesha fedha walizokopa. Mheshimiwa Mwenyekiti, vilevile baada ya kuanza utekelezaji wa ahadi ya Mheshimiwa Rais ya kutoa shilingi bilioni mbili kwa Benki ya Wanawake namba ya Mradi ya Mfuko wa Maendeleo ya Wanawake ikachukuliwa na Mradi wa Benki ya Wanawake. Hatua zote hizi zimekuwa zikiathiri mwenendo na azma ya kuanzishwa kwa Mfuko huu, kwani iw a po h a kun a fe dh a z a kutosh a n a zile c h ac he zinazokopeshwa hazirejeshwi, ni wazi Wanawake wachache tu ndiyo wamekuwa wakinufaika na Mfuko huu na hasa wa maeneo ya mjini. Mheshimiw a Mwenyekiti, ili kuhakikisha malengo mazuri ya Mfuko huu yanafikiwa, Kamati inashauri mambo yafuatayo:- Fedha za ma endeleo zilizowekw a katika Fungu Namba 3001, Mradi Namba 4943, mwaka huu ziende katika Mfuko wa Maendeleo ya W anawake kupitia Halmashauri zote kama ilivyokuwa mwanzo na kuanzia Mwaka huu wa Fedha, Hazina waendelee kutenga fedha kwa ajili Mfuko huu kila mwaka ili kuwapa uwezo wa kiuchumi wanawake wote nchi nzima. Mheshimiw a Mw enyekiti, Benki y a W a n a w a ke Tanzania ilianzishwa kwa lengo la kuwakomboa Wanawake kiuchumi, kwa kuwawezesha kupata mikopo kwa riba nafuu na kwa ajili ya kukuza mitaji ya biashara. Hata hivyo, lengo hilo linaonekana kutofikiwa kikamilifu katika siku za karibuni hasa kutokana na ukweli kw amba, kiw ango cha fedha ambazo zinatolewa kwa a jili ya benki kama sehemu ya kukuza mtaji wake ni kidogo sana ikilinganishwa na matarajio ya awali. Wakati Mheshimiwa Rais J akaya Mrisho Kikwete, akielezea madhumuni ya kuanzishwa kwa Benki hii alisema Serikali itatoa jumla ya shilingi bilioni mbili kila mwaka kwa kipindi cha miaka mitano mfululizo ili kuiwezesha benki hii kuimarika kimtaji. Mheshimiw a Mw enyekiti, p a moj a n a Benki y a W anawake kupoke a mtaji wa shilingi bilioni mbili kutoka Serikalini, Benki pia inalazimika kuchukua amana toka mashirika makubwa ili kukidhi mahitaji yake. Hata hivyo, Benki ime w ez a kuf a nikiw a k a tik a m a ene o k a dh aa ; mf a no, imeweza kutoa mikopo yenye thamani ya shilingi bilioni 14.5 mwaka 2012 toka milioni 298 mwaka 2009. Aidha, amana za wateja zinaongezeka na kuna ongezeko la utoaji wa mafunzo kwa vikundi mbalimbali vya Mkoa wa Dar es Salaam na Pwani. Benki pia inatarajia kuanzisha huduma ya Western Union Money Transfer Bank na mtandao wa SWIFT Society for World Interbank Financial Telecommunication. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na mafanikio haya, Benki haijaweza kufungua Matawi katika ma eneo mengi nchini, zaidi ya Mkoa wa Dar es Salaam na Pwani na hivyo kuw anyima fursa w ana w ake w engine hasa katika miji midogo na vijijini; Tanzania Bara na Visiwani, kufikiwa na huduma hizo za kifedha iwe kupitia Benki ya Wanawake au Mfuko wa Wanawake. Mheshimiwa Mwenyekiti, kutokana na umuhimu wa Benki hii na kwa kuwa Benki ya Wanawake Tanzania sasa imesha pevuka kw a kiasi cha kutosha kufikia hatua ya kujitanua nje ya nchi, Kamati inaomba Serikali itenge fedha zilizoahidiwa na Mheshimiwa Rais, shilingi bilioni mbili katika kifungu kitakachokuwa na namba inayojitegemea ndani ya Idara ya Jinsia ili kutekeleza ahadi ya Mheshimiwa Rais. Kwa kuwa, fedha ya ahadi ya Rais shilingi bilioni mbili inaonekana katika Kifungu Namba 3001 cha Bajeti ya Ma endeleo ya mwaka 2013/2014, Kamati inashauri fedha hizo ziende kufufua Mfuko wa Maendeleo ya Wanawake. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati pia inaitaka Serikali itafute fedha nyingine kufidia ahadi hiyo ya Mheshimiw a Rais. Kwa kuwa, Benki ya Wanawake imesharuhusiwa kujiendesha kibi a sh a r a n a Benki Kuu, K a m a ti in a ish a uri Benki y a W ana w ake Tanzania iuze hisa zake ili kuongeza mtaji utakaosaidia kuweza kufungua matawi na kutimiza azma ya Serikali ya kuw a wezesha kiuchumi W ana w ake wote w a Tanzania. Mheshimiw a Mwenyekiti, Wizara kupitia Benki ya W anawake Tanzania, ime andaa Rasimu ya Mpango wa Biashara wa Miaka Mitatu (2010 hadi 2013), ambao unalenga kufungua Matawi ya Benki mikoani. Kamati inaishauri Wizara kuanza kutekeleza Mpango huo ili huduma zitolewazo na Benki hiyo ziweze kuwafikia watu wengi hasa wanawake ambao wamekuwa wakisubiri kwa hamu kupata huduma za Benki hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati pia inaishauri Serikali kuangalia namna ya kuwatumia wanahisa katika kukuza mtaji wa Benki ya Wanawake, kwani utegemezi wa fedha za Serikali pekee unaifanya Benki hiyo kuendelea kusuasua. Iwapo mazingira yataandaliwa kwa wanahisa kushirikishwa kuchangia, ni wazi kuwa mtaji wa Benki utakua kwa haraka na kuiwezesha kujiendesha kibiashara tena kwa faida. Hata hivyo, Kamati inashauri watendaji wa benki wawe wabunifu ili kukuza mtaji wa Benki badala ya kusubiri mtaji wa Serikali tu. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mkakati wa Taifa wa Kukuza Uchumi na Kupunguza Umasikini (MKUKUTA) umebainisha watoto yatima na wale wanaoishi katika mazingira hatarishi (Orphans and Vulnerable Children) kuwa miongoni mwa makundi yaliyo katika hali mbaya. Aidha, Ripoti iliyozinduliwa na Wizara ya Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto mwezi Agosti, 2011 kuhusuiana na utatafiti wa ukatili dhidi ya watoto nchini, imetoa taswira ya awali kuhusiana na ukubwa wa tatizo la ukatili wa kimwili na kiakili ambalo lina wasibu watoto. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati inaipongeza Wizara hii kw a kutumia matokeo hayo ya a w ali ya Ripoti hiyo kuandaa miongozo na kanuni za utekelezaji wa Sheria ya Mtoto Namba 21 ya mwaka 2009, kuandaa zana za ushiriki wa watoto (Child Partcipation Toolkit) pamoja na Rasimu ya Mkakati wa Taifa wa Ushiriki wa W atoto ambavyo vyote vinalenga kuielimisha jamii juu ya umuhimu wa kumshirikisha mtoto katika mambo yanayomhusu. Mheshimiw a Mw enyekiti, lengo kuu l a Ser a y a Maendeleo ya Mtoto ya Mwaka 2008 ni kuhakikisha Watoto wote wanastawi na kuwa na maisha bora kwa kupatiwa haki zao za msingi ambazo ni kuishi, kuendelezwa, kulindwa na kushiriki katika mambo yanayowahusu bila ubaguzi wa hali yoyote. Kamati inapenda kutoa ushauri ufuatao:- • Halmashauri zote zifuate na kuzingatia sheria ndogo zinazohusu watoto ili kuwapatia haki zao za msingi kama ilivyotajwa hapo juu ili kupunguza wimbi kubwa la w atoto w ana oishi katika mazingira hatarishi na katika Halmashauri amb azo w atoto w ata endele a kuonekana wanazagaa mitaani bila uangalizi wa Halmashauri husika. Halmashauri hizo zichukuliwe hatua kwani suala la kuwalinda watoto ni wajibu na si hiyari.-Wizara iendelee kuhimiza na kuweka msisitizo wa utaratibu huo ambao wameuanzisha wa kuielimisha jamii kuhusu utoaji wa chakula cha mchana shuleni ili kuwafanya watoto wapatiwe haki yao ya kusoma vizuri na kuepuka kulaghaiwa kwa kupewa chakula na vitu vingine vidogo. Maeneo ambayo utaratibu huu umeanza, yameonesha mafanikio makubw a na hata ufaulu wa watoto unaongezeka. • Pamoja na Serikali kufanya utambuzi katika Halmashauri 95, ambapo watoto 849,051 wametambuliwa wanaishi katika mazingira hatarishi wakiwemo wasichana 407,544 (48%) na wavulana 44,507 (52%); Kamati inashauri kuwa Serikali iendelee kuimarisha mifumo ya kijamii ya kutunza watoto yatima na wanaoishi katika mazingira hatarishi, ikiwa ni pamoja na kuangalia uwezekano wa kuanzisha vituo vya mfano ambapo watoto watakusanywa na kupatiwa huduma za msingi kama suluhisho la mud a mfupi na wakati huo familia na koo husika zipatiwe elimu kuhusu kuwahudumia watoto wanaoishi katika maeneo yao. • Kamati inaendelea kutilia mkazo kuwa Wizara kwa kushirikiana na Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali kuangalia namna nzuri ya kuhakikisha Mabaraza ya Watoto yanatambulika na kup ata nguvu ya kisheria ili ya weze kutimiza wajibu wake kikamilifu. Mabaraza haya yameonesha mafanikio makubwa katika sehemu ambazo yameshaanza na hivyo kuweza kusaidia kubaini matatizo ya watoto walipo. Hata hivyo, bado Mabaraza hayo hayana nguvu ya kutosha kisheria. - Kw a kuw a t a tizo l a w a toto w a mit aa ni linaendelea kushamiri katika miji mbalimbali hapa nchini, ni vyema Wizara ikalitambua kuwa miongoni mwa vipaumbele vy a ke. Wiz a r a in a w ez a kuk a bili a n a n a t a tizo hili kw a kushirikiana na Halmashauri husika kuanzisha vituo vya mfano ambavyo vitawakusanya na kuwatunza watoto hawa kwa kuwapatia mahitaji muhimu na kulinda haki zao za msingi. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nitumie fursa hii kwa mara nyingine tena kukupongeza kwa umahiri na busara zako katika uendeshaji wa Vikao vya Bunge. Nawapongeza pi a N a ibu Spik a n a We nye viti w a Bung e kw a jinsi wanavyokusaidia katika kutekeleza majukumu yako. Kwa nia b a ya Kamati, nakushukuru kw a kunip atia nafasi ya kuchangia hoja hii ya Wizara kwa kuwasilisha maoni ya Kamati. Mheshimiw a Mwenyekiti, napenda kumshukuru Waziri wa Ma endeleo ya J amii, Jinsia na W atoto - Mheshimiwa Sophia Mnyambi Simba (Mb); Naibu W aziri - Mheshimiwa Ummy Ally Mwalimu (Mb); Katibu Mkuu wa Wizara – Ndugu Kijakazi T. Mtengwa; Naibu Katibu Mkuu - Ndugu Anna T. Maembe na Watumishi wote wa Wizara na Taasisi zilizo chini y a W iz a r a hii, kw a ushiriki a no w a o mkubw a w a k a ti tunatekeleza majukumu ya Kamati. Ninawatakia mafanikio zaidi katika ujenzi wa Taifa letu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa umuhimu wa kipekee, nawashukuru W ajumbe wa Kamati yangu kwa ushirikiano wao mkubwa walionipatia katika kutekeleza majukumu ya Kamati. Naomba niwatambue kwa majina kama ifuatavyo:- Mheshimiwa J enista Joakim Mhagama - Mwenyekiti, Mheshimiwa Said Mohamed Mtanda - Makamu Mwenyekiti, Mheshimiwa Joseph Osmund Mbilinyi, Mheshimiwa Mohamed S a id Moh a me d, Mheshimiw a N a sib Suleim a n Om a r, Mheshimiwa Mustafa Haidi Mkullo, Mheshimiwa Capt. John D. Komba, Mheshimiwa Salum Halfan Barwany, Mheshimiwa Kiumbw a M a k a me Mb a r a k a , Mheshimiw a S a lv a tory Naluyaga Machemli, Mheshimiwa Livingstone Joseph Lusinde, Mheshimiwa Moza Abedi Saidy, Mheshimiwa Agness Elias Hokororo, Mheshimiw a G odbless J on a th a n Lem a , Mheshimiw a M a ry Pius Ch a t a nd a , Mheshimiw a J um a Othman Ali, Mheshimiwa J addy Simai Daddy, Mheshimiwa Dkt. M aua Ab eid Daftari, Mheshimiw a Alb ert O b ama Ntabaliba, Mheshimiwa Rose Kamili Sukum, Mheshimiwa Joshua Nasari na Mheshimiwa Rosemary Kasimbi Kirigini. Mheshimiwa Mwenyekiti, aidha, napenda kumshukuru Katibu wa Bunge, Dkt. Thomas Kashililah, akisaidiw a na Katibu wa Kamati, Ndugu Happiness C. Ndalu, kwa ushauri wa kitaalam kwa Kamati na pia kuratibu shughuli za Kamati hadi kukamilisha taarifa hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, naunga mkono hoja hii ya Waziri wa Maendeleo ya J amii, Jinsia na W atoto na ninaomba kuwasilisha. MHE. CONCHESTA L. RWAMLAZA (K.n.y. MSEMAJI WA UPINZANI KWA WIZARA YA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO): Mheshimiw a Mw enyekiti, kumw end e l ez a mwanamke ni kuiendeleza jamii. Ni wazi kuwa jamii nyingi za ki a frik a , mw a n a mke a meend eele a kukumb a n a n a chang amoto nyingi. Kutokana na ugumu w a maisha, Wanawake wa Kitanzania wameendelea kuumia, kuteseka na kudhalilika hasa pale inapokuja suala la kutetea haki zao za msingi. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni miaka 30 sasa imepita tangu Kongamano la Kwanza la Wanawake la Dunia lifanyike Jijini Mexico na miaka 17 tangu Mkutano wa Beijing ufanyike. Asilimia kubwa ya W anawake wa Kitanzania wamebaki katika ma p amb ano ya kuka biliana na changamoto za kijamii, kisiasa na kiuchumi hasa linapokuja suala la kufanya maamuzi, uwakilishi wa kisiasa, kushika nafasi za juu kitaaluma na nafasi yao ya ujumla katika jamii. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuling ana na Sheria ya Mtoto ya Mwaka 2009, sehemu ya pili inayohusu haki na ustawi wa mtoto ( a), kipengele cha 4 – 14, inataja haki za mtoto kuw a ni pamoja na kulindw a dhidi ya ubaguzi wa aina yoyote, haki yake kup ata chakula bora, malezi bora, huduma za afya, elimu, uhuru wa kuamua, kucheza na kupumzika. Pia, sheria hiyo inataja majukumu ya mzazi kwa mtoto kuwa ni pamoja na kuhakikisha mtoto wake anaishi, a n a th a miniw a , a n a heshimiw a , a n a p a t a mud a w a kupumzika. Nyingine ni kumlinda dhidi ya mateso, vurugu, uonevu, ukatili au kupata madhara kimwili au kisaikolojia. Pi a , mtoto a n a h a ki y a kuto a m a oni, kusikilizw a n a kuheshimiwa katika uamuzi unaomhusu. Mheshimiwa Mwenyekiti, ongezeko la watoto wa mitaani limekuw a kubwa katika nchi hii. J amii zetu hasa katika Miko a y a D a r es S a l aa m, Arush a , Mb ey a , Dodom a , Kilimanjaro, Mwanza, Morogoro na Mji Mkongwe Zanzibar, limekuwa likishika kasi huku kukiwa na jitihada chache za kukabiliana kwa dhati na tatizo hili. Hivi karibuni Shirika la Umoja wa Mataifa la Kuhudumia Watoto (UNICEF) lilitoa ripoti ya mwaka 2012 kuhusu hali ya watoto duniani ambayo ina onesha kuw a umaskini unazidi kukua katika miji na inaonekana hali za vijijini na mijini zinaanza kufanana. Mheshimiwa Mwenyekiti, changamoto kubwa kwa Taifa ni kuhakikisha kundi hili linakuw a la manufaa kw a mwendelezo w a Taifa hili. Tatizo la w atoto w a mitaani limeongezeka huku likijenga mazingira hatarishi kwa watoto hawa ambao tunasema ni hazina ya Taifa. Taarifa mbalimbali za vyombo vya habari pamoja na utafiti wa taasisi mbalimbali vinaonesha kuwa, watoto wa mitaani wanakumbwa na adha kubwa ikiwemo ukosefu wa malazi, hali inayopelekea wengi wao kubakwa na pia kulawitiwa. Zipo pia taarifa kuwa w atoto ha w a w anatumika katika biashara haramu ya madawa ya kulevya, hali inayowaweka watoto wenyewe kuwa watumiaji wa madawa ya kulevya, mangali na umri mdogo na hivyo kuhatarisha makuzi yao kiafya, kisaikolojia na hata kielimu. Aidha, w atoto pia w anatumika katika biashara ya ngono, hali inayowaweka katika hali ya kushiriki katika ngono zembe, kuwaweka katika nafasi kubwa ya kuambukizwa Virusi vya UKIMWI. Vitendo hivi ni hatarishi kwa afya za watoto hawa na kwa kuwa watoto wengi wanaoishi mijini w anaishi katika m azingira y a umaskini, njaa na manyanyaso ya kijinsia na kwamba wapo katika hati hati ya kuambukizwa Virusi Vya UKIMWI kuliko wenzao wanaoishi vijijini. Mheshimiwa Mwenyekiti, tatizo la watoto wanaoishi katika mazingira magumu (Most Vulnerable Children) ni la muda mrefu katika nchi yetu. Wapo ambao wapo mitaani kwa sababu tu ya kukosa malezi yanayofaa katika familia zao, aidha, kwa wazazi kutoa adhabu chungu za kuumiza zisizomfunza wala kumsaidia mtoto, wapo wasioridhika tu na maisha katika familia zao, wanaopenda kuishi maisha ya uhuru zaidi kama wanavyodai, wapo pia wanaosukumwa mtaani na hali ya mifarakano katika kaya, hasa katika mahusiano ya wazazi, yaani baba na mama, hali inayoashiria kuwa hatuwezi kuzungumzia kujenga msingi imara wa haki za mtoto bila kuhusisha kujenga msingi wa kimaadili katika mahusiano bora kwa ngazi ya familia na kusisitiza weledi katika malezi. Kundi kubw a, ni la hawa ambao hali ya uchumi katika familia zao ni ngumu na hawana uhakika wa kuishi kesho, hivyo wanaona afadhali waingie mtaani kujitafutia namna toka kwa wasamaria wema. Katika kundi hili la hali ngumu ya uchumi, wapo wanaotoka na wazazi na wapo wanaotoka peke yao. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa fikra zao, mijini ndiko kuliko na maisha bora na wanapowaza kuhamia mijini, suala la makazi kwao siyo kipaumbele. Kipaumbele ni kwamba, tayari yupo mjini na atapata ahueni ya maisha. Wanafanya haya bila kujiuliza athari zitokanazo na kuwepo katika mazingira ma pya usiyo na makazi na matokeo yake ni vitendo hivyo tunavyovishuhudia. Inasikitisha, lakini pia inatukumbusha kuwa tunatakiwa kuliangalia tatizo katika mizizi yake. Mheshimiw a Mw enyekiti, kut a fut a m a jibu yanayosabisha msukumo wa watoto kukimbia kutoka vijijini na kuja mjini ni moja w a po ya nia ya dhati ya kutafuta ufumbuzi wa tatizo hili. Kiwango cha umaskini na uduni wa huduma za kijamii maeneo ya vijijini linatakiw a liangaliwe kwa mapana yake. Aidha, uwekezaji katika elimu, ambayo si bora elimu bali elimu bora yenye uwiano wa usawa kati ya mijini na vijijini, pamoja na kuendeleza fursa ya kuinua kipato kwa rika la vijana ni baadhi ya hatua zinazoweza kupunguza nguvu ya msukumo wa kukimbilia mijini kwa watoto na vijana. Mheshimiwa Mwenyekiti, mpaka sasa kuna Mashirika mengi yasiyo ya Kiserikali na Vituo mbalimbali vilivyosajiliwa vinajihusisha na huduma kw a w atoto w ana oishi katika mazingira magumu, ikiwa ni pamoja na kutoa misaada kwa watoto hawa wanaoishi katika mazingira magumu. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali kwa kupitia Wizara hii, kutueleza kama imefanya sensa na kujua idadi rasmi ya watoto wa mitaani katika Taifa hili. Pia, Serikali ituambie inawezaje kufanya mipango ya kukabiliana na tatizo la watoto wa mitaani bila ya kuwa na takwimu sahihi? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, swali kubwa ni kuwa, huku kukiwa na ongezeko la wimbi la watoto wa mitaani pamoja na ongezeko kubwa la mashirika yasiyo ya kiserikali na vituo hivyo kila kukicha; je, ni watoto wangapi wa mitaani mpaka sasa walioweza kusaidiwa ? J e, ni kweli nchi hii ni maskini wa kutupw a kiasi cha kushindw a kuw asaidia w atoto ha w a ambao ni hazina inayoteketea ? Kukosekana kwa majibu ya maswali haya ni kielelezo cha upungufu katika mfumo wetu w a uto a ji hudum a , l a kini pi a ukus a ny a ji w a t a kwimu zinazohusu haki za W atoto Tanzania. Mheshimiwa Mwenyekiti, matatizo niliyoyaainisha juu yanaleta taswira kuwepo kwa tatizo la watoto wanaoishi katika mazingira magumu, ni ajira ya watu fulani na jitihada yao kubwa ni kwamba, hili linakuwa ni tatizo la kudumu kwa nchi yetu, ili ajira yao isikome. Hawa wametumia watoto wa mitaani kama kigezo cha kuomba fedha kwa wafadhili na kujinufaisha wao na si watoto. Pia ina wezekana katika Wizara hii tatizo hili linatumika kama chambo cha kujichotea fedha kupitia bajeti kwa kuw asaidia watoto hawa, lakini kila mwaka zikaishia katika mikono ya watu wachache, wajanja wanjanja kwa kukosekana kwa takwimu rasmi. Hii ni ishara pia kuwa Sera za Serikali katika eneo hili zimeshindwa kuleta matokeo yaliyokusudiwa aidha kwa sababu ni Sera mufilisi au kuna upungufu mkubwa katika miundombinu ya utekelezaji wake au zinaimbw a tu huku kukiw a hakuna nia ya dhati ya utekelezaji wake. Mheshimiwa Mwenyekiti, vitendo vya ukatili dhidi ya watoto ni suala zito la haki za binadamu, jamii na afya ya jamii nchini Tanzania kama ilivyo katika nchi nyingi duniani. Vitendo hivi vinamomonyoa msingi imara ambao watoto wanahitaji ili wawe na afya bora na maisha yenye tija na vinasigana na haki ya msingi ya watoto ya kuishi salama utotoni. Tatizo la ukatili w a kijinsia, amb alo ndilo hasa linalozungumziwa na Utafiti wa 2009 juu ya Ukatili Dhidi ya Watoto Tanzania ni zito sana. Kuainisha aina zote za vitendo vya ukatili (kijinsia, kimwili na kiakili) na sababu zake ni hatua muhimu kuelekea kwenye kubuni mikakati na Sera za Kitaifa zinazohusisha sekta mbalimbali za kuzuia na kukabiliana na tatizo hili na kuwalinda vizuri zaidi watoto wa Tanzania. Mheshimiw a Mwenyekiti, ukatili dhidi ya w atoto umeendelea kila kukicha na vyombo vya habari vimekuwa mstari wa mbele kuripoti ukatili huo kila unapotokea huku Serikali ikikaa kimya bila ya kukeme a hadharani na kwa nguvu vitendo hivyo mara vinapotokea. Kuna matukio mengi ya ukatili dhidi ya watoto ambayo yameripotiwa toka mwaka huu uanze vikiwemo ulawiti, ubakaji, mateso ya mwili (yenye athari kiakili). Kambi Rasmi ya Upinzani, inataka kujua watuhumiwa wa vitendo hivi vya ukatili dhidi ya watoto wamechukuliwa hatua gani? Mheshimiwa Mwenyekiti, tukio la hivi karibuni la mtoto wa miaka minane anayesoma darasa la kwanza katika Shule ya Msingi Mkundi, Mkoani Morogoro, alidaiwa kubakwa na baba yake mzazi, Venance Mbui (41), baada ya kugunduliwa na mtoto wake mwingine ambaye ni mlemavu. Bado matukio kama haya yameendelea kuripotiwa kwenye vyombo vya habari na sasa yameanza kuzoeleka kama ya kawaida. Huko Kizumbi, Manispaa ya Shinyanga, mtoto wa kike wa miaka saba alitobolewa na kuingiliwa kinyume na maumbile. Mheshimiwa Mwenyekiti, haya mambo ni magumu kuyatamka lakini kwa kuwa Taifa limefika hapa lilipo ni lazima tuseme wazi na hadharani, kwa kuwa yanasikitisha, yanalitia doa Taifa na yanaumiza mno. Katika Mji Mdogo wa Mbalizi, Askari Polisi aitwaye Zungu, ametuhumiwa kumbaka mtoto wa darasa la sita katika Shule ya Msingi Swaya Ntokela, Wilay ani Rungw e. Huko Mpw a pw a, mtoto w a siku 45 alifanyiwa unyama na babu yake mwenye umri wa miaka 61 kwa kuingiliwa kimwili hivyo kuwa katika hali mbaya ya kiafya. Kama Taifa, tunaendelea kukaa kimya bila kukemea mambo haya; tunaelekea wapi? Kama Taifa, tumeshindwa kubadilisha Sheria zetu katika kusimamia na kulinda haki za watoto kwa kuweka adhabu kali hata za kifo kwa watu wanaotenda unyama na ukatili huu? Hoja ya msingi hapa ni je, J eshi la Polisi liko wapi? Watendaji wa Wizara wako wapi? Ustawi wa J amii uko wapi? Wajibu wetu kama Taifa umeishia wapi? Lazima Serikali, iwalinde watoto na kukeme a kwa nguvu zote matukio haya ya kinyama na ya kikatili pamoja na kuwachukulia hatua kali watuhumiwa ili iwe fundisho kwa watu wengine. Mheshimiwa Mwenyekiti, watoto wanaosoma shule za kutwa wamekuwa wakikumbwa na adha kubwa ya usafiri kwa watoto wa mjini na kutembea umbali mrefu kwa watoto wa vijijini na wamekuwa wakitumia muda mwingi katika vituo vya usafiri au kutembea kutoka nyumbani kwenda shuleni na kurudi. Watoto hawa hukumbwa na kadhia za utingo wa daladala kuw anyanyasa na hivyo kupoteza hata zaidi ya saa mbili katika vituo vya mabasi. Pamoja na kuwa Serikali ya CCM imeendelea kujigamba kwa kuongeza shule, mazingira anayopitia mtoto wa maskini ni ya kukatisha tamaa na yenye kuchosha, hali inayofanya watoto hawa kutokuwa na morali au tashwishi ya masomo kw a kuw a kuna siku amb azo huchelewa baadhi ya vipindi vya masomo kutokana na tatizo la usafiri. Aidha, ongezeko la nauli kwa wanafunzi toka shilingi 100 kwenda shilingi 200 limeleta changamoto kubwa katika malezi, ukizingatia kuwa familia nyingi za Kitanzania zinaishi katika mazingira magumu. Lazima Serikali ifanye utaratibu wa kuhakikisha kuwa wanafunzi wanatafutiwa ufumbuzi wa usafiri ili kulinda ustawi wao. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani imekuw a mst a ri w a mb e l e k a tik a kutete a ust a wi n a m a end e l e o y a T a if a hili. P a moj a n a kub ezw a tunakokushuhudia sasa, tutaendelea kuishauri Serikali katika kuleta maendeleo ya kila Mtanzania kwa sababu Tanzania ni yetu sote na ni wajibu wa kila mmoja wetu, kutete a maslahi ya Taifa letu. Hivyo, katika kutatua tatizo hilo, njia bora ya kushughuliki a t a tizo hili ni kuh a kikish a kuw a , f a mili a wanazotoka zinawezeshwa na kuwa na maisha ya uhakika. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, hili lit a wezekana ikiw a Wizara husika itafanya upembuzi yakinifu na kuwa na idadi halisi ya w atoto na kufanya matumizi sahihi ya fedha in a yotengw a kil a mw a k a , kw a kujeng a uwi a no bor a unaolenga kupunguza rasilimali kuishia kwenye michakato ya taratibu za kiutawala kama kulipana posho na warsha katika ngazi ya Taifa na kwenye Halmashauri zetu na badala yake rasilimali hizi zilenge kufikia ngazi ya kaya ambamo watoto hawa wanapatikana. Hili litawezekana iwapo Serikali kwa kushirikiana na wadau wote itajikita katika kuangalia namna bora ya kujenga mfumo wa hifadhi ya jamii yenye taswira ya haki ya mtoto Tanzania. Pili, misamaha hii ya kodi ya hovyo na ukwepaji unaofanywa, ukidhibitiwa vyema na fedha yake ikaelekezwa kuwasaidia kwa dhati Watanzania, t a tizo hili lit a b a ki kuw a ni histori a . Vingine vyo, h a y a yasipofanyika, litakuw a ni historia kwamba ni tatizo lililoishind a Serikali. Mheshimiw a Mwenyekiti, maoni ya Kambi Rasmi kwenye kupunguza ukatili dhidi ya watoto. Kambi Rasmi ya Upinzani inakubaliana na ushauri wa wataalamu hasa kwa kuzingatia tafiti mbalimbali katika kukabiliana na ukatili dhidi ya watoto kwa kutambulisha na kuanzisha mikakati yenye vigezo na vipimo ya kuzuia na kukabili ukatili dhidi ya watoto ndani ya jamii, pamoja na kuanzisha na kutathmini gharama za mifumo ya ulinzi wa watoto katika Halmashauri nchini. Vilevile, kubuni na kutekeleza kampeni ya kuhabarisha umma inayowalenga watoto wakubwa na vijana ili kuwafungulia njia za kutoa taarifa na inayoonesha mikakati ya kuwasaidia watoto na vijana kupata habari na huduma. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali kwa kupitia Wizara ya Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto, itenge fedha za kutosha katika bajeti kuhakikisha haki za mtoto zinaheshimiw a kikamilifu. Serikali ya Tanzania ni miongoni mwa nchi ambazo zimekuwa katika mstari wa mbele katika Ukanda wa Afrika kufikia makubaliano ya kutenga kasma ya kutosha kulingana na viw ango vilivyowekw a kw a a jili ya bajeti inayoenda kuhudumia Watoto hasa katika Sekta ya Afya na Elimu. Hivyo, hamna budi kwa Serikali kujikumbusha juu wa wajibu ambao imeshiriki yenyewe kuutamka kuhusu kiwango stahili cha bajeti. Pili, uteng a ji huu w a b a j eti u a mb a t a ne n a kutengeneza mifumo na miundombinu ya kitaasisi, kisheria na kisera ya kuwezesha utekelezaji wa haki za mtoto Tanzania. Pia zitengwe rasilimali za kuandaa tafiti za maoni na uzoefu wa watoto na watu wazima katika mahusiano ya shari na a m a ni n a kuy a jumuish a h a y a kw enye progr a mu y a uhabarishaji jamii ili kupambana na matumizi ya ukatili. Mheshimiw a Mw enyekiti, l azima Serikali i and a e mikakati endelevu ya kusaidia na kuyaratibu mashirika yanayoshughulika na ustawi wa watoto, ikiwa ni pamoja na kujenga ushirika wenye ulinganifu na mashirika haya pamoja na wadau wengine kama vile sekta binafsi ili kutokomeza ukatili dhidi ya watoto pamoja na kuhakikisha kwamba, watoto wenyewe wanashirikishw a katika kufuatilia na kutole a taarifa tabia na desturi zenye madhara kwenye jamii zao. Mheshimiw a Mwenyekiti, umekuwepo na taarifa zinazojirudia rudia zihusuzo mauaji ya vikongwe hususan wanawake katika Mikoa ya Kanda ya Ziwa. Mara nyingi mauaji haya huhusishwa na imani za kishirikina na kwa bahati mbaya, walengwa zaidi ni akina mama wenye umri mkubwa inga wa hata wanaume wazee nao pia huua wa lakini si kama ilivyo kwa akina mama vikongwe. Mauaji kama haya yamekuwa yakisababisha huzuni kubwa kwa familia husika na kulitia aibu Taifa katika jamii ya Kimataifa. Ikumbukwe kwamba, wanaouawa ni wazee ambao bila shaka huacha familia zao zikiteseka. Takwimu zilizotolewa na wadau mbalimbali ikiwemo Serikali zinaonesha kuwa zaidi ya wazee 6,000 nchini wameuawa kwa imani za ushirikina tangu mwaka 1998 hadi Juni mwaka 2011. Mheshimiw a Mw enyekiti, h a iw ez a k a ni w a tu waendeshe mauaji dhidi ya vikongwe kwa miaka yote hiyo na wakaachwa wakitanua tu mitaani pasipo kukamatwa na kufikishwa mbele ya vyombo vya sheria. Kila binadamu anayo haki ya kuishi na kwa msingi huo, hakuna mtu yeyote mwenye haki ya kutoa uhai wa mwenzake na inapotokea hivyo, basi anapaswa ashughulikiwe kikamilifu kulingana na sheria za nchi. Tunatoa wito kwa vyombo vya usalama kujipanga ipasavyo kuhakikisha kwamba, mauaji ya vikongwe katika Miko a y a K a nd a y a Ziw a y a n a komeshw a h a r a k a iwezekanavyo ili watu wanaofanya unyama huo watambue kwamba, Tanzania inajali na kuheshimu uhai wa kila mtu. Kambi Rasmi ya Upinzani inataka kujua mikakati ya Wizara katika kukabiliana na ukatili dhidi ya wakongwe na hatua za kisheria ambazo zimechukuliwa na Serikali katika kufuatilia na kuwatia hatiani watuhumiwa wa mauaji na udhalilishaji wa vikongwe hapa nchini. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kutekeleza mipango yake ya ushirikishaji wa jamii kwenye masuala yanayohusu ma endeleo ya jamii, jinsia na watoto, Serikali na wadau mb a limb a li w a mekuw a w a kiw aac h a w a n a ume kw a kiwango kikubwa huku nao wakiwa ni sehemu muhimu ya kuleta mabadiliko hayo. Mheshimiwa Mwenyekiti, unapoongelea ukatili dhidi ya watoto, ubakaji, ulawiti, unyanyasaji dhidi ya wanawake, mauaji ya watoto wenye ulemavu, utelekezwaji wa familia nchini, kw a kiasi kikubw a ume changiw a na w anaume. W anaume wame achwa nyuma lakini kwa kiasi kikubwa w ame changia kuporomoka kw a maa dili. Sasa Serikali inapoandaa mikakati yake bila kuweka mipango madhubuti kwa ajili ya kuw ashirikisha wanaume katika kuleta mabadiliko ya kweli katika jamii, basi ni wazi vita ya ukatili dhidi ya wanawake na watoto itakuwa ngumu. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni lazima Serikali kwa kupitia Wizara iweke mpango mkakati endelevu utakaokuwa na mtandao wa kuw ashirikisha wanaume kama wadau muhimu wa kuzuia ukatili dhidi ya wanawake na watoto. Lazima Serikali iandae mpango wa kuwashirikisha wanaume katika furs a , w a rsh a , m a funzo n a n a f a si mb a limb a li zenye kuwaelimisha kuwa vileta mabadiliko katika jamiii yetu. Hii kwa kiasi kikubwa itapunguza miguno toka kwa wanaume kuwa wanapuuzwa linapokuja suala la kujadili changamoto za kijinsia na jinsi ya kuzikabili kwa pamoja kama Taifa. Ni muhimu kwa Serikali kuhakikisha kuwa mwaka huu wa fedha, jambo hili linatiliwa mkazo kwa ajili ya mabadiliko ya kweli ya J amii ya Kitanzania. Mheshimiwa Mwenyekiti, kumezuka Mashirika mengi y a siyo y a Kiserik a li p a moj a n a vituo vingi a mb a vyo vimesajiliwa kwa mgongo wa kuwasaidia watoto yatima. Ila kwa ukweli halisi na tafiti zilizopo ni kuwa, baadhi ya NGOs na vituo hivyo, vinatumia mwanya huo ili kuweza kuepuka kulipa kodi na kujipatia misamaha ya kodi. Mheshimiwa Mwenyekiti, baadhi ya vituo ambavyo vimeanzishwa kwa ajili ya kulea watoto yatima, vimegeuzwa kuwa chanzo cha kujipatia kipato kwa wamiliki na ndiyo maana baadhi ya vituo vimekuwa vikijikusanyia watoto wa mitaani na wasio yatima na kuwaweka vituoni mwao kwa min a jili y a kup a t a mis aa d a mb a limb a li kw a nji a y a udanganyifu. Kambi Rasmi ya Upinzani inataka kujua mpaka sasa ni vituo vingapi vimesajiliwa kwa ajili ya kulelea watoto yatima na taarifa za kiukaguzi za mara kwa mara kwa vituo hivyo. Kambi Rasmi ya Upinzani inataka pia kufahamu idadi ya vituo na NGOs ambazo mpaka sasa zimefungiwa kwa kushindw a kukidhi vigezo na mahitaji na w amiliki w ake wamepewa adhabu gani ili kuweza kudhibiti uanzishwaji holela wa vituo na NGOs kwa manufaa yao binafsi? Wizara ya Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto ishirikiane na Wizara ya Afya na Ustawi wa J amii kuhakikisha kuwa taarifa hizi za uratibu wa NGOs na Vituo vya kulelea Watoto zinapatikana kwa wakati. Mheshimiw a Mwenyekiti, Sera ya M a endeleo ya Wanawake na Jinsia ni mojawapo ya Sera zilizoandaliwa na Wizara ya Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto, ikiwa ni sehemu ya jitihada za Serikali kuhakikisha kuwa wanawake kwa wanaume wanashiriki katika shughuli za maendeleo. Sera hiyo imetokana na urekebishwaji wa Sera ya awali ya Wanawake katika Maendeleo ya Mwaka 1992 inazingatia jinsia kwa kuangalia mahitaji ya wanaume na wanawake kw a kuw ek a mik a k a ti y a kuh a kikish a kw a mb a , kun a ushirikiano wa kutosha kati yao. Lengo kuu la Sera hiyo ilikuw a ni kus a w a zish a tof a uti zilizopo k a ti y a w a n a ume n a wanawake ili kuweka mazingira mazuri yatakayowawezesha kutekeleza majukumu mbalimbali kwa kushirikiana. Asasi mbalimbali zisizo za Kiserikali zimekuw a mstari wa mbele kutoa hudum a muhimu z a kulet a m a end ele o y a j a mii kw a kuzingatia Sera hiyo. Hata hivyo, pamoja na kuwepo kwa Sera hiyo, w ana w ake b a do w anaka biliw a na vikw azo, matatizo na majukumu mengi ya kifamilia yanayowafanya wabaki nyuma kimaendeleo. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni dhahiri kuwa ukosefu wa elimu, mila potofu pamoja na mfumo dume, vinachangia b aa dhi ya w ana w ake kushindw a kujikw amua kiuchumi kutokana na baadhi ya jamii kuamini hawawezi kuongoza mambo mbalimbali. Kwa mfano, wanawake wengi nchini wanakosa haki zao za mirathi kutokana na kuendekeza mila n a d esturi potofu zikiw emo sheri a z a kidini a mb a zo zina w akand amiza. Kw a kuw a sheria za kimila na kidini zinasababisha wanawake kukosa haki zao, umefika wakati sasa kwa Serikali ishirikishe zaidi Taasisi na Mashirika mbalimbali kuhakikisha kuwa tunaondokana na unyanyasaji huo wa kijinsia. Mheshimiwa Mwenyekiti, Taifa letu limejengwa kwa misingi ya kuthamini utu na kulinda heshima ya jamii nzima dhidi ya vitendo vya udhalilishaji kwa wanawake. Siku za k a ribuni kumeibuk a a in a mb a limb a li z a vitendo vinavyofanyika katika sehemu za wazi za starehe ambazo zipo karibu kabisa na makazi ya watu. Baadhi ya matendo hayo ni pamoja na matamasha maarufu kama ‘Kanga Moko- Laki Si Pesa’, Kibao Kata na Baikoko. Mheshimiwa Mwenyekiti, uchezaji wa nyimbo ambao si tu un a dh a lilish a ut a m a duni w a Kit a nz a ni a b a li pi a unadhalilisha thamani ya mwanamke, ambapo wanawake wanaocheza huvaa kanga moja zilizotiwa maji bila ya kuwa na nguo nyingine za kuw asitiri. Wengi wetu ni mashahidi kuw a vitendo hivi hufanyika katika baa na sehemu za starehe ambazo zipo katika maeneo ya makazi ya watu. Pamoja na kuwa zinadhalilisha wanawake, lakini pia inaleta taswira mbaya kwa watu wa rika mbalimb ali za kijamii kutokana na aina ya uchezaji. J e, vitendo kama hivyo vin a tus a idi a nini ? J e, k a m a ni a jir a kw a w a n a w a ke, inamaanisha kumdhalilisha mwanamke hata kama ni kwa ridhaa yake ? J e, tunafundisha nini watoto wetu na jamii yetu kwa ujumla juu ya thamani ya mwanamke na umuhimu wa watoto wengine wa kike kusoma kwa kufuata Sheria na Taratibu za nchi? Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali kutoa tamko la kupiga marufuku uchezaji wa Kang a Moko, Kib a o Kata na Bai Koko, kw a kuw a si tu vinalenga kumdhalilisha mwanamke bali pia vinahamasisha vitendo vya ngono ambavyo huchangia kwa kiasi kikubwa kuenea kwa kasi ya maambukizi ya UKIMWI nchini. Mheshimiwa Mwenyekiti, si nia ya Kambi Rasmi ya Upinzani kuzuia utamaduni wa Kitanzania, bali rai yetu ipo kwa ajili ya kujenga jamii yenye misingi ya kuulinda utu, hadhi na thamani ya Mwanamke wa Kitanzania, pamoja na kulinda ustawi wa vizazi vyetu dhidi ya vitendo ambavyo havilengi kuulinda utamaduni wa Mtanzania. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika suala la maendeleo ya jamii, ni lazima jamii zihamasishwe kushiriki kwenye shughuli za ma endeleo kwa manufaa yao. Changamoto kubwa iliyopo katika J amii za Kitanzania, ni pamoja na vitendo vya baadhi ya watendaji wa Serikali kuw aacha nyuma Wananchi katika Miradi na Programu mbalimbali zinazohusu jamii zao. Hali hii imejenga tabaka kwa Wananchi ambao wanaamini kuw a shughuli za ma endeleo za jamii zao ni w ajibu w a Viongozi wao tu. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukija katika jamii nyingi za mijini, su a l a l a uh a m a sish a ji w a j a mii k a tik a shughuli mbalimbali za kijamii upo katika kiwango kidogo na hivyo kufanya hata baadhi ya shughuli kama usafi wa mazingira wa kaya na mitaa mbalimbali unaonekana kama ni kazi ya Serik a li tu. Ipo h a j a y a ku a nd aa Progr a mu Shirikishi zit a k a zow a h a m a sish a W a n a n c hi k a tik a shughuli z a maendeleo ya jamii zao na kuvunja matabaka mbalimbali y a n a yojijeng a kutok a n a n a W a n a n c hi kutoshiriki a n a kuendeleza jamii zao. Kambi Rasmi ya Upinzani inataka kujua toka Wizarani ni mkakati upi kwa mwaka huu wa fedha wa 2013/2014 ulio a nd a liw a kuh a kikish a W a n a n c hi wanahamasishwa katika shughuli za maendeleo na ustawi wa jamii? Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini pia, changamoto kubwa ipo kwa upande mwingine, W ananchi nao wako nyuma sana kwani hawataki kujihusisha na mambo muhimu ambayo Serikali inawaletea mitaani kwao; wengi husingizia kuwa na majukumu mengi sana hadi kushindwa kushiriki kikamilifu katika miradi na hata kushindwa kuishinikiza Serikali iwashirikishe au iitekeleze Miradi kwa mujibu wa mipango mikakati. Kambi Rasmi ya Upinzani ina pendekeza kwa Serikali kufufua hamasa kwa kuajiri mama na baba ma endeleo (Social Workers) kama ilivyokuwa zamani kwa kila kata ili kuw ez a kuh a m a sish a j a mii kushiriki kw enye Mir a di y a Maendeleo. Mheshimiw a Mwenyekiti, p amoja na jitiha d a za Serikali katika kuhakikisha kuna Wataalamu wa Maendeleo ya J amii, hali hairidhishi katika ngazi ya Kata na Kijiji, ambako Wataalam hao wanahitajika zaidi kuwafikia Wananchi na kuwahamasisha ili kujiletea maendeleo yao. Sera ya M a endeleo ya J amii imeelekeza a wepo angalau mtaalam mmoja wa Maendeleo ya J amii kwenye kila Kata. Hivi sasa ni asilimia 56 tu ya Kata zote 2,637 zina W ataalam wa Ma endeleo ya J amii. Hii ina maana kuna upungufu wa wataalam 1,213, sawa na asilimia 44 ya mahitaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, tumeshuhudia idadi kubwa ya wahitimu katika Vyuo vya Maendeleo ya J amii ambao hawana ajira. Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, inaitaka Serikali kutoa nafasi za ajira kwa Wataalamu wa Maendeleo ya J amii ili kuweza kuziba upungufu uliopo katika Halmashauri zetu. Pia changamoto kubwa iliyopo ni kukosekana kwa nafasi za ajira kwa Wataalamu wa Maendeleo ya J amii katika sekta mbalimbali. Mwaka wa fedha wa wa 2012/2013, tulisema wazi kuwa, Wataalamu wa Maendeleo ya J amii huhitimu vyuo mbalimbali, lakini kuwepo kwao hakuoneshi tija kwa Taifa; hivyo, fani hii imeendelea kupuuzwa. Wizara ituambie ni mkakati g ani uliopo amb a o ume w ekw a kw a a jili y a kuk a bili a n a n a upungufu w a Wataalamu wa Maendeleo ya J amii ili kuweza kuziba pengo katika Halmashauri kwa mwaka huu wa fedha wa 2013/2014, lakini pia katika kuhakikisha kuwa Maafisa Maendeleo ya J amii, wanapata nafasi za ajira katika sekta mbalimbali nchini ili kuongeza tija kwa Taifa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Vyuo vya Ma endeleo ya J amii; katika kipindi cha miaka mitano, idadi ya wananchi waliopata mafunzo katika Vyuo hivi imeongezeka kutoka washiriki 25,486 mwaka 2005/2006 hadi 31,877 mwaka 2010/ 2011. Hata hivyo, hali ya majengo na miundombinu katika vyuo b a do ni c h a k a vu kutok a n a n a ukosefu w a matengenezo ya mara kwa mara. Mheshimiwa Mwenyekiti, changamoto nyingine ni uha b a w a vyombo vya usafiri, upungufu mkubw a w a w atumishi w a ka d a mb alimb a li, nyumb a za w atumishi, ma d arasa, karakana, ma bweni, vifaa na mitambo ya kufundishia na kujifunzia. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mwaka huu wa fedha zilizotengwa kwa ajili ya Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi (FDC) na Vyuo vya Maendeleo ya J amii kwa ujumla wake ni shilingi bilioni 2.1 fedha za ndani, wakati jumla ya fedha za viburudisho na vitafunwa ni shilingi 69,037,000/= ambayo ni sawa na 3.3% ya bajeti ya maendeleo ya fedha za ndani ukiondoa fedha zinazowekwa kwenye benki ya wanawake. Mheshimiwa Mwenyekiti, je, ni mikakati gani ambayo Wizara imejipangia kwa mwaka huu katika kukabiliana na changamoto hizo? Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali kuipa kipaumbele Wizara hii na kuhakikisha kuwa inapata bajeti ya kutosha ili kuweza kukabiliana na changamoto hizi ili kuweza kuleta mwamko wa maendeleo katika jamii ya Kitanzania kwa kuongeza wataalam wa kutosha wa fani hii. Mheshimiw a Mw enyekiti, Fe dh a z a Mfuko w a Maendeleo ya Wanawake; kwa mujibu wa Waziri mwenye dhamana w a Wizara ya M a endeleo ya J amii, katika kuw a w ezesha w ana w ake kiuchumi, Wizara iliend ele a kuratibu na kusimamia Mfuko wa Maendeleo ya Wanawake (WDF). K a ti y a mw a k a 2006 h a di 2010, juml a y a Sh. 1,048,000,000 zilikopeshwa kwa wanawake wajasiriamali katika Halmashauri 128 Tanzania Bara. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani Bung eni, in a t a k a kuju a mp a k a s a s a ni id a di g a ni y a wanawake ambao wameweza kunufaika na Mfuko huu kwa upande wa Tanzania Visiwani na ni kwa kiwango gani Mfuko w a M a endeleo ya W ana w ake umejiweke a mikakati ya kuwafikia na kuwanufaisha wanawake wa Tanzania Visiwani kwa mwaka huu wa fedha wa 2013/2014? Mheshimiw a Mwenyekiti, aidha, kw a mujibu w a takwimu za Wizara kwa mwaka wa fedha wa 2011/2012 , jumla ya Maafisa Maendeleo ya J amii 265 kutoka ngazi za Kata, Halmashauri na Mkoa, walipatiwa mafunzo kuhusu kuhamasisha wanawake kujiunga na SACCOS na vikundi mbalimbali vya uzalishaji mali kwa kuzingatia Sheria ya Ushirika ya Mwaka 2003. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani inataka kujua Wizara imefanya mikakati ipi ili kufuatilia matokeo ya mafunzo hayo kw a M aafisa M a endeleo ili kuweza kujua idadi halisi ya wanawake ambao mpaka sasa wamefanikiwa kujiunga na SACCOS na vikundi mbalimbali vya uzalishaji mali. Mheshimiw a Mw enyekiti, Benki y a W a n a w a ke Tanzania ilianzishwa kwa nia ya kuwapa fursa wanawake wa Tanzania katika kupata msaada wa kifedha kwa miradi mbalimbali. Changamoto kubwa ni kuwa benki hii haijafika katika maeneo mbalimbali ya nchi yetu na hivyo kusababisha wanawake wengi kukosa fursa ya mafunzo na mikopo ya benki hii. Mheshimiw a Mw enyekiti, katika kuka biliana na changamoto hizo, majibu ya Serikali ni kuw a ili kuw afikia watu wa vijijini imeanzisha Umoja Switch inayomsaidia mwananchi kupata huduma za kibenki kwa muunganiko wa mabenki mengine. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, inaona kuwa changamoto hii inajenga matabaka kw a w ananchi hasa w a vijijini amb a o w ana ona kuw a wanawake wa mjini wanapendelewa kifikra. Hivyo, Wizara hii kwa kushirikiana na Wizara ya Fedha lazima iweke mkakati wa jumla wa kuw awezesha wanawake wa vijijini kup ata fursa za kibenki, ikiwemo mikopo yenye rib a na masharti nafuu kwa kuw a asilimia kubwa ya wanawake wanajihusisha na shughuli za kilimo ambazo nazo zinawapa wakati mgumu katika kujikwamua kiuchumi. Mheshimiw a Mwenyekiti, marekebisho ya Sheria Kandamizi dhidi ya Wanawake na Watoto; kumekuwa na matumizi ya Sheria mbalimbali katika jamii ambazo zimekuw a kandamizi kwa Watanzania, hali inayofanya jitihada za kuleta maendeleo ya kiujumla ya jamii kuwa ngumu. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuna Sheria kand amizi ambazo zinahitaji marekebisho ya haraka kwa sasa, zikiwemo Sheria ya Ndoa ya Mwaka 1971, Sheria ya Kudhibiti Makosa ya Kujamiiana ya mwaka 1998. Kambi Rasmi ya Upinzani inasisitiza marekebisho ya haraka yenye tija ili kuweza kujenga Taifa letu kwa misingi ya kutunza na kulinda haki za makundi yote ya kijamii kwa haki na usawa. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema, hayo, naomba kuwasilisha. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru sana Mheshimiwa. Waheshimiwa Wabunge, Wizara hii ina wachangiaji wengi sana, lakini kutokana na bajeti yake kuwa ni ya siku moja, tunatoa nafasi kwa wachangiaji wanane. Katika wachangiaji hao, tunaanza na Mheshimiwa Haji Juma Sereweji, ajiandae Mheshimiwa Titus Kamani na pia Mheshimiwa Thuwayba Idrisa Muhamed ajiandae. MHE. HAJI JUMA SEREWEJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kuniruhusu. Kabla sijaendelea kuchangia hotuba hii, kwanza naunga mkono hotuba hii mia kwa mia. Sina matatizo na hotuba hii pamoja na kitabu hiki, isipokuwa nitaboresha tu baadhi ya mambo, kuhusu ukatili dhidi ya akinamama. Mheshimiwa Naibu Spika, ukatili dhidi ya akinamama ni mwingi na ni mkubwa sana na unahuzunisha. Ukatili huu siyo wa kupigwa tu, lakini ukatili huu unakuja mpaka waume zao wakifariki. Haya sisi huwa tunasema kwamba, Serikali isimamie, lakini watu wa mwanzo kabisa ni sisi Viongozi tuliomo humu ndani kuanzia Wabunge, Madiwani halafu Kijijini. Kwa bahati nzuri kila Kijiji kina viongozi wake mpaka Kata na Wilaya, tutoe taarifa haraka ili hawa akinamama wasaidiwe kwa hali na mali. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini vile vile watendaji w akuu au w ahusika w akuu ni J eshi la Polisi p amoja na Mahakama. Kesi kama hizi za ukatili dhidi ya akinamama na ushahidi upo, huwa nastaajabu kesi kama hizi, zinakwenda kw a mud a w a miezi sita au mw aka, unasikia kw amb a ushahidi haujapatikana. Hili nalo linatufanya sisi akina baba kuzidisha kuwafanyia ukatili akinamama. Mheshimiw a Mw enyekiti, l a kini vile vile W a ziri katwambia kuw a kama Mikoa saba mpaka nane ameshatoa elimu p amoja na semina, Miko a nane ni kidogo sana, namwomba Mheshimiwa Waziri azidishe kutoa Semina kuhusu uk a tili n a siyo a to e kw a a kin a b a b a tu, b a li w a w e po akinamama, wawepo Madiwani na wote wale wanaohusika wasikie. Pia ukatili wa watoto vile vile utolewe semina. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu watoto wa mtaani; nadhani Serikali haijatoa hamasa kwamba, watu wazae kwa wingi, watu wanazaa kutokana na starehe zao. Sasa kila anayesimama hapa anailenga Serikali dhidi ya watoto hawa. Kwanza tujiulize watoto hawa wanasababishw a na kitu gani? Watoto hawa wahusika wakuu ni wale wale wazazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, ushauri ninaoutoa watoto hawa waelekeze wanatoka wapi? Wazee wao wako wapi? Twende, tutazame za wazee hawa ziko vipi? Lakini hapa kila kitu Serikali, kila kitu Serikali, Serikali haijatoa hamasa kuwa watu wafanye tendo la ngono kwa kupata watoto wengi. Mimi kama mimi Jimboni kwangu, siwezi kusema kuwa watu wasizae, ukisema hivyo tu utaambiwa kuwa hutaki watu na utakosa kura. Mheshimiw a Mw enyekiti, s a s a n a mwomb a Mheshimiwa Waziri kupitia kwako kuwa, itolewe taaluma ya uz a zi w a mp a ngilio. Itole w e t aa lum a a kin a m a m a wanavyokwenda kwenye anasa zao, starehe zao za ngono, ni lazima wakati wa kutenda tendo la ngono wahakikishe kw a mb a , k a bl a kiw a nj a h a kij a tumiw a b a si soksi ziw e zimevaliwa. (Kicheko/ Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, Benki y a W a n a w a ke Zanzibar, sina mashaka nao lakini nataka Mheshimiwa Waziri aje atueleze kwa nini ina kigugumizi na hiki nitasimama kama kawaida ili kupata maelezo. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa hivi nakwenda kunako mashindano ya warembo; Mashindano ya warembo wote wanakuwa akinamama/wanawake na kama wanaume wataonysha mavazi yao basi watavaa full suit suruali mpaka chini, lakini akinamama wao mpaka hapa mapajani. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa nato a ma elekezo yangu na ushauri, kwa hapa Tanzania mwanamke yeyote atakayekwenda kutaka kuchaguliwa awe mrembo, avae vazi la heshima, lakini akitoka hapa akienda huko nje kama lazima avae nguo fupi, mwache avae lakini kwa hapa kwetu mwanamke yeyote akienda kwenye mashindano, basi avae nguo za heshima. Mheshimiw a Mwenyekiti, namwung a mkono na nilifurahia sana ndugu yangu Mheshimiwa Shamsi, alipokuwa mgeni rasmi, akauliza hivi huyu mrembo hapatikani mpaka aje uchi? Mpaka leo hawajamwita hongera sana. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu watoto ambao bado ha w ana umri w a kufanya kazi, hivi sasa kuna mtindo wafanyabiashara wote huwa wanawatumia watoto chini ya miaka 15 ili wakae madukani, wauze chips na wauze kila kitu ili wawape hela ndogo kwa maslahi yao. Hili ningeomba kuanzia Wadi kwa kule kwetu Zanzibar na huku Kata, Vijiji, w a sim a mie hili ili vij a n a w etu w a le w a dogo w a dogo wasifanye kazi ambazo haziwahusu kwa kuwaneemesha wafanyabiashara. Mheshimiw a Mwenyekiti, moja kwa moja watoto wale w akikutw a, kw a sababu kuna M abalozi w a CCM, kuna wanavijiji, kuna Wajumbe wa Serikali ya Mtaa, basi wawahoji kwa nini wanafanya kazi zile na kama kuna watu ambao wanawaajiri wafanye kazi, basi zile waitwe na wapewe taaluma vile vile. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, siku moja nilikuw a natazama TV, nadhani ilikuw a channel ya East Afric a, baadhi ya watoto walikubali tu kuwa wanatumwa na wazee wao na ikifika saa s a b a w a toto w a n a end e w a , a liye p a t a 2,000 a n a to a , aliyepata 3,000 anatoa na aliyepata 1,000 anatoa na kama wengine hawakupata kitu wanaadhibiwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, nadhani hivi sasa kwa wale watoto ambao wanatumwa, basi twende au Serikali ifike sehemu husika na hasa Serikali za Mitaa, wawaendee watoto wale, tuwafanyie usajili, twende tukaulize kuna kitu gani na kama ana wazee wake, basi awe anawekwa kwa wazee wake ili afaidike na matunda ya wazee wake. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa nakuja kuhusu kuvunja mila na utamaduni wetu hasa kwa akinamama. Hivi sasa a kin a m a m a w a me g euk a a kin a b a b a n a a kin a b a b a w amegeuka akinamama, kw a nini b asi ? Kw a sa b a bu akinababa ndiyo wanaovaa nguo za heshima, kama mama utamkuta kavaa suruali siyo vibaya, siyo ya heshima kwa sababu anavaa nguo inambana mpaka sehemu husika zote unaziona, jambo ambalo siyo nzuri. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kumbe kivazi kizuri kw a m a m a a v a e vizuri, a p end eze ule mwili w a ke uw e umevaliw avaliw a hivi, wewe mwanaume ujiulize kavaa kanzu hali hii, je, ndani yuko hali gani? Sasa yametoweka hayo, y a liyoko s a s a , ukimwon a mtu k a v aa kil a m a h a li unapatambua. J ambo ambalo tunatoka kwenye utu na kw end a kuw a k a m a w a ny a m a n a s a s a lin a onek a n a limekuwa ni jambo la kawaida. Mheshimiwa Mwenyekiti, na hivi sasa wanaume wengi walio vijana walishaona ni jambo la kawaida, wanakaa na w asichana hivi hata ha w ajali, w ana w aua uume w a o, tumefika mahali pabaya kabisa. Hili nadhani tungelikemea, tuw ape uhuru w ao w ava e vizuri, akiw a anavaa suruali, anavaa kitu gani, ava e lakini kiende na maadili yetu ya utamaduni wa Kitanzania. Mwanaume awe katika hali nzuri na mwanamke akiwa katika hali nzuri, hili natumaini Ndugu yetu Mheshimiwa Waziri tunamwomba sana hili alizingatie na lisimamiwe na watu wetu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini lingine... (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MWENYEKITI: Nakushukuru Mheshimiwa kengele la pili hiyo na hawa warembo lazima wawe mwiba vile vile, wasiwe wanene. Namwita Dkt. Titus Kamani. MHE. DKT. TITUS M. KAMANI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru sana kwa kunipatia nafasi ya kuchangia katika hotuba ya bajeti ya Wizara hii. Kwanza, nianze kupongeza uongozi wa Wizara hii kwa juhudi kubwa wanazozifanya kuip a ti a sur a Wiz a r a hii, sur a h a lisi in a yost a hili k a tik a maendeleo ya Taifa letu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kupanga ni kuchagua; hivi karibuni tumeelezwa kuwa Serikali imeteua sekta sita ndizo ziwe katika mfumo wa quick results now, lakini Wizara hii haimo, lakini kati ya Wizara nyeti katika kuondoa au kumaliza umasikini wa wananchi Wizara ya Maendeleo ya J amii ni ya msingi sana. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, hili ni kw a s a b a bu wanawake ni zaidi ya nusu ya idadi ya wananchi wote na kwa hiyo, ukibadilisha hali ya maisha ya wanawake, ina maana sehemu kubwa ya jamii yetu itakuwa imebadilika kabisa kiuchumi na kifikra. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, nilip a t a b a h a ti y a kutembelea China, hawa wana mpango mkubwa sana wa kuondoa umasikini katika Taifa lao na moja ya ma eneo ambayo wamejielekeza ni kutumia Vyuo vya Maendeleo ya J amii na vya Ma endeleo ya W ananchi pamoja na Vyuo kama VETA katika kufundisha wananchi hawa wanawake na vijana katika stadi mbalimbali, lakini wao wanakwenda hatua zaidi wanawaunganisha na taasisi zinazowezesha kupata mitaji. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nafikiri hili ni suala la msingi sana kwetu, kw a sababu vituo kama hivi w alivyonavyo vingekuw a ni business incubation centers ambazo zingeweza kuibua mawazo ambayo yatatengeneza ajira, yatawapa kazi za kufanya na shughuli za maendeleo kwa wananchi wetu. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa sasa hivi wanawake wa China ni kati ya w ana oongoza katika fani mb alimb a li, zikiwemo texitiles na embroidery na wanauza mpaka nchi za nje, kwa nini Tanzania tusiweze kufanya hivyo na tayari vituo vya msingi tunavyo. Nafikiri kuw a ni muhimu sana Wizara sasa ikajielekeza katika kuviimarisha Vyuo hivi vya Maendeleo ya Wananchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sehemu ambayo Vyuo hivi haviko hata kwenye Wilaya ya Busega ambako hakuna C huo c h a n a mn a hiyo kw a kutumi a Priv a t e Pu b li c Partinership, tuweze kuweka miundombinu ili Vyuo hivi viwepo katika sehemu mbalimbali katika nchi yetu, lakini pia viweze kuongezewa bajeti. Mheshimiw a Mwenyekiti, nime angalia bajeti kw a upande wa Vyuo hivi ni ndogo sana. Mwenyekiti wa Kamati na hata nashukuru na upande wa Upinzani wameliona hili kwa pamoja kuw a, kwa kweli vyuo hivi vinahitaji kuongezew a mtaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, ili Wizara hii iweze kufanya vizuri nafikiri kwamba, kwa mpango ujao wa quick result now ni muhimu Wizara hii ikaingizwa sasa ili na yenyewe ishiriki kikamilifu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kitu kingine ni huu Mfuko wa Maendeleo ya Wanawake. Mfuko huu ni kama tunausema tu kisiasa, lakini kiutendaji ni kidogo sana. Nime angalia t a kwimu h a p a kw enye b a j eti, milioni 168 tu ndiyo zimekopeshwa kwa wanawake kwa nchi nzima, milioni 168, kwa population ya zaidi ya milioni 20 ni wapi na wapi? Nilikuwa naona kiwango wanachotoa ni cha laki moja na laki moja ni biashara gani hasa yenye tija ita weza kuanzishw a na mtaji wa laki moja. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, nafikiri kuwa ni muhimu sasa Serikali idhamirie kweli kuweka fedha na kwa sababu Serikali Kuu haiweki fedha za kutosha kwenye Mfuko huu hata Halmashuri zimeupuuza sana Mfuko huu hazitengi fedha kuingiza kwenye mfuko huu. Matokeo yake unakuta ni wanawake wachache sana wanaweza kuzipata. Tangu mwaka 2005 hakuna fedha ambayo imewekw a katika Mfuko huu. Sasa tunategemea nini? Mheshimiw a Mw enyekiti, l a kini w a n a w a ke w amedhihirisha kw amb a, w ana uwezo w a kukop a na kurejesha vizuri. Kwa hiyo, nafikiri ni muhimu sana Serikali Serikali Kuu na Halmashauri ziweke juhudi za makusudi ziimarishe Mfuko huu ili wanawake wengi waweze kunufaika na hivyo kuba dilisha hali yao ya kiuchumi. Akinamama kimsingi ndiyo wanaogharamia shughuli nyingi katika familia, kwa hiyo ukiwaimarisha hawa, hali ya umaskini katika jamii itabadilika kwa kiasi kikubwa na kwa haraka sana. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kitu kingine ni kwamba, nimesikitishwa sana na maendeleo ya Benki ya Wanawake. Benki hii ilianzishwa kwa hamasa kubwa sana, shamrashamra nyingi. Kimsingi inafanya vizuri kwa kiwango chake pale Dar es Salaam, l akini b enki hii haikuanzishw a kw a a jili y a wanawake wa Dar es Salaam peke yake, benki hii ni kwa ajili ya wanawake wa Tanzania nzima. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa inatakiwa ifanye kazi kibiashara, ishindane na mabenki ma-giant kama CRDB, NMB, NBC ambazo Serikali iliweka fedha nyingi na kwa muda mrefu. Serikali ilitoa ahadi ya kuchangia mtaji wa benki hii, nini kinachozuia ? Mheshimiwa Mwenyekiti, ili benki ifungue matawi inahitaji kujenga miundombinu kwenye mikoa, sheria ya Benki Kuu hairuhusu kutumia amana za w ateja kutengeneza miundombinu, ni muhimu Serikali itimize aha di yake ya kuchangia ili angalau ianze hata kw a Kand a kufungua matawi na hatimaye mikoani. Kama itakuwa inachangia kiasi kidogo basi angalau bilioni moja kila mwaka, ili benki hii iweze kupanuka. Mheshimiw a Mwenyekiti, nataka nigusie kidogo kuhusu suala la ukatili wa akinamama na watoto, lakini zaidi malezi duni ya watoto. Hivi jamii yetu tutaendelea katika k a rne hii kutum a w a toto w a k a f a nye bi a sh a r a y a kuombaomba mitaani, dunia ya sasa! Ni aibu kubwa sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, nafikiri Wizara ingeichukua hii kama changamoto kubwa na ya haraka, haipendezi na inafedhehesha. Sasa hivi ukipita kituo chochote cha mabasi au mahali popote ambapo kuna msongamano wa magari un a kut a vij a n a w a dogo w a kike n a w a kiume wanaombaomba au wanajaribu kusafisha magari ili apate chochote, hii siyo ajira. Kwa kweli ni aibu, ni muhimu sana Serikali ifanye juhudi za makusudi. Mheshimiw a Mw enyekiti, n a ung a n a k a bis a n a mzungumzaji aliyepita kwamba, hawa watoto hawaji kwa b a h a ti mb a y a , w a n a tok a n a n a k a zi y a m a kusudi inayofanyw a, kwa nini sasa matokeo yake yanakuw a mateso kwa jamii? Ni lazima kuwe na mpango wa kuw afuatilia wazazi ili wawajibike kwa kazi waliyoifanya. Mheshimiwa Mwenyekiti, naipongeza sana Serikali kwa kazi waliyoifanya na naunga mkono hoja. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru Mheshimiwa Kamani. Sasa nit a mwit a Mheshimiw a Thuw a yb a Idris a Muh a mme d, ajiandae Mheshimiwa Maulidah Anna Komu. MHE. THUWAYBA IDRISA MOHAMMED: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Kwanza naomba nimshukuru Mwenyezi Mungu kw a kunijalia ili nami niweze kuchangia hoja hii iliyowekwa hapa mezani. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kujikita juu ya ukatili wa unyanyasaji wa kijinsia, hasa ulivyoathiri nchi yetu. Kuna matukio mengi ya ukatili ambayo yanajitokeza katika nchi hii au katika jamii yetu. Matukio hayo ni kama vipigo kwa wanawake na watoto ambavyo vimeshamiri sana, ukeketaji ambao naweza kusema kidogo umepungua angalau una asilimia 0.1, ubakaji umekuwa ni wa hali ya juu, kulawiti, kunajisi, kutupa watoto, ambapo mtu amebeba mimba kwa miezi tisa, ameumwa na uchungu na amezaa, lakini mtoto anamtupa. Sielewi ni kwa sababu gani, inabidi watu kama hawa watazamwe akili zao, pengine zimechafuka kidogo. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, wizi w a w a toto n a o umeshamiri sasa hivi katika sehemu hii ya kijinsia, lugha za matusi nazo ni moja ya unyanyasaji w a kijinsia amb ao unatakiwa ufanyiwe kazi ya hali ya juu. Mheshimiwa Mwenyekiti, sababu hizi zote zinatokana na mambo mb alimb a li kama mila na d esturi amb azo zinachangia kutendeka kwa ukatili wa unyanyasaji wa kijinsia. Pia mila hizi amb azo b a do tuna end ele a kuzitekeleza, n a mwomb a W a ziri a to e elimu y a kutosh a ili w a tu wasijiendekeze katika mila za namna hii na unyanyasaji huu utakuwa hauishi siku zote kwa sababu mila hizi tutakuwa tunaziendeleza. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tabia mbaya za baadhi ya wazazi nazo pia ni sababu mojawapo. Wazazi na walezi nao tuna walea watoto wetu katika hali mbaya sana, tuna watesa, tun a w a fungi a nd a ni y a vyumb a , tun a w a pig a , tunawachoma na moto. Hizi ni sababu mbaya ambazo zinamuathiri mtoto kisaikolojia ndiyo maana unamwona mtoto anahama katika nyumba anakwenda sehemu zingine. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna hali duni ya uchumi katika familia, nayo hii ni sababu mojawapo zinazofanya unyanyasaji wa kijinisia uwe mkubwa. Ni bora sasa hivi mume na mke wakae pamoja waweze kutazama uchumi wao uko namna gani ili waweze kuangalia watoto wao vizuri na hili wimbi la watoto lisije likawa linazidi siku hadi siku. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna suala lingine ambalo ni la talaka na kutengana. Talaka na kutengana nayo ni moja katika sababu zinazoleta machafuko katika unyanyasaji wa kijinsia. Mwanamke anapotalikiwa hana kazi, kwa sababu hana kazi na anataka kukaa na watoto, inabidi watoto hawa kwa kuwa hawawezi kutazamwa vizuri, inabidi wahame katika nyumba wakimbilie mijini, au mume anayetakiwa awatazame watoto wale, hapeleki chakula, hawashughulikii kuhusu shule. Hii pia inakuwa ni sababu ya kuwafanya watoto hawa wapate tabia isiyoridhisha. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, ta bia y a ubinafsi kw a baadhi ya wazazi na walezi, kuna tabia pia ya ubinafsi kwa b aa dhi ya w azazi na w alezi jamani. Wewe mwenyewe umemzaa yule mtoto, lakini unamtenga, unasema, huyu bora kuliko huyu. Hili ni jambo baya kabisa, nawaomba wazazi w enz a ngu tu ac he t a bi a hii y a kuw a teng a w a toto ili tuepukane na unyanyasaji huu wa kijinsia. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pia watoto kama hawa, unawaweka mbali hata huwapi elimu, wakati unao uwezo wa kuwapa elimu, una uwezo wa kuwapa malazi bora, lakini hufanyi jambo hilo, una waacha watoto wanaathirika, watoto wanatembe a halafu inakuwa ni matatizo ya Serikali. Sisi tunasema kwamba, Serikali haijafanya hivi, ingawa Serikali nayo ina wajibu wake, lakini na hili wazazi lazima tutimize wajibu wetu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu vifo vya wazazi na walezi, navyo pia ni tatizo. Mzazi ameshakufa, mlezi amekufa, basi, watoto tunawaacha wanasambaratika. Hii ni tabia mbaya na ni hali mbaya sana kwa watu wanaofanya vitu kama hivi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kutokana na sababu hizi za matatizo ka dhaa niliyoy azungumza, matokeo y ake ni kwamba, tukiangalia mwaka 2012, watoto waliobakwa ni 356, watoto waliolawitiwa ni 246, watoto waliotupwa ni 174, watoto walioibiwa ni 103. Haya yote yanafanywa na watoto wenye umri wa kuanzia miaka 18 hadi watu wazima wenye umri wa miaka 60. Mheshimiw a Mw enyekiti, w atoto ha w a amb a o wanafanyiw a ukatili huu wana umri wa miaka 0 mpaka miaka 18. Lakini kwa upande huo huo, utaona kwamba, watu wazima nao wanaathirika. Watu wazima waliobakwa ni 5,389, kula witiw a ni 491, mauaji ya vikongwe ni 629 na mashambulio ni 160 na haya pia wanayafanya watoto wenye umri wa miaka 18 na kuendelea. Mheshimiwa Mwenyekiti, hali hii ni mbaya sana na haya tuliyoyazungumza ndiyo yaliyoripotiwa Polisi, lakini kuna wale ambao hawajaripoti Polisi, pengine tu kwa sababu wana hofu, wamehofishw a na wale watu ambao wanafanya vitendo vile, au mila tamaduni zetu zinamzuia mtu yule kufanya vile, anaona kwamba ni aibu au kutojua haki zetu. W a n a w a ke b a do p er c e nt kubw a h a tujui h a ki zetu. Namwomba Waziri atoe elimu ya kutosha kwa kutoa mafunzo kwa wanawake ili kujua haki zao. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba niende moja kwa moja katika suala la w atoto w anaoishi mitaani. W atoto wanaoishi mitaani sasa hivi, asilimia kubwa sana ya watoto hawa sasa hivi wanalawitiw a na wanabakwa, japokuw a wao wenyewe ha w ataki, lakini w akati w a usiku wengi w a o wanatafuta mahali pa kulala, wanafanyiw a vituko kama hivi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna utafiti uliofanywa na USAID mwaka 2013 unaitwa Help Seeking Pathways and Barriers for Survivors of Gender base Violence zaidi ya asilimia 75 ya watoto wa kike chini ya miaka 18 wame-experienced physical violence na watoto watatu kati ya kumi wanaripoti kufanyiwa sexual violence. Mheshimiwa Mwenyekiti, ingawa Wizara inajitahidi sana kwa kufanya semina, makongamano, mikutano, lakini bado tunaomba mtoe elimu ya kutosha na myashughulikie mambo haya ili Serikali iweze kutimiza shughuli zake na kutoa… (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MWENYEKITI: Nakushukuru Mheshimiwa Thuwayba ni kengele ya pili. MHE. THUWAYBA IDRISA MOHAMMED: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. MWENYEKITI: Sasa nitamwita Mheshimiwa Maulidah Komu, dakika tano. MHE. MAULIDAH ANNA VALERIAN KOMU: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru, lakini kabla ya yote ningeomba nikupe ujumbe wangu mmoja tu katika ukumbi huu. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara hii ni muhimu sana hasa kwa upande wetu sisi akinamama, lakini kinachonishtua na kunishang aza na ndiyo maana nimekaa hapa natafakari, nikasema ndiyo maana Serikali inatupa bajeti ndogo kwa sababu tunaonekana sisi wenyewe hatuoni umuhimu wa Wizara hii. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, nakuomba uangalie ukumbi huu leo, ambapo ningetegemea akinamama wangekuwa wengi na wengi tungepigania kuchangia Wizara hii muhimu ya Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto, naishia hapo. Mheshimiwa Mwenyekiti, nina ushauri kidogo tu kwa Serikali kuhusu w atoto w a mitaani. Ni kw eli tunasema kw amb a, ha w a w atoto w a mit aani m am a za o ndiyo washughulike kuwalea na kuwapa matunzo. Hayo hayapo kwa sasa hivi. Kwa sababu wimbi la watoto wa mitaani linaongozeka kila siku asubuhi na ni hatari kwa baadaye. Mheshimiwa Mwenyekiti, nipo Kigamboni na naona watoto wa mitaani wengine wamejikusanya wao wenyewe, wamekodisha nyumba sisi wengine ndiyo tuna wasaidia, lakini walioko mitaani ni wengi hatari! Mheshimiwa Mwenyekiti, juzi nilikuwa naambiwa kwa Mkoa wa Dar es Salaam wapo 5,800, nikasikia tena Mkoa wa Kilimanjaro wapo 5,600. Ninachoiomba Serikali, isaidie Wizara hii kw a dharura na kw a kuangalia umuhimu w a watoto walioko mitaani. Leo tuna mwaka mmoja watoto hao wana miaka kuanzia minne, mitano mpaka miaka 11. Mheshimiw a Mwenyekiti, ha w a w atoto w atakua, w atafika umri w a miaka 18 na miaka 20, w atoto ha w a w a n a ishi kw enye m a zingir a m a gumu, w a n a l a witiw a , w a n a l a witi a n a w a o w enye w e kw a w enye w e, wanachukuliwa kufanywa au kufundishwa kama wezi usiku, wanaishi kwenye maisha ya ajabu ya kikatili. Mheshimiwa Mwenyekiti, wenzetu nchi zilizoendelea tunaposikia watoto wamepigana risasi kwenye mashule, wanaangalia historia ya yule mtoto alikuw aje mpaka akafikia kupata akili ya kupiga risasi wenzake. Sasa sisi tunaacha hili wimbi tukisem a kw a mb a , a kin a m a m a w a jitokeze kuwachukua, wako wapi hao akinamama ? Mheshimiwa Mwenyekiti, natoa ushauri kwamba, tujitahidi kutafuta hizo pesa, wakusanywe hao watoto sasa hivi, w aulizwe w anatoke a w a pi, kama vile alivyofanya Mheshimiw a Makamba wakati alipokuw a Mkuu wa Mkoa wa D a r es S a l aa m, a liw a kus a ny a omb a omb a wote wakarudishwa makwao. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa tuw akusanye ha o watoto, waulizwe wanatokea wapi, Serikali imsaidie Waziri na Naibu wake na Wizara kuwarudisha hawa watoto kabla hawajakua, Jiji la Dar es Salaam halitakalika, hao mnaowaita watalii hawatakuja, kwa sababu kutakuwa na majambazi na watu waliokua kwenye hali ya kutisha kabisa, fikra za kutisha kabisa, watakuwa hawana woga wa kufanya jambo lolote lile. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, naiomba sana Serikali, iache hii dharau ya kusema, w atakuja wenyewe akinamama wawachukue watoto wao wakawalee. Samaki mkunje akiw a bado mbichi, tukisema tunaliacha hili leo, tusubiri miaka mitano au sita ij ayo, kesho na keshokutw a majamb azi wamezidi Dar es Salaam, tunapishana na akinamama Komu na watoto wao, ahaa babu tupishe! Itakuwa hatari. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. ( Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru sana Mheshimiwa. Sasa nitamwita Mheshimiwa Kapt. John Komba atafuatiwa na Mheshimiw a Leticia Nyerere. Mheshimiw a Komb a kaa kwanza, Mheshimiwa Nyerere dakika tano. MHE. LETICIA M. NYERERE: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Naanza kuchangia kuhusu mauaji ya vikongwe. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukienda gereza la Ngudu leo limefurika watuhumiwa wa mauaji ya vikongwe, hii ni kwa sababu ya kukosa elimu. Vikongwe w anaua w a eti kw a sababu ya macho mekundu. Macho mekundu yanatokea kwa sababu hawa akinamama wamekuwa wakipikia kuni maisha yao yote. Mheshimiwa Mwenyekiti, vile vile wanauawa eti kwa sababu ameonekana ameingia zizi la mtu la ng’ombe. Ni kw a sa b a bu ya hali halisi mw anamke ana pozeeka au mwanaume, kuna tatizo linaitwa Alzheimer au dimentia , husahau, hupoteza kumbukumbu ya sasa hivi, lakini anaweza akakumbuka mambo ya miaka ya nyuma. Mheshimiw a Mwenyekiti, ndiyo maana kikongwe anaweza akatoka nyumbani anapoishi akaenda kwa jirani, akaona zizi la ng’ombe, akakumbuka alivyokuw a anakamua ng’ombe wakati wa usichana wake, akaingia kwenye zizi la mtu akaanza kukamua ng’ombe, matokeo yake anapigwa m a p a ng a a n a u a w a . Elimu itole w e n a W a t a nz a ni a waelimishwe. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomb a pia nichangie kuhusu mfumo dume. Tanzania tumekuw a mahiri kwa mfumo dume, kun a w a tu w a n a fikiri kw a mb a uw ezo w a mtu unapimwa kutokana na jinsia, siyo. Naomba niwape mfano, kuna mtaalam mmoja alichukua vyumba viwili akaweka matangazo kwenye mlango mmoja aliandika Intellig ent Men Only, mlango wa pili akaandika Ordinary Men Only, Mheshimiwa Mwenyekiti, cha kushangaza wanaume wengi waliingia kwenye Ordinary Men Only na ni mmoja tu aliingia kwenye Intelligent Men Only . Lakini tangazo hilo hilo lilivyotumika kwa wanawake; mlango mmoja uliandikwa Intelligent Women Only , huku mlango wa pili uliandikwa Ordin ary Women Only, kw a up and e w a akina mama wanawake wote waliingia kwenye Intelligent Women Only. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a hiyo, hii inaashiria kw a mb a , w a n a w a ke tun a ji a mini n a siyo kuji a mini tu, wanawake tuna akili, wanawake tuna uwezo, wanawake tumesoma, wanawake tuna uwezo wa kuwa viongozi. Wale wote ambao wanafikiri watatushusha chini eti kwa kujaribu kutusema vibaya wanawake hasa wanasiasa, wasahau, we are strong, we are powerful . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo mkalale tu kama hamna uwezo wa kushindana na sisi, so hii ndiyo meseji ya mwaka. Kwa wale wote wanaodhani kwamba mwanamke atashushwa uwezo wake eti kwa maneno tu ya kipuuzi ya kihuni, hell no, hakuna tunaendelea kusonga mbele, tuna uwezo, tuna uwezo w a kuw a viongozi kw a sa b a bu nia tunayo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nichangie kuhusu suala la mavazi. Suala la mavazi kila eneo lina mavazi yake, ukienda kwenye mkutano unavaa mavazi husika, ukienda Kanisani unavaa mavazi husika, ukienda Msikitini utavaa mavazi husika, ukienda kulala unavaa mavazi husika, ndiyo maana w atu huw a ha w alali w amevaa suti. J ambo la kufanya tuwaelimishe wananchi wafuatilie, wazingatie hali hii kwamba kila sehemu ina vazi lake. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nichangie kuhusu mauaji ya wanawake wa Butiama. Hii inasikitisha! Hii ni aibu! Wanawake wa Butiama wanauawa kwa sababu ambazo mpaka sasa hivi hazieleweki. Hii ni aibu ya hali ya juu kuona kwamba, Wilaya ya kihistoria, Wilaya ambayo ni makazi ya Baba wa Taifa wanawake wamekuwa victim, wanachinjwa. Mheshimiw a Mwenyekiti, leo nasema mbele ya Bunge lako Tukufu kwamba, ichukuliwe hatua mara moja, kwa sababu suala hili limetudhalilisha Taifa zima. Nashangaa sijawahi kusikia hatua madhubuti zime chukuliwa kuweza kudhibiti vitendo hivi vya kinyama. ( Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kabla sijagongew a kengele, nin a im a ni b a do nin a d a kik a kidogo p a le. N a omb a nizungumzie suala la watu kutumia lugha chafu kuchafua wanawake kwenye mitandao; nasema waache mara moja kwa sababu, haiwasaidii. Ukitaka kushindana na mwanamke, ambaye unadhani anakuzidi, ana uwezo kielimu, kiuwezo, kifikra, ana hekima, jiimarishe na wewe ili uweze kumkaribia hata robo badala ya kukaa kwenye mitandao umekunja mgongo siku nzima... (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MWENYEKITI: N a kushukuru. S a s a n a mwit a Mheshimiwa Kapt. John Komba. MHE. KAPT. JOHN D. KOMBA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nami nichangie kuhusu Wizara hii ya Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto. Kwanza nimpongeze Waziri mwenyewe, anafanya vizuri na wasaidizi wake wote. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara hii ni Wizara muhimu sana, ni Wizara mtandao, kubwa kabisa. Serikali, yenyewe imeunda Wizara hii, lakini nashangaa Serikali, inainyanyasa hii Wizara, inainyanya paa hii Wizara. Ina mambo mengi, lakini ni Wizara ambayo ina bajeti ndogo kuliko Wizara zote, lakini imepewa jukumu kubwa kuliko Wizara zote. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, sasa vinakw end a vitu vinakuwa tofauti; jukumu kubwa, lakini uendeshaji unakuwa ni mdogo. Kwa hiyo, naomba Serikali, iangalie upya jinsi ya kuisaidia Wizara hii, ili iweze kufanya mambo makubwa zaidi. Tukumbuke usemi unaosema, “Ukimsomesha mtoto wa kike, umesomesha Taifa zima na ukimsomesha mw anaume umesomesha mtu mmoja tu.” Kwa hiyo, naomba Serikali, iweze kutoa pesa nyingi katika Wizara hii. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pili, kuhusu Sheria ambazo zinawakandamiza wanawake. Ziko Sheria nyingi, Sheria ya Ndoa, Sheria ya Mirathi, Sheria ya Ardhi, Sheria za Kimila zinzomkandamiza mwanamke ziko nyingi sana. Naomba leo Serikali, iniambie ni lini itaandaa Miswada ya kuleta Sheria hizi hapa Bungeni, ili tuzitungie Sheria, ili wanawake hawa waache kukandamizwa ? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, unamwona Mama Nyerere pale analalamika tu, analalamika kwa sababu, kwa kweli, wanawake wana uwezo, wana upeo, lakini wananyanyasw a bila sa b a bu yoyote ya msingi. Leteni Sheria hizi ha p a tuzirekebishe, ili mwanamke awe kama mwanaume alivyo leo. Mheshimiw a Mw enyekiti, ning e p end a hata leo wanaume nao wawe W abunge wa Viti Maalum, halafu wanawake wawe ndio Wabunge wa Majimbo. Ikija Sheria kama hii itakuwa nzuri zaidi. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu mmomonyoko wa maadili. Taifa letu limeshuhudia wakati wote, sasa maadili yanazidi kumomonyoka miongoni mw a w atu w etu na w ana oongoza kumomonyo a maa dili ni sisi W anasiasa, amb a o tunazungumza maneno ya hovyo, tuna pend a kuzomea, tunapenda kupiga mayowe, hatuna heshima, na watoto wanatuangalia. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sisi Wabunge, ndio mfano, ndio kioo cha jamii katika nchi yetu; sisi ndio Viongozi, lakini k a zi yetu kuzome a , kusem a m a neno y a hovyo, s a s a unamlaumu mtoto amemomonyoka maadili, unashangaa, unalaumu ulikoangukia, kumbe umesahau umejikw aa wapi? Tunajikwaa hapa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, halafu utakuta ni aibu sana Mbung e mw a n a ume a u mw a n a si a s a mw a n a ume kumtukana mwanamke. Uone aibu ni kama unamtukana mama yako mzazi. Ni aibu sana, wako W abunge kabisa. N a ju a Miko a k a m a Iring a huko, w a pi, W a bung e wanawanyanyasa W abunge wa kike; mimi sipendi hata kidogo, rekebisheni tabia hii. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, tatizo la watoto wa mitaani. Bado naendelea kusema kwamba, wanaosababisha tatizo la watoto wa mitaani ni sisi wanaume. Sisi ndio wa kulaumu, ukiw aona w atoto w ako p ale mitaani w anaomb aomb a chanzo chake ni sisi. Tunaand aa ngono za d eal, yaani unamkuta mwanamke unamp a tayari kitu chake, pesa yake, unakwenda naye, unasahau, baadaye mtoto hana baba na ukimuuliza wewe baba yako nani anasema mimi sina baba. Mheshimiwa Mwenyekiti, nenda kafanye utafiti Dar- es-Salaam, wale watoto wote wa mitaani ukiwauliza baba yako yuko wapi? Watakwambia simjui; hizo ni ngono za deal ambazo tunazifanya sisi wanaume. Tena wengine tuna vyeo, tukiacha hii watoto wa mitaani watapungua. Fanya ngono stahili wewe na mke wako na nini kwenye ndoa na nini, lakini hizi ngono za mitaani mitaani hizi ndio zinaongeza watoto wa mitaani, tuache. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, nizungumzie Mfuko w a Maendeleo. Tangu 2005 Mfuko huu umeshakufa, fedha zake zote zinapelekwa ile Benki ya Maendeleo ya Wanawake; sasa Mfuko huu ni wa Maendeleo ya Wanawake wote Tanzania, wakiw a wako Mbamba Bay, wakiw a Tabora, Iringa, Manyoni, Arusha au Moshi, lakini leo Mfuko huu hauna pesa hata moja. H a l a fu tun a sem a tun a t a k a kuw a inu a , kuw a w ezesh a wanawake. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, tunasema mw anamke anaweza, lakini akiwezeshwa; kuwezeshwa ni pamoja na Mfuko kama huu upewe pesa kila wakati, ili wanawake waweze kukopa, waweze kusaidiwa kufanya mambo yao. Naomba sana Serikali, iurudishe Mfuko huu tena kwa nguvu kubwa kabisa. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, Benki ya W ana w ake; ni lazima nimpongeze Rais wa J amhuri ya Muungano kwa kuamua kutoa fedha za kuanzisha Benki hii. Hiyo ndio credit sasa ya CCM katika utekelezaji wa Ilani ya Chama cha Mapinduzi. Mheshimiwa Mwenyekiti, hiyo ni credit kwa CCM , lakini pesa hizi hazitoshi. Pamoja na kwamba, Serikali, inatoa pesa kupitia bajeti hii, lakini ni vizuri itafute tena pesa nyingine kwa Wafadhili ili Benki ile badala ya kusaidia Dar-es-Salaam na Pwani tu, iende kila Wilaya ili hasa iwasadie wanawake. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa hivi unakuta ni Wilaya za Dar-es-Salaam na Wilaya kidogo chache za pale Pwani. Lakini pesa zile zingekwenda, Benki ile ingekwenda sehemu zote kama Tabora, Arusha, Mwanza, Iringa, Rukwa, sijui wapi huko n a w a pi n a w a pi, tung e w ez a kuf a ny a m a mbo, kuwainua sana wanawake na watoto. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba niunge mkono hoja. Ahsante. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru sana Mheshimiwa Kapt. J ohn Komb a na sasa namwita Mheshimiw a Le a diana Mng’ong’o. MHE. LEDIANA M. MNG’ ONG’ O: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana kw a kunip a nafasi ili niweze kuchangia Wizara hii muhimu, ambayo imefanya wanawake wengi tukapata nafasi za uongozi hapa nchini. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kwanza nianze na Mfuko wa Maendeleo ya W anawake. Mfuko huu uliweza kusaidia miradi mbalimbali ya wanawake nchini, lakini sasa ume achwa kama ulivyo. Naomba wenzangu wote waniunge mkono hapa leo, naomba fedha bilioni mbili zilizopelekwa Benki ya W anawake, zirudishwe kwenye sehemu yake na fedha za Benki ya W anawake ziongezwe na fedha hizo zipatikane. Mheshimiw a Mwenyekiti, hatuwezi kukubali namna hii, wanawake ndio sehemu kubwa ya wananchi hapa Tanzania, idadi kubwa ya watu ni wanawake. Wakulima hapa nchini w ana ozalisha c hakula ni w ana w ake, w ana ohudumia wagonjwa ni wanawake, wanaokumbwa na majanga ni wanawake na watoto wa kike. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba Kamati ya Bajeti, ik a t a fute fe dh a kwingine, bilioni mbili zirudishw e n a Mheshimiw a Rais wetu, amefanya kazi nzuri, ameahidi; mira di mingi Rais anaahidi, lakini huwa hawanyofoi sehemu. Kwa nini, alipoahidi Rais wetu kwa heshima kubwa ya kuwajali wanawake wa nchi hii, halafu mtunyofolee zile hela nyingine ? Naomba wenzangu mniunge mkono, fedha zikatafutwe leo hii na b ajeti ipite, tutakuw a tumew ajali w ana w ake w a Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, natoa hoja kabisa, fedha hizo zitolewe. Bilioni mbili zirudishwe mahali pake na bilioni mbili zikatafutwe na ziongezwe Benki ya Wanawake ipate bilioni nne, ili iweze kufika sehemu nyingi zaidi. Waheshimiwa Wabunge wenzangu, mniunge mkono kwa hili. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kutoa hoja na tuunge mkono Wabunge wenzangu, ili tuweze kupata fedha hizo. naafiki. MHE. LUCY T. MAYENGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, MWENYEKITI: Mheshimiwa endelea! MHE. LEDIANA M. MNG’ ONG’ O: Mheshimiw a Mwenyekiti, hoja yangu imeungw a mkono. Bilioni mbili zirudishwe mahali pake, bilioni nne zitafutwe kwa ajili ya Benki ya Wanawake hapa nchini. Mheshimiw a Mwenyekiti, na endele a hapo hapo, Benki y a W a n a w a ke in a f a ny a k a zi nzuri n a n a omb a nimpongeze Mkurugenzi Mkuu, Mama Magreth Chacha, kwa kazi kubwa sana anayoifanya ya kuhakikisha kwamba, Benki hii inafika kila sehemu. Lakini haiwezi kufika kila sehemu kama ina bajeti ndogo ya namna hii. Mheshimiw a Mwenyekiti, tunataka ifike Njombe, Iringa, Mkoa wa Mtwara, Mkoa wa Lindi, Mikoa ya Tanga, Singid a na Mikoa ya Mara, Shinyanga, Geita, Simiyu na Mikoa yote hapa nchini; hiyo ndio itakuwa Benki ya W anawake ambayo imemfikia kila mtu. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara hii kama tulikuwa hatuikubali kwa nini tumeiweka ? Matokeo yake Watendaji wanaonekana kama hawana kazi maalum ya kufanya. Naomba sasa ibadilike, hii ndio iwe Wizara ambayo inapewa fedha na kujaliwa, lakini naomba kwanza hilo lifanyiwe kazi. Mheshimiw a Mwenyekiti, nizungumzie Baraza la NGOs hapa nchini. Serikali, imefanya kazi nzuri, imeanzisha Baraza la Kuratibu Masuala ya Mashirika Yasiyokuwa ya Kiserikali; naomba nianze kwa ku-declare interest kwamba na mimi ni mwana-NGOs wa siku nyingi. Baraza hili kama halipewi fedha za uratibu hivi litawezaje kuratibu NGOs ambazo tunasema, ni za mifukoni, NGOs ambazo zipo sijui hazieleweki zinafanya nini. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, Baraza litengewe fedha, ili liweze kuratibu shughuli hizi na tujue kwamba, kweli W iz a r a ime w ek a Kitengo c h a NGOs n a B a r a z a lil e linawezeshwa kufanya kazi. La sivyo, watategemea fedha za W afa dhili na W afa dhili w atasema w analotaka kw a sababu, huwezi kupewa fedha ambazo hazina masharti. Kwa hiyo, Baraza la NGOs nalo tuliangalie. Mheshimiw a Mw enyekiti, m a su a l a y a w a toto; wenzangu w amezungumza, kila siku tunasikiliza kesi za watoto, watoto wamebakwa, watoto wamenyanyasika, watoto wameumizwa, ikiwa ni mashuleni, iwe ni nyumbani, iwe ni kila sehemu. Hebu hili tatizo tuliangalie kwa undani. Mheshimiwa Mwenyekiti, niliwahi kutoa hoja hapa kwamba, naomba ianzishwe Kamisheni ya Kuratibu Masuala ya Watoto. Kamisheni ya Kuangalia Masuala ya Watoto ili tujue kwa sababu wana matatizo mengi. Wana ajenda zao, ajenda 10 ambazo wanatembea nazo wanaelezea ajenda zetu ni hizi, sauti ya watoto inatumika kwenye Baraza la Wototo. Wizara inafanya kazi nzuri ya kuratibu na kuangalia hili Baraza la W atoto kama linafanya kazi, lakini kama hatuweki chombo maalum cha kuang alia masuala ya watoto, matatizo ya watoto yataendelea kila siku. Mheshimiw a Mw enyekiti, tun a w a toto y a tim a , tumewapeleka mpaka Vyuo Vikuu. Serikali, imefanya kazi nzuri k a tik a kil a H a lm a sh a uri, fe dh a zin a tengw a kw a kuhudumia w atoto wenye matatizo, yaani w atoto w a mazingira hatarishi kusomeshwa shuleni. Hivi naomba niulize ni watoto wa mazingira hatarishi wangapi waliomaliza Vyuo Vikuu tuliowasomesha, waliopewa ajira au wanaangaliwa kutafutiwa ajira ? Mheshimiw a Mwenyekiti, hebu na hili tuliangalie, kama tunawasomesha, tunawapeleka kwenye Vyuo vya Ufundi, tunawapeleka Vyuoni, halafu wakimaliza hatuwasaidii kupata ajira wakati wengine ni Wakuu wa Kaya. Naomba na hili nalo tuliangalie zaidi. Mheshimiwa Mwenyekiti, suala lingine ni la mauaji. M a u a ji y a vikongw e, w a mesh a zungumz a w enz a ngu, yalikuwepo mauaji ya vikongwe wanaosaidikiwa ni wachawi kwa sababu tu ya kupikia kuni na kuwa na macho mekundu. Mheshimiwa Mwenyekiti, yamezuka mauaji katika W il a y a y a Buti a m a , imezungumzw a p a l e. Kw a nini, w ana w ake w aua we, hivi ni hatua g ani zime chukuliw a wanawake wa Butiama wanauawa hivi? Wanawake wa umri fulani, hivi wanawake wa Butiama wana nini ambacho watu wanatafutia utajiri kwenye vichwa vyao? Mheshimiwa Mwenyekiti, hebu Serikali, itueleze ni tatizo g ani liko Butiama tu? Ni tatizo g ani hili ? Hili nalo liangaliwe kwa undani, tuone kuna kitu gani? Uchunguzi ufanywe, tusichukulie juu juu tu kwamba, hawa ni wauaji na nini, hebu twende kwa undani tuchunguze, ni kitu gani hiki kin ac hof a ny a t a tizo litokee, w a n a w a ke w a Buti a m a wauawe ? (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, t a tizo lingine ni kuw a w ezesh a w a n a w a ke kiu c humi. Tuw a w ezeshe wanawake kiuchumi na hili ndio tumezungumzia pamoja na miradi hiyo na VICOBA na SACCOs na nini, lakini hilo lingine nililokwishalizungumzia ni muhimu zaidi, lakini sio kiuchumi tu, tuwape elimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kila siku napingana na hoja inayosema eti w ana w ake w ana weza bila kuwezeshw a; kuwezeshwa sio mitaji tu, kuwezeshwa ni pamoja na kupewa taarifa sahihi. W anawake wako vijijini huko hawajui hata mahali pa kupata mitaji. Taarifa sahihi ndio inayotakiwa na huko tuanzishe kama walivyoanzisha Dirisha la Wanawake la kuwapa elimu, lilishaanzishwa sehemu nyingine. Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwamba, Mkoa wa Iringa pale Rungemba kipo, lakini vituo vya namna hii viwe vingi zaidi, ili liwepo dirisha ambalo linawapa taarifa mbalimbali likiwa na nia njema ya kupata elimu na mitaji. Watoto wetu wa kike wanamaliza shule, wako vijijini, hawajui mahali popote pa kwenda; naomba hili nalo lizingatiwe. Mheshimiw a Mw enyekiti, su a l a lingine a mb a lo nalizungumzia kwa nguvu zote, ni ukatili wa kijinsia kwa wanawake na wasichana. Kama hatutapambana nalo na nawapongeza wanaume waliozungumza humu kwamba, ukatili huu wanaume wanaweza; kama wanaume wakisema leo tunaacha kufanya ukatili wa kijinsia kwa wanawake na watoto wa kike utakwisha. Mheshimiw a Mwenyekiti, hili tatizo ni kubw a na linaleta madhara makubwa sana na kuwafanya watoto wahamie mitaani. Ni lazima lipingwe kwa nguvu zote. Mheshimiw a Mw enyekiti, su a l a lingine a mb a lo tunatakiwa tuliangalie, ni suala ambalo tafiti zimeonesha viashiria vya masuala ya UKIMWI, wanawake na watoto wa kike wameathirika zaidi na tatizo la UKIMWI. Hivi ni mkakati gani ambao umewekwa kwa ajili, ya watoto wa kike na wanawake ? Na tunajua kwamba, Wizara inayoratibu ndio hii, lakini ndio Wizara inayopewa fedha kidogo, kama vile fedha inayobaki, ndio ile Wizara inagawiwa. Mheshimiw a Mw enyekiti, tun a omb a n a hili pi a liangaliwe na litiliwe umuhimu. Elimu ifike kwa watu wote wanaume na wanawake; tunajua hii Wizara inashughulikia j a mii nzim a . Wiz a r a in a yoshughuliki a j a mii nzim a , sio w ana w ake tu, inashughulikia w anaume na w ana w ake, wazee na watoto na kila mtu na kama ni Wizara ya jamii nzima kwa nini, ndio ipate kile kidogo kinachokuwepo? Mheshimiwa Mwenyekiti, inatakiwa ipate fedha za kutosha kwa sababu, jamii yote itafikiw a. Maafisa Maendeleo y a J amii w atahamasishaje w ananchi w akati ha w ana vitendea kazi, hawana hata nyenzo za kuwafanya wafike kwa wananchi? Wengine wanafanya kazi kwenye mazingira magumu. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba pia, nizungumzie su a l a zim a l a w a toto w a m a zingir a m a gumu. Vituo vinavyowasaidia hawa watoto, kama SOS kilichoko Dar-es- Salaam na vingine vya Ma-sister kikiwemo cha Kipengele na vituo vingine vya dini vinasaidia, lakini havipewi ruzuku. Hebu tuanze kuviangalia vile vinavyofanya kazi vikiwepo vile vya Njombe na Iringa, vinavyofanya kazi nzuri na vyote vya Tanzania nzima, vipewe ruzuku kama ruzuku ya vitanda inayotolewa kwa hospitali binafsi. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba ile hoja yangu niliyosema ijibiwe na fedha hizo zipite. Ahsante. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru sana Mheshimiwa. Sasa namwita Mheshimiwa Mkosamali, dakika tano; atafuatiwa na Mheshimiw a Agripina Buyogera, naye dakika tano na ndio wachangiaji wetu wa mwisho. MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa nafasi ili name nichangie katika Wizara hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo la kwanza nataka kuchangia juu ya Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi (FDC) na ningeshauri tu kwamba, Wizara hii ili iweze kuwa na kazi za kufanya, ili iwe na majukumu ya kufanya, mambo ya elimu ya ufundi, bora tuwaachie hawa watu wa Wizara hii; Wizara ya Elimu ibaki inashughulika na elimu ambayo pia ni mzigo mkubwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Vyuo hivi vya Maendeleo ya J amii vimekuwa na hali mbaya, havina huduma, ni vyuo a mb a vyo tun a vite g em e a vis a idie w a toto h a w a wanaomaliza shule za Kata kwa sababu, viko kwenye Wilaya mbalimbali. Mheshimiwa Mwenyekiti, labda nitoe mfano Chuo cha Maendeleo ya Wananchi (FDC) Kibondo, kina zaidi ya miaka kumi hakijapata fedha za maendeleo. Mwaka jana kimepewa fedha za matumizi ya kawaida 400,000/= ambazo w ana p asw a kuzifuata Mkoani Kigoma. Kutoka Kibondo kwenda Kigoma kufuata hizo fedha, kwenda na kuzifuatilia ni zaidi ya hiyo 400,000/= ambayo mmekuwa mnapeleka kule. Mheshimiw a Mw enyekiti, s a s a mtup e m a jibu, mtapeleka fedha za kutosha lini ? Tunataka tuw ashauri, tuwasaidie, Vyuo hivi vya Maendeleo vya W ananchi, kila Wilaya vibadilishwe viwe Vyuo vya VETA, ili kuweza kusaidia nchi yetu kuendele a. Msione ha w a W achina w anakuja wanazungukazunguka kutengeneza mitaro hapa Tanzania, ha w a ha w a j asoma mp aka Vyuo Vikuu w a l a ha w ana Shahada, huwa nawauliza, wana Certific ate na Diploma . Mheshimiw a Mwenyekiti, tumieni vyuo hivi, viwe VETA, vifundushe na SIDO na watu wengine wawe na matawi yao pale, wa ende kufundisha viwanda vidogo na kadhalika. Vyuo hivi vifundishe elimu za kilimo na mifugo kwa maeneo ya kilimo na kwa maeneo ya mifugo, lakini mkiviacha vikakaa hoihoi tu namna hii kwamba, ndio mnaendeleza elimu ya ufundi, haitawezekana. Mheshimiw a Mw enyekiti, n c hi yoyote a mb a yo haita wekeza kwenye elimu ya ufundi, w ananchi w ake h a w a t a end e l e a kw a s a b a bu, viw a nd a vidogo ndio vinasaidia kwenye uchumi wa nchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, hilo ni jambo la msingi. Lakini na omb a fe dha hizo amb azo mmekuw a mnatuletea Kibondo 400,000/= kwa mwaka jana, J anuari mpaka Disemba, 400,000/=, tena mnawaambia wazifuate Kigoma Mjini, nipewe majibu sahihi. Ningewashauri tu fedha hizi kama ni 400,000/= bora mpeleke hata kwenye akaunti za vyuo zenyewe kuliko mnakopitishia, Hazina na kadhalika. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a hiyo, tun a omb a , mmevitelekeza hivi vyuo, hamjaona umuhimu wake; mjitahidi, tafuteni fedha hizi maana Wizara inatengewa bilioni 23, yenye vyuo vyote hivi, huu ni utani kwa wananchi. Hebu kwa kweli, mjitahidi kwa kweli, hii no. Tena nadhani ingeweza kuw a hata Idara tu kwenye Wizara nyingine, kama mnapewa fedha hizi, bilioni 23, fedha kidogo sana hizi. Kwa mambo ya vyuo hivi na mambo yenu ya akinamama, fedha gani hizi? Ingekuwa Idara kwenye Wizara ya Afya na Ustawi wa J amii. Mheshimiw a Mwenyekiti, jambo lingine, naomba nichangie kuhusu watoto wa mitaani. Tusipambane wala tusishinde tunashawishi watu kwenye kuwabaini watoto wa mitaani, tutafute vyanzo, kinachosababisha ni nini? Hawa watoto wanakuwa wengi kila mahali watoto wa mitaani? Ukipita hapo nje, nadhani na Waziri huwa na wewe ukipita pale wanakuombaomba fedha ? Ni Wizara yako hiyo na wewe unawaona wanakuombaomba fedha na mabakuli yao, watoto wako hapo nje; sasa tuangalie vyanzo, lakini pia Serikali, iwe stric t. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mfano Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu, ieleze wazi, mtu anazaa watoto 40, hakuna kusomeshewa watoto wote, hiyo ni kuwanyima fursa watoto wengine. Lazima tuwe na utaratibu kama Serikali, tunasaidia w a toto w a ng a pi. Huw ezi ku ac h a w a tu w a n a z aa tu, w a n a z aa z aa hovyo, w a n a tup a w a toto nje huko, wanaombaomba, badala ya kupambana na chanzo, watu w anajiuza huko Dar- es-Salaam mitaani usiku, kila mtu a n a w a on a ; tumeshindw a kudhibiti kw e li su a l a hili ? Tumeshindwa kudhibiti? Mheshimiwa Mwenyekiti, la mwisho, kumekuwa na utitiri wa NGOs, kila mtu anasajili NGO. Nadhani kila mtu huko T a nz a ni a ni mw a n ac h a m a w a NGO ful a ni. Kil a mtu, in a w ezek a n a h a t a humu Bung eni, kil a Mbung e ni mwanachama wa NGO fulani, zimetusaidia nini? Mbona hamzitathmini kama wanavyofanya CRB? CRB wanaita, muwe mnafuta NGOs ambazo zimekaakaa hazifanyi kazi yoyote. MWENYEKITI: N a kushukuru s a n a Mheshimiw a Mkosamali. Sasa namwita Mheshimiwa Agripina Buyogera kwa dakika tano. MHE. AGRIPINA Z. BUYOGERA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi hii. Kwanza kabisa nimpe pole Mheshimiw a W aziri, kw a kazi ngumu anayoifanya kuisimamia Wizara hii. Naamini kama Wizara hii ingeongozwa na mwanaume angekuwa ameshajiuzulu, lakini kwa kuwa akinamama tumeumbwa na moyo wa huruma na tunaweza, ameendelea kuiongoza. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, naomb a nijikite Kasulu. Kasulu tuna Chuo cha Maendeleo; Wizara, Serikali mna elewa, Chuo cha FDC, ambacho ni chuo kikubwa katika Mkoa wa Kigoma. Chuo kile kimefanya kazi nzuri sana kwa miaka ya nyuma, ambapo kilizalisha vijana wengi na wakapata nafasi ya kujiajiri wenyewe. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukitaka kujua umahiri na ubora wa kazi nzuri iliyofanywa katika chuo kile, angalia katika Mkoa wa Kigoma, ubora katika Wilaya zote za Mkoa wa Kigoma, ukiangalia nyumba bora kwa Mkoa wa Kigoma, namba moja ni Wilaya ya Kasulu, lakini yote yale ni matunda mazuri yaliyopatikana kutokana na chuo cha FDC Kasulu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba niishauri Serikali yangu kwamba, ni wakati sasa Wizara iangalie kwa makini, kuhakikisha Chuo cha FDC Kasulu, kinarudi barabarani kwa maslahi ya Taifa la Tanzania. Naomba Wizara katika hili, itekeleze mambo matatu muhimu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza, ihakikishe inatafuta vitendea kazi katika chuo cha FDC Kasulu. La pili, ihakikishe wale vijana wanaopata elimu katika chuo cha FDC Kasulu, Wizara ina w a w ezesha kuw ateng eneze a utaratibu w a kuweza kuw asajilia makampuni ambayo yatawasaidia vijana wale wanaohitimu katika chuo kile, waweze kupata kazi mbalimbali katika Halmashauri zetu. Tunajua tunatoa tenda mbalimbali, tunajenga shule na tuna miradi mbalimbali inayofanyika katika Halmashauri, lakini leo tunatafuta wajenzi kutoka maeneo mengine kabisa, wakati tumeandaa vijana ambao tunawafundisha katika vyuo vyetu. La tatu, naomba Wizara ijipange; Mheshimiwa Waziri, na omb a hili a lisikilize na kw a kw eli, nita omb a w akati anafanya majumuisho anipe jibu la uhakika. Wizara ijipange kufanya ziara kwenda Wilaya ya Kasulu, kutembelea Chuo cha FDC, ili kub aini upungufu uliopo p a le na kuw eza kuhakikisha chuo kinapata huduma. Mheshimiwa Mwenyekiti, leo tuna wakufunzi wetu pale, tuna Walimu wanaojitole a pale, lakini hawana vitende a kazi. Kwa hiyo, ili kulisaidia Taifa, pamoja na hali ngumu, pamoja na kukupa pole, naomba hili uniahidi ni lini Wizara itakuja Kasulu. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nizungumzie suala linguine kuhusu hii Mikopo ya akinamama. Naiomba Serikali, ihakikishe inaziagiza Halmashauri, Wakurugenzi, zile asilimia ambazo zinahitajika kuweka katika Idara ya Maendeleo ya J amii wahakikishe zinatolewa. Leo mpaka Maafisa wetu Maendeleo ya J amii unawaonea huruma, mtu amesoma, ana elimu yake nzuri, anaitwa Afisa, lakini mtu hata usafiri hana, Afisa gani huyo? Mheshimiw a Mw enyekiti, m a toke o y a ke k a tik a Halmashauri, anaonekana tu kama na yeye utafikiria ni Mtendaji wa Kata, ni Mratibu Elimu Kata, yaani haeleweki, thamani yake imeshuka. Naomba Wizara iliangalie hili na naamini yote hayo mtayabaini kama mtatembelea Chuo cha FDC, Kasulu. Mheshimiwa Mwenyekiti, yamezungumzwa mengi na sioni sababu ya kujazia maneno mengi, naomba kukushukuru kwa nafasi hii, nasubiri majibu ya Waziri. Ahsante. (Makofi) MWENYEKITI: W aheshimiwa W abunge, wachangiaji w etu wote w a mekwish a . J ioni Mheshimiw a W a ziri, utahitimisha hoja yako. Ataanza Naibu Waziri kwa dakika 20 na wewe utamalizia kwa dakika 40. Nichukue nafasi hii kwanza, kumpongeza Mheshimiwa Dkt. Kafumu na Mheshimiwa Aeshi, kwa kurudi tena Bungeni, kupitia Chama cha Mapinduzi. Tunawatakia Bunge jema na Uwakilishi mwema kwa wale waliowachagua. Baada ya maneno hayo, nasitisha Bunge mpaka saa kumi na moja jioni. (Saa 6.48 mchana Bunge liliahirishwa mpaka saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 jioni Bunge lilirudia) MICHANGO KWA MAANDISHI MHE.KHATIB SAID HAJI: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakub aliana ka bisa na ib ara ya 204 na 205 za ilani ya uchaguzi ya CCM, inayoelekeza mikataba iliyoridhiwa ya Haki za Wanawake na watoto itekelezwe kikamilifu. Mheshimiwa Mwenyekiti, maudhui ya malengo ya utekelez a ji w a mik a t a b a hii ni j a mbo jem a ing a w a je utekelezaji wake umekuwa mgumu sana. Serikai inatambua kwamba haki za watoto zimekuw a zikiendele a kuvunjw a kwa makusudi kana kwamba hakuna sheria zinazowalinda watoto na wanawake. Mheshimwia Mwenyekiti, naiomb a Serikali iweke mkazo katika kufuatilia udhaifu unaoonekana unadumaza m a l engo m a zuri a mb a yo k a m a utekelez a ji w a ke utatekelezwa, basi tunaweza kutokomeza matendo yote yanayodhalilisha wanawake na watoto. Mheshimiwa Mwenyekiti, suala kubwa na linalohitaji nguvu zaidi kulishughulikia ni suala la ajira kwa watoto, jambo ambalo pamoja na jitihada za kukomesha ajira kwa watoto lakini bado inaonekana linazidi kukua badala ya kupungua. Mheshimiwa Mwenyekiti, maeneo ya uchimbaji wa ma dini na utumikishw a ji majumb ani ni miongoni mw a ma eneo yanayoendele a kuchukua nafasi kubwa katika kuwatumikisha watoto. Mheshimiwa Mwenyekiti, naiomba Serikali ianzishe Idara maalum ya kushughulikia wale wote wanaovunja sheria ya kuwatumikisha watoto wadogo ambao kwa mujibu wa sheria hawaruhusiwi kuajiriw a katika hali yoyote itakayokuw a. Mheshimiwa Mwenyekiti, naipongeza Serikali katika kushughulikia juu ya mikakati ya kupambana na ukatili dhidi ya watoto. Ni jambo lisilo na shaka kwamba ukatili dhidi ya watoto katika nchi yetu limekuwa likiongezeka siku hadi siku. Hivyo, ni jukumu la jamii kutoa ushirikiano kwa Serikali juu ya jambo hili ambalo ni la aibu kwa Taifa lolote linalojali haki za binadamu. Naishauri Serikali kuchukua hatua kali kwa wale wote watakaobainika kufanya ukatili kwa watoto, kwani ukatili kwa watoto haukubaliki. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho, naiomba Serikali iwatazame kwa macho ya huruma watoto wa Mitaani, kwani ongezeko la watoto wa Mitaani haionyeshi kama Serikali inajali au inachukua hatua stahiki juu ya kudhibiti watoto wa Mtaani. Mheshimwi a Mw enyekiti, pi a n a iomb a Serik a li iwashughulikie wazee ambao sambamba na watoto wa Mitaani wametapakaa katika Mji Mikuu katika nchi yetu. Siyo jambo jema na linatia aibu Taifa kuonekana kama ni Taifa lililoshindw a kuw a tunz a w a zee a mb a o h a w a n a a u wametelekezwa na familia zao. MHE. FATUMA A. MIKIDADI: Mheshimiwa Mwenyekiti, maelezo yangu ni kuomb a Serikali itueleze ni njia gani tutafika 50/50 katika ngazi za uongozi hasa Ubunge ? Tujifunze kwa wenzetu wa nchi za jirani, wamefikaje ? Mheshimiw a Mwenyekiti, nashauri Bank za wanawake zifike vijijini pia, au hata Mikoani, lakini waanze kupeleka Mikoa ya pembezoni kwanza. Mheshimiwa Mwenyekiti, vipi tutapata mgao wa Hisa za Bank ya wanawake iliyoundwa na mimi nikiwa mwana- Hisa. Mheshimiwa Mwenyekiti, NGO nyingi zinazoundwa hazifiki Vijijini, huishia Mijini tu. Nasi tunahitaji huduma za NGO; walazimisheni waje Mikoani pia. Mheshimiw a Mwenyekiti, NGO ziache kusha bikia maandamano ya wanaharakati. Baadhi za NGO hawana mipango, kazi yao ni kushambulia Serikali. Waaswe ili waache lengo la NGO ni kusaidia Serikali na siyo kupinga Serikali. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho 50/50 iharakishwe katika uongozi. MHE. FAITH M. MITAMBO: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuchangia katika maeneo matatu katika hotuba hii ya Mheshimiwa Sofia Simba - Waziri wa Maendeleo ya J amii Jinsia na Watoto. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu vitendo vya ukatili kw a w atoto, ni kw eli Wizara imefanya kazi kubw a y a kuhakikisha kwamba vitendo vya ukatili dhidi ya watoto na hasa watoto wale ambao hawawezi kujitetea vinadhibitiwa. Pamoja na juhudi za Wizara, bado tabia hizi zipo. Mheshimwia Mwenyekiti, mara nyingi tumekuw a tukisikia na kushuhudia jinsi w atoto w asioweza kujitete a wanavyofanyiwa vitendo vya kikatili ama na mama zao wa kambo ama na baba zao wa kambo ama watu wengine wa kawaida ambao hawako katika kundi la wazazi wala walezi. Sasa Wizara inatumia mikakati gani ya kufuatilia vitendo hivi vya ukatili na hasa kwa familia ambazo siyo rahisi siri zao za kifamilia kutoka nje ? Ama Wizara mpaka iambiwe na wadaku wanaozunguka familia hizo? Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikuwa naishauri Serikali kuteng eneza utaratibu maalum w a kup ata ha b ari za unyanyasaji na vitendo vya ukatili wanavyofanyiwa watoto hasa wale wanaolelewa na walezi kwa maana ya mama wa kambo au baba wa kambo. Mheshimwia Mwenyekiti, sambamba na ufuatiliaji wa vitendo vya ukatili kwa watoto, vitendo vya ukatili kwa akina mama pia vifuatiliwe vyema, bado shida iko. W anawake wengi wanaendelea kupata mateso makubwa kutokana na mfumo dume uliopo! Wanawake bado wanafanyiwa vitendo vibaya na vya kikatili mno. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa nichangie kuhusu wanawake kuhusishwa katika vyombo vya maamuzi na vyombo vya utawala vya ngazi za juu. Tunaishukuru Serikali kwamba ime anza kutekeleza azima ya 50 kwa 50. Naendelea kuiomba Serikali iendelee kutekeleza azma yake njema ya kuwahusisha wanawake katika vyombo vya juu vya maamuzi. Bado tuna endele a kuomba asilimia 50 kwa 50 ndani ya Bunge. Nategemea pia mwaka 2015 Waziri Mkuu ama Rais wa J amhuri ya Muungano wa Tanzania atakuwa mwanamke. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu Benki ya wanawake T a nz a ni a , n a ishukuru Serik a li kw a ku a nzish a Benki y a wanawake Tanzania na nafikiri Serikali ilikuwa na nia njema kabisa ya kuanzisha Benki hii, wanawake wapate mikopo waweze kuinuka kupitia huduma na mikopo kutoka katika Benki hii. Mheshimwia Mwenyekiti, sasa sw ali: J e, Benki hii inahudumia na kuwapa walengwa huduma inayostahili? Kuna malalamiko na maswali mengi juu ya huduma ya Benki hii. Hivi ni nani hasa wanafaidika na Benki hii ya wanawake kwa kiasi gani? Ni kweli Benki hii imeshafanya vizuri so far katika kuwahudumia akina mama wa kitanzania ? Mheshimiwa Mwenyekiti, namwomba Mheshimiwa Waziri mwenye dhamana ama Serikali kwa ujumla kuangalia na kupata majibu ya maswali hayo hapo juu. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kuw asilisha na naunga mkono hoja. MHE. PROF. KULIKOYELA K. KAHIGI: Mheshimiw a Mwenyekiti, pamoja na mafanikio ambayo yamepatikana katika kuwakomboa wanawake wa Tanzania toka tupate uhuru, b a do kuna w ana w ake wengi hasa w a vijijini na maeneo mengi ya Mijini ambao wanaendelea kuteseka na kunyanyasw a. Mateso na manyanyaso hayo yanatokana na sa b a bu zifuatazo: athari za mfumo dume, elimu duni, umasikini wa kipato na mila potofu ambazo zimepitwa na wakati. Mheshimiwa Mwenyekiti, tatizo kubwa hapa ni elimu. Wanawake wengi bado hawafahamu haki zao za msingi kwa kuw a h a w a n a elimu y a kutosh a . M a h a li p engi w ana p amb ana na uonevu, ukatili w a aina mb alimb ali unaolelewa na mfumo dume na mila potofu. J e, Serikali ina mkakati gani wa makusudi wa kueneza elimu ya haki za w a n a w a ke ili kuw a w ezesh a w a n a w a ke kuend esh a mapambano yao kwa misingi thabiti ya kikatiba na kisheria ? Mheshimiw a Mw enyekiti, chang amoto nyingine kubwa inayowakabili wanawake katika mapambano yao dhidi ya mfumo dume ni umasikini unaowakabili wanawake wengi vijijini. Kuhusu hili, b a do w ana w ake wengi vijijini hawana haki ya kurithi mali. J e, Serikali ina mpango gani wa kupunguza umasikini kwa wanawake wengi vijijini ambao ha w a wezi kup ata mikopo ya aina yoyote kutokana na kutokidhi vigezo? Mheshimiw a Mwenyekiti, nitaongele a haki za watoto. Hatua ya Wizara kutafsiri Sheria ya Mtoto Na. 21 (2009) ni nzuri na mpango wa miaka mitatu (2012/2013 – 2015/2016) wa kuzuia ukatili dhidi ya watoto ni hatua nzuri pia. J ambo lingine jema ni uanzishaji wa Baraza la W atoto ambalo lilifanya Mkutano mwaka 2012/2013, (ukurasa wa 29 wa hotuba ya Waziri unaonyesha). Mheshimiwa Mwenyekiti, licha ya kuwa na mpango huu wa miaka mitatu, ni dhahiri kuwa kuna tatizo katika utekelezaji wa mpango huo kutokana na ufinyu wa bajeti. Mathalan suala la kueneza elimu kuhusu uelewa wa ukatili dhidi ya watoto lilitekelezwa tu katika Mikoa mitatu: Mara, Shinyanga na Singida (ukurasa 28 hotuba ya Waziri). Mheshimiwa Mwenyekiti, utekelezaji wa Sheria ya Mtoto (2009) bado haujapangiw a mpango endelevu ambao utashughulikia changamoto zinazowaka bili watoto kikamilifu. W atoto wengi vijijini na mijini (pamoja na watoto yatima na watoto wa mitaani) hawana hakika ya kupata haki zao za msingi (haki y a elimu, afya, c hakula bora, m a lezi na k a dh a lik a ) h a s a kw a s a b a bu y a um a skini a mb a o ni changamoto ya msingi katika maeneo mengi. Kama Serikali inataka kwa dhati kutekeleza kikamilifu Sheria ya Mtoto, lazima iandae mpango endelevu ambao utatengew a fedha ya kutosha. Bila kutoa fedha ya kutosha, Sheria ya Mtoto haiwezi kutekelezwa kikamilifu. Mheshimiw a Mwenyekiti, suala la kumwendeleza mwanamke ili kufikia hatua ya kuwepo usawa wa kijinsia na suala la kutekeleza Sheria ya Mtoto ni suala mtambuka linahusisha mahitaji ya kielimu (jamii kuelewa tatizo) mahitaji ya kiuchumi, mahitaji ya huduma za kiafya na kadhalika. Serikali ina mkakati gani wa kitaifa ili kutimiza mahitaji haya ? Mheshimiw a Mwenyekiti, lengo la maendeleo ya jamii ni kuleta mabadiliko chanya katika maisha ya wananchi ambao wako nyuma kimaendeleo. Kutokana na fungu la fedha kuwa dogo, Wizara haijafaulu kuleta mabadiliko hayo katika sehemu nyingi vijijini. Mheshimiwa Mwenyekiti, utekelezaji wa maendeleo ya jamii vijijini ni hafifu ama kwa kuwa fungu ni dogo ama maofisa ma endeleo hawatimizi majukumu yao kikamilifu: Serikali ina kauli gani kuhusu jambo hili? MHE. MKIWA A. KIMWANGA: Mheshimiw a Mwenyekiti, kwanza kabisa, ningependa kumpongeza Mheshimiw a Waziri pamoja na Naibu wake kwa kazi nzuri wanazozifanya kwa wananchi wote wa Tanzania. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni vyema sasa Wizara hii ika wa na watumishi ambao watatoa mafunzo kwa wananchi ili wananchi waweze kujipatia maendeleo kwa maendeleo ya jamii. Ni muhimu ili kuondoa vijana tegemezi ndani ya familia. Nguvu kazi tunayo, lakini wakipata elimu ya kuhusu maendeleo yao ni ukweli usiopingika watabadilika. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia napenda kuuliza kwa Mheshimiwa W aziri, ikiwa kuna mtu katenda kitendo cha kikatili ambacho kinamdhalilisha mwanamke au motto, yeye kama kiongozi wa Wizara hii anamsaidiaje mwathirika kisheria kama kesi iko Mahakamani? Mfano yule baba aliyemnajisi akamlawiti na kumlazimisha mtoto kula manii yake, mtoto huyo ni wa mkewe tena ana umri wa miaka sita tu. Mtu huyo alisababisha maumbile ya huyo mtoto kuungana yaani alimchana vibaya vibaya. Ni vyema W aziri atakapojibu (majumuisho) atufahamishe hili. Kwani huyu mtu ni mnyama na wanaume wengi wamekuwa na unyama huo sasa. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia ni vyema akina mama sasa hivi ndiyo walezi wa familia na ni waaminifu sana, lakini akina mama ha w a ha w ana uwezo w a kujiendesha na wanapokwenda kwenye mikopo, riba ni kubwa ambapo haimsaidii huyo mama na wengi wao huishia kunyang’anyw a vitanda, viti, meza na hata akina mama wengine kushindwa kurejesha na kuzikimbia familia zao. Ni vyema kama mfuko wa mikopo wa wanawake utanenepa na kuweza kukopesha wanawake wengi, kuepuka riba kubwa wanayotozwa akina mama huko kwenye mikopo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu watoto wa mitaani, kwa sasa wanazidi kuongezeka kwa kasi. Nini mpango wa Wizara wa muda mrefu na muda mfupi ili kujipanga na kuondokana na ongezeko hilo la watoto wa mitaani? Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara hii inasimama vipi kuwahamasisha wanawake kukopa na kulipa mikopo hiyo? Kwani mfuko wa 5% huko katika Halmashauri wakopaji wengi h a w a rejeshi, s a b a bu kubw a ni kuw a w a tumishi w a Halmashauri hutoa mikopo hiyo kikada na kindugu na kwa kuw a mkop a ji hatalip a mkopo huo, hakuna sheria ya kumfikisha Mahakamani. Ni lini basi sheria au kanuni ya mfuko huu itabadilika ili tuendane na kopa urejeshe na mwingine akope ? Ni vyema Wizara ikapata pesa ya kutosha katika Wizara hii; majukumu ni mengi, lakini pesa ni kidogo sana. Mheshimiw a Mwenyekiti, nawatakia kila la kheri katika kazi zenu. Ahsante. MHE. HAMOUD ABUU JUMAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kunipa fursa hii nami niweze kuchangia bajeti ya Wizara ya Maendeleo ya J amii Jinsia na Watoto ya mwaka 2013/2014. Nampongeza Mheshimiw a W aziri kw a kuand aa b ajei nzuri na yenye mikakati ya kutatua matatizo yanayozikabili sekta hizi. Mheshimiw a Mw enyekiti, T a if a l etu limekuw a likikabiliwa na tatizo la watoto wa mitaani. W atoto hao hutokana na kwamba, baada ya kuzaliwa na mama zao na kushindwa kuwalea huwatelekeza. Tatizo hili limekuwa sugu ki a si a mb ac ho ukiend a kil a kon a y a Miji yetu l a zim a utakutana na watoto hawa. Mheshimwia Mwenyekiti, Serikali kushirikiana na Taasisi za kiraia, naomba iweke mikakati madhubuti ya kuw atengea fungu watoto hawa kuw atunza na kuw asomesha, kwani ndio viongozi wa Taifa la kesho. Watoto hawa wengi wao waliopo Mijini huombaomba mitaani na sehemu mbalimbali nyakati za usiku na mchana wakiwa peku, nguo chakavu na hulala vibarazani. Mbaya zaidi, watoto hawa hujichanganya kati ya wakike na wakiume kitu ambacho ni hatarishi. Mheshimiwa Mwenyekiti, tukitaka kutatua tatizo hili, lazima tuanze kuwajengea njia nzuri wanawake, kwani ndiyo chanzo ukiachia mbali mwanaume ambaye anahusika pia katika tatizo hili, ila mama ambaye ndio huchukua jukumu zima la malezi na makuzi ya w atoto ha w a, w amekuw a wakitelekezwa pindi wapatapo ujauzito na kujifungua. Mheshimwia Mwenyekiti, hali hiyo hutokana na mw anamke huyu kutokuw a na uwezo w a kujiendesha kimaisha na kuwa tegemezi na kutokuwa na uwezo wa kujitimizia mahitaji yake ya kila siku pamoja na familia ambayo ame achiw a. Lakini w ana w ake ha w a w angewezeshw a kielimu ama kwa kupewa mitaji midogo midogo ili waanzishe biashara ambazo zingew asaidia katika majukumu yao ya kila siku na hivyo kuweza kumudu kulea watoto na siyo kufikiria kuwatelekeza mitaani. Mheshimwia Mwenyekiti, Mkakati huo utasaidia hata pindi atakapokimbiwa na mwanaume ata endele a kule a watoto wake vizuri na hata kuweza kusomesha kwa uwezo mdogo aliowezeshwa, kwani akina mama ni walezi wazuri wa familia pale wanapokuwa na uwezo huo. Hilo lingesaidia sana kupunguza tatizo hili la kuwa na watoto wa mitaani. Vile vile Serikali kupitia Wizara, ingeboresha uelimishaji akina mama katika kukuza biashara zao, kwani hivi sasa kwa akina mama wengi ambao wako katika maisha ya chini huf a ny a bi a sh a r a ndogo ndogo a mb a zo h a ziw ezi kuwakwamua kiuchumi na kubadilisha maisha yao. Mheshimwia Mwenyekiti, hali hiyo husababishwa na mitaji yao, kwani ni midogo sana na kukosa elimu ya kutosha ya ujasiriamali. Napenda kuishauri Serikali kutillia mkazo kwenye hili kw a kuw ajenge a uwezo akina mama kw a kuwapa elimu ya ujasiriamali ili waanzishe biashara kukidhi mahitaji yao pamoja na familia kiujumla. Mheshimiwa Mwenyekiti, naiomba Serikali kuendelea kutoa elimu kwa jamii ya wafugaji ili na wao wabadilike na waendane na karne hii, kwani jamii hiyo bado ina mila potofu za ukeketaji watoto wa kike na kuwaozesha watoto hao wakiwa katika umri mdogo kwa kuwaachisha shule. Mheshimwia Mw enyekiti, pia w atoto w a kiume huachishw a shule ili w akachunge ng’ombe. Tatizo hili hurudisha nyuma maendeleo ya jamii za wafugaji. Yahitajika elimu ya kutosha kutolew a kw a w ananchi w a jamii ya wafugaji ili kuondokana na mila hizo potofu na taratibu zilizopitw a n a w a k a ti. H a li hiyo it a s a idi a s a n a kulet a mabadiliko katika jamii hiyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, suala la Serikali kuendelea kuanzisha Vyuo vya Ma endeleo ni jambo muhimu sana ukizingatia idadi ya wanaojiunga na masomo kwenye Vyuo hivyo b a do haitoshi. Kufanya hivyo kutaisaidia kup ata wataalam wengi katika sekta hiyo, kwani tumekuwa na upungufu wa wataalam wa Sekta ya Maendeleo ya J amii ambayo kimsingi ni muhimu katika Taifa letu. Wakipatikana wataalam wa kutosha watatawanywa karibu nchi nzima na kusaidia kuondokana na chang amoto zilizopo amb azo baadhi zimekuwa sugu na hazina budi kutafutiwa ufumbuzi wa haraka. Mheshimiw a Mwenyekiti, J imbo la Kib aha Vijijini tunakabiliwa na matatizo mengi yanayohusu Maendeleo ya J amii, Jinsia pamoja na Watoto. Tumekuwa na watoto wengi wasiokuwa na wazazi ambao wametokana na kufiwa na wazazi wao na kukosa ndugu wa kuwalea na hivyo kuanza kujitegemea katika umri mdogo na baadhi imetokea watoto kulea watoto wenzao. Mheshimwia Mwenyekiti, Hali hii inasikitisha sana, lakini wamekosa msaada wowote kutoka kwa jamii iliyowazunguka na hata Serikalini. Hii inaonyesha Serikali kuwasahau ama Wizara kutokuwa na takwimu za kutosha za watoto ambao wanaishi katika mazingira magumu wako maeneo gani, Vijiji gani na Kata gani. Mheshimwia Mwenyekiti, watoto hawa hupata shida, inafikia kujiingiza katika biashara ndogo ndogo ambazo hufikia kudanganyika na kuanza kushiriki biashara za ngono wakiwa na umri mdogo. Hufanya hivyo ili kujipatia riziki ilhali kujiingiza katika matatizo makubwa ya maambukizi ya Ukimwi n a m a gonjw a y a zin aa n a w engine hup a t a mimb a zisizotarajiwa na kuzidi kukua kwa tatizo hili. Mheshimwia Mwenyekiti, naishauri Serikali kupitia Wizara husika, kuwajengea uwezo watoto hawa kulingana na umri wao ama kwa kuwaendeleza kielimu, kuwapatia mafunzo ya ujasiriamali kwa wale wanaofaa kupewa elimu hiyo na kuw a p a mikopo midogo midogo ili kuanzisha biashara ndogo ziweze kuwasaidia. Mheshimwia Mwenyekiti, Wale ambao bado wako kwenye umri mdogo kabisa, basi naiomba Serikali kupitia Wizara kujenga hata kituo kimoja katika Jimbo letu la Kibaha Vijijini cha kulelea watoto yatima ili kuepukana na hizi athari wazipatazo watoto hawa sasa katika Jimbo letu. Kukamilika kwa kituo hicho kutasaidia kuwakusanya watoto wote waishio katika mazingira magumu na kupata msaada moja kwa moja kutoka Serikalini na kwa wafadhili ikibidi, wakipatikana. Hata hivyo, na p end a kuiomb a Serikali kuw eka utaratibu pale Wizarani wa kuwatawanya wataalam katika sekta hii maeneo mbalimbali nchini ili kufanya tathmini na kujua ukubwa wa tatizo. Pia nichukue fursa hii kumwomba Mheshimiwa Waziri aje afanye ziara katika Jimbo la Kibaha Vijijini ili kujionea hali halisi katika Jimbo letu. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. MHE. ESTHER N. MATIKO: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuchangia hoja hii katika vipengele muhimu vitatu tu. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw anza kuhusu wimbi kubw a la w atoto w a mitaani na omb a omb a. Hii sasa imekuwa ni biashara ya watu, lakini Serikali imekaa kimya na kando. Mheshimiwa Mwenyekiti, kukaa kimya kwa Serikali kunaruhusu na kupeleke a Miji yote kujaa ombaomba na watoto wa Mitaani. Mheshimiw a Mw enyekiti, ili kum a liz a hili t a tizo, ninashauri kila Halmashauri ianze kutenga fungu kwenye mapato yao, kisha w ajenge kituo cha kisasa ambacho kitatumika kuwahifadhi ombaomba na watoto wa mitaani kwa nguvu. Ila katika kutekeleza hili, lazima sera iletwe na itamkwe rasmi kuwa watakaokuwa wanaombaomba na kukaa mitaani watapelekwa kwenye vituo hivyo ambavyo lazima viwe na huduma zote za kijamii kama vile elimu, afya, maji, umeme na kadhalika. Mheshimiwa Mwenyekiti, ili vituo hivyo viwe vyenye tija, naishauri Serikali iwe bunifu na kuanzisha miradi midogo kama vile shughuli za ufugaji, kilimo na kuwepo na zana mb alimb a li za kujifunzia ufundi. Hili lit asaidia sana na kuw afanya w a we w a w a jibikaji kwenye Taifa la o, huku likiwaongezea kipato na baadaye watakuwa wakiondoka kituoni na kwenda kujitegemea. Mheshimiwa Mwenyekiti, vile vile katika vituo hivyo kuwepo na utaratibu wa kufanyiwa counseling yaani ushauri nasaha; itolewe elimu mbadala ambayo itawasaidia sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho, ni juu ya Chuo cha Ma endeleo ya J amii kilichopo Wilayani Tarime. Chuo kile kimetelekezwa kwa muda mrefu na hadhi yake imeshuka wala huwezi kuamini kama ndiyo chuo ambacho Wizara ya Elimu imekuwa mara kadhaa ikijinasibu kuwa ndiyo mbadala wa Chuo cha Ufundi (VETA) kwa Wilaya inazozunguka, kitu ambacho ni cha uongo kabisa, kwani Chuo hicho hata Shule ya Msingi zinakizidi hadhi. Mheshimiw a Mw enyekiti, Chuo hakina zana za kujifunzia, hakina Maabara, hakina miundombinu ya maji, hakina jiko, hakina M aktaba, hakina vifaa maalum vya kujifunzia kama vile c om puter , cherehani, me chanic al equipments, electronical equipments, carpentry equipments etc. Mheshimiw a Mwenyekiti, vile vile Chuo hiki kina ma deni mengi na makubw a ya umeme na maji hata Mheshimiw a W a ziri w a M a end ele o J insi a n a W a toto Mheshimiw a Sophia Simb a a lipotembele a Chuo hicho aliweza kuainishiwa matatizo na maombi ya fedha za bili ya maji na umeme, na aliahidi kulipa deni hilo. Lakini cha ajabu, tangu mwaka 2011 hadi leo deni halija weza kulipwa. Tuomba Serikali iweze kupeleka fedha mapema katika Vyuo hivi hasa hiki cha Tarime (TFDC). Mheshimiw a Mwenyekiti, katika chuo hiki kuna uha ba wa watumishi kama vile wakufunzi, walinzi, wapishi wote kwa ujumla wao, kuna upungufu mkubwa sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho ni juu ya Benki ya M a end ele o y a W a n a w a ke n a Mfuko w a M a end ele o unaopelekwa kwenye Halmashauri zetu. Benki hii inatakiwa kusambazwa hadi kwenye Wilaya zetu ili lengo kuu likamilike na siyo kwa watu wachache tu. Kuhusu fedha za Mfuko wa Maendeleo kwa wanawake, ni chache mno na huwafikia wasio walengwa. MHE. ZAYNABU M. VULLU: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuipongeza Serikali kwa juhudi zake za kuhakikisha usawa wa kijinsia katika nyanja zote unaendelea kuwepo pamoja na haki za Binadamu kufuatia mikataba mbalimbali ya Kimataifa – Hongera Waziri na Watendaji wote. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna tatizo la unyanyasaji w a kijinsia amb a po w ana w ake w engi w ana pigw a ua kuuwawa. Pia hata wengine kutumia lugha za udhalilishaji kwa wanawake na watoto. Hili ni tatizo na hupeleke a baadhi ya familia kutengana na mwishowe w atoto w anakuw a hawana mwelekeo na kuingia Mitaani. Mheshimiw a Mw enyekiti, n a sh a uri w a husik a wachukuliwe hatua kali ili kutokomeza tatizo hili. Pia elimu ya jinsia izidi kutolewa kupitia vyombo mbalimbali vya habari, vikundi vya Sanaa/Ngoma za asili. Mheshimiw a Mwenyekiti, juhudi za Wizara hii za kushirikiana na baadhi ya asasi zisizokuwa za Kiserikali, ni budi zipongezwe kwani zimeleta mafanikio kwa baadhi ya jamii na kuanza kutokomeza mila potofu zilizopitwa na wakati kama ukeketaji. Mheshimiw a Mwenyekiti, ombi langu, naomba Serikali ifikirie kuanza kuongeza bajeti ya Wizara hii. Mheshimiw a Mwenyekiti, w atoto w a Mitaani au wanaoishi katika mazingira magumu ni tatizo sugu chini mwetu. Mheshimiw a Mwenyekiti, Mheshimiw a Waziri miongoni mwa hotuba zake katika kupambana na tatizo hili, alisema kw a kuiomb a Serikali kw amb a kuna haja ya kuand aa/ kutenga bajeti maalum ya ziada kwa ajili ya kuwarejesha watoto hao wa Mitaani kwa familia zao. Hiki ni kilio cha Taifa. Ni vipi Serikali itasaidia hii Wizara ? Watoto hawa wanaathirika Kisaikologia, kielimu, kiafya na hata wengine kubakwa au kupata mimba za utotoni na pia kukosa kujiendeleza wakati Taifa tunawategemea. Mheshimiwa Mwenyekiti, nini jukumu la Mikoa katika kusimamia uondoaji wa watoto wa Mitaani ambao wamejaa kwenye Makao Makuu ya Mikoa kama Dar es Salaam, Arusha, Mwanza, Mbeya, Iringa na Mikoa mingine ? Mheshimiwa Mwenyekiti, je, Serikali ina mkakati gani wa kuondoa watoto wa Mkoa wa Dar es Salaam ambao wanazagaa na Mkoa haujachukua hatua zozote ? Wizara haina fungu la kutosha. Sasa juhudi zipi zitakazochukuliwa ili kuondoa tatizo hilo? Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na kuunga mkono hoja, naomba Serikali iangalie uwezekano wa kuongeza bajeti ya Wizara hii kutokana na majukumu yake kwa J amii ambapo sote ni mashahidi kutokana na utendaji wao mzuri pamoja na fedha chache wanazopata. Mheshimiwa Mwenyekiti, nashauri Serikali iangalie uwezekano wa kurudisha fungu la fedha za Maendeleo kwa w a n a w a ke kw enye W iz a r a hii b a d a l a y a ut a r a tibu unaotumika sasa. Fedha hizi zikipitia Wizarani, wanawake watazipata kwa urahisi kupitia kwenye maeneo yao na pia Wizara ita weza kub aini ma endeleo yao na hata kama kutakuwa na upungufu. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nipate majibu, ni lini Serikali itarudisha fungu hilo la fedha za Maendeleo kwa wanawake ? Mheshimiwa Mwenyekiti, narudia naomba majibu. MHE. DKT. AUGUSTINE L. MREMA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nampongeza Waziri wa Maendeleo ya Jinsia na Watoto kwa kazi nzuri anayofanya. Serikali ina Sera nzuri sana ya kutaka kuinua hali za wanawake na vijana. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza, Serikali imezitaka H a lm a sh a uri z a W il a y a kuteng a 10 % y a fe dh a wanazokusanya kusaidia miradi ya wanawake na vijana, lakini upo ushahidi kwamba Halmashauri nyingi hazitengi fedha hizo kwa ajili ya kusaidia makundi hayo. Hata kama fedha hizo zinatengwa haziwafikii akina mama na vijana. Naomba kujua Wizara ya Ma endeleo ya J amii, Jinsia na Watoto inachukua hatua gani kurekebisha kasoro hiyo? Mheshimiw a Mwenyekiti, nimeona Halmashauri nyingi zina fikra hasi kuhusu kusaidia miradi ya wanawake. Katika Jimbo langu la Vunjo, nilijaribu kutenga fedha kutoka mfuko wa Jimbo ili kuwawezesha wanawake wanufaike na fedha hizo kwa kusaidia vikundi vyao. Lakini jambo hili lilikabiliwa na upinzani kwa madai kwamba fedha hizo ni kwa ajili ya kutengeneza barabara, shule, maji na kadhalika, na siyo kwa ajili ya kuwawezesha wanawake. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kujua msimamo wa Wizara ya Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto. MHE. RITTA E. KABATI: Mheshimiw a Mwenyekiti, tumejionea kwa muda mrefu ukiukwaji wa usawa wa kijinsia, unyanyw asaji, ub a guzi na ukatili una ofanyw a dhidi ya wanawake. Imefikia wakati ianzishwe Tume ya Kitaifa ya Jinsia na Usawa (National Gender & Equality) ili ifanye Kaguzi za Kijinsia (Gender Audit) yaani:- -Kusimamia kutathmini, kuchunguza na kuchukua hatua dhahiri za kukosa pale ubaguzi wa wanawake kisheria na katika misingi ya haki za kijamii unapodhihirika na katika kufanya hivyo, kupiga vita aina zote za ubaguzi dhidi ya Wananchi. -Itasaidia kuhakikisha kutekelezwa kwa mikataba inayopinga ubaguzi. -Kuhusisha kikamilifu maono ya haki za kijinsia katika maamuzi yanayohusu Sera zote za Kitaifa, utungaji wa Sheria, Mipango ya Kimaendeleo katika nyanja zote za maisha na kuh a kikish a utekelez a ji w a Kik a tib a w enye m a toke o. Ningeomba Mheshimiwa Waziri atakapojibu anieleze kama kuna mpango wowote wa uundwaji wa Tume hiyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, tumeona kazi inayofanywa na Maafisa wanaoshughulikia masuala ya Kijinsia katika W iz a r a . Ning e p end a Mheshimiw a W a ziri a tueleze wanapatikanaje na wanatakiwa kuwa na vigezo vipi kwani wako Maafisa ambao hawana utashi wa masuala ya kijinsia. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuna w ana w ake wengi wanafanyiwa ukatili wa kijinsia au kingono; je, kuna nyumba zilizotengwa kwa ajili ya wanawake hao ili wahifadhiwe na kupewa ushauri nasaha na msaada wa Kisheria ? Mheshimiw a Mw enyekiti, kuna M ashirika mengi yasiyokuwa ya Kiserikali yanayoanzishwa kwa nia ya kusaidia wanawake na watoto waishio katika mazingira magumu. Baadhi ya Mashirika haya yanafanya kazi zake kwa ufasaha kw a lengo hasa la kumkomboa mw anamke na w atoto waishio katika mazingira magumu. Mheshimiwa Mwenyekiti, baadhi ya Mashirika haya vilevile hayafanyi kazi zake kwa kuzingatia madhumuni ya uanzishw aji w ake, ba d ala yake yananufaisha w ahusika walioyaanzisha. Mashirika haya pia yanajikita Mijini tu na kus a h a u kuw a w a hit a ji w a kubw a n a hudum a z a o ni Wananchi wa Vijijini. Mheshimiwa Mwenyekiti, Sheria ya NGO ya mwaka 2002 inatoa utaratibu na kusimamia kifungu cha 7(1)( a), kinachoeleza jukumu la kuondoa na kuratibu NGO zote zilizotanguliwa na kupitia ripoti za kila mwaka za NGO. Mheshimiwa Mwenyekiti, tunaishukuru Serikali kwa kuona umuhimu wa kumuwezesha Mwanamke na kuanzisha Benki ya W anawake, lakini sisi W anasiasa, W anawake wa Vijijini hawatuelewi siku zote wanapoona huduma haziwafikii hasa akina mama wa Mkoa wangu wa Iringa. Mheshimiwa Mwenyekiti, ningeomba Mheshimiwa Waziri anipatie majibu ni lini Wanawake wa Iringa wataanza kuona Tawi la Benki hiyo linafunguliwa au hata Mobile Bank tu kw a kuw a sasa hivi kuna muungano w a Benki nyingi ( Umoj a ) , m aa n a kun a b aa dhi y a T aa sisi z a Fe dh a zinawadhalilisha wanawake. Mheshimiw a Mwenyekiti, Vyuo vya M a endeleo, ukurasa wa 96 wa Kitabu cha Maendeleo, zimetengwa shilingi milioni 100 kwa ajili ya ukarabati wa vyuo. Pesa hii ni kidogo sana ukilinganisha na uhitaji na ukarabati wa vyuo hivyo. Vipo katika hali mbaya sana, OC hazifiki kwa wakati. Mheshimiw a Mw enyekiti, tunashukuru kw a sasa Madawati ya Kijinsia yapo karibu kila Mkoa ukiwepo Mkoa wa Iringa, japokuwa yanahitaji maboresho. Madawati haya yanatakiwa kuhamasishwa ili yafunguliwe katika ngazi ya Wilaya, Kata na Kijiji. W ana w ake wengi sana w a vijijini ha w ana Elimu ya kutosha na w ana uhitaji mkubw a w a msaada wa Kisheria hasa kutokana na Sheria kandamizi zilizopitwa na wakati. Mheshimiw a Mwenyekiti, ukiangalia utaona hizi Taasisi zinazowasaidia wanawake msaada wa Kisheria, ofisi zake zipo mijini tu. Tunaomba Wizara hii itueleze jinsi itakavyoweza kusaidia ili akina mama wa vijijini waweze kufikiwa. Ushauri wangu pengine kila Shirika lingepewa Kanda yake ili tuweze kupima utekelezaji wake. Mheshimiw a Mw enyekiti, n a omb a W iz a r a hii iongezewe pesa ya kutosha kw a a jili ya kukabiliana na changamoto nyingi zilizopo katika Wizara hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. MHE. RICHARD M. NDASSA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu Chuo cha Maendeleo cha Malya inaonekana kama vile ni mzigo kwa Wizara; je, Serikali itakubaliana nami kama ambavyo nimekuwa nikipendekeza na kuiomba Serikali ikubali kukiachia Chuo hicho ili kitumike kama Chuo cha Ufundi au kitumike kama mabweni kwa ajili ya wasichana w a sekond ari w a kid ato cha tano na sita na majengo mengine yatumike kama madarasa kwa ajili hiyo? Mheshimiwa Mwenyekiti, nasema hivyo kwa sababu Wizara imekitelekeza Chuo hicho hadi inapelekea Mbunge kulisha wanafunzi. Pia Chuo kinadaiwa na W azabuni na Wakandarasi waliotoa huduma katika Chuo hicho. Mheshimiw a Mwenyekiti, nimekuw a na w a sili ana mara kwa mara na ofisi yako kuhusu Watumishi au Walimu wa chuo hicho, lakini kila mara jibu limekuwa ni ufinyu wa bajeti. OC kwa chuo hicho imekuwa ni historia na ndiyo maana kwenye kitabu chako cha bajeti kuanzia ukurasa wa kwanza hadi ukurasa wa 46 au kwenye cover ya kitabu, hakuna sehemu Chuo cha Malya kimetajw a na hata kwenye cover ya nyuma mnajionesha wenyewe tu. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba niambiwe ni kwa nini Chuo hiki hakikutajwa kwenye Kitabu cha Hotuba au ndiyo kimehamishiwa Wizara ya Elimu kitumike kama Chuo cha Ufundi? Naomba majibu. Nawatakia kila la kheri. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. MHE. MAHMOUD H. MGIMWA: Mheshimiw a Mwenyekiti, Chuo cha Ustawi wa J amii kilichopo Mufindi cha Rungemba, kinatoa Stashaha da na kinasomesha wanawake tu. Mheshimiw a Mw enyekiti, ni vyema sasa Serikali ikakipandisha hadhi na kuanza kutoa Shahada na sasa W ananchi wa Kijiji cha Rungemba wamekubali kukiachia ardhi Chuo, sehemu iliyokuwa na mgogoro. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni lini Mheshimiwa Waziri na Naibu wake watakitembelea Chuo hiki ili kujua changamoto zilizopo? Mheshimiw a Mwenyekiti, Wilaya ya Mufindi ina Watoto 18,000 wanaoishi katika mazingira hatarishi na uwezo wa Halmashauri ya Wilaya ya Mufindi kuwasaidia watoto hawa ni mdogo. J e, ni lini Serikali itaongeza nguvu kwenye Halmashauri ya Wilaya ya Mufindi kuweza kuw asaidia watoto hawa ? hoja. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho, naunga mkono MHE. REBECCA M. MNGODO: Mheshimiw a Mwenyekiti, watoto wengi wanaopoteza wazazi wao wote w a wili kutokana na UKIMWI, w anaishi katika mazingira magumu sana na hatarishi. Waliopo vijijini hujaribu kukimbilia mijini wakitegemea kupata hali nzuri na unafuu kimaisha. J e, Wizara ina mpango gani wa kuhakikisha watoto wa aina hiyo wanapatiwa elimu bure kwani elimu ni nguvu na ndiyo njia pekee ya kujiwezesha maishani? Mheshimiwa Mwenyekiti, je, Wizara ya Maendeleo ya J amii ina w asaidiaje w atoto w anaofiw a na w azazi w ao, ambapo mirathi husimamiwa na ndugu na jamaa na kuna baadhi ya watoto ambao hukosa kabisa mali zilizoachwa na wazazi wao na hubakia maskini hata pale ambapo wazazi walikuwa na uwezo? Mheshimiw a Mw enyekiti, M a b araza y a W atoto ambayo yanafanya kazi nzuri katika kutetea haki za watoto; Wizara inashiriki vipi katika kuwapa support Viongozi wa Mabaraza ya Watoto ambao wengi hukutana na vikwazo vingi hasa kutoka kw a W ananchi na Viongozi amb a o hawana uelewa wa Mabaraza hayo ya Watoto? Mheshimiw a Mwenyekiti, mkakati w a ajend a ya watoto ni jambo zuri lililoanzishwa ili kutetea haki za watoto hapa nchini. Kwa kuwa kama tafiti zinavyoonesha zaidi ya nusu ya Watanzania ni watoto. Imeonekana ni jambo muhimu kuwekeza kwa watoto ili kuwanufaisha watoto pamoja na familia zao. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika ma eneo kumi ya kipaumbele kwa ajenda ya watoto, je, Wizara imetenga kiasi gani cha fedha ili kufanikisha ajenda za watoto pamoja na vipaumbele vilivyowekwa ambavyo ni kuokoa maisha ya watoto na wanawake, lishe bora, udhibiti wa miundombinu na majitaka katika shule, kumwendeleza mtoto akiwa bado mdogo, elimu bora kwa watoto na pia kuzifanya shule kuwa mahali pa usalama, lakini pia kuwalinda watoto wachanga na wasichana dhidi ya VVU, kupunguza mimba za utotoni, kuwanusuru watoto na vurugu, udhalilishaji na unyonyaji na pia kuwekeza kwa watoto wenye ulemavu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kufanya hivyo, Serikali itakuw a imepunguza kwa kiw ango kikubwa umaskini na hivyo kuwa na Taifa linalostawi na la usawa. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukosefu wa lishe bora kwa w atoto w alio wengi na hasa w aishio vijijini. Inaka diriw a kw amba zaidi ya theluthi moja ya w atoto w a Tanzania wamedumaa na hawafiki kiwango chao cha ukuaji kimwili na kiakili kutokana na utapiamlo ambao unasababisha vifo kwa watoto walio wengi katika umri mdogo. Mheshimiw a Mwenyekiti, elimu zaidi itolewe kw a familia zinazoishi mijini na vijijini kwa njia ya redio kuhusu umuhimu wa kula au kuwapatia watoto na familia chakula bora yakiwemo matund a ya kila aina ambayo yanapatikana katika maeneo mengi ya nchi yetu. Tatizo lililopo ni kwamba, wananchi wengi hawaoni umuhimu wa kula matunda. Zipo mila na desturi za baadhi ya makabila ambayo wanaume hawapaswi kula matunda. Mheshimiwa Mwenyekiti, miaka ya nyuma katika redio Tanzania ambayo ndio ilikuwa redio pekee hapa nchini, ilitumiw a sana na viongozi wetu chini ya Hayati Baba wa Taifa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, kutoa elimu ya umuhimu wa kula chakula bora kwa kuwatumia wasanii wa muziki. “ Kuleni kuku, mayai, mboga, samaki, maziwa,” hicho ni kibwagizo kilichosikika sana redioni wakati huo. Serikali ione umuhimu w a kuw atumia w asanii w etu kuto a elimu ya umuhimu wa kula matunda na vyakula bora vinavyopatikana katika maeneo ya vijijini. Mheshimiwa Mwenyekiti, mnamo mwaka 2007, zaidi ya wasichana 8,000 waliacha shule kutokana na mimba za utotoni. Hii ni idadi kubwa sana na imeonekana kwamba id a di ime ong ezek a k a ribu kil a mw a k a y a w a si c h a n a wanaokatiza masomo kutokana na mimba wakiw a mashule. Mheshimiwa Mwenyekiti, mara nyingi wanaowapa mimba wasichana hawachukuliwi hatua zozote na wengine humaliza tatizo hili kimila nyumb ani. Anaye athirika ni msichana kwani maisha yake huwa yamekwishaharibiwa. Endapo ni mwanafunzi mwenzake kampa mimba, mvulana huendele a na masomo huku msichana akirudi nyumbani kulea mtoto mwenzake. Mheshimiw a Mwenyekiti, Serikali iweke Sheria ya kumlind a mtoto w a kike, end a po kw a b ahati mb ay a amepata mimba akiwa shuleni, basi, uwekwe utaratibu wa kuendelea na masomo baada ya kujifungua. Aidha, elimu ya uzazi itolewe mashuleni kote ili wanafunzi wajue mimba zinatungwaje. Mheshimiw a Mw enyekiti, Benki y a W a n a w a ke ambayo ina endesha shughuli zake J ijini Dar es Salaam, imekuw a msaa d a mkubw a kw a w ana w ake w achache waishio J ijini Dar es Salaam. J e, Wizara ina mpango gani wa kuh a kikish a kw a mb a Benki k a m a hiyo y a W a n a w a ke inaanzishwa vijijini ili kuwanufaisha wajasiriamali wanawake wanaoendesha shughuli zao za kujipatia kipato vijijini? Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a hayo machache, naomba kuwasilisha. MHE. MOSHI S. KAKOSO: Mheshimiwa Mwenyekiti, bajeti hii ni ndogo sana na inapungua mwaka hadi mwaka. Naishauri Serikali iongeze bajeti itakayoendana na hali halisi ya mazingira yanayowakuta watoto na akina mama. Vyuo vya M a endeleo ya J amii vina uchakavu mkubw a kiasi kwamba, hata wanachuo wanaosoma kwenye vyuo hivyo, vinawakatisha tama. Naomba Serikali ije na mpango mkakati wa kuviboresha vyuo hivyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kumekuwa na tatizo kubwa kwa akina mama walio wengi kutokupata mikopo hiyo ya ujasiriamali, kwani walio wengi wanapopata mikopo hiyo kwa kununulia mavazi, jambo ambalo siyo lengwa kwa mikopo hiyo. Ni vizuri Serikali ikaandaa semina kwa Wanaushirika na Vikundi ambavyo vinaundwa kuhakikisha wanapata elimu y a ujasiriam a li amb a o uta w asaidia kusimami a Mira di ambayo imeibuliwa na kupewa mikopo. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukosefu wa mitaji ni tatizo kubw a sana kw a akina m am a hasa w ana oishi vijijini, ha w a p ati fursa za mikopo. Mikopo mingi inayotolew a inaelekezwa maeneo ya Mjini, jambo ambalo siyo sahihi. Akina mama walio wengi na wazalishaji wanaishi maeneo ya vijijini. Naiomba Serikali ihakikishe Halmashauri za Wilaya zinapeleka fedha za mikopo kwa akina mama wa vijijini. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wataalamu wa Maendeleo ya J amii katika Halmashauri au Wilaya ni wachache sana na kufanya washindwe kusimamia shughuli za Maendeleo katika Halmashauri za Wilaya. Naishauri Serikali iongeze Wataalamu hasa katika Halmashauri ya Mpanda ambako kuna uhaba mkubwa wa Wataalamu. Mheshimiwa Mwenyekiti, nitaunga mkono hoja hii kama yatafanyika marekebisho ya nyongeza ya b ajeti ambayo inastahili kwa ajili ya Maendeleo ya Taifa letu. MHE. SELEMANI J. ZEDI: Mheshimiw a Mwenyekiti, kwanza, naunga mkono Hotuba ya Bajeti ya Wizara hii, kwa kadiri ilivyoainisha mikakati ya kupambana na changamoto zinazowakabili watoto na akina mama. Mheshimiw a Mwenyekiti, hoja yangu ipo katika kujenga uwezo wa akina mama ili waweze kushiriki kikamilifu katika shughuli za kiuchumi. Katika Jimbo langu la Bukene, akina mama wengi hujishughulisha na kilimo kwa kipindi cha miezi mitatu ya masika, baada ya hapo hukaa miezi tisa kila mwaka bila kuwa na shughuli mahususi ya uzalishaji mali. Mheshimiw a Mw enyekiti, hoj a y a ngu h a p a ni kw amb a, ni l azima tuw e na mikakati na mip ango y a makusudi itakayowapa uwezo hawa akina mama ili kwa kupitia katika vikundi vya o, w a elimishwe na w a p atiwe mikopo waweze kuwa na shughuli za kiuchumi katika kipindi cha miezi tisa kila mwaka, kipindi ambacho hakuna shughuli za kilimo. Mheshimiw a Mwenyekiti, hoja yangu nyingine ni Mfuko wa Mikopo kwa Akina Mama katika Halmashauri za Wilaya hauleti matokeo yaliyokusudiwa. Mfano, Halmashauri ya Wilaya ya Nzega ina vikundi vichache sana ambavyo vimefaida na Mfuko huu. Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo la muhimu ni ufuatiliaji wa Idara za Maendeleo ya J amii ya Halmashauri; hoja hapa ni kwamba, suala la muhimu siyo tu kuwapa fedha hawa akina mama, bali ni kuwafuatilia kwa karibu ili kuona kuwa uwezeshwaji walioupata unabadilisha maisha yao. Mheshimiwa Mwenyekiti, la mwisho ni ombi kwamba, Benki ya Wanawake ifungue mikopo Mikoa yote, angalau Tawi moja kwa kila Makao Makuu ya Mikoa na pia wanaweza kufanya mazungumzo na mtandao wa Benki za NMB au Benki ya Posta ili Benki ya Wanawake iwe na dirisha kupitia Benki hizi ili akina mama wa maeneo ya vijijini wapate fursa ya mikopo na mafunzo ya shughuli za kiuchumi. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuwasilisha. MHE. JUMA OTHMAN ALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ni mud a mrefu n c hi imekuw a k a tik a h a li mb a y a juu y a unyanyasaji wa watoto. Kutokana na kadhia hiyo, naitaka Serikali iondoe tatizo hilo na kuweka a dha bu kali kw a wafanyaji pamoja na kuondoa tatizo hilo kwa haraka. Mheshimiwa Mwenyekiti, kumekuwepo na malalamko makubwa ya vijana kukosa ajira zinazotolewa na Serikali au T aa sisi. Hivyo, kutok a n a k a dhi a hiyo, n a it a k a Serik a li kulisim a mi a su a l a hilo ili vij a n a w a p a te a jir a k a m a inavyohitajika. MHE. BETY E. MACHANGU: Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara hii inapaswa kuwa muhimu kwa sababu inabeba asilimia 51 ya Wakazi wa Tanzania, wanawake na watoto w ana matatizo mengi. Welfare mb aya ya w ana w ake inapelekea kutelekeza watoto na hivyo kuzalisha watoto wa mtaani. Kuna haja Serikali iongeze Bajeti ya Wizara hii, ili iwape nafasi Viongozi kuwaendea wanawake vijijini na hasa kuajiri Maafisa Maendeleo ya J amii katika Kata. Mheshimiw a Mwenyekiti, Maafisa ha w a w apewe mafunzo, w aunde Vikundi vya W ana w ake katika Kata, wawafundishe mambo ya lishe bora, malezi bora ya watoto, ya famila na yote yanayoambatana na fani yao. Zamani waliitwa Bibi Ma endeleo na waliwafundisha mama zetu kupika, kufuma, miradi midogo midogo ya ujasiriamali na kadhalika. Sasa hivi Bibi Maendeleo wanaonekana kuwa idle na wakati mwingine wanaonekana kutokufahamu majukumu yao. Mheshimiwa Mwenyekiti, Vyuo vya Ma endeleo ya J a mii vingi vime doror a n a h a vif a nyi ukufunzi w a kozi zin a zolengw a . Uh a b a w a fe dh a n a m a n ag eme nt umevifanya vikadorora. Nashauri Serikali irekebishe vyuo hivi ili vifundishe masomo ya Cheti na Stashahada na walengwa wanaweza kuwa wanafunzi wanaomaliza Kidato cha Nne. Wananchi inawezekana wakafurahia Cheti cha Wizara hii kuliko Cheti cha VETA. Mheshimiw a Mw enyekiti, lipo jambo muhimu la adoption ya watoto yatima ambalo linafanywa na Idara ya Ust a wi w a J a mii, W iz a r a y a Afy a . Kumekuw e po n a malalamiko mengi nchini ya urasimu mkubwa wa kuasili watoto. Maafisa wa Ustawi wa J amii Mikoani wamekuwa chanzo cha urasimu na hata Viongozi wachache katika Wizara hiyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, hili linafanya watoto yatima ambao wangekuwa na mama na baba na kupata mapenzi ya wazazi hawa, kukosa fursa hii na badala yake kubaki na kukulia katika vituo vya watoto yatima nchini ambavyo matunzo yake ni kidogo. Mheshimiw a Mw enyekiti, nashauri Wizara hii ya W anawake walifuatilie jambo hili na ikiwezekana kuitaka Serikali iihamishe Idara hiyo ya Ustawi wa J amii ihamie Wizara ya M ama na Mtoto ili kuondoa urasimu huu. Wizara ya Wanawake pia inaweza kufanya kampeni ili watoto wengi zaidi ambao ni yatima wawe adopted na familia ambazo zipo tayari kufanya hivyo. W atanzania asilimia kubw a ha w afahamu kuw a w a po w atoto w a dogo katika vituo ambao wanaweza kuasiliwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. MHE. RACHEL MASHISHANGA ROBERT: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuchangia kwenye Wizara hii kama Hotuba ya mtoa hoja ilivyowasilishwa. Naomba nizungumzie mambo yafuatayo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na Bunge kutunga Sheria ya Mtoto Namba 21 ya Mwaka 2009, ikiwa na lengo la kuwalinda watoto dhidi ya ukatili, lakini bado kuna matukio mengi s a n a ten a mengine y a kutish a n a kusikitish a w anayofanyiw a w atoto; w ananyanyasw a, kuonew a na kudhalilishwa. Asilimia kubwa matokeo ya utafiti wangu binafsi ni w atoto amb a o w azazi w a o w alishafariki au kutengana, lakini kuna watoto ambao wanafanyiwa ukatili na wazazi wao wa kibailojia kabisa. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba Serikali ihakikishe wote w anahusika katika matendo amb ayo yana one a, kudhalilisha au kunyanyasa watoto, Sheria kali zichukuliwe tena haraka sana. Kuna tukio lilitokea hivi karibuni Manispaa ya Shinyanga, Kata ya Ndala, mtoto mdogo wa kike alibakwa na mwendesha baiskeli na kutobolewa macho na hivyo kumsababishia upofu mtoto huyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, mpaka sasa mwanaume aliyefanya unyama huo inavyosemekana ameshakamatwa, ninaomba Serikali ifuatilie suala hili kwa ukaribu ili tabia hizo zikomeshw e. Na omb a kujua mtuhumiw a huyo a p e w e a dha bu kali amb ayo itakuw a fundisho kw a w anaume wengine wenye tabia hizo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Sheria ya Ndoa ambayo inaruhusu msichana ambaye yuko chini ya miaka 18 kuolew a. Sheria hii inamhusu msichana kuolewa akiwa na miaka 15, kwa mujibu wa Katiba ya Nchi miaka 15 ni mtoto bado. Nin a omb a Serik a li i a ng a li e upy a Sheri a hii a mb a yo inamnyima haki mtoto huyo na iongeze umri hadi kufikia miaka 18. Mheshimiwa Mwenyekiti, Sheria hii inakinzana hata na ile ya kupiga kura kwani msichana huyo anaruhusiwa kuolewa lakini haruhusiwi kupiga kura. Ninaomba Sheria hii kand amizi ifanyiwe marekebisho haraka. Kib aya zaidi, imeegemea upande mmoja tu wa mtoto wa kike na si mtoto wa kiume. Mheshimiwa Mwenyekiti, unyanyasaji wa wanawake h a s a kw enye ndo a . Kun a m a l a l a miko mengi s a n a wanayopata wanawake katika nyanja zote, kijamii, kisiasa na pia kiuchumi. Nikianza na kijamii; w ana w ake wengi w a n a ny a ny a sw a s a n a nd a ni y a f a mili a z a o, w a w e w ameolew a au kufiw a (w ajane). Tatizo kubw a ni p ale mw anamke anapofiw a na mumewe, w ana w ake wengi w ananyanyasika sana na kukosa haki ya kurithi mali za waume zao. Naomba Serikali ilinde Sheria ambayo itamlinda huyu mama mara anapofiwa na mumewe. Mheshimiw a Mw enyekiti, kun a kitu a mb ac ho kimekuwa kikiwafanya wanawake wengi ndani ya ndoa kudhalilishwa na waume zao. Wanawake wengi wamekuwa wakibakwa na waume zao. Nazungumza hivyo kwa sababu tendo la ndoa bila ridhaa yako ni kubakwa, lakini wanawake hawa hawatambui kama ni udhalilishwaji. Naiomba Serikali iangalie namna ya kutoa semina kwa makundi husika ili mambo haya yasitokee. Mheshimiwa Mwenyekiti, kumekuwa na kesi nyingi nchini ambazo zinaonesha kabisa ukatili dhidi ya wanawake. Wengi wamekuwa wakipigwa na pengine kupata ulemavu wa kudumu na hata wakimwagiwa tindikali na waume zao, lakini sijaona kesi ngapi tayari zimeshasikilizwa na hukumu kutole w a . Hivyo, n a omb a kuju a ni kesi ng a pi zipo Mahakamani za wanaweke walioonewa na waume zao na wanaume wangapi tayari wameshachukuliwa Sheria ? Mheshimiwa Mwenyekiti, kumekuwa na ongezeko kubwa sana la watoto wa mtaani, ninaomba Serikali ione kuna umuhimu sasa wa kujenga vituo vya kulelea watoto hawa ambao wamezagaa kila kona ya miji yetu. Vituo vikiw a vingi tatizo hili linaweza kupungua kwa asilimia kubwa sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema haya machache, naomba kuwasilisha. MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMMED : Mheshimiwa Mwenyekiti, Benki ya Wanawake Tanzania bado haijafanya kazi vizuri kwani hadi sasa haijatanua wigo wake hadi katika mikoa au wilaya nyingine nchini isipokuwa Dar es Salaam tu. Pia ni vyema kuangalia upya mtaji ilionao Benki hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, namwomba Mheshimiwa W aziri, atakapokuwa anajumuisha Hotuba yake ni vyema atupatie ufafanuzi wa kina ni sababu zipi zinazopeleke a Benki hii kubaki Dar es Salaam pekee ? Mheshimiwa Mwenyekiti, kutokana na mwenendo mzima wa Mashindano ya Warembo Tanzania, bado suala zima la mila na desturi zetu za Kitanzania linapuuzwa. Kuna warembo ambao hupenda kuvaa mavazi yasiyo na staha na pia wanashindwa hata kuonge a Lugha yetu ya Taifa (Kiswahili). Mheshimiwa Mwenyekiti, mfano, tuliweza kuuona hapa Bungeni wakati Miss Tanzania aliposhindwa kuongea Kiswahili mbele ya Wabunge wakati wa Semina ya Albinism. J e, ni lini Serikali italeta Bungeni Sheria mpya ambazo zitalind a mila, silka na desturi ya Taifa letu wakati wa mashindano haya ili pale atapopatikana mshindi ieleweke vyema kwamba huyu ni mwakilishi wa Tanzania ? J e ni kw a namna gani vigezo vya kumpata Miss Ta nza nia vizing a tie w a n a w a ke w emb a mb a tu n a kuw aondoa wale wote ambao ni wanene; huu siyo ubaguzi? Mheshimiwa Mwenyekiti, bado hali ni mbaya sana kutokana na ukatili unaondelea kufanyiwa wanawake kwa kunajisiwa, kunyimwa haki zao za kimsingi pia kulawitiwa kinyume cha maumbile. Kutokana na taarifa za Kipolisi, bado hali inatisha. Watoto wa mitaani wanaendelea kuongezeka mijini. Ni vyema kupitia na kuangalia upya Sheria zetu na kama zina upungufu, ziletwe Bungeni ili hatua kali zaidi za kisheria ziweze kuchukuliwa. Mheshimiw a Mw enyekiti, n a ish a uri Wiz a r a kw a kushiriki a n a n a TAMISEMI, kuund a vikosi k a zi k a tik a Halmashauri zetu ili kudhibiti wimbi la watoto kukimbia vijijini na kuja mjini kwa ajili ya kuwa ombaomba. Mheshimiw a Mwenyekiti, pia ni vyema kutoa mafunzo na semina nyingi katika Halmashauri zetu ili kuelezea haki na wajibu wa wazazi kwa watoto wao katika masuala mazima ya kulinda na kudumisha mila na desturi zetu za hapa nchini. Unyanyaswaji wa watoto wa kike katika shule zetu ni tatizo ambalo lime anza kujitokeza. Naiomba Wizara kuangalia upya unyanyasaji huu ambao hufanywa na walimu. MHE. RIZIKI OMAR JUMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, n a omb a ni c h a ngie hoj a hii kw a kusem a kw a mb a , Mheshimiwa Waziri na Naibu wake, wamepewa jukumu zito ambalo kukabiliana nalo ni vigumu kutokana na kutengewa Bajeti isiyokidhi mahitaji. Nawapa pole sana. Mheshimiw a Mwenyekiti, ni lazima Serikali kupitia Wizara ya Afya ihakikishe inasimamia ipasavyo suala la uzazi w a mp ango, kw ani hata hizo nyenzo kama kondomu hazipatikani katika maeneo yote ya nchi; hivyo, wanawake na wanaume walio wengi wanakosa hiyo huduma ya uzazi wa mpango. Kukosekana kwa huduma hii kunachangia ongezeko la watoto wa mitaani, kwani watu kuingia kwenye starehe bila kinga yoyote hapo hupatikana maambukizo ya UKIMWI na hatimaye wazazi kufariki na kuacha yatima wasio na huduma na matokeo ni kupata watoto wa mitaani. Bahati mbaya sana ni kwamba, upendo umeondoka hakuna tena ndugu anayeweza kulea yatima wa ndugu yake. Familia zijajiishwe kurejesha upendo kama zamani. Mheshimiwa Mwenyekiti, ubakaji na udhalilishaji wa watoto ni jambo ambalo linazidi kila siku, hii ni kwa sababu kesi za ubakaji hazishughulikiwi ipasavyo. Kwa nini mara lina potoke a suala la ub akaji na kuthibitika kw a vipimo mhusika asichukuliwe hatua za kisheria haraka sana; ni ushahidi gani unaongojwa wakati mbakaji na aliyebaka tayari yupo ? Kesi hizi zina dharauliw a na ndiyo maana vitendeo hivi vinaendelea kushamiri siku hadi siku. Mheshimiwa Mwenyekiti, watoto wa mitaani; kila mtoto ana mzazi wake, Serikali iandae mipango madhubuti kukomesha mambo haya ili kila mzazi atekeleze wajibu wake na ikiw a mzazi hataki kule a, b asi ajizuie asiza e. Serikali isijibebeshe mzigo wa kulea watoto wa mtu ambao mwisho wa siku jua likitua wanarudi kwa wazazi wao. Hata hapa nje y a Bung e w a pigw e m a rufuku w a l e a kin a m a m a wanaojipanga pale kusubiri kuomba, tunajenga Taifa lenye ombaomba. MHE. DKT. PUDENCIANA W. KIKWEMBE: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuchangia katika maeneo yafutayo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali kupitia Wizara hii, iendelee kupitia Mfuko wa Maendeleo wa Wanawake (WDF) kuwawezesha wanawake wa vijijini hususan katika mikoa mipya kama Katavi. Zoezi hili linaweza kufanyika kupitia Benki ya Posta ambazo zipo karibu nchi nzima. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Wanawake wa Mkoa wa Katavi, ninapenda kuomba mashine angalau tatu za Hand Looms, tupewe katika Chuo cha Msaginya ambacho kimekwisha karabatiwa kwa kiasi kikubwa. Chuo hicho kikipata mashine hizo, zita weza kuw asaidia akina mama kujiunga katika vikundi na kutengeneza nguo na hivyo kuweza kujiongezea kipato na kukuza uchumi. Pamoja na hilo, Wizara ifikirie pia kuanzisha somo la upishi katika vyuo hivyo, y aa ni somo l a Domesti c S c i e n c e ni vy em a likafundishwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara hii ni muhimu sana katika ma endeleo na Usta wi w a J amii, lakini aja bu ni kw a mb a , imekuw a ikiteng e w a p es a kidogo s a n a ukilinganisha na majukumu mengi iliyonayo. Kutokana na pesa ya kutosha Wizara hii imekuwa kama haipo; je, Serikali haioni sasa ni muhimu kuipatia pesa za kutosha ili Wizara iweze kutekeleza m ajukumu y ake kikamilifu; kw a kuzing atia changamoto zilizopo na pia Taifa lolote ili liendelee ni vyema likatoa kipaumbele katika maendeleo na Ustawi wa J amii? Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. MHE. CLARA DIANA MWATUKA : Mheshimiw a Mw enyekiti, n a p end a ku c huku a n a f a si y a kw a nz a , kumshukuru Mwenyezi Mungu, kwa kunilinda hadi siku hii ya l e o nikiw a mzim a . Pi a n a p end a kuto a pong ezi kw a Mheshimiwa W aziri na Naibu wake, pamoja na jopo zima linalosaidia Wizara kufanya kazi vizuri. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a m a w a zo y a ngu, nilielewa ya kuwa ma endeleo ni kusonga mbele kutoka kwenye hali duni kwenda maisha bora. Kwa bahati mbaya, baadhi yetu tunafikiri ma endeleo ni kupata mambo au tamaduni za kigeni na kuziiga. Mheshimiw a Mwenyekiti, nikianzia na utama duni katika mavazi, watoto wetu hasa wa kike, kwa upande wa mavazi hali ni mbaya sana. Mavazi yavaliwayo ni mabaya mno. Nguo fupi, suruali za kubana na nyepesi za kuonesha viungo vya mwili. Ukienda kwenye miziki ni balaa. Yote haya wazazi wao wanawaona ila hawana sauti, kwani baadhi ya hao vijana majibu hayawi mazuri. Vijana wa kiume nao wavaaa suruali za “Kata K” na kunyoa mitindo ya ajabu na wengine marasta. Naiomba Wizara hii na Serikali kw a pamoja, ione haja ya kukomesha mavazi haya ya kudhalilisha hasa kwa wanawake, maana wakati mwingine hupelekea ajali ya kubakwa kwa wasichana. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara hii ni kubwa sana na muhimu s a n a . M a r a nyingi w a n a w a ke tun a jidh a r a u wenyewe. Wakati wa chaguzi, wanawake kwa vile ndiyo tulio wengi, badala ya kumpigia kura mwenzetu tunawapigia wanaume. Hii inapelekea wanaume kutudharau na kutuona hatustahili. Mheshimiw a Mw enyekiti, elimu itole w e kw a wanawake ili wajue nafasi yao katika nchi hii, majukumu, wajibu wao na kadhalika. Mambo ya mirathi mara nyingi katika ma eneo mengi inapotoke a waume kufariki dunia w ana w ake huw a w anasumbuliw a sana na famili a za m a rehemu. N a iomb a Serik a li isim a mie h a ki itend eke kuhakikisha wanapata stahili zao. hoja. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante, naunga mkono MHE. SALUM KHALFANI BARWANY: Mheshimiw a Mwenyekiti, suala la watoto wa mitaani ni kubwa sana, pamoja na jitihada mbalimbali za kupunguza tatizo hili, ndiyo kwanza linaongezeka na kukua kwa kasi kadiri miji inavyokua. Ili kushughulikia tatizo hili kwa ufanisi, mambo haya lazima yazingatiwe:- Mheshimiwa Mwenyekiti, kujua chanzo cha tatizo ambapo tafiti zinaonesha Miji Mikubwa kama Dar es Salaam, Mwanza, Arusha na Mbeya ndiyo inayoathirika zaidi kwa kupoke a watoto wengi na miji inayoongoza kwa watoto kuhamia miji mikubwa ni Dodoma na Lindi. Serikali inatafuta suluhisho g a ni kw a kut a fut a und a ni w a ke, s a b a bu zinazowasukuma watoke na vivutio vya kule wa endako badala ya kuwa na majibu mepesi? Mheshimiw a Mwenyekiti, tafiti zina onesha kuw a watoto wa mitaani wako wa aina tofauti; wapo wa kudumu; wapo wa muda; na wapo wa msimu. Ni vyema basi wakati wa kutafuta suluhisho la tatizo hili ili kutambua makundi haya kushughulikia kila tatizo kwa usahihi badala ya kujumuisha. Mheshimiw a Mwenyekiti, kumekuwepo na tafsiri mbalimbali za majina, wengine huwaita watoto wa mitaani, w atoto w ana oishi katika mazingira hatarishi, w engine omb a omb a, wengine w ahuni, machokoraa; ni vyema W atunga Sera, W anasiasa, Serikali na W atu wa Mipango, kuketi kitako na kutafuta mwafaka wa jina sahihi. Hii itasaidia kuleta uelewa wa pamoja katika kushughulikia hili tatizo. Mheshimiw a Mwenyekiti, mtazamo w a jambo la msingi katika maisha ya bina d amu amb a po mtazamo chanya huleta maendeleo na kinyume chake ni sahihi. Tatizo kunaonekana kuna mtazamo hasi wa wadau hasa Serikali na watoto hawa na hivyo kushindwa kupata uelewa wa ndani wa tatizo hili. Mheshimiwa Mwenyekiti, mtazamo hasi ni kutokana na Serikali kuamini kuwa hawa watoto wahuni, washari au wagomvi, walevi, wavuta bangi na kadhalika. Bila Serikali kubadili mtazamo juu yao, ufanisi hautapatikana kamwe. MHE. ALIKO N. KIBONA: Mheshimiw a Mwenyekiti, tuendelee kuienzi Wizara hii na nawapa pongezi Mheshimiw a Waziri na wasaidizi wake wote. (1) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu ushauri; kama vile ambavyo hakuna mtu anaondoka nyumbani kwenda safari bila kujua watoto watakula nini, vivyo hivyo Serikali iweke mkazo kwa watoto kabla ya kufikiria Wizara zingine ili tuwape nafasi ya kuja kupata Taifa la baadaye. (2) Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Miji mikubwa kama Dar es Salaam kuna akina dada au watoto wa kike wanakaa barabarani wakiwa nusu uchi na kusimamisha magari kwa lengo la kutaka kufanya ngono. J ambo hili linakera, linadhalilisha, linaudhi na kwa kweli sio la kistaarabu na la kiutamaduni wa Tanzania. Naomba maelezo juu ya jambo hili mna mpango gani ili kuondokana na kero hii kwa Watanzania. (3) Mheshimiw a Mwenyekiti, maa dili ya jamii mitaani wa jinsia zote, wanakunywa pombe tangu asubuhi hadi usiku wa manane, je, kwa nini hatusikii Wizara ikitoa tamko kudhibiti uanzishaji wa baa/vioski vya vinywaji katika maeneo ya makazi na watoto wetu ku-adapt tabia mbaya. J e, ni lini Serikali itakomesha tabia hii? MHE. SABREENA H. SUNGURA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza napenda kujua kwa nini Serikali haipeleki fedha kwenye Halmashauri kama ilivyo katika Sekta ya Afya, Basket Fund , Kilimo – TASAF. Kwa nini maendeleo ya J amii hayana Mfuko maalum. Mheshimiw a Mw enyekiti, m a ene o a mb a yo Halmashauri hazina fedha na hazikusanyi mapato ya kutosha, vij a n a n a w a n a w a ke h a w a p a ti fe dh a z a kutosh a z a kukopeshwa kwa ajili ya ujasiriamali, Serikali ina mpango gani na changamoto hii? Mheshimiwa Mwenyekiti, kumekuwa na tatizo kubwa la training ya Maafisa Maendeleo ya J amii, ni muda mrefu Maafisa Maendeleo ya J amii wamekuwa hawapati training za mara kwa mara. MHE. DIANA M. CHILOLO: Mheshimiwa Mwenyekiti, n a p end a kutumi a n a f a si hii kw a nji a y a m aa ndishi kuwapongeza Mheshimiwa Waziri wa Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto, Mheshimiwa Sophia Simba; Naibu Waziri wa Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto Mheshimiw a Ummy Mwalimu; Katibu Mkuu pamoja na watendaji wote walioshiriki kuand aa Bajeti hii nzuri yenye mikakati mizuri sana ya kuendeleza jamii. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu Bajeti ya Wizara ya Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto; ni jambo la ajabu sana Serikali kuipuuza Wizara hii w akati ndiyo Wizara inayoshughulikia Maendeleo ya J amii ya Watanzania. Zamani Bibi Maendeleo na Bwana Maendeleo walikuwa na thamani kubw a ndiyo hasa waliokuw a wanapita majumb ani kuhimiza maendeleo vijijini na mijini. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa hivi Wizara haipewi fedha za kutosha, ndio sababu watumishi hawana vitendea kazi mfano, pikipiki ili kuwafikia wananchi waliko. Naomba maelezo yenye kutia moyo kwa Watanzania ambao sasa hivi hawapati huduma ya wataalam ni jinsi gani wataondokana na umaskini. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu Sheria ya Mirathi na Ndoa kurekebishwa; ndani ya Bunge tumeimba sana Sheria amb azo zimepitw a na w akati kuletw a Musw a d a ha p a Bungeni ili kujadiliwa na kufanyiwa marekebisho, nakumbuka tangu nilipoingia Bungeni mwaka 2001 – 2005, tuliomba Serikali kuleta Muswada wa Kurekebisha Sheria ya Mirathi na Sheria ya Ndoa lakini hadi sasa hakuna Muswada ulioletwa. Mheshimiw a Mw enyekiti, n a p end a kuju a kun a kigugumizi g a ni a u ndiyo w a n a w a ke kuend e l e a kug and amizw a ili tuzidi kuw a w anyong e. Ama na sisi tuandamane kama wanavyofanya Chama cha CHADEMA. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa tunataka majibu ya Mheshimiwa W aziri, kabla hajaanza kufanya majumuisho akutane na W aziri Mkuu wa eleze Serikali itakusaidiaje ili mikakati yako ifanikiwe. Mheshimiw a Mw enyekiti, kuhusu Mfuko w a Maendeleo wa Wanawake; ni ukweli usiofichika kuwa fedha z a ki a si c h a a silimi a kumi kw a a jili y a w a n a w a ke zinazopelekwa Halmashauri na asilimia tano kwa ajili ya Mfuko wa Vijana kwenda Halmashauri hazitoshi kabisa, ni lini Mfuko w a M a end ele o y a W a n a w a ke ut aa nz a ili kukombo a wanawake. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu Kituo cha Watoto wa M azingira M a gumu, Kititimo kitachukuliw a na Serikali; napenda kukumbusha kuwa Kituo cha Kititimo hakina mlezi sasa hivi, je, ni lini Serikali itakichukua ili wapate huduma inayostahili kama watoto wengine ? Mheshimiw a Mw enyekiti, kuhusu C huo c h a Maendeleo ya J amii cha Singida (FDC) kupatiwa gari; chuo hiki ni kikubwa na kinatoa huduma bora sana kwa ubunifu wao wenyewe, naomba kipongezwe. Lakini kinapata fedha ndogo sana na gari limekufa. Lini Serikali itawapa gari ili kuwarahisishia kazi zao ambazo zinatakiwa kuigwa. Nasubiri majibu ya Serikali. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho, napenda kumalizia kwa kuunga mkono mia kwa mia nikitazamia mambo yote niliyoyasema yatajibiwa na vile vile kuongezwa fedha. MHE. AMINA ABDALLAH AMOUR: Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu udhalilishaji wa wanawake na watoto; pamoja na jitihada ya Serikali lakini bado wanawake wengi wanadhalilishwa na watoto na hii hutokana na wanaume kutokuwa na huruma na wanawake. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na kufunga ndoa hawa kwa hiyari yao, lakini baada kutokea hitilifu ndogo tu huyo mw anamke anaachika na mw anaume huamua kumtoroka huyu mwanamke ambaye tayari amezaa naye watoto pengine zaidi ya wanne. Mheshimiwa Mwenyekiti, naiomba Serikali imsimamie huyu mwanamke ili aweze kupata haki yake na bila kupata usumbufu mkubwa. Kuna wanawake wengi tu wameleta malalamiko yao kwenye Wizara ya Wanawake na Watoto, lakini hadi leo hawajapatiwa ufumbuzi. Mheshimiw a Mw enyekiti, n a iomb a Serik a li ito e adhabu kubwa kwa wanaume hao ili iwe fundisho kubwa kwa wengine kufanya udhalilishaji wa watoto na mama. Mheshimiwa Mwenyekiti, suala la watoto wa mitaani watoto wengi wako mitaani wanaomba hasa kwenye J iji la Dar es Salaam. Kuna watu wengine badala ya kuwasaidia hawa watoto, wanawaadhibu huw a wanawafanyia mambo machafu. Wengine pia huwa wanawaingilia kinyume cha maumbile, badala kujenga Taifa lililo imara, lakini tunajenga Taifa ambalo halina mwelekeo. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba Serikali ilishughulikie tatizo hili ili liweze kupungua. MHE. JUMA SURURU JUMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Mheshimiw a Mw enyekiti, kuhusu su a l a l a kuw ahamasisha vijana na akinamama katika Benki ya Maendeleo ya Wanawake. Ni kweli Benki hiyo imefunguliwa hapa nchini kwetu Tanzania, lakini bado uelewa wa makundi hayo haupo, yaani ha w ana taarifa, au ha w aarifiwi na watendaji na kadhalika. Hivyo ili lengo la Serikali liweze kutekelezeka ni vyema Wizara hii iweke mpango mkakati wa makusudi ili kutoa elimu kwa wanawake wote wa Tanzania mpaka vijijini ili kupata fursa ya kujiendeleza. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu suala la w atoto ombaomba mitaani, hasa hasa Jijini Dar es Salaam, imekuw a ni jambo la kawaida kuwaona watoto wakiranda mitaani kwa kuombaomba, kwa kufanya kazi hatarishi katika mageto na biashara haramu. Aidha, naamini Serikali inaliona na inalijua suala hili. Mheshimiwa Mwenyekiti, hivyo, naitaka Serikali kwa kushirikiana na vyombo vya ulinzi na usalama kuandaa utaratibu mzuri wa kuwaondoa, au kuondoa kadhia hii ili kuliondoshea aibu Taifa letu, naamini uwezo tunao, ikiwa tutaweka uzalendo mbele. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu suala la uzazi/kuzaa watoto na kuwatelekeza, kusema kweli hili ni janga kubwa na likiachiwa linaweza kutuharibia sifa ya nchi yetu, yaani mzazi anapata mimba na mimba hiyo ina baba yake, la kushangaza mtoto akizaliwa huwa anatelekezwa mtaani. Mheshimiw a Mw enyekiti, hivyo, naitaka Serikali kuweka sheria kali dhidi ya vitendo hivyo vya wazazi, kwani wote ni wahusika, sheria hiyo iwe kila mzazi anayetupa au kutelekeza mtoto afungwe jela na apigwe faini kubwa na sheria ianze kutoka Vijijini, Kata, Jimbo, Wilaya, Mikoa na kadhalika. MHE. HAMAD ALI HAMAD: Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na ile dhana ya haki za kibinadamu, lakini tuna jambo ambalo lazima katika nchi yetu tulipe nafasi stahiki. Mheshimiw a Mw enyekiti, Tanzania w a l a siamini kwamba na maeneo mengine duniani ndio wanafanya hivi kwamba mwanamke ni kila jambo anafanywa yeye ndio jaa la kila kitu. Mheshimiwa Mwenyekiti, hapa Tanzania wanawake tumewaachia kazi za kilimo, ulezi wa watoto na jamii kwa jumla, ufugaji, kuwatumia katika shughuli za kujipatia fedha katika mahoteli makubw a kwa kuonesha shoo za kukaa uchi, w a n a tumiw a k a tik a m a ene o m aa lum y a kuonesh a wanawake wako vipi maumbile yao, wanawake ndio ambao w a n a v aa m a v a zi nusu u c hi ten a h a dh a r a ni n a huku wakifurahia. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukimwelimisha mwanamke umeielimisha jamii, lakini pia akipotoka mw anamke pia imepotoka jamii yote. Mheshimiwa Mwenyekiti, hapa Tanzania kwa hali ilivyo sasa, Watanzania tunaelekea kubaya na jamii au kizazi kijacho katika miaka ya huko mbeleni tutakuwa na Taifa lisilo na mwelekeo wa maadili. Mheshimiw a Mwenyekiti, naiomb a Serikali ije na mkakati maalum wa kudhibiti hali hii na naomba katika jambo hili tuanze na jambo la mavazi. Mavazi yawe ya heshima na tutangaze adhabu kwa watakaovaa vazi la nusu uchi. Mheshimiw a Mwenyekiti, jambo hili Zanzib ar miaka ya nyuma wakati wa Mzee Karume, tulipiga marufuku kuvaa nguo za juu nibanie chini nibwagie (Mabuga) na viatu vya raizoni na hili liliwezekana. Hivyo basi, Serikali ikiamua hakuna litakaloshindikana. Mheshimiw a Mw enyekiti, n a omb a kuw a silish a . Ahsante. MHE. KULTHUM J. MCHUCHULI: Mheshimiw a Mw enyekiti, na p end a kutumia fursa hii kuw a pong eza Mheshimiwa Waziri, Naibu Waziri na watumishi wa Wizara hii kw a kazi nzuri w anayofanya pamoja na dharau kubwa inayofanywa na Serikali hii kutopeleka fedha zilizopitishwa na Bunge hili Tukufu kwa ajili ya matumizi ya Wizara hii ambayo inaweza kumkomboa mwanamke mnyonge wa Kitanzania na watoto katika vitendo vya kikatili, unyanyasaji wa kijinsia na kuongeza kipato kwa wanawake. Mheshimiw a Mw enyekiti, kuhusu Mfuko w a Maendeleo wa Wanawake (WDF); kumekuwa na malalamiko ya muda mrefu juu wa watumishi wa Halmashauri hususan Wakurugenzi kutochangia fedha asilimia tano katika Mfuko wa Wanawake na Vijana. Hivyo kusababisha Halmashauri nyingi kukosa fedha katika Mfuko wa Wanawake. J e, Wizara in a mk a k a ti g a ni w a m a kusudi w a kuh a kikish a kuw a Halmashauri zinachangia hii asilimia tano ya mapato yao kwenye Mfuko wa WDF ? Mheshimiwa Mwenyekiti, katika ukurasa wa 23 wa Hotuba ya Mheshimiwa Waziri ameeleza kuwa katika mwaka wa fedha 2012/2013, Wizara imefanikiwa kutoa takribani 48,000,000 kwa Halmashauri sita tu nchi nzima. J e, azma ya Serikali kutaka kumkombo a mw anamke mnyong e w a Kitanzania kwa kumpatia mtaji kwa mkopo wa riba nafuu itafikiwa au imefanikiwa kwa kiasi gani? Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali imekuwa na umahiri w a kuanzisha Mifuko mingi ya uwezeshaji, lakini ufanisi hakuna. Hotuba ya Mheshimiwa W aziri inaonesha kuwa tangu mwaka 2005/2006 hadi 2013/2014 Serikali haijaweka pesa katika Mfuko huu. J e, Serikali ina dhamira ya kweli kutaka kumkomboa mwanamke wa kKtanzania hususan wa kijijini? Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu watoto wanaoishi katika mazingira magumu; kumekuwa na ongezeko kubwa la watoto wanaoishi katika mazingira magumu/hatarishi. J e, Serikali ina mkakati gani wa haraka/makusudi kuhakikisha kuwa tatizo hili linapungua kwa sababu asilimia kubwa ya watoto hawa wana familia zao? J e, Serikali lini itatoa fedha za kutosha ili hawa watoto warudi kwao? Mheshimiwa Mwenyekiti, naamini hakuna mtoto wa mitaani kwani kila mtoto ana familia yake ama ukoo wake. J e, Serikali imejipanga vipi kutoa elimu kwa W atanzania wajue wajibu wao kwa familia zao. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. MHE. ZAHRA ALI HAMAD: Mheshimiwa Mwenyekiti, watoto wa mitaani imekuwa ni suala gumu ambalo imefikia kwa Mji wa Dar es Salaam tu imefikia elfu 5,800 hali hii mbaya na hatutarajii kuwa watoto hawa walioko mitaani kuwa watakuwa raia wema, bila shaka watakuwa majambazi, vibaka, maambukizi na vizalia vya UKIMWI na madawa ya kulevya, baada ya miaka ya mbele. Mheshimiwa Mwenyekiti, hivyo, Serikali iandae kwa m a kusudi mik a k a ti n a mip a ngo m a dhubuti a mb a yo itatengewa bajeti ya kutosha ya kukabiliana na wimbi hili la watoto wa mitaani. MHE. SHAFFIN A. SUMAR: Mheshimiw a Mwenyekiti, siku hizi Tanzania kuna wimbi kubwa la watoto wa mitaani, moja ya sa b a bu kubw a ni udhaifu w a sheria inayopeleke a tumeishia kusema ni utamaduni wetu. Ninachomaanisha hapa ni kuwabana wanaume wanaowazalisha wanawake kish a kuw a telekez a wote m a m a n a mtoto bil a kuj a li watakavyoishi au maisha ya mama yatakuwaje na atamlea vipi huyo mtoto. Kwa nini tusiwe na sheria kali ili baba mtoto ashiriki kikamilifu katika kumlea, kumtunza na kumsomesha mtoto wake. Mheshimiwa Mwenyekiti, dunia imeendele a sana, kumtambua baba mtoto si kazi ngumu, hata kipimo cha DNA kinaweza kutumika, lakini ni lazima Wizara ijipange sasa kuwa na Timu kwa kushirikiana na Polisi kufuatilia mpaka kwenye maeneo wanayoishi watoto hao na kujiridhisha kwamba, wazazi ambao wamegundulika kuwa na matatizo ya kindoa au baba ambaye amejulikana kumkana mtoto na kubanwa kisheria wanawafuatilia na kuhakikisha wanawalea watoto hao. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni hatari kwa Taifa ambapo watoto wa mitaani hawawajui mababa zao. Sheria kali iundwe ili kila baba awajibike kumtunza mtoto wake. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. MHE. HUSSEIN N. AMAR: Mheshimiw a Mwenyekiti, na p end a kuipong eza hotub a hii amb ayo imesheheni mipango mizuri sana, basi naomba Wizara iongezewe pesa ili kufikia malengo yake. Mheshimiw a Mwenyekiti, napenda kuchangia kidogo baadhi ya mambo kama:- (1) Wizara kw a nini ime achia vijana w a dogo wadogo kuwa ombaomba mijini? (2) Kw a nini Serikali isichukue hatua kali kw a wazazi ambao wanatesa watoto na kuwafukuza nyumbani, matokeo yake watoto wanakwenda ovyo? (3) Akinamama wengine wanadhalilishwa kwa sababu zao za kuvaa nguo fupi sana na zenye kubana. Naiomba Wizara itoe pia adhabu kwa wote wahusika yaani aliyebakwa na mbakaji. (4) Pia naiomba Serikali iongeze adhabu kwa w a b akaji na w a l a witi ili kukomesha uovu huo amb a o umekithiri kufikia baadhi ya wanaume kubaka hadi kuku na wanyama na watoto wachanga hivi Serikali haioni? (5) Pia naishauri Serikali ichukue hatua za haraka kuwarudisha watoto wa mtaani kwa wazazi wao ili kuishi na w a z a zi w a o n a kup a t a elimu n a kue push a wimbi l a majambazi na makahaba kwa wingi hapo baadaye. (6) Mwisho, hivi Serikali haioni aibu kwa kuachia watoto kuzagaa mitaani na kuomb aomba kila kona ya nchi? J e, wageni wetu wanapeleka sifa gani kwenye nchi zao? hoja. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuunga mkono MHE. MARGARETH A. MKANGA: Mheshimiw a Mw enyekiti, n a pong ez a W iz a r a kw a hotub a nzuri in a yo ele w ek a kw a umm a . M c h a ngo w a ngu ut a husu yafuatayo:- Mheshimiw a Mwenyekiti, ukatili dhidi ya w atoto ambao sasa unatendeka na wazazi, walezi kwa wanawake na wanaume. Vitendo husika ni kama ubakaji, kupiga watoto mpaka wanapata ulemavu, kulawiti na kadhalika. Nashauri kasi ya kushughulikia masuala haya iongezwe kwa Wizara hii kushirikiana na Wizara ya Sheria na Katiba na kadhalika. Mheshimiwa Mwenyekiti, rushwa ya kijinsia katika maeneo ya kazi na katika Taasisi za elimu yaelekea kuvuta kasi na kuathiri zaidi w anafunzi w a kike na w ana w ake. Rushwa hii huwa ni ile ya ngono ambayo matokeo yake ni udh a lilish a ji w a kis a ikoloji a , kuto a w a t aa l a m a mb a o hawatatoa tija katika Taifa. Mheshimiwa Mwenyekiti, hawatatoa tija kwa sababu ya wezekana w ataka po a jiriw a w akiw a ha w ana umahiri katika taaluma za o amb azo w amezip ata kutokana na upendeleo utokanao na ngono kwa ahadi za kupew a alama nyingi katika masomo yao, au ahadi za kupewa ajira. Hii ni hatari sana kwa vile licha ya kukosa wataalam mahiri pia inaweza ikawa moja ya njia ya kueneza UKIMWI. Mheshimiwa Mwenyekiti, umuhimu wa kurekebisha sheria zetu ambazo ni potofu au kandamizi sana. Sheria hizi ni kama Sheria ya Ndoa, Sheria ya Mirathi na kadhalika. Ni muda mrefu sana ushauri umetolewa wa kurekebisha sheria hizi, hivi kigugumizi kiko wapi? Mheshimiw a Mw enyekiti, Benki y a W a n a w a ke Tanzania. Napongeza kazi nzuri inayofanywa na Watendaji wa Benki hii, lakini wakati umefika sasa Benki hii ifungue matawi angalau Kikanda kwanza ndipo baadaye ijitandaze katika Mikoa yote na Wilaya zake. Vinginevyo kwa sasa inatafsiriwa kuwa Benki hii inafaidisha wanawake wa Mkoa wa Dar es Salaam na Pwani tu. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya mchango huu, naunga mkono hoja. MHE. ANNAMARYSTELLA J. MALLAC: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru kupata nafasi hii ya kuchangia wizara hii y a M a end eleo y a j amii amb ayo ni muhimu yenye majukumu mengi ikiwemo kuwajengea uwezo wanawake na w anaume ili w a w eze kushiriki katika ng azi zote za utekelezaji wa mikakati, miradi na mipango mbalimbali ya maendeleo na kufaidika sawa katika maendeleo hayo. Mheshimiw a Mw enyekiti, niki a nz a n a su a l a l a unyanyasaji wa kijinsia; suala hili pamoja na Serikali kupitia Wiz a r a hii imejit a hidi kuto a elimu kw a umm a kuhusu unyanyasaji wa kijinsia, bado wanawake wengi hasa vijijini wamekuwa wakinyanyaswa kwa vipigo kutoka kwa waume zao na kuwasababishia ulemavu, hasa pale mwanamke ana potaka kuhoji kuhusu kip ato cha shughuli za kilimo wanapovuna mazao yao waliyolima kwa pamoja mume na mke na wakaamua kuuza. Mheshimiwa Mwenyekiti, mume huamua peke yake kupanga bajeti na wakati mwingine kupeleka katika nyumba ndogo huku mke aliyeshiriki kulima na kuvuna akiambulia patupu. Hivyo, anapohoji kujua matumizi ya pesa hupigwa na kuachiwa ulemavu. (1) Mheshimiwa Mwenyekiti, naiomba Wizara hii yenye Mawaziri hodari waendelee kutoa elimu kwa umma ili waendelee kuelimika na hasa vijijini na kuzijua haki zao. (2) Mheshimiw a Mwenyekiti, naishauri Serikali kupitia Wizara ili ujumbe usambae kwa wanawake kuhusu masuala ya jinsia katika jamii. Siku ya W anawake Duniani isiendeshwe kisiasa bali iwahusishe akinamama wote kama w a n a w a ke duni a ni kw a ni kun a b aa dhi y a viongozi wamekuwa wakitoa picha mbaya ya sikukuu hii muhimu ya tarehe 8, Machi ya kila mwaka na kuiweka katika muonekano wa chama kimoja cha siasa. Hivyo kusababisha wanawake wengi kuzira sherehe yao na kusababisha isherehekewe na watoto wa Shule za Msingi z a idi huku w a husik a a mb a o ni w a n a w a ke kutoshereheke a siku yao na kukosa ujumbe wa muhimu kwao. Mheshimiwa Mwenyekiti, namwomba Mheshimiwa Waziri atakapokuwa akihitimisha anijibu ushauri huu kama ameupokea kwani Siku ya Wanawake Duniani ni sikukuu ya wanawake na siyo ya watoto wa shule kupata ujumbe wa mama zao. Viongozi wasiingize usiasa katika sherehe hii ya wanawake. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu ma endeleo ya Watoto. Mtoto ana haki ya kupata afya, kupata elimu na uhuru wa kuamua, lakini bado kuna sheria kandamizi hasa katika makabila, bado kuna makabila yanaendeleza sheria hizi. Mkoa wa Katavi Kabila la (Wabende) hasa vijijini bado kuna tabia ya kuwachumbisha watoto wa kike wa umri wa miaka tisa kwa mwanaume mzee wa miaka 50 na kuendele a. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama anasoma mtoto huyo ana pofikia d arasa la nne na umri w a miaka 12 au 13 huachishwa shule na kupelekwa kwa mumewe. Hii ni hatari na aibu mila kama hizi. Naiomba Wizara ipige marufuku uonevu huu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama tunavyoelewa mtoto ana haki zote za kutunzwa na kulelewa. Ningeomba Wizara hii itembee vijijini kuona ni jinsi gani watoto wananyimwa haki yao ya kimsingi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna watoto wengi ambao mama zao wamewazaa kutokana na wageni wa Mataifa mengine wanaokuja Tanzania kufanya kazi za mikataba kama vile utengenezaji w a b ara b ara na uchimb aji w a ma dini. W anaume ha w a w a geni w amekuw a w akiajiri wanawake wa Kitanzania barabarani kusomba zege au kuwapikia vibarua. Mheshimiwa Mwenyekiti, kutokana na ujira mdogo, huw adanganya wanawake wa Kitanzania kuw aoa na ndipo mimba hutokea na kuzaa na wanawake wa Kitanzania na wanapomaliza mikataba yao, wanaume hao huondoka na kuwaacha watoto hawa wakiishi maisha yasiyo na heshima wakiwa na wajihi wa Kichina au Uingereza yaani weupe wasio na huduma. Mheshimiwa Mwenyekiti, namwomba Mheshimiwa Waziri atakapokuwa akihitimisha anieleze watoto kama hawa waliozagaa vijijini na kukosa huduma kama afya, elimu na kutegeme a misaada ya kupasiana mara kwa Mkuu wa Wilaya, mara nendeni kwa Mbunge, mara misaada ya kidini. J e, Serik a li kupiti a W iz a r a hii in a mp a ngo g a ni w a kuwatambua na kuwasaidia watoto hawa wanaoachwa na mababa wa kigeni? Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante na nawasilisha. MHE. AMINA N. MAKILAGI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nianze kwa kumpongeza Waziri na wasaidizi wake wote kwa kuandaa randama ya makadirio ya mapato na matumizi mwaka wa fedha 2013/2014. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nijielekeze katika kutoa ushauri katika mambo machache niliyoyachagua kuyatilia mkazo:- (1) Sekta ya maendeleo ya jamii, jinsia na watoto ni sekta mtambuko, ni sekta muhimu sana kwa maendeleo ya Taifa, Wizara hii wamekuwa hawatekelezi majukumu yao sawasawa kutokana na ufinyu wa bajeti. Naiomba Serikali iione Wizara hii kama Wizara nyingine na kuitengea na fedha za kutosha kwa ajili ya utekelezaji wa majukumu yake tofauti na ilivyo sasa. (2) Mheshimiw a Mw enyekiti, kuhusu sheri a zinazowakandamiza wanawake: Sheria ya Ndoa, Sheria ya Mirathi, Sheria ya Ardhi na Sheria za Kimila zinazomkand amiza mwanamke. Naomba nipate majawabu, je, ni lini sheria hizi zitaletwa hapa Bungeni ili ziweze kufanyiwa marekebisho na Bunge. (3) Mheshimiwa Mwenyekiti, mmomonyoko wa maadili katika jamii ya Kitanzania umeendelea kuongezeka siku h a di siku n a s a s a tun a shuhudi a w a n a si a s a wanawafundisha vijana kutukana ovyo, kuzomea, kupiga mayowe, kutokuwa na heshima na kadhalika. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimba na ndoa za utotoni, kuuza d a w a ya kulevya, Naishauri Serikali iongeze kasi kuhakikisha inadhibiti vitendo hivi na vile vile wazazi hasa wanawake kutekeleza wajibu wetu kikamilifu kwa kutenga muda wa kukaa na watoto wetu, vijana wetu, waume zetu na jamii kwa ujumla kuwafundisha maadili yaliyo mema. (4) Mheshimiw a Mwenyekiti, tatizo la w atoto, vijana na wanawake wa mitaani limezidi kushamiri katika miji mikubwa katika nchi yetu na mkakati gani walionao kwa kudhibiti vitendo hivyo. Mheshimiw a Mw enyekiti, pi a nitumie n a f a si hii kuwakumbusha akinamama wenzangu kutekeleza wajibu wetu kikamilifu kuwafundisha maadili watoto wetu na familia zetu ili kuwa na Taifa la watu wasiovuta madawa ya kulevya, wasiojiingiza katika biashara ya madawa ya kulevya na mimba za utotoni. (5) Mheshimiw a Mw enyekiti, Mfuko w a Ma endeleo ya W anawake na ukombozi wa wanawake kupitia vikundi vya kiuchumi katika miaka ya karibuni, Mfuko huu umekuw a haup ati fe dha amb azo matumizi y ake yameelekezw a katika Benki ya W ana w ake b a d ala ya kwenye Halmashauri zetu ili kusaidia juhudi za wanawake katika kujiondolea umaskini. Naishauri Serikali iend elee kuteng a fe dha kw a shughuli za vikundi vya wanawake badala ya ilivyo sasa fedha zote zinapelekwa Benki ya Wanawake ambayo iko Dar es Salaam, Dodoma na Mwanza. (6) Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu Benki ya W a n a w a ke: N a w a pong ez a w a tend a ji w a Benki y a Wanawake chini ya Mtendaji wake Mama Margreth Chacha kwa kazi kubwa wanayoifanya kwa kuhakikisha Benki ya W anawake inakuwa siku hadi siku na kuweza kufungua matawi Dodoma na Mwanza. Mheshimiwa Mwenyekiti, ushauri wangu ni kwamba, naiomba Serikali iendelee kuongeza fedha kwa ajili ya Benki hii, tena fedha hizi zenyewe zisiwe za Mfuko wa Maendeleo y a W a n a w a ke kiong ezeke kifungu kingine a mb ac ho kitakuwa na fedha ili kufungua matawi yake Kanda zote Nyanda za Juu Kusini, Mbeya, Kanda ya Kusini, Lindi; Kanda ya Kaskazini, Arusha. Vile vile ningependa kupata majibu ni jinsi gani Benki ya Wanawake imejipanga kukopesha vikundi vya wanawake vilivyoko mikoa ambayo benki haijafika. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. MWENYEKITI: Sasa namwita mto a hoja ili a weze kuhitimisha hoja yake. Tutaanza na Mheshimiw a Naibu Waziri, dakika 20! NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kumshukuru Mwenyezi Mungu mwingi wa rehema, napenda kuw ashukuru Waheshimiwa Wabunge wote waliopata nafasi ya kuchangia hoja hii ya Mheshimiwa Waziri wa Maendeleo ya J amii Jinsia na Watoto. Mheshimiwa Mwenyekiti, michango yao imetupa moyo, ari na hamasa ya kufanya vizuri katika kuhakikisha tunajenga jamii ya W atanzania inayojali usawa, haki na maendeleo ya wanawake na wanaume wote. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, sasa naomba nitamke rasmi kwamba, naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nitapenda kuchangia hoja hii kwa kujibu baadhi ya hoja za W aheshimiwa W abunge katika maeneo makuu manne. Eneo la kwanza ni suala la Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi na Vyuo vya Maendeleo ya J amii. Mheshimiwa Mwenyekiti, eneo la pili, nitachangia kuhusu sheria kandamizi dhidi ya wanawake na eneo la tatu nitazungumzia ukatili dhidi ya wanawake na kama muda utatosha nitazungumzia suala zima la usawa wa jinsia na mkakati wa kuhakikisha tunafikia hamsini kwa hamsini katika nafasi zote za kisiasa, kijamii, kiuchumi, kiutamaduni. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, su a l a kubw a a mb a lo limeongelewa na Waheshimiwa Wabunge ni kuhusu Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi. Michango yote kwa kweli iliyotolewa na Wabunge leo ilikuwa na lengo la kuboresha na kujenga Vyuo vyetu vya Maendeleo ya W ananchi na niw athibitishie W aheshimiw a W a bunge wote kw amb a, Serikali inatambua umuhimu na mchango mkubwa wa Vyuo vya Maendeleo ya W ananchi katika maendeleo ya jamii hasa maendeleo ya vijana. Mheshimiw a Mwenyekiti, Serikali ya Chama cha Mapinduzi katika Ilani ya Uchaguzi, aya ya 78 inaitaka Serikali kukiimarisha na kupanua mafunzo ya Vyuo vya Maendeleo ya W ananchi ili vipokee vijana wengi zaidi na kuwapatia mafunzo ya maarifa ya kisasa katika fani za kilimo, biashara, ufundi stadi na ujasiriamali. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a hiyo, n a t a k a kuwathibitishia W aheshimiwa W abunge kwamba Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ya 2010 inatekelezwa kivitendo na kitu cha kwanza cha kuthibitisha commitment ya Serikali katika kuboresha Vyuo vyetu ni Mpango wa Taifa wa Maendeleo wa miaka mitano 2011/2012 - 2015/2016. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a mara y a kw anza mp a ngo un a t a mbu a r a smi umuhimu w a Vyuo vy a Maendeleo ya Wananchi katika eneo zima la human capital development katika kukuza rasilimali watu. Kwa hiyo, huo ndiyo ushahidi wetu wa kwanza, lakini mwingine anaweza akasema mmeuweka tu kwenye mpango wa Mheshimiwa Wasira, tuonesheni dhamira ya dhati ya Serikali iko wapi. Mheshimiwa Mwenyekiti, tumeweka bajeti yetu leo na randama zetu, katika bajeti ambayo mtaipitisha leo 43% ya bajeti ya matumizi mengineyo, imekwenda katika Vyuo vy a M a end e l e o y a W a n a n c hi. Pi a k a tik a fe dh a z a maendeleo zilizotengwa bilioni mbili kati ya bilioni nne za fedha za nd ani, 50% ya fedha za nd ani za ma endeleo zimetengwa kwa ajili ya kuboresha Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, haya si maneno tu ya kwenye makaratasi. Pia tuna w ashukuru wenzetu wadau wa maendeleo wametupatia bilioni 4.4 kwa mwaka huu wa fedha kutoka Global Partneship For Education kwa ajili ya kuboresha Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi. Kwa hiyo niwaombe Waheshimiwa Wabunge wote, natambua changamoto zote zilizokuwepo katika vyuo vyetu. Mheshimiw a Mw enyekiti, l akini kw a sa b a bu y a umuhimu mkubwa wa vyuo hivi katika kutoa skills, katika kutoa utaalam, fani na elimu ya ujasiriamali na elimu ya ufundi tumedhamiria kuviboresha. Ndiyo maana katika mwaka huu wa fedha tumeanza awamu ya kwanza ya maboresho ya vyuo vyetu katika vyuo 25. Anayetaka kutambua atasoma iko katika kiambatanisho cha hotuba ya Mheshimiwa Waziri. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini la pili, pia tunaomba Waheshimiw a Wabunge watuunge mkono kwa sababu Vyuo hivi vinatakiwa kukidhi mahitaji ya jamii husika na ndiyo maana tumemfanya Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi wa Vyuo vya FDC awe ni Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya au Mkurugenzi wa J iji. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, pale ambapo Halmashauri au Wilaya inataka kuhakikisha vijana w ao wanaomaliza darasa la saba, wanaomaliza form four na hawana shughuli zozote za kufanya, Halmashauri inaweza ikaingiza mpango maalum wa kuhakikisha kwamba Vijana hawa wanapata mafunzo. Mheshimiw a Mwenyekiti, Mheshimiw a Dokta Titus Kamani ametueleza wenzetu Wachina walivyofanikiwa na Vyuo vya aina kama hii, lakini pia Mheshimiw a Zaituni Buyog er a a metuonesh a jinsi g a ni vij a n a w a K a sulu walivyonufaika na kupata ujuzi katika Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimalize moja katika eneo hili amb a lo pia limeulizw a, je, Halmashauri au Wilay a zinawezaje kuanzisha Vyuo vya Ma endeleo ya W anachi. Niwape mfano wa Halmashauri ya Wilaya ya Monduli, wao walitupa majengo baada ya kwamba tumekifanya Chuo cha Maendeleo ya Wananchi cha Monduli kuwa Chuo cha Ma endeleo ya J amii, kw a hiyo w akaamua sasa kutupa majengo pale Mto wa Mbu. Mheshimiw a Mwenyekiti, Wizara ime anza kuto a mafunzo ya ufundi stadi, mafunzo ya maarifa, mafunzo ya kujua mambo mbalimbali ya kimaisha kwa vijana wao. Kwa hiyo, W aheshimiwa W abunge, ni changamoto tunaiweka kwenu kuhakikisha kwamba, mnaanzisha vyuo hivi kadiri matarajio yenu yanavyokuwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, niende katika hoja ya pili ambayo ilihusu suala la Sheria kandamizi. Tunakubaliana na hoja za Waheshimiw a Wabunge juu ya umuhimu wa kufanyia marekebisho sheria zote kandamizi dhidi ya wanawake. Kama tutakataa, wanawake wa Tanzania walikiamini Chama cha Mapinduzi kukipa kura kwa kuamini kitaweza kusimamia haki, ustawi na maendeleo yao. Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha M a pinduzi, aya ya 187 (f), inatuelekeza kuzifanyia marekebisho Sheria za mirathi na Sheria zote zinazoonekana kuwakandamiza wanawake. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a hiyo, W iz a r a y a M a end e l e o y a J a mii h a iw ezi kusit a kw a s a b a bu hili tumeliomb e a kur a kw a w a n a w a ke w a T a nz a ni a n a tutaka porudi 2015 w atatuuliza. Na omb a niw athibitishie w ana w ake wote w a Tanzania na w asichana kw amb a, Serikali itafanyia marekebisho sheria zote kandamizi dhidi ya wanawake. Mheshimiw a Mwenyekiti, mchakato ulishaanza, tatizo lililojitokez a , kw a mf a no, Sheri a y a Ndo a kip eng e l e kinacholalamikiwa kwa kiasi kikubwa ni kile kinachoruhusu mtoto wa kike wa chini ya umri wa miaka 18 kufunga ndoa. Kinasema miaka 15 mtoto wa kike kwa mtoto wa kiume ni miaka 18, lakini Sheria katika kifungu 13(2) cha Sheria ya Ndoa Namba tano (5) cha mwaka 1971, kinaruhusu wasichana w a liofiki a umri w a mi a k a 14 kuole w a kw a kib a li c h a Mahakama kutokana na sababu maalum. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, Sheria ya Ndoa yote siyo mbaya, kuna mambo mazuri, kwa mfano, inakataza vipigo kwa wanandoa Kifungu cha 66, lakini pia inatoa fursa kwa mjane kurithi mali za mumewe, inatoa fursa kwa watu kugawanya mali pale ambapo kutakuwa na talaka. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, kwa sababu sheria hizi za ndoa zinagusa imani za watu mbalimbali, dini na tamaduni za watu mbalimbali, ni lazima tukusanye mawazo ya wadau wote kuhakikisha kwamba tunapotengeneza Sheria haitaleta misuguano katika jamii. Kwa hiyo, mchakato ulianza, Wizara yetu ya Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto tulishapeleka mapendekezo kwa Wizara ya Katiba na Sheria kuhakikisha kwamba, Sheria hizi zinafanyiwa marekebisho na white paper ulishakuwa umeandaliwa. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini na W aheshimiw a Wabunge, naomba mnielewe tulisimamisha huu mchakato wa kufanyia marekebisho Sheria kandamizi kwa sababu nchi yetu sasa hivi ipo katika mchakato mkubw a sana w a kutengeneza Katiba Mpya. Kwa hiyo, tunapokwenda kwa w ananchi unamuuliza Katib a mpya, a t the sa me time unamuuliza kuhusu Sheria ya Ndoa, unamuuliza kuhusu Sheria za Mirathi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu Sheria za Mirathi kinacholalamikiw a ni Sheria za Mirathi za kimila ambapo tuna Sheria ya Hali za Watu inayoruhusu kutumika kwa Sheria za Kimila na Sheria za Kiislam katika Mashauri ya madai. Kwa hiyo, kuna kitu kinaitwa Judicature and Application of Laws Act ya mwaka 1963. Mheshimiwa Mwenyekiti, Sheria ya Mirathi ya Kiislam, huw ezi kuib a dilisha. Sheria y a Mirathi y a Kimila ndiyo inapigiwa kelele kwa sababu inaweka madaraja matatu; urithi daraja la kwanza, mtoto wa kiume mkubwa, daraja la pili w a toto w a kiume w a n a ofu a ti a , w a toto w a kike wanawekwa daraja la tatu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo tunakubali Sheria hizi ni kandamizi, lakini naomba W aheshimiwa W abunge tutakapokuja kuijadili Katiba mpya ni lazima tuhakikishe Katiba mpya inaweka msingi mzuri zaidi wa kulinda haki za wanawake. Tayari Katiba si mbaya hivyo, lakini ni lazima tuhakikishe kwa mfano, Katiba ya Uganda imekwenda mbali na kusema Sheria zote kandamizi dhidi ya wanawake na watoto ni null and void, ni batili hazitumiki. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a hiyo, tun aa mini Mheshimiwa Warioba anatusikia na Waheshimiwa Wabunge kwa sababu tutakaa katika Bunge la Katiba na Waheshimiw a W a bung e tuk a w a h a m a sishe w a n a w a ke w engine n a w anaume w ahakikishe kw amb a, Katib a ya J amhuri ya Muungano wa Tanzania tunayoitengeneza au tunayotaka kuianzisha inaweka msingi imara wa kulinda haki, ustawi, utu wa mwanamke na watoto wa kike. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, niende katika eneo la tatu ambalo ni suala la unyanyasaji wa kijinsia na hili limeongelewa na watu wengi, tena kwa hasira sana. Nimefurahi kwa sababu wanaonesha ni jinsi gani wanaudhika na vitendo vya ukatili wa kijinsia hasa ukatili dhidi ya wanawake. Mheshimiwa Mwenyekiti, tunakiri kwamba, Tanzania ina kiwango kikubwa sana cha vitendo vya ukatili dhidi ya wanawake. Takwimu zetu wenyewe; Tanzania Demographic and Households Survey ya 2010, inaonesha karibu 39% ya wanawake wa Tanzania wenye umri wa miaka 15 mpaka 49 wameshafanyiwa vitendo vya ukatili wa kijinsia ( physic al violence). Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, tunazungumza kw a mb a , k a tik a kil a w a n a w a ke 100 w a n a w a ke 39 wameshawahi kupata vipigo vya kila aina ya unyanyasaji, lakini tunapozungumzia sexual violence, ukatili wa kingono, katika kila w ana w ake w atano, mw anamke mmoja w a Tanzania ameshawahi kudhalilishwa kingono. Kwa hiyo, hatukubali kama Serikali na hatutakubali kuona vitendo hivi vinaendelea. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, s a s a sw a li lin a kuj a , tumefanya nini? Katika Bunge lako hili, mwaka 1998 lilipitisha Sheria ya Makosa ya Kujamiiana inaitw a SOSPA maarufu sana na sasa hivi imo ndani ya Sheria za Kanuni za Adhabu Sura ya 16 ya Sheria za Tanzania. Adhabu zilizowekwa za ubakaji, kujaribu kumdhalilisha mwanamke kwa matusi, maneno ya hovyo ni adhabu kali kweli, lakini ni kwa nini bado vitendo hivi vinaendelea ? Mheshimiwa Mwenyekiti, nitumie Bunge lako Tukufu kusema kwamba, hatutamaliza vitendo vya ukatili wa kijinsia kwa kutumia Sheria peke yake. Ni lazima tushirikiane na jamii, wanawake, wanaume kuhakikisha kwamba vitendo hivi vin a tokome a . L a kw a nz a , n a lirudish a su a l a hili kw a wanawake wenyewe, TDHS yenyewe inasema wanawake wanaulizw a, je, ni sahihi mwanamke kupigwa na mume wake kwa sababu tu ameunguza chakula. Mheshimiwa Mwenyekiti, zaidi ya 20% ya wanawake wanasema ndiyo. J e, ni sahihi kwa mwanaume akupige kwa sababu eti umeondoka nyumbani bila kuaga, wanasema ndiyo. Kwa hiyo, narudisha mzigo kwa wanawake wote wa Tanzania, sisi ndiyo tuwe chachu ya kukataa vitendo vya ukatili wa kijinsia. Mheshimiwa Mwenyekiti, nasema pia kuwa vitendo vingi vya ukatili wa kijinsia vinatokea ndani ya ndoa. Tuna takwimu za Kiserikali zinaonesha kwamba, kwa Tanzania bara 45% ya wanawake wanandoa wamepitia manyanyaso ya kijinsia toka kwa wenzi wao, lakini kwa Zanzibar ni 9%. Kwa hiyo, mnaona vitendo vingi vinatokea ndani ya ndoa. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa nasema kw amb a, Sheria ya Ndoa inakataza vipigo kwa wanandoa, hivi ni mapenzi gani ya watu kupigana ? Hamwezi kurekebishana, hamuwezi kukaa mkaonge a kama kumetoke a tofauti? (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a hiyo, n a to a changamoto kwa wanawake wote kuhakikisha kwamba, w a n a ripoti vitendo vyote vy a uk a tili dhidi y a jinsi a . Tume anzisha M a d a w ati ya J insia katika Vituo vya Polisi tuyatumie. Tatizo letu hatutaki kutoa taarifa kwa vyombo husika na na vipongeza sana vyombo vy a ha b ari vy a Tanzania, vimetusaidia sana sana katika kuibua matatizo ya ukatili dhidi ya wanawake. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini pia hili suala siyo la wanawake peke yao, ukatili wa kijinsia na wanaume. Pale w anaume mna popigw a msigugumie, nendeni mkatoe taarifa, badala ya kuugulia nyumbani, pale mnapopata vipigo kutoka kw a wenza wenu na nyie mkatoe taarifa yanaitwa Madawati ya Jinsia na Watoto hayaitwi madawati ya wanawake peke yake. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, nina dakika tano, nimalize suala la mwisho ambalo nataka kuliongea, nalo ni suala la usawa wa jinsia na haki za wanawake, je, tuna mkakati gani w a kufikia hamsini kw a hamsini. Hili limeongele w a na W a heshimiw a w engi; Mheshimiw a Z a yn a bu Vullu, Mheshimiwa Amina Makilagi na majina mengine hapa sina. Nikubali kwamba ni kweli wanawake Tanzania ni zaidi ya 51% na hii ni kwa mujibu wa matokeo ya sensa ya watu na makazi ya mwaka 2012, wanaume ni 49%. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a hiyo, tuna poona Watanzania 100 maana yake wanawake ni 51. Kwa hiyo, tunaamini kama Wizara, Tanzania haitapiga maendeleo ya kweli kama tutawaacha wanawake nyuma na hawatakuwa na fursa sawa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nisisitize fursa sawa ya wanawake kushiriki katika nyanja zote za kisiasa, kiuchumi na kiutamaduni. Msingi mzuri umewekwa katika Katiba ya J amhuri ya Muungano wa Tanzania, Ibara ya 13 inatamka usawa wa binadamu wote mbele ya sheria na Ibara ya 13(5) ya Katiba inakataza ubaguzi wa aina yoyote ikiwemo ubaguzi wa kijinsia. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa tumefanya kitu gani kuhakikisha tunafikia hamsini kw a hamsini. Tumeridhia mikataba na maazimio mbalimb ali juu ya haki za wanawake. Baada ya kuridhia mikataba na maazimio mbalimbali juu ya haki za wanawake ndiyo maana tulifanya marekebisho ya Katiba yetu ya J amhuri ya Muungano wa Tanzania, Ibara ya 66 (b), imeweka nafasi maalum kwa ajili ya wanawake. Hivyo, ni m a te g eme o y etu kw a mb a , K a tib a hii mpy a tunayotengeneza itakwenda mbali zaidi zaidi na kuweka msingi mzuri wa kulinda haki na utu wa wanawake na watoto wa Tanzania. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, nitumie mfano wa Katib a ya Kenya ambayo wameipitisha mwaka 2010. Katiba ya Kenya licha ya kw amb a inatambua usa w a w a w ana w ake na w anaume Ibara ya 27(3) ya Katiba ya Kenya inasema: “ Women a n d men h a ve the rig ht t o e qual tre a tment in c lu d ing the rig ht t o e q u a l o pp ortunities in p oliti c a l, economic, cultural and social spheres”. Imesema wote wana haki sawa. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini Katib a ya Kenya imekwenda mbali, inapozungumzia masuala ya electoral syst em a n d p ro c ess, m a su a l a y a u c h a guzi in a sem a haitaruhusiwa kwa jinsia moja kuzidi mbili ya tatu ya jinsia nyingine. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, mategemeo yetu ni kwamba, katika Katiba ya Tanzania nayo kuna mambo m a zuri y a kuig a kutok a K a tib a y a Keny a , kw a mb a , hatutaruhusu Katiba yetu watu wa jinsia moja watawale, unakuta kati ya watu 10 wanaume wako sita, haiwekezekani wanawake ni 51% ya Watanzania wote. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, kuna suala hili namalizia ambalo limejitokeza katika mchakato mzima wa mabadiliko ya Katib a kwamba, tumeji- commit kwenye SADC Proto c ol, kwenye Afric a Union Proto c al on the Rights of Women kwamba, lazima tutafikia hamsini kwa hamsini by 2015, tutafikiaje ? Mheshimiwa Mwenyekiti, watu wanasema tufute Viti Maalum, Wizara haina tatizo na kufuta Viti Maalum, msimamo wetu, Katiba iweke msingi mzuri wa kuhakikisha wanawake w anashiriki katika nafasi za uongozi. Tunahitaji kuona w a n a w a ke We nye viti w a Vijiji 50 % , tun a hit a ji kuon a w ana w ake M a diw ani 50%, tunahitaji kuona W a bunge wanawake 50%, sasa tunawapataje ? (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, kama mnafuta Viti Maalum, futeni, lakini nitoe tahadhari ya uchaguzi wa Kenya, uchaguzi w a Kenya Katiba imesema katika ile National Assembly kutakuw a na W a bunge 290 na ikasema kutakuw a na wanawake 47. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wanawake waliogombea Majimbo ni wanawake 16 tu ndio wamepita, ina maana wasingekuwa na nafasi maalum za wanawake, Bunge la Kenya leo lingekuwa na wanaume 274 wanawake 16 tu. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini kwenye useneta, Katiba ya Kenya imekwenda mbali, ikasema kutakuwa na m a senet a w h a t e v er, w a n a w a ke n a w a n a ume 47. Wanawake waliogombea useneta katika counties zile wote wameanguka. Bahati nzuri Alhamdulillah Katiba ya Kenya imekw end a mb a li ik a sem a kut a kuw a n a M a senet a wanawake 16 watakaokuwa nominated na politic al parties zao. Mheshimiwa Mwenyekiti, huo ndiyo msimamo wa Wizara. Tuna majukumu ya Kimataifa na Kikanda kuhakikisha kw a mb a tun a fiki a 50 kw a 50 k a tik a n a f a si zote z a uongozi.(Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, niseme tu kwamba, Wizara itaendelea kuhamasisha wanawake wajitokeze katika nafasi zote za kugombea Uwenyekiti wa Kijiji, Ujumbe wa Serikali ya Kijiji na Udiwani. Lakini Katiba ni lazima iweke msingi mzuri wa kuhakikisha kunakuwa na ushiriki wa wanawake katika nafasi za uongozi. Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo la mwisho ni kuhusu masuala ya unyanyasaji hasa rushwa ya ngono katika ajira na Vyuo Vikuu. Bahati nzuri nilishafanya maongezi na NGO moja, kwamba hebu tuanzishe Waziri wa Jinsia katika Vyuo vya Elimu ya Juu kwa ajili ya kuhakikisha watoto wa kike walioko katika Vyuo wanapata haki zao. Mheshimiwa Mwenyekiti, takwimu zilizozinduliwa juzi kuhusu hali ya UKIMWI na M alaria na Mheshimiw a Rais zinaonyesha wasichana miaka 23 mpaka 24 maambukizi ya UKIMWI ni asilimia 6.6, wakati wavulana ni asilimia 2.6. Kwa hiyo, ni changamoto. Ni lazima tuhakikishe tunadhibiti hali hiyo. Tuna Sheria ya Kanuni za Adhabu, Sheria ya Kuzuia na Makosa ya Rushwa, Sheria ya Ajira na Mahusiano Kazini, zote zinakataza uzalilishaji ikiwemo rushwa ya ngono. Mheshimiwa Mwenyekiti, tutakwenda katika Vyuo Vikuu vyote kuhamasisha wasichana watambue utu wao na wawe tayari kutoa taarifa pale ambapo haki zao zinavunjw a. Mheshimiwa Mwenyekiti, J ambo moja la Chuo cha M a end elo y a J a mii Rung emb a kw a mb a Mheshimiw a M ahmoud H. Mgimw a a liomb a kiwe Chuo kinachoto a Shahada. Hilo limeshapita Mheshimiwa Mgimwa, Chuo cha Maendeleo ya J amii Rungemba sasa hivi kitatoa shahada ya Maendeleo ya J amii. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, nakushuru sana na naunga mkono hoja. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru sana Mheshimiwa Waziri. Hiyo ndiyo inaitwa Best Results Now! (Kicheko) W aheshimiwa W abunge leo asubuhi Mheshimiwa Lediana M. Mng’ong’o katika kuchangia alitoa hoja na baadhi ya Wabunge walimuunga mkono. Nakushukuru sana Mheshimiwa Lediana M. Mng’ong’o kwa uchungu wako, na n a t a mbu a n a mn a un a vyop end a a kin a m a m a n a wanawake. Akina mama wamekusikia kilio chako. Lakini kwa bahati mbaya utaratibu uliotumia hauko katika Kanuni za Bunge letu. Imekuwa ni very very unfortunate . Unaweza ukatumia utaratibu huo katika Kamati ya Matumizi. Lakini vilevile hicho kifungu kimekuwa ring-fenced kwamba huwezi kuba dilisha maudhui ya kifungu hicho. Hivyo, bado huta weza kuf a nikish a a zm a hiyo. N a kuomb a utumie ut a r a tibu mwingine. Kama unaweza ku-lobby na Kamati ya Mzee Chenge, unaweza ukazungumza nao na wakakusaidia. Sasa namwita mtoa hoja. WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza napenda kukushukuru kwa kunipa nafasi hii. Pia nawashukuru Waheshimiwa Wabunge wote w a liop a t a n a f a si y a ku c h a ngi a hoj a y a ngu niliyowasilisha hapa Bungeni leo asubuhi, pia na wale kuwepo na kusikiliza. Nashukuru sana kwa michango mizuri iliyotolew a leo, michango ambayo karibu yote imekuwa inaonyesha c o n c ern kuhusu ufinyu w a b a j eti w a W iz a r a y a ngu. Nawashukuru sana, naamini Serikali tumesikia na mambo mazuri yataendelea kupatikana. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, jumla ya W aheshimiw a W a bung e 45 w a me c h a ngi a hoj a y a ngu a mb a po Waheshimiwa Wabunge 11 wamechangia kwa kauli na 34 wamechangia kwa maandishi na wengine pia walichangia kupitia hotuba ya Waziri Mkuu. Michango hiyo ipo ambayo inato a ushauri mwingi na ina masw a li mengi amb ayo nitajaribu kujibu na mengine Mheshimiw a Naibu W aziri ameshajibu, nami nitajaribu kuyajibu yale yaliyobaki kama mud a ut a niruhusu n a l a kini tut a to a kit a bu a mb ac ho kitaonyesha majibu yote. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara imetiwa Moyo sana kw a pongezi za W aheshimiw a W a bunge. Tunathamini michango yote iliyotolew a na tunaahidi kufanyia kazi. Na pend a kuriarifu Bunge l ako Tukufu kw amb a Wizara inathamini sana michango yenu. Ahsanteni sana. Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a namna ya pekee naomba nitoe shukrani zangu za dhati kabisa kwa hotuba iliyotolewa na Kambi ya Upinzani. Hotuba ile imesheheni mambo mengi ambayo Wizara itayafanyia kazi. Ilikuwa ni hotuba ya kujenga na siyo ya kunung’unika. Kwa hiyo, mimi nasema ahsanteni sana. Kama tunavyojua masuala ya wanawake hayana pande yoyote; tuko pamoja together we stand . Kwa hiyo, ndiyo maana hata speech ya Upinzani imefanana sana na speech ya upande wetu. (Makofi) Mheshimiw a mwenyekiti, kw a namna ya pekee napenda kuishukuru na kuipongeza Kamati Kudumu ya Bunge ya Maendeleo ya J amii, kwa kuisimamia Wizara yangu kwa umakini na umahiri mkubwa. Hiyo imedhihirishw a kwenye Hotub a yao iliyosomw a ha p a Bungeni asubuhi. Kamati imezungumzia sana suala la ufinyu wa Bajeti ya Wizara, lakini imet a mbu a n a kupong ez a jitih a d a z a Wiz a r a k a tik a kutekeleza majukumu yake. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu ufinyu wa bajeti ni kw e li ukiling a nish a n a m a jukumu y a W iz a r a , B a j eti tunayopewa ni ndogo. Wizara hii ina Vyuo 64, ambavyo 55 ni vya Maendelo ya Wananchi na tisa ni vya Maendelo ya J amii. Aidha, Wizara ina jumla ya Watumishi 1,121 ambao wanastahili huduma zote za kuitumishi kama Wizara nyingine na ukilinganisha, bajeti ya Wizara yetu ni ndogo kuliko Idara nyingine za Serikali. Kwa hiyo, ni kweli hicho mnachokisema. Majukumu yetu mengi ni pamoja na kutoa elimu kwa jamii zidi ya mila potofu na kuhamasisha jamii kuhusu maendeleo yao. W aheshimiwa W abunge, ninyi ni mashahidi kuwa w atumishi w a M a endeleo ya J amii katika Halmashauri w a n a shindw a kutekelez a m a jikumu y a o, husus a n kuhamasisha J amii kwa sababu ya ufinyu wa Bajeti na ukosefu wa vitendea kazi. W aheshimiwa W abunge, katika hili, naomba sana tushirikiane kwani Maafisa wa Ma endeleo ya J amii wako kwenye Halmashauri. Kwa hiyo, tunapopanga masuala ya bajeti katika Halmashauri, sisi kama Madiwani tukumbuke kwamba Maafisa Maendeleo ya J amii wanastahili kupewa vitend e a k a zi ili w a w eze kuw a fiki a w a n a n c hi n a kuwabadilisha mitazamo hasi ili wakubali ma endelo kwa haraka zaidi. Mheshimiwa Mwenyekiti, ili kukabiliana na tatizo la ufinyu wa Bajeti, Wizara yangu imechukua hatua zifuatazo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara iliwasilisha Serikalini Mapendekezo ya kuimarisha Sekta ya Maendeleo ya J amii ya mwaka 2007, mapendekezo hayo yalijumuisha gharama za utekelezaji wake. Pia Wizara ilijenga hoja ya kuingiza vyuo vinavyosimamiw a na Wizara katika vipaumbele vya Mpango wa Taifa wa maendeleo wa miaka mitano, hilo limetendeka. Kw a kushiriki a n a n a w a d a u w a m a end e l e o, W iz a r a imeandaa utaratibu wa pamoja utakaowawezesha wadau hao kuchangia bajeti ya Wizara, yaani Gender Basket Fund. Pamoja na jitihada zote hizo bado bajeti haitoshi. Mheshimiw a Mw enyekiti, kuhusu Mfuko w a Maendeleo ya Wanawake, Wizara inakubaliana na ushauri wa Kamati, yaani kutenga fedha kwa Mfuko wa WDF. Pamoja na kukubaliana na ushauri huo, kwa kuwa W aheshimiwa W abunge ni Madiwani wa Halmashauri zao, tuaomba na ninyi pia huko kwenye Halmashauri mhakikishe ile asilimia tano ya makusanyo yao ya Halmashauri yanaingizw a katika mfuko huu ili kuuimarisha. Jitihada zinaendelea kufanywa ili tuweze kupata fedha kama ilivyozungumzwa asubuhi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Baraza la Taifa la Mashirika yasiyo ya Serikali limeanzishwa Kisheria katika Fungu 25 la Sheria ya Na. 24 mwaka 2012. Huko mbele nitajibu Maswali y a W a heshimiw a W a bung e mb a limb a li a mb a o walizungumzia suala hilo. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia tatizo kubwa lingine ambalo limezungumzwa ni kuhusu watoto wa Mitaani. Ni kweli lipo tatizo kubwa zaidi, na tatizo hilo ni tatizo la ukatili zidi ya watoto ambalo nimelizungumzia na nimefafanua vizuri katika ukurasa wa nane. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia W aheshimiwa wengi wamezungumza kuhusu UKIMWI; ni kweli UKIMWI bado ni janga la Taifa. Mara zote Takwimu zinaonyesha wanaoathirika zaidi ni wanawake na hivyo kuwepo uwezekano mkubwa wa kuambukiza watoto kipindi wanapozaliwa. Pamoja na jitihada zote zinazofanywa, lakini bado kuna watoto ambao wanaambukizwa. Aidha, UKIMWI unasababisha vifo vya wazazi na kuacha watoto yatima ambao hatima yake ni kuishi Mitaani. Wito wangu ni kuzingatia uadilifu katika ndoa na kuepuka ngono zembe. Tukifanya hivyo, tutaunga mkono kwa dhati kaulimbiu ya Rais wetu Mheshimiwa Dkt. J akaya Mrisho Kikwete kuwa Tanzania bila UKIMWI inawezekana. Mheshimiwa mwenyekiti, nakubalina na ushauri wa Kamati ya Ma endeleo ya J amii kwamba Wizara ianda e m aa ndiko kw a lengo l a kut a fut a fe dh a . Wiz a r a kw a kushirikiana na wadau wa maendeleo tumeandaa utaratibu wa wadau kuchangia katika utekelezaji wa majukumu yetu; moja, kwa kupitia basket fund, lakini maandiko mengine zaidi tumeandika, tunasubiri kupata matokeo yake. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu rushwa ya ngono mahali pa kazi, Wizara imepoke a ushauri wa Kamati na itaang alia namna ya kutengeneza mfumo asili amb ao uta w a w ezesha w aathirika kuto a taarifa kw a vyombo vinavyohusika. Mheshimiw a Mwenyekiti, ninafurahi sana kuona Kambi ya Upinzani inatambua mchango w a Sekta ya Maendeleo ya J amii na nataka tu kuwakumbusha kwamba Ilani yetu imetuagiza hivyo na ndiyo maana mnaona hivyo. Kw a hiyo, tuta endele a kutoa mchango mkubw a kama tulivyoagizwa na Ilani yetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa naomba niende moja kw a moj a k a tik a hoj a z a W a heshimiw a W a bung e waliochangia. Nianze kuhusu ongezeko la watoto wa Mitaani na wanaoishi katika mazingira hatarishi. Kambi ya Upinzani wamezungumzia sana, pamoja na Waheshimiwa Zaynabu M. Vullu, Mheshimiwa Abuu H. Jumaa, Mheshimiwa Esther N. Matiko, Mheshimiwa Rachel M. Robert, Mheshimiwa Juma Sururu Juma, Mheshimiwa Mohmoud H. Mgimwa, Mheshimiwa Hussein N. Amar, Mheshimiwa Zahra Ali Hamad, Mheshimiw a Kuruthum Jumanne M chuchuli, Mheshimiw a Anna M aryStella J . M a llac na Mheshimiw a Rebecca M. Mngodo wote hawa wamezungumzia hili. Hata hivyo, wengine waliozungumzia walikuwa wanauliza Serikali inafanya nini na watuhumiw a ambao wanawafanyia watoto ukatili wanachukuliwa hatua gani? Mheshimiwa Mwenyekiti, nitaanza kujibu hili ambalo lin a husu ong ezeko. H a di s a s a juml a y a w a toto waliotambuliw a kuishi katika mazingira hatarishi na wanaoishi na kufanya kazi Mitaani ni w atoto w a p ata o 849,051, walitambuliwa. Wengi wao wakiwa peke yao na wengine hasa wale wenye umri mdogo wakiwa na wazazi wao. Kati yao wasichana ni 407,544, yaani asilimia 48 ya watoto ambao wako Mitaani, na wavulana 441,507; yaani asilimia 52 katika hiyo idadi ambayo tumeona wako barabarani. Watoto hawa wanapatiwa huduma za elimu, afya, chakula na masada w a kishieria na kisaikolojia kupitia w a d au mb alimb a li wakiwemo Wizara ya Afya na Ustawi wa J amii, TAMISEMI, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Save the Children, Family Health International, World Vision, UNICEF , na Plan International. W aheshimiw a Mwenyekiti, w a po w atoto amb ao tumeweza kuwachukua na wanasaidiwa kwa namna hii. Hata hivyo, kila siku wanazidi kuja mjini. Kwa hiyo, hilo ni tatizo kubwa zaidi ambalo sasa Wizara yangu ikishirikiana na Tawala za Mikoa, hasa Ma-RAS na Wakuu wa Mikoa tunashauriana ni jinsi gani ya kuwaondoa katika Miji mikubwa, kwa sababu wimbi sasa limekuwa kubwa sana kama mnavyoona wako Mitaani na wazazi wao. Ukweli ni kwamba wanachafua hata mazingira ya Mji kwa sababu wanalala pale wao na familia zao, wanakwenda choo, ambacho hatujui wanakwenda wapi. Kwa hiyo, Miji imefikia sehemu mbaya. Mheshimiw a Mw enyekiti, hivi k a ribuni n aa mini tutafanikiwa kupunguza lile tatizo ambalo linazagaa katika Miji mingi, kwa kuwaondoa na kuwapeleka katika maeneo yao, pamoja na kwamba uwezekano wa wao kurudi ni mkubwa zaidi. Lakini ni heri tukiwaondoa sasa hivi, kuliko kuwaacha wanaendea kuishi kama walivyo. Kuhusu ukatili dhidi wa watoto, Serikali imefanya nini na watuhumiwa wame chukuliwa hatua gani? Swali hilli limeulizwa na Mheshimiwa Faith M. Mitambo, Mheshimiwa J um a Othm a n Ally, Mheshimiw a R ac hel M. Rob ert, Mheshimiwa Tauhida Cassian Nyimbo, Mheshimiwa Amina Abd allah Amour, Msheshimiw a Mkiw a A. Kimw ang a na Mheshimiwa Margareth A. Mkanga. Wiz a r a y a ngu hivi s a s a ime a nd aa mk a k a ti w a mawasilino ambao utatumia njia mbalimbali za uelimshaji umma, ikiwemo vikikundi vya ngoma, maigizo, nyimbo, radio , runinga, mikutano ya hadhara na Semina, ili kuelisha umma wakiwemo wazazi na watoa huduma za watoto, kuwapa haki zao za misingi ili wasikimbiie Mitaani. Aidha, Wizara kwa kushirikiana na TASAF na Mashirika mengine yasiyo ya Serikali, inaandaa progra mme , ya kuziwezesha familia kuw a na Miradi ya uzalishaji, yaani zile familia masikini kuwa na Miradi y a uz a lish a ji it a k a yow ez a kuw a kimu m a hihit a ji y a o. Conditional Cash Transfer Programmme , ambayo iko chini ya TASAF. Tunaamini hiyo nayo itasaidia. Wizara itaendlea kushirikiana na TAMISEMI, na wadau wengine, kuya wezesha M abaraza ya w atoto ili ya weze kufanya kazi yake ya kuelimisha wenzao kupitia vilabu vya watoto na makundi rika, kuhusu athari za kuishi na kufanya na kufanya kazi Mitaani. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a mujibu w a utafiti uliofanywa na Wizara yangu, ikishirikiana na wadau wengine Tanzania, ikiwa ni nchi ya kwanza kwa Afrika kufanya utafiti huu, unaonyesha viw ango vya juu vya ukatili vya aina mbalimbali ukiwemo ukatili ya ngono wanaofanyia watoto. Tuna takwimu ambazo zinatisha. Katika tafiti hizo imegundulika kwamba watoto watatu kati ya wasichana kumi, hufanyiwa vitendo vibaya, na mtoto mmoja kati ya kila w avulana sa b a, w amew ahi kuhujumiw a kingono ka bla hawajafika miaka 18. Kati ya watoto ambao wamehujumiw a, karibu wanne kati ya kumi ni wasichana na watatu kati ya kumi wavulana, wamehujumiwa karibu mara tatu kingono kabla hawajafikia miaka 18. Takwimu hizi zinatisha sana. Vitendo vya ukatili mara nyingi huwa ni pacha kwa mtoto na anaweza kuwa anahujumiwa kingono, kupigwa, na hata kunyanyasw a. W ahang a w engi w a matukio y a ukatili hupatwa na matukio zaidi ya moja. Tafiti pia ilibaini kwamba wengi wa waathirika wa vitendo vya ukatili vya kingono, huathirika pia na maambukizi wa Ukimwi na VVU. Kwa kiwango kikubwa ukatili pia hasa ule wa viboko na unyanyasaji hutoke a mashuleni. Kuna w a toto a mb a o w a ko b a r a b a r a ni, h a w a t a ki kusom a wamekimbia viboko mashuleni, wamekimbia viboko kwa wazazi wao. Kuna ukatili mmoja hapa Mheshimiwa mmoja amezungumzia kwa uchungu, ni kweli ukatili unawasukuma watoto, wanaondoka nyumbani wanakwenda barabarani. M ama una pika chakula, mtoto unamp a kichw a, b a b a un a mp a p a j a . Mtoto yul e a n a on a a f a dh a li a end e barabarani, akaombe, akanunue chips naye apate sehemu nzuri. Mimi naamini W aheshimiwa W abunge, mtoto yule a n a st a hili kul a vizuri z a idi kuliko b a b a , kw a ni b a b a ameshakula siku nyingi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tayari tunazo kesi ambazo hadi hivi sasa zipo Mahakamani zinaendelea huko Mbeya, Shinyanga na Dar es Salaam. Katika matukio hayo Wizara imekuw a ikishirikiana na J eshi l a Polisi na M ahakama kuhakikisha haki inatendeka kwa waathirika. Aidha, Wizara imeandaa mpango kazi wa miaka mitatu wa kuzuia ukatili dhidi y a w a toto a mb a o umezinduliw a hivi k a ribuni, unaoainisha majukumu na w ajibu w a kila md au katika kukomesha ukatili dhidi ya watoto. Wizara pia imekamilisha uanzishaji wa mtandao wa simu ya watoto, yaani Child Helpline number 116 ambao utatumika na jamii wakiwemo watoto wenyewe kutoa taarifa za vitendo vya ukatili dhidi ya watoto. Mheshimiw a Mw enyekiti, siyo l a zim a mtoto umfahamu, kwa namba hii unaweza ukaipiga unapoona m a h a li popote mtoto a n a f a nyiw a uk a tili. At a kuj a kuchukuliw a na atasaidiw a na kama kuna kuchukuliw a hatua, yule ambaye anamhujumu mtoto au anamtesa mtoto naye pia atachukuliwa hatua. Wiz a r a kupiti a mk a k a ti w a ke w a m a w a sili a no utaongeza uelewa kwa wananchi kuhusu vitendo vya ukatili kwa watoto na athari zake kisaikolojia, kimwili na kijamii kwa njia ya vitini, vipeperushi, redio, runinga na vikundi vya utamaduni vya kijamii. Aidha, Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi vitatumika kama vituo vya kutolea elimu kuhusu jinsi ya kudhibiti vitendo vy a uk a tili kw a w a toto. W iz a r a it a end e l e a kuhimiz a Halmashauri za Wilaya na Manispaa kuendele a kuunda Kamati za Ulinzi na Watoto. Kambi ya Upinzani na pia Mheshimiwa Khatib S. Haji Konde wanataka kujua kuhusu elimu ya watoto yatima. Wanasema watoto yatima wapate elimu bure. Mheshimiw a Mwenyekiti, hivi sasa Wizara inashirikiana na Wizara ya Elimu, Afya na Ustawi wa J amii TAMISEMI, p a moj a n a w a d a u w a m a end ele o y a w a toto k a tik a kuwatambua watoto yatima ili kuwapatia haki ya elimu. Hii haki tayari ipo kwa sababu shule tunajua kwamba hakuna ada lakini wanakuw a wanakosa vifaa muhimu vya shule. Kwa hiyo, Kamati yetu imemua kulifikiria hili j ambo jinsi y a kuwahudumia watoto hawa. Hivi sasa Maafisa wa Maendeleo ya J amii wamekuw a wakiweka orodha ya watoto yatima kwa nia ya kuwapatia huduma za elimu, chakula na mavazi kama inavyohitajika. Tayari yapo mashirika yasiyo ya Kiserikali yanawapa huduma watoto ambao wamekuwepo katika maeneo mbalimbali. Kupiti a mp a ngo w a kuhudumi a w a toto w a lio k a tik a mazingira hatarishi, NCPA 11 itaendelea kuwatumia Maafisa Maendeleo ya J amii kuw abaini watoto yatima na kuw apatia huduma stahiki. Mheshimiw a Mw enyekiti, Mheshimiw a Rebe cca Mngodo Mbunge w a Viti M aalum alitaka kujua Wizara inashiriki vipi katika kusaidia Viongozi w a M a b araza ya W atoto? Hadi sasa kuna jumla ya Mabaraza 87 ambayo yanafanya kazi vizuri. Wizara katika kuongeza ushiriki wa watoto katika kuzungumzia masuala yao imekuw a ikiwezesha Viongozi wa Mabaraza ya Watoto kushiriki katika mikutano mbalimbali. Kuhusu ajira kwa watoto, Mheshimiwa Mussa Haji Kombo amezungumzia kuhusu kudhibiti ajira kwa watoto. Wizara imeandaa na kupitisha Sheria ya Mtoto namba 21 ambayo inaeleza kwamba kuajiri mtoto ni kosa la jinai. Hii ni Sheri a y a Mtoto y a mw a k a 2009 in a yozungumzi a kinagaubaka kwamba kuajiri mtoto ni kosa. Aidha, kufanya hivyo ni kwenda kinyume na mkataba wa haki ya watoto ya Umoja wa Mataifa na ule wa Afrika ambao nchi imeridhia. Hata hivyo, kuna kazi ambazo watoto wanaruhusiwa kufanya, kazi ambazo hazitawaathiri. Mheshimiw a Mbung e, a likuw a a n a zungumzi a kwamba mtoto anauza dukani; siyo vibaya kumweka mtoto dukani akaanza kujifunza zile skills za kuwa mfanyabiashara. Lakini awe na umri kuanzia miaka 13 na kuendelea mbele. Sheria inakataza mtoto kupewa kazi ambayo itamwathiri na ina madhara kwake. Mheshimiw a Mw enyekiti, Mheshimiw a Rebe cca Mngodo ameshauri kwamba iwekwe sheria ya mimba za utotoni. Lakini kw a mujibu w a mikata b a mb alimb ali ya kimataifa kuhusu haki na ustawi wa mtoto wa sheria namba 21 ya mwaka 2009, kumpa mimba mtoto na ndoa za utotoni ni moja ya vitendo vya ukiukwaji wa haki za binadamu. Wizara imeendelea kuelimisha wadau mbalimbali kuhusu haki na ustawi wa mtoto katika Kanda zote ili waelewe wajibu wa mikataba hiyo. Aidha, Wizara kwa kushirikiana na Wizara ya Elimu itahakikisha kwamba suala la kuwarudisha watoto shuleni baada ya kujifungua linatekelezeka. Suala lingine ambalo aliuliza Mheshimiwa Mngodo ni kuhusu masuala ya UKIMWI. Wizara imekuwa ikifanya jitihada ya kuelimisha jamii kupitia mihadhara, redio, runinga na vipeperushi kuhusu athari za masuala ya UKIMWI. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna masuala ya NGOs, Kambi ya Upinzani p amoja na W aheshimiw a W a bunge wengine pia wameuliza kuwa kumezuka mashirika mengi y a siyo y a kiserik a li p a moj a n a vituo vingi a mb a vyo vimesajiliw a kwa mgongo wa kuw asaidia watoto yatima. Hali halisi na tafiti zilizopo ni kw amb a NGOs na vituo hivyo vinatumia mwanya huo kuepuka kodi. Mheshimiw a Mwenyekiti, Sheria ya Usajili wa mashirika y a siyo y a Kiserik a li n a mb a nne y a mw a k a 2002 inayosimamiwa na Wizara yangu inayosimamiwa na Wizara yangu inasajili Asasi zisizo za kiserikali zikiwemo zile zinazomiliki vyuo vya kulelea watoto yatima. Aidha, vituo vya kulelea w a toto y a tim a kw a ujuml a w a ke hup a tiw a us a jili n a kuratibiwa kupitia Wizara ya Afya na Ustawi wa J amii. Kwa mujibu w a takwimu tulizonazo, Asasi zisizo za kiserikali zinazojishughulisha na masuala ya kutoa huduma kwa watoto walio katika mazingira hatarishi, ni 202 na kati ya hizo 47 ndiyo zinazomiliki vituo vya kulele a w atoto yatima. Asasi hizi hupatiwa usajili baada ya Wizara yangu kupata maoni kutoka Wizara ya Afya na Ustawi wa J amii. Mheshimiwa Mwenyekiti, swali lingine limeulizwa na Mheshimiwa Ritta Kabati na Mheshimiwa Fatuma Mikidadi na Kamati ya Bunge pia ilitaka kujua kwamba pamoja na ongezeko la mashirika yasiyo ya Kiserikali hadi kufikia 675 ni mashirika machache ambayo unaweza kuona mchango wake wa moja kwa moja katika kusaidia jamii katika Sekta ya Afya, Elimu, Mifugo, Kilimo na Mazingira. Pia baadhi ya mashirika haya yamekuwa yakijinufaisha. Mheshimiw a Mwenyekiti, mchango w a mashirika yanayosajiliwa chini ya Wizara yangu kupitia sheria niliyoitaja hapo juu, unaainisha kikamilifu kupitia uchambuzi wa taarifa za mwaka zinazowasilishwa na Asasi husika. Wizara yangu ime a nd aa mwongozo w enye m a ene o muhimu unaowezesha kubaini mchango wa Asasi hizi. Maeneo haya ni pamoja na kujua mapato na matumizi ya Asasi, michango ya wahisani, michango ya ndani, mali zinazomilikiw a, pamoja na michango kutoka Serikalini. Asasi zilizosajiliwa chini ya Wizara yangu zimesambaa katika Wilaya na Mikoa mbalimbali. Kwa mujibu wa takwimu tulizonazo ni kwamba zipo NGOs 868 katika ngazi ya Wilaya, na 559 katika ngazi ya Mikoa, 4085 ngazi ya Taifa na 222 za Kimataifa. Mheshimiw a Fatuma Mikidadi alisema kwamba NGOs ziache kusha bikia maand amano ya w anaharakati na kwamba baadhi ya NGOs mipango kazi yao ni kushambulia Serik a li, w aa sw e. Mheshimiw a Mikid a di ni kw e li hilo unalolisema na kwamba wanavunja sheria namba 24 ya mwaka 2002 kama ilivyorekebishwa mwaka 2005. NGOs ni Asasi za kujitolea zinazoanzishwa katika ngazi ya Wilaya na Miko a, Taifa na Kimataifa kw a lengo la kusaidia jamii; hazigawani faida na wala siyo kwa ajili ya siasa. Ni kosa kubwa tunapoona kwamba kuna NGO inashabikia masuala ya kisiasa, tuna website yetu, ni vyema kama mkitoa taarifa ili sheria ichukue mkondo wake. Mheshimiwa Felix Mkosamali Mbunge wa Kibondo alisema kwamba mashirika yasiyo ya kiserikali yanashindwa kutekeleza majukumu yake. Wizara yangu kupitia Bodi ya Taifa ya uratibu w a mashirika hayo imetoa matangazo kuzikumbusha Asasi hizi kutoa taarifa zao za kazi na fedha kwa mwaka. Ndiyo jinsi tunavyoweza kuwadhibiti, hii ikiwa ni hatua ya awali kisheria kabla ya Bodi haijatoa tamko la kuzifuta Asasi hizo, kwa sababu tuna uwezo wa kuzifuta. Takribani mwezi mmoja uliopita Wizara yangu ilitoa tangazo kuzitaka Asasi zote kuwasilisha taarifa zake za mwaka ili kuweza kubaini uhai wa Asasi hizo. Waheshimiwa Wabunge, wale Maafisa Maendeleo ya J amii katika Halmashauri zenu ni wasajili wa Asasi hizi. Kwa hiyo, kwa haraka kabisa mnaweza kwenda kwa Maafisa Maendeleo wa J amii, wao ndio wanatakiwa kujua shughuli w anazozifanya katika ma eneo yenu. Kw a hiyo, hakuna sababu ya kusubiri moja kwa moja kama inajulikana kama hii ni NGO na haifanyi vile inavyotakiwa, ni vyema ukienda kumf a h a mish a Afis a M a end ele o y a J a mii n a t aa rif a tutazipata. Mheshimiwa Mwenyekiti, suala lingine zito ambalo limezungumzwa sana ni kuhusu Benki ya Wanawake Tanzania. Up anuzi na huduma; Hili limezungumzw a na Kamati ya kudumu ya Ma endeleo ya J amii, Msemaji wa Kambi ya Upinzani - Mheshimiwa Rebecca, Mheshimiwa Ritta Kabati, Mheshimiw a M arg areth Mkang a na Mheshimiw a Raja b Mbarouk. Benki imeandaa mpango mkakati wa miaka mine. Mkakati huo ume ainisha haja ya benki kujitanua na kuw afikia wananchi wote wa Tanzania kwa kufungua matawi na vituo vya mikopo nchi nzima kwa awamu. W a heshimiw a W a bung e, b enki mp a k a s a s a imefanikiwa kuwa na vituo pamoja na branch mbili; Makao Makuu yapo Dar es Salaam, lakini pia tuna branch nyingine ambayo tunafungua pale Aggrey Street Dar es Salaam lakini kuna vituo Dodoma na Mwanza. Benki pia imetoa mikopo ya pikipiki kwa wafanyakazi wa Halmashauri ya Mwanga Mkoani Kilimanjaro, w afanyabiashara w adogo w adogo M ererani Mko ani M anyara na vilevile b enki inatarajia kufungua vituo vya kutoa mikopo katika Mikoa ya Iringa na Mbeya. Mheshimiw a Mw enyekiti, m a f a niko y a b enki ni kwamba hadi kufikia Machi 2013 benki imetoa mikopo kwa vikundi vya wajasiriamali yenye thamani ya Sh. 12,149,873/=. Mikopo hiyo imewanufaisha wajarisiriamali 15,028 wakiwemo wanawake 11,931 sawa na 79% na wanaume 3,097 sawa na 21%. Hivyo ni dhahiri kuw a w ana w ake ndiyo w anufaika wakubwa wa mikopo hii ya Benki ya Wanawake, lakini pia n a w a n a ume w a mo. L a kini pi a Benki y a W a n a w a ke imeendelea kutoa mafunzo ya wiki tatu kwa wajasiriamali kabla ya kuw apatia mkopo. Mpaka Machi, 2013 wajasiriamali 10,200 walipatiwa mafunzo. Kati ya hao wanawake 9,000 sawa na 94% vilevile wapo wanaume 612 ambao ni 6% ambao nao pia wamepata mafunzo hayo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu kuongeza mtaji wa benki, Serikali itaendelea kutoa kiasi cha Shilingi bilioni mbili kila mwaka kuanzia mwaka 2010 hadi mwaka 2015 kama utekelezaji wa ahadi ya Mheshimiwa J akaya Mrisho Kikwete aliyoitoa wakati wa maadhimisho ya siku ya wanawake iliyofanyika Kitaifa Tabora. Aidha, benki imedhamiria kutafuta mtaji kwa kuuza hisa katika soko la hisa baada ya kukamilisha taratibu za uuzaji wa hisa hizo. Mazungumzo ya uuzaji wa hisa yanaendelea kati ya benki na mamlaka ya soko la mitaji ili kuuza hisa kupitia dirisha la Enterprise Growth Market linaloratibiwa na soko la mitaji la Dar es Salaam yaani Dar es Salaam Stock Exchange. Mfuko wa maendeleo ya wanawake kup atiw a fedha n a Serik a li, hili limesemw a kw a u c hungu s a n a n a Waheshimiwa Wabunge wengi. Ni kweli ni kipindi kimepita kidogo kabla hatujapata fedha. Tunaunga mkono ushauri wa Kamati ya Kudumu ya Maendeleo ya J amii kuwa mfuko huu upatiwe fedha na Serikali kuanzia mwaka huu wa fedha wa 2013/2014. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, kuhusu H a lm a sh a uri kuchangia 5% ya mapato yao katika mfuko wa maendeleo wa wanawake; Mheshimiwa Dkt. Lyatonga Mrema Mbunge wa Vunjo ameulizia hilo na Mheshimiwa Kuruthumu Mchuchuli pia amezungumzia hayo. Nakubaliana sana na Mheshimiwa Dkt. Mrem a kuw a p a moj a n a Serik a li kuto a a gizo l a Halmashauri kuchangia 5% ya mapato yao katika mfuko wa maendeleo ya wanawake, Wizara imekuwa ikichukua hatua mbalimbali kuzikumbusha Halmashauri husika kupitia barua na mikutano ya kisekta ya maendeleo ya jamii. Hata hivyo, naendelea kuw akumbusha Waheshimiw a Wabunge kwamba kwa vile wao ni Wajumbe wa Kamati ya mkopo ngazi za Halmashauri, basi w a endelee kuhimiza Halmashauri zao kuchangia mfuko huu ili wanawake wengi zaidi wapate mikopo kupitia mfuko huu. Sote tunakubali kwamba ukimwezesha mwanamke, umeiwezesha familia na hivyo umeliwezesha Taifa zima. Tuna pokuw a katika mikutano yetu ya Halmashauri ni lazima tuhakikishe kw amb a hili linatekelezwa yaani 5% ya makusanyo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kutokuwepo kwa sheria ya kuw a b a n a w a kop a ji kurejesh a fe dh a z a mfuko w a m a end e l e o y a w a n a w a ke; hili limezungumzw a n a Mheshimiw a Mkiw a A. Kimw anga na Mheshimw a Moshi Kakoso Mbunge wa Mpanda. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuwafahamisha kuwa kila Halmashauri imewekewa utaratibu wa kufuatilia marejesho ya fedha za mfuko kutoka Halmashauri husika. Wizara yetu ita endele a kuzifuatilia Halmashauri kurejesha mikopo hiyo. Mheshimiw a Mwenyekiti, hayo ndiyo niliyoweza kujibu kwa sasa hivi. Lakini kabla sijamaliza, naomba nichukue nafasi hii kusema kwa niaba ya wanawake wote wa Tanzania na watoto wetu ni wasihi na kuziomba jamii tukatae na tukemee vurugu na uchochezi unaotokea mahali mbalimbali hapa nchini. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, ni kutokana na amani tuliyonayo ndiyo maana sisi wanawake tunaweza tukafanya ujasiriamali, tukauza mama ntilie. Kunapokuw a na fujo mama ntilie hawezi kwenda kuuza mamantilie, lakini pia watoto wetu hawawezi kwenda shule na hivyo tutakaoathirika zaidi ni sisi akina Mama. (Makofi) Wanawake wa Tanzania ni wanawake wanaopenda amani ndiyo maana katika fujofujo zote hizi humwoni mwanamke ndani, lakini ukimwona mwanamke katika fujo hizo ujue ana matatizo au kaingia kw a b ahati mb aya. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nawaambia wanawake w enz a ngu p enye fujo p a n a toke a m a j eruhi a mb a o wanawake ndiyo tunawahudumia wakiwa hospitali. Penye fujo wanawake wenzangu panatokea vifo na sisi wanawake tuna bakia na watoto, tunakuw a wajane na tunatakiw a tulee w atoto w etu. Tuulizane, j amani kulikoni ? Kw a sa b a bu wanaofanya fujo ni watoto wetu sisi. Kwa hiyo, nawaomba akina mama tuwe katika mstari w a mbele kabisa, yaani w ana w ake wote w a Tanzania, tuw ashirikishe akina baba, najua akina baba pia hawapendi, lakini sisi ndiyo tunaowalea watoto zaidi. Basi tuwafundishe wachukie vurugu na Serikali itaendelea kuweka mazingira mazuri ya kuwawezesha wananchi ili waweze kujiendeleza kwa kupitia fursa mbalimbali ambazo zinawekwa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, niwakumbushe wananchi wote na w ana w ake kw amb a hizi fursa za ma endeleo haziwezi kukupigia hodi, fursa unaifuata na kuitafuta. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, na omb a nimalizie kw a kuwaomba tudumishe amani na upendo. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, n a omb a kuto a hoj a . (Makofi) WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naafiki! (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) KAMATI YA MATUMIZI MATUMIZI YA KAWAIDA Fungu 53 – Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto Kif. 1001 - Admin. & Human Resou. Mgt ..Tsh. 1,280,841,769/= MHE. RITTA E. KABATI: Mheshimiw a Mw enyekiti, nakushukuru kwa kunipa nafasi ili niweze kuzungumza. Mheshimiw a Mw enyekiti, nilipo c h a ngi a kw a maandishi nilipenda kufahamu, ni lini Serikali itakuja na Sheria ya kuanzisha Tume ya Taifa itakayosimamia masuala ya usawa wa jinsia, yaani National Gender Equality Commission, ili ifanye kazi ya ukaguzi wa kijinsia. Tume hii sasa ndiyo itakayoweza kusimamia, kutathmini na kuchunguza pale ubaguzi unapodhihirika. Tume kama hizi tayari zipo huko Kenya, Uganda na Uingereza. Mheshimiwa Mwenyekiti, leo hii tumeshuhudia sisi wenyewe michango mbalimbali ya Wajumbe waliochangia wakiwamo akina baba, naomba niwapongeze kwamba wametutendea haki. Lakini manung’uniko yote haya ya sisi wanawake yatatuliwa na Tume hii. Mheshimiw a Mwenyekiti, Tume hii itakuw a kama Tume nyingine ambazo zipo kama Tume ya Haki za Binadamu na nyinginezo. Nilikuwa naomba tamko la Serikali kuhusiana na uundwaji wa Tume hii, ili wanawake pia tuweze kutendewa haki katika baguzi mbalimbali. MHE. LEDIANA M. MNG’ ONG’ O: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana kwa kunip a nafasi ili niweze kup ata maelezo. Mheshimiw a Mw enyekiti, asubuhi nilipo changia Wizara hii niliomba kwamba fedha zilizotengwa ambazo zilikuwa zinakwenda kwenye Halmashauri, kwenye Mfuko wa Wanawake, sasa hivi zimehamishwa na ndiyo zinazopelekwa kwenye Benki ya Wanawake. Wote tunajua kwamba, kwa sababu Benki ya Wanawake ina bajeti finyu, haija weza kufikia wanawake wengi na pia haijafikia Mikoa mingi. Fedha hizi wote tunaelewa zilikuwa zinakwenda kwenye Halmashauri na zilikuwa zinawezesha wanawake kupata mikopo, hasa w a liopo m a ene o y a vijijini; pi a zilikiw a zin a w ezesh a H a lm a sh a uri ku c h a ngi a a silimi a t a no ( 5 % ) . S a s a hivi tuna elewa baada ya hizi fedha kutokwend a Halmashauri pia hazichangii, zinasema mbona zile fedha za kwanza haziji? Mheshimiwa Mwenyekiti, niliomba kwamba Serikali itafute fedha mahali popote ili tuw atendee haki ha w a wanawake na ili Halmashauri zote nchini ziendelee kupokea hizi fedha. Halmashauri nyingine tunajua ni chang a na mapato yake ni madogo, hivyo hizi fedha zingeweza kusaidia vikundi vya w ana w ake vijijini. Hata kama ni utaratibu utawekwa kwamba wapate kupitia kwenye SACCOS zao na nini, lakini fedha ziende. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomb a na nina elew a kabisa Serikali yangu ya Chama cha Mapinduzi inawajali wanawake na imefanya kazi kubwa na kweli ni kubwa na katika nchi nyingi ni ya kwanza. Mheshimiwa Mwenyekiti, hili litakuwa limewasaidia wanawake kupata mitaji. Nikaomba kwamba, zile fedha zikirudishw a kule, zitafutwe fedha kw a a jili ya Benki ya Wanawake ambazo zitawezesha kuifanya Benki hii kuwa na matawi ambayo yataweza kuwafikia wanawake wengi. Mheshimiw a Mwenyekiti, sija pata jibu lolote. Naomba nipate jibu, na kama sitajibiwa vizuri, nina kusudia la kuondoa Shilingi kwenye mshahara wa Waziri. MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru. W akati nachangia, nilihoji kuhusu NGOs hizi ambazo zimekuwa zinaanzishwa huku na kule hovyo hovyo na hatuzifuatilii. Sasa nataka majibu ya Wizara, kwanini isiweke mfumo w a kuanza kuzifuatilia NGOs ambazo zimekuw a zinaomba fedha nje, ikiwa ni pamoja na kuzifanyia audit, kuzikagua kwenye fedha ambazo wanapewa kama kweli zinakwenda kwa walengwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kumekuwa na malalamiko, w atu w analalamik a kw amb a NGOs zin a zoshughuliki a masuala ya Ukimwi, fedha zile haziwafikii walengwa. Sasa kwanini Serikali isiweke utaratibu wa kuzikagua hizi NGOs katika fedha ambazo zimekuwa zinaingia kwenye akaunti zao kama zinakidhi kweli malengo yao. Mheshimiw a Mwenyekiti, pili, nikahoji kuhusu hizi NGOs kwamba kunakuwa na NGOs ambazo zinasajiliw a lakini hazifanyi majukumu yake, kwa nini Wizara isiwe inazifuta ? Mheshimiw a Waziri amejibu kwamba, tuwe tunaripoti kwenye Halmashauri zetu. Mimi nilichosema ni kwamba, nataka iwe kama ilivyo kwenye Wizara ya Ujenzi, kw amb a W akand arasi huw a wanapewa Semina kufundishwa namna ya kuandika miradi na kadhalika. Nao pia wawe na utaratibu huo na zile NGOs ambazo zinaonekana hazieleweki ziwe zinafutwa badala ya kuwa na mlundikano wa NGOs na wengine wanafanya utapeli, wanaanzisha NGOs na kuombea fedha kutoka kwa wafadhili mara moja, halafu NGO ina potea. Wakipigiw a simu hawapatikani. Kwanini Serikali isije na utaratibu unaoeleweka kuhusu hizi NGOs ? Naomba majibu ya Serikali. (Makofi) MHE. MOHAMMED HABIB JUMA MNYAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikuw a nataka kujua kw amb a, Wizara hii mambo yake ni mtambuka na ilitakiwa kuwe na proper c oordin a t i o n n a W iz a r a nyingine zote kw a m a mbo yanayohusiana na Wizara hii. Lakini inaonekana wazi hali halisi sivyo ilivyo; hata jana tumeona kwenye Wizara ya Afya kwamba, uzazi salama bado ni matatizo na kadhalika. Hata katika mambo ya kilimo, akina mama ndio w azalishaji wakubwa huko vijijini, lakini pembejeo haziwafikii na licha ya uwezo wao mdogo, hatujaona namna Wizara hii inavyo- coordinate haya mambo. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukiacha hilo, hata hili suala amb alo Mheshimiw a W aziri amejibu vizuri kuhusu ha w a watoto wa Mitaani, lakini naomba ufafanuzi juu ya hiki kituo ambacho kitawekwa, kweli hawatarejeshwa kwa wazazi? Kitakuwa wapi? J e, ni kwa watoto wa Mji mmoja tu wa Dar es Salaam au kitahusu Tanzania nzima, kwa Miji yote ambayo watoto kama hawa wanaonekana ? Mheshimiw a Mw enyekiti, tung e omb a tup a te ufafanuzi, hii mipango ikoje ? Kama itatuingia vichwani ndiyo tuweze kuikubali. Naomba ufafanuzi. MHE. KURUTHUM J. MCHUCHULI: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru sana. Katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri, ukurasa wa 23 ametueleza kwamba, katika mwaka wa fedha 2012/2013 zilitoka jumla ya Shilingi milioni 48 kwenda katika Halmashauri za Wilaya sita tu, ambazo walifanikiwa kurejesha mkopo kutoka kwenye Mfuko w a WDF. Lakini c h a ng a moto kubw a k a tik a fe dh a hizi z a WDF sio wajasiriamali, wanaopewa ni mtu mmoja mmoja, siyo kikundi, lakini pia fedha zinatolewa kwa itikadi za kisiasa. Mimi nina ushahidi. Ndiyo maana hazirejeshwi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pia ukienda mbali zaidi, ule utaratibu wa Mfuko wa Wanawake (WDF) katika kutoa hizi fedha, unakaba Maafisa Maendeleo katika kudai marejesho ya zile fedha kwa watu ambao wamekopeshwa. Kw a mfano, w anashindw a kuw a peleka kwenye vyombo vy a sheri a kw a s a b a bu ut a r a tibu w a mfuko hauruhusu. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi sina tatizo, kuna baadhi ya watu wanaomba fedha ziongezwe kwenye mfuko wa WDF, lakini kwa jinsi ambavyo unaendeshwa sasa hivi, hata kama utaongezew a fedha, fedha hizo zitakwend a kwa watu ambao sio wajasiriamali na ambao wanaweza kuziendeleza. Badala yake bado zitagawiwa kwa misingi ya kisiasa na wale ambao wana haki ya kuzipata watazikosa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nataka nijue, Wizara sasa inakuja na mkakati g ani au inakusudia nini kub a dilisha utaratibu wa ule mfuko ili hizi fedha hata kama zitakwenda katika Halmashauri zetu, basi zifike kwa walengwa na siyo kama sasa hivi ambapo zinakwenda kwa watu ambao siyo walengwa na ndiyo maana hazina tija. J e, Wizara inaniambia nini, utaratibu wa mfuko bado ni ule ule ? Kama ni ule ule, hata fedha zikienda malengo ya mfuko hayafanikiwi. J e, wanabadilisha hizi taratibu za mfuko ili kuwafanya watu wanaokopa warudishe ? Sheria ziwabane! W arudishe na wasifikiri fedha wanazopata ni za bure. (Makofi) MHE. KABWE Z. ZITTO: Mheshimiw a Mw enyekiti, nilikuwa naomba Serikali itufahamishe hatua inazochukua kuhakikisha kwamba kunakuwa na play grounds za kutosha za watoto hasa kwenye Miji. Kwenye Miji mingi sana hivi sasa p l a y gro un ds nyingi zime c hukuliw a n a w a tu, zimenyang’ anyw a na wengine w amejeng a majumb a, mabaa na mahoteli. Kwa hiyo, watoto wetu na hasa Mijini wanakosa mahali pa kwenda kucheza. Serikali inasema nini kuhusiana na suala hili na inachukua hatua gani kuhakikisha Miji yetu inakuwa na play grounds za watoto wetu? MHE. JOSEPH R. SELASINI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ni ukweli usiopingika kwamba, bado suala la udhalilishwaji kwa wanawake na kwa mabinti zetu hasa kingono unaendelea, kama Waziri mwenyewe alivyozungumza katika hotuba yake. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilitegeme a sasa wakati Mheshimiwa Waziri akifanya majumuisho angeeleza hatua ambazo Serikali inakusudia kuchukua kupambana na viashiria ambavyo vinasababisha akina mama pamoja na watoto kudhalilishwa kijinsia hasa kwa upande wa ngono. Mheshimiwa Mwenyekiti, inashangaza kwamba, hivi sasa mabinti zetu na baadhi ya akina mama wanatembea uchi kabisa. Bado miaka michache sana ijayo nadhani w a t a temb e a u c hi w a mny a m a k a bis a b a r a b a r a ni. Unakutana na binti amevaa kinguo kimemkamata mwili mzima, yaani kinatisha na maungo nyeti yako nje kabisa, kabisa, kabisa! Mheshimiw a Mwenyekiti, huu ni uhamasishaji w a ngono amb a o unafanyw a na akina mama w enye w e. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, ukiangalia hata kwenye majumba ya muziki, sijui inakuwaje! W anaume wanavaa vizuri, lakini akina mama ni mpaka wavae vichupi, sijui ndiyo muziki unanoga; mimi sielewi! Nataka Waziri atuambie, hivi Wizara inalionaje jambo hili? Katika kusema hili, siingilii uhuru wa akina mama kuvaa, kwa sababu imefikia mahali sasa hivi w atoto w anatoka nyumb ani w amevaa vizuri, lakini kw enye m a b e gi y a o w a n a nguo z a u c hi a mb a zo wanakwenda kubadilishia mbele ya safari. J e, hiyo ndiyo biashara au namna gani? Mheshimiw a Mwenyekiti, jambo la mwisho, hivi Wizara inajua kwamba kuna baadhi ya hoteli pale Dar es Salaam, kuna mziki unachezwa uchi wa mnyama kabisa, dada zetu wanachezeshwa uchi wa mnyama kabisa na wanapewa fedha kidogo? Huu ni udhalilishaji. Wizara inasemaje kuhusu mambo haya ? Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. MHE. MOSHI S. KAKOSO: Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mchango wangu wa maandishi nilichangia juu ya mikopo hasa kwa makundi ya akina mama. Mara nyingi Serikali imekuwa ikitoa mikopo, lakini mikopo mingi imekuwa ikienda maeneo ya mijini. J e, akina mama wanaoishi vijijini, ni kwanini mikopo hiyo haiwafikii? J e, Serikali imejiandaa vipi kuhakikisha kwamba na akina mama wanaoishi vijijini ambao ndio wengi wananufaika na mikopo hiyo ya Serikali? (Makofi) MHE. RICHARD M. NDASSA: Mheshimiwa Mwenyekiti, a hs a nte. Nime c h a ngi a kw a m aa ndishi n a nin a omb a nimwulize Mheshimiwa Waziri swali. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa W aziri katika kitabu chake cha hotuba kuanzia ukurusa wa 1- 46 sijaona hata neno moja la Chuo cha Maendeleo cha Malya. J e, chuo hiki amekifuta ? MWENYEKITI: Mheshimiwa W aziri majibu. Naomba Mheshimiwa Naibu Waziri unapojibu, utaje jina la aliyeuliza swali na kisha utoe jibu lake. NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Ritta Kabati kwamba sasa kuna umuhimu wa kuanzisha Tume ya Usawa wa Jinsia, yaani Gender Equality Commission . Mheshimiw a Mw enyekiti, n a kub a li a n a n a Mheshimiwa Ritta Kabati kwamba katika nchi kwa mfano za Kenya, South Afric a na Uingereza, kuna sheria ambazo zime anzisha Tume maalum za kushughulikia masuala ya jinsia. Umuhimu wa Tume hizi ni kama Wizara hapa kwetu, kwa sababu Wizara ni sehemu ya Serikali, lakini at the same time inatakiw a kupig a debe kuhusu haki na ma endeleo ya wanawake. Kwa hiyo, tukianzisha Tume ni kweli unakuwa na chombo huru ambacho kinaweza sasa kikafanya kazi kwa ajili ya ku-promote haki za wanawake. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa hivi tuna Tume ya Utawala Bora na Haki za Binadamu. Kazi za Tume hii ni ku- promote haki za makundi yote; wanawake, watoto, vijana na kila mtu. Kwa hiyo, bado tunaweza tukatumia Tume ya Haki za Bina d amu na Uta w ala Bora, katika ku-promote masuala ya usawa wa kijinsia. Hata hivyo, kama Mheshimiwa Mbunge anaona kuna umuhimu w a kufanya hivyo basi tunaomba apendekeze Muswada maalum. Kulikuwa na c hombo binafsi c ha BA W ATA – Baraza l a W ana w ake Tanzania, amb acho hakikuw a cha Serikali. Kw a hiyo, tunamwomba Mheshimiwa Mbunge alete pendekezo hilo. Mheshimiw a Mwenyekiti, swali la pili, ni la Mheshimiw a Ri c h a rd Nd a ss a , kw a mb a , C huo c h a M a end ele o y a Wananchi Malya hakijatajwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimthibitishie Mheshimiwa Richard Ndassa kwamba, Wizara inakijali na kukithamini Chuo cha Maendeleo ya Wananchi Malya. Kwa mfano; mwaka wa fedha wa 2008/2009 Wizara ilitumia takribani Shilingi milioni 173 kwa ajili ya kukarabati chuo hiki. Mheshimiw a Mw enyekiti, sw a li l a mwisho ni l a Mheshimiwa Mohammed Habib Mnyaa kwamba, jinsia ni masuala mtambuka lakini anaona kama hakuna proper coordination na Wizara nyingine. Mheshimiw a Mwenyekiti, kipo chombo maalum, tunaita Gender Focal Persons ambacho tumekianzisha katika kil a W iz a r a , Id a r a n a W a k a l a w a Serik a li n a k a tik a Halmashauri. Kwa hiyo, Wizara ina- coordinate vikao vya wale Maafisa wa Madawati wa Jinsia katika kila Wizara. Kw a hiyo, tuna form al structure amb ayo tunaita gender micro working group, micro policy. Yaani hiyo sasa tunajadili kama unavyosema, kwa sababu Maendeleo ya J amii hawezi kujua Kilimo anafanya nini, Maji anafanya nini, Elimu anafanya nini na kadhalika. Kwa hiyo, gender micro working group, micro policy ambayo inahusisha pia wadau wa maendeleo, NGOs na Gender fo c al persons wa kutoka Wizara zote, ndiyo the proper policy framework ya kujadili masuala ya jinsia hasa mainstreaming of gender equality. Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru. WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ningependa kumjibu Mheshimiwa Lediana Mng’ong’o, kuhusu fedha za WDF na fedha za Benki ya Wanawake. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza, namshukuru sana yeye p amoja na W aheshimiw a W a bunge karibu wote ambao wameona umuhimu wa kuendelea au kuufufua ule mfuko kw a kuupatia fedha. Mfuko ulikuw a una endele a kutokana na faid a amb ayo tulikuw a tumeip ata, ndiyo maana kuna mahali tumetoa Shilingi milioni 48 ambazo tulikuwanazo tu. Kwa hiyo, tunashukuru. Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a up ande wetu kitu ambacho tutafanya, tunajua Kamati ya Ma endeleo ya J amii, imeshughulikia suala hili kikamilifu na tuta endele a kuonge a na Serikali ili tuweze kupata fedha za Benki ya Wanawake na WDF. Benki ina umuhimu wake kwa sababu hizi fe dh a zikiend a Benki zin a tumik a kw a kuong ez a miundombinu. Fedha zile ambazo tumesema wanawake w amekopeshw a, ni d e p osits za w ana w ake w a Dar es Salaam, Pwani na sehemu nyingine ambazo wameweka, ndizo hizo zimekopeshw a. Lakini fedha ambazo Serikali inaipa Benki, zinakwenda kusaidia kuongeza matawi katika maeneo mengine. Kwa hiyo, bado tunahitaji fedha ziende Benki, lakini bado tunahitaji sana fedha za WDF. Kwa hiyo, tutaendelea kulifuatilia hili na kuiomba Serikali waweze kutupatia fedha kwa ajili ya WDF kwani tumeshakuwa na mazungumzo mengi kuhusu suala hilo. Nakushukuru sana Mheshimiwa tuta endelea kulifuatilia. Mheshimiw a Mwenyekiti, aliyefuatilia alikuw a ni Mheshimiwa Mkosamali. Katika jibu langu nimesema kwa kupiti a Bodi y a T a if a y a Ur a tibu M a shirik a h a y a yote yanatakiw a yatoe taarifa zao za kazi na fedha wanazozip ata kwa wakati. Ni kazi kubwa sana NGO’s kwa sababu hata kupata taarifa zao kutoka kwa wale wanaowapatia fedha pia ni vigumu. Donors wengine ni w agumu, w ana usiri kutuonyesha kwamba wamewapa fedha kiasi gani; wengine wanapeleka fedha kwenye NGO’ s za kisiasa. Kwa hiyo, inakuw a vigumu sana kusema. Lakini sisi tuna endele a kuzifuatilia kw a njia hiyo kw a sa b a bu ile Bodi ina kazi mojawapo ni hiyo ya kutathmini jinsi wanavyofanya kazi na hivyo tutajua. Lakini nasikitika kama kuna hizo wanazosema zipo lakini hazifanyi kazi, ndiyo maana nimekwambia kwa maeneo ya Kibondo au Kasulu kama zipo mahali pa kwanza kwenda ni kwa Ofisa Maendeleo ya J amii akwambie, maana yake yeye NGO’s zikienda Wilayani zinatakiwa zifanye kazi na Afisa Maendeleo ya J amii ndio anamkusanyia watu, ndio anafanya kazi naye. Kwa hiyo, itakuwa rahisi sana na sisi tutapata hizo habari kwamba kuna NGO’s ambazo hazifanyi vile ambavyo zilikuwa zimeandikishwa kufanya. Mheshimiw a Mwenyekiti, Mheshimiw a Kuruthum Mchuchuli anasikitika sana kwamba zilitoka Shilingi milioni 48. Ningepend a nimfahamishe kw amb a hizi fedha sisi kw a upande wetu kwa sasa hivi tunafanya tathmini ya Mfuko huu. Lakini so f ar, Mfuko huu umefanya vizuri kw a sa b a bu tuliwaweke a c ondition; unapewa Shilingi milioni nne kila Halmashauri, sisi hatukuongezei mpaka urudishe zile Shilingi milioni nne tuzione, m aa n a y a ke w a l e w a liokop a wamezirudisha, basi tunakupa Shilingi milioni nane. Kwa mfumo huo tumeweza kuona akina nani hawajarudisha. Nii w achache sana amb a o w ameshindw a kurudisha kw a sababu motisha yake ni kwamba unaporudisha unapata fedha nyingi, unakopesha wengi zaidi. Mheshimiw a Mwenyekiti, lingine ni kwamba unasema wanakopeshwa watu fulani fulani. Mheshimiwa Mbunge wewe ni Mjumbe katika ile Kamati ya kutoa ile mikopo. N a omb a uw e mk a li ili uh a kikishe kw a mb a hizi fe dh a zinakwenda kwa walengwa. Tumeweka makusudi, kuna Madiwani wa Viti Maalum pale na kuna Mbunge ambaye anaingia katika ile Kamati ya Kugawa hizi fedha. Mheshimiwa Zitto nakushukuru sana mwanangu kwa swali zuri sana la viwanja. Hili ni tatizo ambalo tumekuwa tukipata taabu nalo sana. Kila Mji unapopimwa vinapimwa viwanja vya watoto kwenye master plan zao. Kinachotokea ni Halmashauri zinazembe a kuweka vifaa maalum vya michezo kwa watoto. Sisi Wabunge wote hapa ni Madiwani, tuweke bajeti ya kuhakikisha maeneo haya yanawekewa bembe a na michezo mbalimbali ya watoto. Lakini kwa sa b a bu yanakaa bure, mwisho w ake w atu w anaanza kuweka vioski, wanaweka biashara zao, vingine vinakuwa vichaka tu. Kwa hiyo, kwa kupitia Bunge hili, naomba sana Waheshimiwa Wabunge watoto wetu tuwapende, wawe na ma eneo ya kucheze a, lakini ha w ataya p ata kama sisi hatutakuw a msitari w a kw anza kup ang a b ajeti katika Halmashauri zetu za kutengeneza viwanja hivi kwani viko chini ya hizo Halmashauri zdetu. Mheshimiw a Mw enyekiti, Mheshimiw a Sel a sini anazungumzia udhalilishaji wa kingono hasa mabinti zetu wanatembea (hilo neno alilolisema mimi silijui), mimi nasema wanatembea utupu. Kwetu tunasema utupu, hatusemi kama ulivyosema wewe au kwa lugha nyingine wanatembea utupu na siku hizi watoto wa mjini wanasema wanavaa vichupi. (Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nasema kama jamii itachukia hivi vichupi na wao hawatovaa. Wanaume wengi zaidi ndio wanaohamasisha hivi vichupi. (Makofi) MBUNGE FULANI: Ndiyo! (Makofi) WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, hili ni jambo la jamii. Ni sisi jamii tunasema tunataka twende wapi, Serikali peke yake haiwezi. Si atavaa khang a kumbe nd ani kavaa chupi, akiend a anavua! Sisi watoto wetu wakitoka nyumbani wanatoka vizuri, h a tujui huko w a n a kokw end a . Huko w a n a kokw end a wanawakuta akina baba. Mara nyingi katika maeneo hayo huwakuti akina mama. Kwa hiyo, nawaomba sana jamii ichukie haya mavazi yanayoitw a vichupi, w ava e vizuri. Tunahitaji vijana wetu wavae kwa heshima. Kuna Mheshimiw a Mbunge mmoja Mheshimiw a Sereweji amesema kwa uchungu sana kuhusu hizi nguo za utupu, kwa kweli hazistahili. Kwani unaonyesha nini cha ajabu? Kwa hiyo, vijana wetu tuwaombe, tunajua huu ni w akati w a utand a w azi, w anaang a li a f ashion kw enye mitandao kwenye TV na kadhalika kesho wanavaa mzazi humwoni. Mimi najua kw amb a w azazi wengi kw a kweli hawapendi, lakini watoto huko wanavutiwa na wale ambao wana-encourage mambo hayo. Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine ni kwenye muziki, kwamba kwa nini mtoto wa kike avae kichupi, mtoto wa kiume a me v aa vizuri ? H a t a w a n a ume mn a onyesh a underwear zenu, mnavaa katakei. Zile katakei, pia ni utovu wa nidhamu kwa wanaume, maana yake nguo ya ndani haitakiwi kuonekana. W ana v aa hicho kitu sijui katakei wanasema, haitakiwi pia. Kwa hiyo, tukataze vichupi na hizo nyingine ambazo mnakata sehemu fulani hivi; hiyo kei hiyo! Kwa hiyo, naomba jamii tushirikiane kwa pamoja tumalize hili tatizo. Huko nyuma sana lilitokea, lilimalizwa. Hata sasa tukilichukia litapotea. Kwa hiyo, Serikali inaweza kufanya mambo mengi. Hili nalo mnataka tulitungie sheria, kwamba nguo nazo tuzitungie sheria ? Wakati huo umepita. Mheshimiwa Mwenyekiti, nadhani nimeyamaliza. MWENYEKITI: Bado Mheshimiwa Kakoso, Mheshimiwa Kuruthum Mchuchuli na Mheshimiwa Selasini kwamba kuna baadhi ya watoto wanacheza utupu sijui! WAZIRI WA MAENDELEO YA WANAWAKE, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, nadhani Mheshimiwa Mbunge amezungumzia hoteli wanazocheza utupu, ndiyo yote hayohayo! Tusiende, tuzisuse hizo hoteli. Kw a nini unakwenda hoteli ukatazame utupu MBUNGE FULANI: Taarifa! MWENYEKITI: Mheshimiwa Mbunge, naomba ukae! WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo sisi kwa kweli hatuna taarifa ya hoteli hizi za utupu. Zamani nilikuwa najua Ulaya kuna kitu kinaitwa Stric ties, sasa kama na hapa zipo, sijui zinapata leseni kutoka wapi. Lakini nina hakika nchi yetu haitoi leseni kwenye hoteli kama hizo. Kwa hiyo, kwa sababu sisi Wabunge tuna uwezo wa kutoa ripoti na hiyo hoteli iko katika eneo lenye Watendaji wa Kata, lina Serikali yake likatoe ripoti kwamba hapa kuna mambo ya utupu utupu yanaendelea. Mheshimiwa Kakoso anazungumzia kuhusu mikopo kwamba inakwenda mijini. Kwa mikopo ya WDF ambayo inatolewa Serikalini haichagui, inakwenda kwa Wilaya zote. Nadhani kule Wilaya yako ni mpya, inawezekana haijapata. Ndiyo maana tunahangaika tupate fedha zaidi na zile Wilaya mpya tufikiwe. Lakini kila Wilaya ilip ata na kama hawakup ata mwaka 2012 na mwaka 2011 ni kwamba hawajarudisha zile tulizow a p a mw anzo. Hatutoi mkopo kama hatuja ona marejesho. Mikopo hii ilikuwa hasa kwanza ni chachu ya kuwafundisha wanawake kujua kukopa na kurudisha. Kwa hiyo, ni lazima tujue kwamba zimerudishwa, baadaye wale waliokopa mwanzo hawakopi tena, watakopa wengine na hawa wengine watakwenda kwenye Benki za kawaida. MWENYEKITI: Bado swali la Mheshimiwa Kuruthum. WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Kuruthum nimeshamjibu. MHE. KABWE Z. ZITTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi sijaridhika na majibu. MWENYEKITI: Mheshimiwa Zitto lakini hukutoa hoja. MHE. KABWE Z. ZITTO: Ndiyo natoa hoja ya kuondoa Shilingi sasa hivi. MWENYEKITI: Huwezi kutoa hoja mara ya pili. Mheshimiwa Zitto huwezi kusimama mara mbili na Mheshimiwa Selasini huwezi kusimama mara mbili. MWENYEKITI: Mheshimiwa Mng’ong’o ulijibiwa na akasema analifanyia kazi, anahakikisha atalishughulikia. Kama umetoa Shilingi unataka tukuhoji sasa, unabakisha ? MHE. LEDIANA M. MNG’ ONG’ O: Mheshimiw a Mwenyekiti, sijaridhika naomba niendelee kutoa hoja yangu, nin a ju a k a bis a kw a mb a nimejibiw a n a W a ziri. L a kini tun a e l e w a kw a mb a fe dh a hizi zikitole w a zit a gus a Halmashauri nyingi na w ana w ake w engi w a Vijijini na tuna elew a kw amb a, na mimi nakiri hizi fedha zilikuw a hazichagui Chama, walikuwa wanapewa wanawake wote, zilikuwa hazina itikadi na kila mwanamke alikuwa anapewa ili mradi yuko kwenye kikundi. Hazikujali itikadi ya mtu. Mheshimiwa Mwenyekiti, hoja yangu ni kwamba, napenda Serikali iniambie hizo fedha Shilingi bilioni mbili zinahamishwa zinarudi kwenye ule mfuko na fedha nyingine zinatafutwa kuweka kwenye Benki ya Wanawake? Ndiyo hoja yangu. Kama hiyo haipo, nitatoa Shilingi na tujadili. Nipewe jibu, hiyo fedha inapatikana ? Ndiyo nataka niambiwe, kama haipatikani natoa Shilingi. Naomba tujadili. (Makofi) MWENYEKITI: Kun a yoyote mwingine a n a t a k a kuchangia ? MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Mng’ong’o ana eleza hoja ya msingi kuhusu fedha hizi kuongezwa kwenye Benki ya akina mama. Kama walivyoeleza akina mama ni asilimia 51, kwa hiyo, mimi namuunga mkono hoja yake. Hata kama zinabaki hizi Shilingi bilioni mbili, watuambie zinakwenda kwa akina mama wa ma eneo g ani ya nchi hii ? Tunataka fe dha hizi kama hamwongezi fedha kutoka hizi Shilingi bilioni mbili mlizotenga, fedha hizi ziende kwa akina mama wa Vijijini, maana ndio wenye matatizo makubwa kuliko akina mama wa Mjini. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, naunga mkono hoja yake, waende wakatafute fedha waiongezee hii Benki kwenda kupeleka fedha hizi vijijini kwa akina mama ikiwemo na kule Kibondo waweze kupata fedha kutoka kwenye Benki hii ya akina mama. Hizi Shilingi bilioni mbili hazitoshi kabisa kwa akina mama asilimia 51 wa nchi hii. MHE. DKT. PUDENSIANA W. KIKWEMBE: Mheshimiwa Mwenyekiti ahsante kwa kunipatia nafasi. Mheshimiw a Mwenyekiti, na pend a tu kuchangia katika hili kwa sababu naungana na Mheshimiwa Mkosamali kwa maana ya Mheshimiwa Kakoso waliokuwa wakiulizia suala la Maendeleo kwa Wanawake Vijijini. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kwa kweli Serikali itueleze hizo fedha inazitoa ama haizitoi. Naunga mkono hoja ya Mheshimiwa Mng’ong’o. MHE. ALBERT O. NTABALIBA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwenye Kamati yetu tumehoji sana Wizara hii na kuanzia mwaka 2005/2006 fedha kwenye Mfuko wa akina mama hazijawahi kupelekwa. Nasi hatukuridhika kwa sababu sasa hivi fursa za akina mama kupata fedha kwenye ngazi za Halmashauri sasa ha w a p a ti. Kw a hiyo, ni jukumu letu Wabunge wote tuone kwamba Serikali ina haja ya kurudisha na kutunisha Mfuko huo wa akina mama. Sasa hivi wanatumia kigezo cha Shilingi bilioni mbili zinazopelekwa kwenye Benki ya Wanawake ambayo ni kitu tofauti kabisa na ule Mfuko. Kwa hiyo, Kamati inasisitiza kwamba Serikali irudishe ule Mfuko na ile Vote wameshaifuta. Tunaomb a nayo iweze kurudishw a ili fedha ziweze kuwekwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo naunga mkono hoja, fedha ziweze kutafutwa. Nashukuru. (Makofi) MHE. DKT. TITUS M. KAMANI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Kimsingi hili suala hapa tunalozungumza inapaswa limguse kil a mtu. Akin a m a m a h a w a h a w a n a vitu vinavyoweza kuw afanya w akakopesheka kwenye Benki yoyote. Huu Mfuko ndiyo njia pekee waliyokuwanayo ya kuweza kupata fedha angalau kwa urahisi wakaanzisha shughuli zao ndogo ndogo. Benki hii ya Wanawake iko Dar es Salaam. Labda kama Serikali mnatuambia kwamba akina mama wa Dar es Salaam pekee katika nchi hii ndio wenye haki ya kupata fursa ya fedha. Vinginevyo, ni lazima fedha itafutwe ili Halmashauri zote ziweze kupata. Ahsante sana. (Makofi) MHE. DKT. KEBWE S. KEBWE: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru. Huu ni ukweli ambao uko dhahiri kabisa. Kwa mfano, akina mama walio wengi wako Vijijini na ndio wana shida kuliko sehemu za Mijini. Ukiangalia kijiografia fedha hizi kuwekwa katika Benki ya akina mama haisaidii akina mama kwa adha kubwa waliyonayo. Turejee, Baba wa Taifa alivyoandika kwenye kitabu cha Ujamaa. Ukilinganisha akina baba wale wa vijijini wanafanya kazi lakini hawalingani na wale wa Mijini. Lakini akina mama wa vijijini ndio wazalishaji wakubwa na takwimu zinaonyesha, akina mama hawa wakipewa misaada kupitia fedha hizi kwenye Halmashauri wanarejesha kwa sababu wanafahamika, wanafuatiliwa wanajulikana wako wapi. Kwa hiyo, siyo rahisi wakapote a kama ma eneo mengine yalivyo. Benki hii ya W anawake ili itafika lini maeneo ya vijijini ikiwemo kule Serengeti, Machochwe, Masinki, ukienda Nata, Ikoma itafika lini? Mheshimiwa Mwenyekiti, fedha hizi ziende katika Halmashauri. Uzoefu unaonyesha kwamba siku za nyuma walikuwa wanafanya vizuri. Kwa hiyo, hata Vote hiyo ambayo imeshafutika ni kuwanyanyasa akina mama. Mbona akina mama ha w a w akati w a harakati za kutafuta kura ndio wanawekwa msitari wa mbele ? Kwa nini wasisaidiwe katika mazingira haya ambayo yatasaidia katika ujasiriamali na shughuli nyingine ? Naunga mkono hoja ya Mheshimiwa Mng’ong’o. (Makofi) KAIMU WAZIRI MKUU NA WAZIRI WA USHIRIKIANO WA AFRIKA MASHARIKI – MHE. SAMUEL J. SITTA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana. Serikali yetu ya Chama cha Mapinduzi ina kawaida ya kuwasikiliza sana Waheshimiwa W a bunge w ana poto a hoja. Hoja hii ime changiw a na W aheshimiwa W abunge wote katika hatua hii kwa uzito mkubwa sana. Nikiwa ni Kiongozi wa Shughuli hizi kwa sasa, naliona ni jambo ambalo linafaa kutazamwa. Bahati mbaya tu utaratibu hauruhusu sasa hivi tukaweza kuhamisha fedha kw end a kw enye kifungu kingine. Tut a sh a uri a n a n a Mwanasheria Mkuu hapa ambaye nilianza kusema naye na Waziri wa Fedha na Mheshimiwa Waziri Mkuu atakayerudi hapo kesho, halafu tutafanya uamuzi mmoja kati ya maamuzi mawili. Mheshimiw a Mw enyekiti, kimoj a tun ac how ez a kufanya ni kuweza kulitekeleza hilo katika mwaka wa fedha huu. Lakini hilo naliona gumu kwa sababu bajeti ya Benki ya Wanawake tayari nayo imekwishapita katika vikao vyake na w a likuw a w a kizit a z a mi a fe dh a hizi. Kw a hiyo, l a pili tunaloweza kufanya ni kuhakikisha tunapoanza mpango mpya wa fedha kwa bajeti ya mwaka 2014/2015, basi mwezi Novemba tunapokuw a hapa Dodoma, tulijadili, tuweze kuhamisha sasa kuanzia kipindi hicho ili bajeti hiyo iweze kuzingatia hilo. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. MHE. LEDIANA M. MNG’ ONG’ O: Mheshimiw a Mwenyekiti, kwanza nashukuru sana kwa Wabunge ambao w ame changia hoja yangu akiwemo Dkt. Kamani, Dkt. Kikw emb e, Dkt. Ke bw e n a W a jumb e wote a mb a o wamechangia wakiwemo Wajumbe wa Kamati, kwa sababu Dkt. Obama Ntabaliba alikuwa anawakilisha Kamati kama M a k a mu Mw enyekiti n a a mb a y e l e o a mesom a , pi a Mheshimiwa Mkosamali na mwishoni mchango nilioupata. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimesema toka mwanzo kwamba Serikali yangu ya Chama cha Mapinduzi inajali sana Wanawake na mpaka imetufikisha hapa tulipo toka mwanzo niliposema. Hoja yangu siyo kwamba Benki ya Wanawake inyang’ anywe fedha, hoja yangu siyo hiyo. Hoja yangu ni kwamba fedha zilizokuwa zinakwenda kwenye Mfuko wa W anawake ziende Shilingi bilioni mbili, fedha za Benki ya Wanawake ziongezwe, ndiyo hoja yangu. Hoja yangu ni kwamba fedha zote tunazitaka, kwa sababu wanawake wote hawawezi kupata mkopo kwenye fedha hizo za Mfuko. Wanawake wengine watapata fedha kutoka kwenye Benki ya Wanawake na imefanya kazi nzuri. Lakini wanawake wengi walioko vijijini ambao hawakidhi vigezo, wata endele a kupata fedha kutoka kwenye huo Mfuko na Halmashauri zetu zitaendelea kuchangia. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa kwa sababu Benki hizo h a iw ezi kufik a h a r a k a Miko a ni, kw a hiyo, w ac h ac he w a t a kw end a kup a t a n a w engine w a t a p a t a huku n a wanawake wote tutakuwa tumefikiwa na pamoja na Taasisi nyingine ambazo zinatoa mikopo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu kuna Kamati ya Bajeti na Serikali yangu hii najua ni sikivu, najua Serikali yangu ni sikivu, hili w ameliona na w ameona kw amb a linatugusa kila mtu. Mimi nairudisha Shilingi, lakini naomba hizo fedha zikatafutwe kwenye Bajeti hii. Ndiyo hoja ambayo ninayo na naomba hizi fedha zisije mwaka ujao, ni mwaka huu huu fedha hizi zitafutwe mwaka huu huu wa fedha. Kama tumeweza kutafuta fedha za Wizara nyingine, tunapata kigugumizi gani kutafuta fedha za wanawake ambao ndio wanaohangaika kila siku? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, wanawake wanahangaika katika shida na kama W ajumbe wenzangu walivyosema, wanawake ndio washirika wakubwa katika kupiga kura na kutuingiza humu ndani pamoja na kutafuta kura kwa vyama vyote. Naomba hizo fedha zipatikane. Mheshimiwa Mwenyekiti, nahitimisha hoja yangu, najua kwamba Kamati ya Bajeti ipo, imo humu inasikia; Serikali yangu pale imesikiliza; Kiongozi yuko pale ametoa maoni yake na ni mazuri, nakubaliana nayo, lakini naomba isiwe mwakani. Tunazitaka sasa hivi. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, Serikali ya Chama cha Mapinduzi najua kwamba itatafuta. Ahsante sana na Shilingi nairudisha, lakini fedha hizi zipatikane Bajeti hii na Benki iendelee kufanya kazi zake. Ahsante sana. MWENYEKITI: N a kushukuru s a n a Mheshimiw a Mng’ong’o na hakika umesimama kidete kutetea haki za wanawake. Nakushukuru sana. Nakushukuru vile vile Mheshimiwa Kaimu Waziri Mkuu kwa intervesions zako na kutoa busara zako na kufikisha kifungu hiki kiweze kupita. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 1002 - Finance and Accounts Shs 495,829,200/= Kif. 1003 - Policy and Planning .......................Shs 296,412,200/= Kif. 1004 - Internal Auditor Shs 128,204,200/= Kif. 1005 - Gov Communication Unit ............Shs 90,868,300/= Kif. 1006 - Procurement Manaement Unit ....Shs 123,741,800/= Kif. 1007 - Info, Communication and Tech .....Shs 81,116,000/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 2001 - Training and Folk Dev. Colleg Shs 6,004,139,200/= MHE. RASHID ALI ABDALLAH: Mheshimiwa Mwenyekiti niko kwenye Item 221400 - Hospitality Supplies and Services. Mwaka kifungu hiki mwaka 2012 kifungu hiki kilip angiwa jumla Shilingi milioni 19. Lakini sasa ni Sh. 1,114,000,000. Haya ni masuala ya vinywaji tu na mambo mengine. Kwa nini fedha hii inaongezeka nyingi kama hivi? NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, kifungu hiki kimeongezeka mwaka huu kwa sababu ni kwa ajili ya kulipia chakula kwa ajili ya wanafunzi wa Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi 55 vyote na ni kwa mujibu wa taratibu za Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi kwamba kila mwanafunzi atakayefanya masomo ya Sekondari au ya Elimu ya Ufundi, anatakiwa kutumia Sh. 2,500/= kwa siku. Kwa hiyo, hizi hela ndiyo katika ile kuthibitisha kwamba Serikali ina dhamira ya dhati ya kuboresha vyuo. Ndiyo maana imeamua kuzifunga hizi hela Shilingi bilioni 1.1 kwa ajili tu ya chakula cha wanafunzi ili wanafunzi wetu waweze kuwa attra cted katika kujiunga na Vyuo vyetu. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 2002 - Community Development ……. Shs 3,593,908,321/= Kif. 2003 - Comm. Dev. College Tengeru ... Shs1,042,080,000/= Kif. 3001 - Gender Development …………..Shs 351,603,300/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 3002 - Children Development Shs 322,018,000/= MHE. KABWE Z. ZITTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, Kifungu hiki ndi c ho a mb ac ho kimeteng a fe dh a kw a a jili y a maendeleo ya watoto. Nchi yetu asilimia 50 ya watu wote wa nchi hii ni watoto ambao wako chini ya umri wa miaka 15. Lakini fedha ambazo zimetengwa hapa ni Shilingi milioni 322 tu katika Bajeti ya zaidi ya Shilingi trilioni 17. Mheshimiw a Mw enyekiti, na pend a Mheshimiw a Waziri anifahamishe katika hizi fedha, haya mafungu yote hapa ya hii Sub-Vote 3002 iko wapi fedha ya kupita kukagua viwanja vya watoto ambavyo vipo kwenye Master Plan ya Miji yote, lakini vimeporwa na watu wachache ? Fedha ziko wapi hapa kwenda kukagua ? Kwa sababu ni jukumu la Wizara kuhakikisha kwamba hivi viwanja vinakuwepo na haviporwi! WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mwenyekiti fedha zinazoonekana hapa ni za uendeshaji wa Ofisi. Kutokana na ufinyu wa Bajeti hizi ndiyo tulizoweza kupanga. Lakini fedha nyingine za masuala yanayohusu maendeleo ya mtoto zipo kwenye Development. (Makofi) (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 4001 – Non-government org Shs 243,735,800/= (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) MIPANGO YA MAENDELEO Kif. 1001 - A dmn & Human Resou. Mgt Shs 400,000,000/= (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 2001 - Train. and Folk Dev Colleges Shs 6,400,000,000/= MHE. DKT. HADJI H. MPONDA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru. Naongelea kifungu 2001 kasma 6329. Wizara katika bajeti yake ya mwaka 2011/2012 walitenga Shilingi milioni 394 ukarabati wa Chuo cha Maendeleo ya Wananchi cha Sofi, lakini mpaka leo hakuna kinachofanyika pale. Swali langu ni kwamba, katika Shilingi bilioni mbili hizi z a mw a k a huu: J e, n a zo zimo kw a a jili y a Chuo c h a Maendeleo ya Wananchi cha Sofi? WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiw a Mw enyekiti, nin a fur a hi kumf a h a mish a Mheshimiwa Mbunge kwamba Chuo cha Sofi kimo kwenye mpango mkubwa kabisa wa kuboresha hivi vyuo ili vifundishe mafunzo ya VETA. Kwa hiyo, chuo kile kitapata karakana na pia walimu w ake w ameshakwenda kupata mafunzo yanayotolew a katika chuo cha VETA. MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, w akati nachangia nilisema Chuo cha M a endeleo cha Kibondo kina miaka kumi, tangu mwaka 2003 hakijawahi kupata hata Shilingi moja ya fedha za ma endeleo. Sasa imeongezeka hapa Shilingi bilioni 1.5. S a s a n a omb a Mheshimiw a W a ziri a n a i a mbie, Kibondo watapata hata Shilingi moja ? Kwa sababu wana zaidi ya miaka kumi w anaondoka kavukavu. Atuambie Kibondo tutapata hata kitu kidogo hapa ? NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, nimthibitishie kwamba Mheshimiwa Mkosamali kwamba kwanza Vyuo vyote 55 vya Maendeleo ya Wananchi vitafanyiwa maboresho kutokana na ile supp ort tuliyoip ata kw a a jili ya e duc ation se c tor development programme. Lakini katika mafunzo yale ya VETA awamu ya kwanza tumeanza na Vyuo 25. Lakini Mheshimiwa Mkosamali nikuthibitishie kwamba awamu ya pili Kibondo kiko katika mpango wa kufanyiwa marekebisho na maboresho ili sasa tuanze kutoa mafunzo ya ufundi stadi kwa vijana wa kibondo. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 2002 - Community Development Shs 100,000,000/= (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 2003 - Comm. Dev. College Tengeru .............Shs 0/= Kif. 3001 - Gender Development Shs 2,546,062,000/= MHE. CECILIA D. PARESO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Nilikuwa nina swali hapo kwenye sub vote 2003 - Chuo cha Maendeleo ya J amii Tengeru. Tunatambua kw amb a chuo hiki ni kikongwe na kinadahili wanafunzi mbalimbali ili tuweze kupata Maafisa Maendeleo wa J amii wengi iwezekanavyo. Lakini hakuna fedha zozote zilizotengwa za maendeleo katika Chuo hiki. N a omb a nip a te m a e l ezo kw a nini h a kun a fe dh a zilizotengwa ? WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, Chuo cha Tengeru ni kweli hapa inaonyesha hakuna pesa za maendeleo, lakini chuo hiki sasa hivi kiko kwenye mpango wa retention. Kwa hiyo, kinatumia fedha zinazopatikana kutoka kwenye ada na fedha hizi tunauhakikanazo kwa sababu w a n a p a t a mikopo kutok a Serik a lini. L a kini pi a kun a marekebisho ya Vyuo, kinachotoa shahada ni Tengeru na siyo Rungemba. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 3002 - Children Development Shs 464,610,000/= MHE. KABWE Z. ZITTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, hoja yangu ile ile ya viwanja vya watoto kuchezea katika Miji. Waziri alisema kwamba fedha zipo kwenye maendeleo na sub vote na 3002 nimeangalia item zote hakuna hiyo fedha. Naomba Mheshimiwa Waziri atutolee ufafanuzi. WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, sisi katika fedha hizi, tunazo fedha za ufuatiliaji wa Sera ya Maendeleo ya Mtoto ya mwaka 2008. Katika ufuatiliaji huo katika ile sera, pia tunazungumza kuwepo kwa viwanja vya watoto. Lakini sisi siyo wajengaji, sisi ni w a h a m a sish a ji. H a lm a sh a uri zif a nye k a zi y a ke y a kuteng enez a hivyo viw a nj a vy a ku c heze a w a toto. Nakushukuru kwa kupitia wewe Halmashauri huko wamesikia. (Makofi) MHE. ELIZABETH N. BATENGA: Mheshimiw a Mwenyekiti, katika kifungu hiki, ningependa Mheshimiwa Waziri aniambie umakini wa Wizara au Serikali katika kujali maendeleo ya watoto kwa sababu inaelekea kwa miaka mitatu mfululizo sasa 2011/2012, 2012/2013 na sasa 2013/2014 fedha yote iliyoko hapa ni fedha tunayotarajia kutoka nje. Sasa hawa watoto kama ni watoto wa Watanzania hatutengi hata senti kumi angalau kuonyesha kw amba tulikuwa na nia lakini tumeshindwa. Sasa hapa tunaondoka na mategemeo gani kwamba kweli hizi shughuli zilizopangwa hapa zitaweza kufanyika ? WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu fedha za maendeleo kwa watoto kwamba Serikali haikutenga; kwanza ni kutokana na ufinyu wa bajeti imetufikisha hapo. Lakini UNICEF ni wafadhili wazuri tunafanya nao kazi kwa karibu sana na karibu miradi yetu yote hata ufuatiliaji w a masuala ya w atoto mengi tumefanya bega kwa bega. Kwa hiyo, tuna uhakika wa kupata fedha hizi. Lakini pindi fedha za ndani zikitosheleza, basi zitawekwa kwenye bajeti ya watoto. MHE. SUSAN L. A. KIWANGA : Mheshimiwa Mwenyekiti, na mimi nilikuwa nasimamia sub vote 3002, kasma 5414. Unakuta kwamba hawa wafadhili pamoja na kutoa hizo fedha, lakini mwaka huu wamepunguza sana kutokana Shilingi milioni 61 za mwaka uliobita mpaka Shilingi milioni 46.5 n a w a k a ti huu n c hi y etu m a t a tizo y a w a toto b a do yanaendelea na yanaongezeka. Lakini cha kukazia zaidi, hela ya ndani hakuna hata senti tano. Sasa tunamjali motto? Si tunadanganyana jamani? WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, hizo ndizo tulizopata kutoka kwa wafadhili na sisi kwa upande wetu kama nilivyosema, kuna ufinyu wa bajeti, lakini kwa yale ambayo UNICEF wameona wanaweza kutusaidia kwa upande wa watoto ni hayo, na mengi ni katika kuandaa mfumo wa ulinzi wa mtoto na utekelezaji hasa wa ile Child Helpline kuifanya ifanye kazi. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) (Bunge lilireje a) T A A R I F A WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kutoa taarifa kwamba Bunge lako Tukufu limekaa kama Kamati ya Matumizi na kuyapitia Makadirio ya Matumizi ya Fedha za Wizara ya Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto kwa mwaka 2013/2014 kifungu kwa kifungu na kuyapitisha bila mabadiliko yoyote. Hivyo basi, naomba Bunge lako Tukufu liyakubali makadirio haya. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kutoa hoja. WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja Iliamuwa na Kuafikiwa) (Makadirio ya Matumizi ya Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto kwa mwaka 2013/2014 yalipitishwa na Bunge) MWENYEKITI: Nawashukuru na kuwapongeza Waziri na Naibu Waziri kwa umahiri wenu, mmefanya kazi kubwa sana na mmeonyesha kwa kweli mnafaa na ni timu na mwende nayo vizuri. Sasa kuna tangazo hapa la Semina kwa Wabunge wote. N a omb a kuw a t a ng a zi a W a bung e wote kuw a kutakuw a na Semina kuhusu Mamlaka ya Usimamizi wa Sekta ya Hifadhi ya J amii (SSRA) Jumapili tarehe 12 Mei, 2013 saa 4.00 asubuhi katika ukumbi wa Pius Msekwa. Waheshimiwa Wabunge, baada ya tangazo hilo, sasa naomba kuliahirisha Bunge mpaka hapo Siku ya Jumatatu Saa tatu Asubuhi.