 MKUTANO WA KUMI Kikao cha Nane – Tarehe 7 Februari, 2013 SPIKA: Waheshimiwa Wabunge tukae, Katibu tuendelee na shughuli za leo. HATI ZILIZOWASILISHWA MEZANI Hati ifuatayo iliw asilishw a Mezani na:- NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Taarifa ya Mwaka ya Hesabu zilizokaguliw a na Mfuko wa Pensheni wa Serikali za Mitaa kwa Mwaka wa Fedha, 2010/2011 (The Annual Report and Audited Accounts the Local Authorities Pensions Fund for the Fin ancial Year 2010/2011). MASWALI NA MAJIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, kufuatana na Kanuni yetu iwapo Waziri Mkuu hayupo kipindi cha Maswali kwa Waziri Mkuu siku ya Alhamisi na chenyewe kinakuw a hakipo. Kwa hiyo, Waziri Mkuu ana udhuru mwingine. Kwa hiyo, mnaweza kumkuta Mheshimiw a Shamai Vuai Nahodha, ndiye anayekaimu kiti chake. Kwa hiyo kipindi cha Maswali ya Waziri Mkuu leo hatuna. Kwa hiyo, tuna endelea na Maswali ya Kawaida, tunaanza na Ofisi ya Waziri Mkuu. Mheshimiw a Abuu Hamoud Jumaa, ataanza kuuliza swali. Na. 98 Mgogoro Kati ya Wafugaji na Wakulima – Kibaha Vijijini MHE. ABUU H. JUMAA aliuliza:- Pamoja na jitihad a za Serikali za kuleng a maeneo ya wafug aji na wakulima, bado kumekuw a na migogoro baina ya wafug aji na wakulima ambao umekuw a ukisa babisha wakulima kuumizw a na wafug aji ambao hutumia silaha mbalimb ali kuw ashambulia wakulima pale hali ya kutoelew ana ina potokea kama ilivyotoke a kwenye kijiji cha Miziguni tarehe 4 Oktoba, 2011 ambapo wafug aji walipow avamia wakulima wakasababisha majeraha makubw a sana:- J e, Serikali haioni sasa kuna haja ya kuw a na sheria itakayosimamia makundi haya na maeneo yanayowa husu ili kuondo a kabisa matatizo haya kwenye jamii yetu? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Abuu Hamoud Jumaa, Mbunge wa Kib aha Vijijini, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, ni kweli Serikali imeweka utaratibu wa kuw a na Mpango wa Matumizi Bora ya Ardhi katika vijiji ambao unakusudia kuw a na utaratibu unaoleweka wa matumizi ya ardhi kwa ajili ya makundi mbalimb ali wakiwemo wakulima, wafug aji, wawekezaji, makazi na huduma za jamii. Kiini cha migogoro ya wakulima na wafug aji ni kuwepo kwa idadi kubw a ya mifugo ikiling anishw a na uwezo wa maeneo ya malisho pamoja na baadhi ya wakulima na wafug aji kutoheshimu utaratibu uliowekw a na Serikali wa matumizi bora ya ardhi. Mheshimiw a Spika, zipo sheria mbalimb ali zilizowekw a na Serikali ili kulind a na kusimamia maslahi ya wakulima na wafug aji. Sheria hizo ni kama zifuatazo:- (i) Sheria ya Ardhi Sura 113 kifungu cha 175 kinachozuia mtu kuchung a mifugo kwenye eneo lisiloruhusiw a kwa mujibu wa sheria. Sheria ya Ardhi ya Vijiji Sura 114 kifungu cha 7(1)(e) (ii) kinatambua kuwepo kwa ardhi katika kijiji inayotumika kwa ajili ya malisho ya mifugo ya wanakijiji au mifugo ya watu binafsi kwa makub aliano na wanakijiji au kimila; (ii) Sheria Ndogo zinazotungw a na Halmashauri kwa lengo la kudhibiti na kusimamia ufug aji na kilimo katika maeneo yake; (iii) Sheria ya Makosa inayozuia mtu kuharibu mali ya mtu mwingine au kuingia kijinai kwenye eneo la mtu mwingine kwa lengo la kutend a kosa; na Mheshimiw a Spika, sheria nilizozitaja pamoja na sheria nyingine zinazoruhusu kilimo na ufug aji zinatosheleza kusimamia makundi ya wakulima na wafug aji. Changamoto kubw a tuliyonayo ni usimamizi mdogo wa sheria hizi pamoja na kukosekana kwa Mpango wa Matumizi Bora ya Ardhi za Vijiji kwa baadhi ya maeneo ya vijiji. Mheshimiw a Spika, natoa wito kwa Halmashauri zote nchini zikiwemo Serikali za Vijiji, kuhakikisha zinaand aa Mpango wa Matumizi Bora ya Ardhi na kusimamia ipasavyo utekelezaji wa sheria zinazosimamia masuala ya kilimo na ufug aji. Aidha, wakati wa kuand aa mipango hii ushirikishw aji wa makundi mbalimb ali wakiwemo wakulima na wafug aji ni muhimu ili kuleta maelewano. (Makofi) MHE. ABUU HAMOUD JUMAA: Mheshimiw a Spika, nakushukuru. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiw a Naibu Waziri, nilikuw a na maswali ya nyongeza. Mheshimiw a Spika, swali la kwanza, kwa kuw a tatizo hili la wafug aji na wakulima ni tatizo la muda mrefu na tatizo hili limekuw a kero kubw a katika maeneo yetu. Kwa sasa hivi ushahidi tunao tosha katika maeneo mengine ina pelekea kupunguza amani katika nchi yetu. J e, Serikali ina mpango gani wa dharura au mikakati gani mizito ya kuhakikisha kwamba tatizo hili tunalimaliza kwa muda mfupi? J ambo la pili, nilikuwa naomba kutoa ushauri tu kwa sababu suala hili linahusiana kwa karibuni na Wizara nne, Wizara ya Ardhi kwa maana ya Ardhi na pia Wizara ya Kilimo na Wizara ya Mifugo na TAMISEMI. Sasa ningependeza Waheshimiw a Mawaziri hawa wakutane pamoja ili waweze kuweka mikakati ya kuona kwamba jambo hili tuna weza tukalimaliza. Kwa mfano leo hii hawa wafug aji wakati mwingine tumew atengea maeneo. SPIKA: Mheshimiw a unataka kutoa hotub a au vipi? MHE. ABUU H. JUMAA: Swali? SPIKA: Ehee!!!! Basi uliza swa li lenyewe, Wizara hizi zitakub aliana kukutana, maana yake ndiyo hivyo. Endele a Mheshimiw a Abuu Hamoud Jumaa. MHE. ABUU H. JUMAA: Nafikiri swali langu limeeleweka Mheshimiw a Spika. SPIKA: Haya. Je, Wizara hizo ziko tayari kukutana mkamaliza hilo tatizo ? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Spika, kwanza hili la pili analosema tunalifanya na wenzangu huku wapo wanasikia. Huw a tunakutana ni wazo zuri hilo na wala Mbunge hana haja ya kutumia nguvu kubw a. Ndio ut aratibu wetu na kwa sababu usiporatibu haya mambo una weza kukuta hawa wanazungumza hili, wale wanazungumza lile. Masuala ya ardhi yote mambo ya polic y issues mambo ya sera, quality control na kadhalika yanafanyw a na Wizara ya Ardhi. Sisi ni mambo ya Management na Administra tion ndio tunafanya. Kwa hiyo, tunaiona mantiki na logic kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu tunazing atia ushauri huu ambao unatolew a hapa. Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Mbunge anaulizia suala hili la mpango gani wa dharura tulionao hapa. Hapa zunguka, panda, teremka, fanya lolote unalotaka kufanya hapa the bottom line is kama huna matumizi bora ya ardhi ambapo utasema hapa ni kwa ajili ya kilimo, hapa ni kwa ajili ya mifugo na hapa ni kwa ajili ya biashara ndogondogo, hapa ni kwa ajili ya makanisa na misikiti, hapa ni kwa ajili ya watoto kubembe a it will never work. Haitafanya kazi hata siku moja. Lazima tufike mahali tuheshimiane, kila mmoja ajue kwamba sisi tunamhitaji na yeye anatuhitaji. Ukifika mahali Halmashauri ikafika mahali kila mtu anajifanyia anavyotaka huyu anakwenda kwa mkulima, huyu anakwenda kwa mfugaji anakwenda kufanya kazi ile pale itakuw a ni vurugu. Historia imeonyesha kwamba katika mahali popote ambapo hapakuw a na utaratibu huo pamekuw a na conflic t. Mheshimiw a Spika, na anaposema hapa ni kweli kwamba nchi nzima tunajua kwamba kumekuwepo na mgogoro kati ya wakulima na wafug aji. Kwa hiyo, tunachosema hapa au tunachoaagiza kama Serikali Halmashauri zetu zote lazima zifike mahali kupitia vijiji na mitaa ziseme kwamba tumeweka mpango wa matumizi bora ya ardhi. Mpango wa dharura, mpango wa muda mrefu wote lazima ulenge hapo kwamba tukub aliane baada ya hapo tuna- demarcate mnaweka na beacons. (Makofi) Mheshimiw a Spika, tunatambua kwamba ipo changamoto kubw a tuliyonayo hapa. Halmashauri nyingi hazina uwezo wa kwenda kupima ardhi. Lakini tumesema tufike mahali tuwe hata na viashiria Maafisa wetu wa Mipango Miji wapite wawaambi e wananchi hapa msijenge kwa sababu tunategeme a barabara ita pita hapa. Hapa zita pita nguzo za umeme, hapa patapita mtaro wa maji. Una waeleza hapa jamani sisi kama kijiji tume amua eneo hili litumike kwa ajili ya mifugo, hapa patumike kwa ajili ya shughuli za mifugo, hapa patumike kwa ajili ya shughuli za kilimo. Mkifika hapa mkishaelewana Serikali ziko pale hamtasikia matatizo hayo na tukifika mahali sisi sote tushirikiane. Siyo suala la mtu mmoja, siyo suala la Wizara moja ni sisi wote tushirikiane kwa sababu wote hawa ni watu wetu na tuna wahitaji. (Makofi) MHE. JOHN M. CHEYO: Mheshimiw a Spika, ahsante sana kwa kuniona. Kwa sababu kila mmoja anajua kwamba ukiw a na mahindi mengi unatafuta ghala, tafuta soko. Ukiw a na ng’ombe wengi unatafuta malisho. Kwa kuw a Serikali ndiyo imehodhi mapori ambayo ndio chakula cha ng’ombe, imehodhi ranchi ambazo hazina ng’ombe. Kwa nini Serikali isiwe na ubunifu wa kuweza hata kuw atoza hawa wafug aji, lakini wapa te malisho ya ng’ombe ambao tuna wahitaji? (Makofi) NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Spika, hapa natakiwa niwe mwangalifu kabisa. Hili jambo linalosemw a hapa ni jambo linaloingia kwenye mjadala mpana unaoang alia maslahi ya Taifa zima. Mimi nikikurupuka nikasema sawa, kesho watu wakaingia katika maeneo ya Hifa dhi wakaanza kuchung a ng’ombe kule mimi hapa nitakuw a head responsible kwamba wewe ulituambia hivyo. Ninachosema naiona concern ya Mbunge, naona kwamba kweli kuna tatizo hapa. Hili jambo si jambo la kusema hapa haraka okay kutoka leo Serikali inasema tunaruhusu wafug aji ingizeni mifugo maeneo ya hifa dhi. Wizara inayoongoza kwa mapato ya Serikali ni Wizara ya Maliasili na Utalii. Ina wezaje ikafanya mambo hayo ikafanya hayo yote kama sisi tutasema maeneo ya hifa dhi haya tuache tu yaparamiwe. Nasema hivi tunakaribisha mawazo ya Mheshimiw a John Cheyo. Serikali iko hapa inasikia ni sikivu, Serikali ya Dkt. J akaya Mrisho Kikwete, inasikiliza. Tupo tayari kukaa na wakulima na wafug aji tuka e nao tuzungumze tuelew ane vizuri tup ate majibu ya pamoja kwamba tume afikiana kwamba tufanye hivyo. Hayo ndiyo majibu ya Serikali. (Makofi/Kic heko) MHE. EZEKIEL M. MAIGE: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa kunip a nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Mheshimiw a Spika, imejengeka dhana kwamba wafug aji ndio wakorofi na ndio wanaosababisha athari yanapotokea mapigano. Lakini ukweli ni kwamba mara nyingi wafug aji ndio wanawakimbia wakulima. Mimi nimetoka Mkoa wa Shinyang a maeneo mengi yaliyokuw a ya mifugo hivi sasa ni ya kilimo na wafug aji sasa wametoka Shinyang a wako Tabora, wako Kigoma na kule wanakwenda kugomb ana na wakulima. Nilitaka kuomb a kusikia upande wa Serikali hii dhana ya kusema kwamba wafug aji na hasa ilivyojengeka hata kwenye swali hapa kwamba wafug aji ndio wanaowasumbua wakulima. Wakati wakulima ndio wanaopanua mashamb a yao hivi ita endelea hadi lini ili wafug aji kweli nao waonekane kwamba ndio wanaochokozwa na kilimo kinachoongezeka ? (Makofi/Kic heko) NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Spika, kwanza hii findings zake ndio nazisikia hapa. Sikumbuki mahali popote tumew ahi kusema kwamba Serikali inaonekana wachokozi ni hao kundi hili au kundi hili. Mimi sikumbuki. Ninachojua ni kwamba tunayo makundi mbalimb ali ambayo wakati mwingine yamekiuka utaratibu. Lakini mimi sikumbuki mahali ambapo tumeiweka kama Serikali ambapo kundi la wafug aji ndilo tatizo hapa sijasikia. Ninachojua ni kwamba kuna mgongano ambao unajitokeza kati ya makundi ya aina mbalimb ali. Wako wengine wafanya biashara ndogo ndogo, wengine ni wakulima, wengine ni wafug aji kama tunavyozungumza. Tunachosema hapa ni kuzing atia sheria na taratibu zilizowekw a. Sasa kama Mheshimiw a Ezekiel Maige ana mahali popote anapofikiri kwamba kuna tatizo kwa upande wa hilo kundi analolisema sisi tuko tayari tuka e tuzungumze wote kwa pamoja lakini sifahamu ndio nasikia sasa. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana, tume tumia muda mwingi sana kwa swali hili moja naomba tuendelee na swali linalofuata atauliza Mheshimiw a Ahmed Ally Salum. Na. 99 Tatizo la Nyumba za Walimu Solwa MHE. AHMED A. SALUM aliuliza:- J e, Serikali ina mpango gani wa kutatua na kumaliza kabisa tatizo kubw a la upungufu wa nyumb a za walimu lililopo katika shule zote za Sekondari na Msingi katika Jimbo la Solwa ? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Ahmed Ally Salum, Mbunge wa Solwa, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, kupitia Awamu ya Pili ya Mpango wa Maendeleo wa Elimu ya Sekondari (MMES II) unaotekelezw a hadi mwaka 2015 na Mpango wa Maendeleo wa Elimu ya Msingi (MMEM), Serikali ina mikakati mbalimb ali ya kuboresha Elimu ya Msingi na Sekondari ili kuondokana na changamoto mbalimb ali ikiwemo upungufu wa nyumb a za walimu kama ifuatayo:- (i) Katika kipindi cha mwaka 2009/2010 na 2012/2013 Serikali imepeleka katika Halmashauri zote nchini shilingi bilioni 13.9 kwa ajili ya ujenzi wa nyumb a za walimu. Kati ya fedha hizi, shilingi milioni 800 (896,400,000) zilipelekw a katika Mkoa wa Shinyang a na shilingi milioni 93 zilipelekw a katika Jimbo la Solwa (Halmashauri ya Wilaya ya Shinyang a) (ii) Kuendele a kujeng a na kup anua miundombinu ya Shule za Sekondari ili ifika po mwaka 2015 shule 528 zikamilishwe kuw a na miundombinu muhimu ikiwemo nyumb a za walimu. Katika mwaka 2012/2013 zimetengw a jumla ya shilling bilioni 56.3 kwa ajili ya shule 264 ambapo Halmashauri zipo katika hatua ya kutang aza zabuni. Shule za sekondari Sumaye na Kituli zilizopo Jimbo la Solwa zitanufaika na mpango huu. (iii) Kujeng a na kukamilisha nyumb a za walimu 1800 katika shule 900 zilizo maeneo ya vijijini ifika po mwaka 2015. Naomba kumhakikishia Mheshimiw a Mbunge kuw a shule zilizo katika Jimbo la Solwa zita pewa kip aumbele. (iv) Kuendele a kutoa fedha za ukara bati kwa Shule za Sekondari ambazo zinatumika pia kukara bati nyumb a za walimu katika shule kongwe na chakavu. Jumla ya shilingi bilioni 7.8 zimekwishatolew a kati ya mwaka 2009 na 2012. Mheshimiw a Spika, kwa mwaka wa fedha 2012/2013, Serikali imeteng a shilingi bilioni 31.4 kupitia mipango ya Bajeti za Halmashauri nchini kwa ajili ya ujenzi wa nyumb a za walimu. Shilingi milioni 257 zitatumika kujeng a nyumb a mpya za walimu katika Jimbo la Solwa. Mheshimiw a Spika, Serikali ita endelea kuka biliana na changamoto mbalimb ali zinazoika bili sekta ya elimu nchini, ikiwemo upungufu wa nyumb a za walimu kadiri fedha zinavyopatikana. Natoa wito kwa Halmashauri kuweka kip aumbele na kuen delea kuteng a fedha katika mipango na Bajeti kwa ajili ya kuboresha miundombinu ya shule. (Makofi) MHE. AHMED ALLY SALUM: Mheshimiw a Spika, nakushukuru kwa kunip a nafasi ili niweze kuuliza maswali mawili madogo ya nyongeza. Majibu ya Mheshimiw a Naibu Waziri ni mazuri lakini si ya kweli. Nikitoa mfano wa mwaka wa fedha 2012/2013, tulitengew a milioni 462 kwa maana ya nyumb a za walimu 67, madarasa 31 na madawati 300. Lakini mpaka sasa hivi ninavyokw ambia hizi hela hatujazip ata zipo kwenye mtandao na ni fedha nyingi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kwenye nyumb a za walimu za Sekondari ceiling ilikuw a zero na hata sasa hivi iko zero. Hii ina waumiza sana wananchi ambao kwa kweli kwenye Jimbo la Solwa tumejeng a nyumb a nyingi sana kufikia usa wa wa lenta. Mheshimiw a Spika, nakuomb a atakapojibu Waziri hili swali na nakuomb a Mheshimiw a Waziri wa Fedha ainuke aseme hizi fedha kwenye mtandao maana yake ni nini na lini tutazip ata tukamilishe hizi ahadi zetu? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) : Mheshimiw a Spika, mimi nimekuja na file hapa lote ninalo hapa na ma- file mengine haya yote tunayojibu tuna ma-file yamekaa hapa. Siyo kwamba nakuja hapa naibuka tu. Rafiki yangu Mheshimiw a Ahmed Ally Salum anasema si kweli lakini wakati huohuo anasema kwamba ukiziang alia katika mtandao zinaonekana kama zipo. Sasa Mheshimiw a hela zetu hapa huw a haziji zote kwa mkupuo, unaziona zote zimeletw a kama zilivyongizw a kwenye Bajeti ambayo tumepitisha sisi wote hapa. Hela hizi zinakwend a kidogokidogo. Nataka niamini kwamba kwa vile yeye anatoka kwenye centre ya jambo lenyewe anaweza akawa anaufahamu mkubwa kuliko sisi kama Serikali. Mimi nitakwend a kukaa naye na hizi takwimu tutazizungumza. Wakati mwingine tumekuw a na matukio tume ambiwa katika Halmashuri hela hazijafika lakini tunakwend a kuw aonyesha tuna waambia hela hizi ziko kwenye akaunti hii na hii. Ndiyo maana tumepunguza akaunti za Halmashuri kutoka 32 tumezipunguza mpaka akaunti sita. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, mimi nasema ndugu yangu Mheshimiw a Ahmed nipo tayari kukaa naye ninazo takwimu hapa ili tukafuatilie wote kwa pamoja tujue kwamba tumekw ama wapi. Sasa kama tumekw ama kwa Waziri wa Fedha sasa Waziri wa Fedha, mimi hapa nawakilisha Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa. Lakini nipo tayari kukaa naye. (Makofi) MHE. RICHARD M. NDASSA: Mheshimiw a Spika, nakushukuru sana kwa kunip a nafasi. Mheshimiw a Waziri amesema kwamba anatoa wito kwa Halmashauri kuteng a pesa kwa ajili ya ujenzi wa madarasa na kadhalika, lakini Halmashauri zinatofautiana. Swali langu. Hivi zile hela za change ya radar ambazo zilikuw a zimeanishw a kwenda kufanya kazi kwa ajili ya madarasa na madawati, vita bu na kadhalika. Mchakato wake hivi sasa ukoje ? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) : Mheshimiw a Spika, hapa tunazungumzia majengo hapa. Mimi ninavyokumbuka taarifa iliyoletw a hapa na Wizara ya Elimu wakati ule tulisema kwamba tunazungumza kuhusu vita bu vya kia da na zia da ndivyo vinavyoendele a na ndiyo mchakato ambao nafahamu kama una endelea sasa hivi. Kwamba tumefikia hatua gani? Ni jambo ambalo tutamweleza tu Mbunge tumefikia hatua gani, lakini halikuelekezw a katika nyumb a. SPIKA: Waheshimiw a Wabunge tumekuw a na maswali na majibu marefu muda unatumika mwingi kwa swali moja. Tuna endelea na Wizara ya Maji, Mheshimiw a Rachel Mashishang a Robert, atauliza swali linalofuata. Na. 100 Kuwepo kwa Mamlaka Mbili za Maji Manispaa ya Shinyanga MHE. RACHEL MASHISHANGA ROBERT aliuliza:- Serikali iliahidi kufuatilia la utata wa kuwepo kwa Mamlaka mbili za Maji Manispaa ya Shinyang a na Maji wa Kahama (SHUWASA na KASHWASA) ambayo hatima yake ni mtumiaji wa mwisho kup ata mzigo mkubwa:- (a) ) J e, Serikali imefikia wapi katika kufuatilia suala hilo ? (b) J e, kwanini Serikali isitoe ruzuku kwa Mamlaka moja ikiw a inataka kuendele a na Mamlaka mbili, ili mtumiaji wa mwisho apunguziwe mzigo wa kuendesha Mamlaka mbili? NAIBU WAZIRI WA MAJI alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Maji, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Rachel Mashishang a Robert, Mbunge wa Viti Maalum , lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli kuw a tarehe 30 Julai, 2012, Serikali iliahidi hapa Bungeni kuupitia mfumo uliopo wa kuw a na Mamlaka mbili za Maji za Manisp aa ya Shinyang a (SHUWASA) na Mamlaka ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Kahama - Shinyang a (KASHWASA) ili kub aini iwapo una mapungufu. Serikali ime pitia na kujiridhisha kuw a muundo uliopo wa kuw a na mamlaka mbili unastahili kuendelezw a. Mamlaka hizo zina majukumu tofauti yaani KASHWASA ina jukumu la kuzalisha maji kutoka kwenye chanzo, kuyasafirisha na kuyauza kwa jumla (bulk water supply) kwenye Mamlaka za SHUWASA na Mamlaka ya Maji na Usafi wa Mazingira ya Mji wa Kahama (KUWASA) pamoja na vijiji vilivyo ndani ya eneo la kilomita 12 kila upande wa bomba kuu; na mamlaka za SHUWASA na KUWASA zina jukumu la kusamb aza maji kwa wakazi wa Manisp aa ya Shinyang a na mji wa Kahama. (b) Mheshimiw a Spika, kwa kutambua umuhimu wa kuw apungizia wananchi gharama, na kuiwezesha KASHWASA iendelee kutoa huduma kwa wananchi wa maeneo hayo, Serikali ina endelea kutoa ruzuku kwa kulipia sehemu ya gharama za uendeshaji na uwekezaji, kwa kuw a bei ya maji inayotozw a na KASHWASA haikidhi gharama za uendeshaji, ikiwemo ankara za umeme na ununuzi wa madawa ya kutibu maji pamoja na sehemu ya uwekezaji. MHE. RACHEL MASHISHANGA ROBERT: Mheshimiw a Spika, ahsante sana. Nashukuru kwa majibu ya Naibu Waziri lakini nilikuw a na maswali mawili ya nyongeza. Taarifa nilizonazo mimi ni kwamba hakuna ruzuku inayokwend a KASHWASA na kama inakwend a nilikuw a nataka nijue ni shilingi ngapi inakwend a kwa ajili ya KASHWASA ? Mheshimiw a Spika, swali la pili. Kwa kuw a mamlaka mbili Serikali imeona hauna mapungufu. Lakini mimi nasema una mapungufu kwa sababu mpaka sasa hivi ninavyozungumza Mkurugenzi wa SHUWASA amesimamishw a kazi kwa sababu ya ubadhirifu wa pesa. Nilikuw a nataka kujua Serikali haioni kuna haja tena ya ku- review haya mamlaka mbili ili uone ufanisi wake kama ni mzuri au haufai kwa wananchi kwa sababu mtumiaji wa mwisho ndiye anayepata shid a ? NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiw a Spika, taarifa kwamba anazo taarifa kwamba hakuna fedha zinazopelekw a KASHWASA naomba baada ya kikao hiki nimthibitishie hizo takwimu ninazo na sisi tumekuw a tunatoa ruzuku na ndiyo maana bei ambayo wanalip a wananchi pale iko chini ikiling anishw a na hali halisi ya uwekezaji uliopo kwenye mamlaka hiyo ya KASHWASA. Kwa hiyo, ruzuku inatolew a kwenye sehemu ya umeme na kwa sababu kuendesha umeme ni ghali sana na wakati mwingine mitambo huw a inafungw a kama ukifuatilia ni kwa sababu anadaiwa bill za umeme na ina potokea ina bidi Wizara yetu iingilie kati na kupeleka fedha mapema. Kwa sasa hivi kwa taarifa tuliyo nayo madeni makubwa ambayo tuna daiwa kwenye hizi Mamlaka za maji za miradi ya kitaifa ikiwemo hii ya KASHWASA, ikiwemo ya Makonde na mingine mingi ambayo madeni makubw a kwa sababu gharama za uendeshaji ni kubw a na hasa kwa upande wa umeme. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kuhusu swali la pili kwamba muundo uliopo yeye anaamini ha utoshelezi mahitaji na ana taarifa kwamba Mkurugenzi amesimamishw a kazi. Labda nitoe ufafanuzi kwamba yule Mkurugenzi hakusimamishw a na KASHWASA Mamlaka ya Maji ya Shinyanga na yale ni maamuzi ya Bodi. Kwa hiyo, Mwenyekiti na Bodi yake baada ya kub aini kwamba huyu Mkurugenzi ana mapungufu ya ubadhirifu kama tulivyo na taarifa wamemsimamisha kazi na ni haki yao kufanya vile kwa sababu wamepewa mamlaka hayo na Waziri wa Maji. Kwa hiyo, wamefanya kazi yao vizuri. Lakini hiyo ya kumsimamisha mtu kwa sababu ya ubadhirifu haina maana kwamba mfumo ule sasa una mapungufu. Nadhani ndiyo inafanya kazi vizuri kwa sababu ndiyo mgawanyo wa majukumu waliyo nayo pale. Naomba nirudie kwamba jukumu la KASHWASA ni kusimamia na kuuza maji kwa jumla na ieleweke kwamba sasa hivi tunao mpango wa kupeleka maji Igung a Nzega na Tabora. Kwa hiyo, Mamlaka hii itakuw a na jukumu kubw a huwezi ukaip a tena jukumu la kufanya kazi ya usamb azaji. Kazi ya usamb azaji kwa wananchi itafanyw a na Mamlaka za Maji za Miji husika kama ilivyo SHUWASA, KUWASA na miji mingine. Ahsante sana. (Makofi) SPIKA: Tuna endelea majibu yalikuw a marefu kama semina. Tuna endelea na Wizara ya Kilimo Chakula na Ushirika. Mheshimiw a Betty Machangu, atauliza swali linalofuatw a. Na. 101 Kuwezesha Skimu ya Umwagiliaji ya Lower Moshi Kufanya Kazi MHE. BETTY E. MACHANGU aliuza:- Skimu ya Umw agiliaji ya Lower Moshi yenye ukubw a wa hekta 2,300 haifanyi kazi kufuatia ukosefu wa maji, licha ya kuw a utafiti wa JICA umeonyesha kuw a maji yangeweza kupitikana kutoka mto Kikuletw a; tatizo ni kwamba uongozi wa Bonde la Pangani una popatikana mto huo wamekataa kuruhusu maji kutoka hivyo mradi huo kushindw a kuendelea. (a) ) J e, Serikali haioni kuw a kutoruhusu maji hayo kutumika kunasa babisha ukosefu wa chakula na kupote a kwa gharama za ujenzi wa skimu hiyo ? (b) J e, Serikali ina mpango gani mbadala wa kuhakikisha skimu hiyo inafanya kazi kwa ufanisi ili kuongeza chakula kwa wananchi? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA alijibu:- Mheshimiw a Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Betty Eliezer Ma changu, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Spika, Skimu ya Lower Moshi ilianza kujengw a mwaka 1984 na kukamilika mwaka 1987 kwa mkopo wa masharti nafuu toka Serikali ya J apan, ikiw a na eneo la ukubw a wa hekta 2,300. Hekta 1,100 zimejengew a miundombinu kwa ajili ya kilimo cha mpung a na hekta 1,200 zilizotengw a kwa mazao mengine yakiwemo mahindi ambazo hizo hazikujengew a miundombinu. Mheshimiw a Spika, Serikali kupitia Bodi ya Maji Bonde la Pangani iliruhusu maji ya Mto Kikuletw a kutumika kwenye Skimu ya Lower Moshi kwa kiw ango cha meta za ujazo 3.71 kwa sekunde kwa ajili ya eneo la hekta 2,300 kwa masharti kuw a matumizi hayo yasiathiri mahitaji ya maji kwa miundombinu ya wadau wengine katika mto huo. Kutokana na umuhimu wa mradi huu, Serikali ya Tanzania mwaka 1995 iliomb a msaada kwa Serikali ya J apan ambapo Shirika la JICA lilifanya upembuzi yakinifu na usanifu wa mradi huo mwaka 1997/2098 na kupendekeza kuchepusha maji meta za ujazo 9 kwa sekunde wakati wa masika na meta za ujazo 5 kwa sekunde wakati wa kiang azi kutoka Mto Kikuletw a ili kuendeleza na kup anua skimu hiyo na kufikia hekta 4,700 kwa gharama ya shilingi bilioni 61.7. Mheshimiw a Spika, hata hivyo, kutokana na kuendelea kupungua kwa kiw ango cha maji na eneo ambalo lingeendelezw a, vigezo vya kiuchumi viliang aliw a upya na kuonekana ni vya chini hali iliyosa babisha Serikali ya J apan kutoafiki kutekeleza mradi huo. Serikali ina endelea kutafuta fedha kutoka vyanzo mbalimb ali pamoja na kufanya tathmini mpya ya mradi huo ili kuendeleza mradi huo. (b) Mheshimiw a Spika, Serikali ina mipango mibadala ya kuhakikisha skimu hiyo inafanya kazi kama ilivyokusudiw a. Mipango hiyo ni pamoja na:- (i) Kuboresha miundombu ya skimu za Mandaka, Mnono na Kaloleni zenye jumla ya hekta 614 ili ziongeze upatikanaji wa maji ndani ya skimu ya Lower Moshi. (ii) Kuchimb a visima virefu ( bore holes ) vinane (8) katika vijiji vya Oria na Chekereni ambapo jumla ya hekta 100 zitamw agiliw a. (iii) Kujeng a mabwawa ya kuvuna maji ya mvua kwa ajili ya umw agiliaji na kujeng a miundombinu ya Mto Kikuletw a kwa kuzing atia kiw ango cha maji kilichokub alika cha meta za ujazo 3.71 kwa sekunde. (Makofi) MHE. BETTY E. MACHANGU: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa majibu ya Naibu Waziri naomba niulize maswali ya nyongeza mawawili. Mheshimiw a Spika, mapato ya ndani ya Halmashauri za Wilaya katika Mikoa ya Kaskazini na kwingineko yanatokana na mazao ya kilimo na mifugo. Idara ya Kilimo katika Halmashauri ya Wilaya ina pokosa fedha za kutosha inashindw a kugharamia huduma za ughani, maonyesho ya kilimo kama nane nane, matunzo ya vyombo vya Serikali vile ambavyo vinatumia Maafisa Ugani. J e, ni kwanini asilimia fulani ya mapato ya Halmashauri za Wilaya hasa yale yanayotokana na mazao na mifugo husika zika baki katika Idara ya Kilimo ili kilimo ambacho ni uti wa mgongo kiweze kusimamiw a vizuri. (Makofi) Swali la pili, ni Maofisa Ugani nchini wanafanya kazi zao za ugani vizuri pale ambapo wanakuw a na vyombo vya usafiri. Lakini uzoefu unaonyesha kwamba vyombo hivi hata hivyo havisimamiwi vizuri na pengine ni kwa sababu hivi vyombo sio vyao kwa hiyo hawana uchungu navyo. J e, ni lini Serikali ita wakopesha maafisa ugani vyombo hivi ili kuwepo na ufanishi katika kazi zao lakini pia na vyombo hivi viweze kutunzika ? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Spika, hili la mapato yanayotokana na kilimo kub aki ndani ya Halmashauri mimi nadhani hili ni mfumo uliopo sasa hivi TAMISEMI na hayawezi kuwa mapato ya kilimo kwa sababu Halmashauri zingine zinategeme a mapato kutoka vyanzo vingine. Sasa vyote vikib aki Halmashauri; mimi nadhani huu ni utaratibu ambao Wizara ya Fedha, TAMISEMI, Serikali Kuu na Serikali za Mitaa zimejip angia ili kuhakikisha kwamba mapato haya ya Halmashauri yanagawika kwa mfumo ambao una manufaa kwa Serikali yote kwa maana ya ngazi zote za Serikali. Mheshimiw a Spika, mimi nadhani hili ni jambo ambalo lina weza kuang aliw a baina ya TAMISEMI, Wizara ya Fedha na wadau wote ili tuang alie namna ambavyo lina weza kufanyika. Mheshimiw a Spika, hili la vyombo vya usafiri naomba niseme hili ni la kila Halmashauri yenyewe inaang alia namna ya kuw apa motisha wagani wao ili waweze kufika kwenye maeneo na kutekeleza kazi zao vizuri. Kwa hiyo, naomba kuhamasisha tu kwamba Halmashauri zote zijitahidi kadri itakavyowezekana kuweza kutambua kwamba hawa wagani na watumishi wengine ambao wanafanya kazi kwa wananchi moja kwa moja wana manufaa makubwa katika misingi ya kiuchumi na kijamii ya nchi hii. Kwa hiyo, naomba wawaangalie namna ya kuw apatia motisha zaidi wa kufanya kazi zao vizuri zaidi. MHE. JITU V. SONI : Mheshimiw a Spika, ahsante sana. Naomba kuuliza. J e, ni lini Serikali itatatua tatizo kama hili la Lower Moshi kukosa maji na kwa kuw a Serikali ni moja Wizara zote zinazohusika iwe ya Maji, Kilimo na Wizara ya Mazingira wakae pamoja na kubuni namna ya kuhakikisha kwamba wanaweka mipango pamoja ili ukosefu wa maji isitokee na ni kwa Tanzania nzima na isiwe kwenye eneo moja tu la Lower Moshi tu? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Spika, kwanza kabisa naomba nimshukuru Mheshimiw a Jitu Soni kwa sababu ametambua kwamba tatizo hili sio tatizo la mtu mmoja. Ni tatizo la maji ni tatizo la Mazingira tatizo la TAMISEMI na kama walivyokuw a anazungumza Mheshimiw a Mwanri wakati wa kujibu hapa dakika zilizopita na kama nilivyozungumza juzi wakati najibu swali la Maliasili na Utalii la Bonde la Usangu ni lazima sisi Watanzania wote tujue kwamba kadiri tunavyoendele a kuharibu vyanzo vya maji, tunavyoharibu ardhi hizi wet lands na kadhalika. Tutafika sehemu ambayo vyanzo vya maji vitatekete a tu. Tutakuw a hatuna hata maji ya skimu za irrigation . Kwa hiyo, mimi nadhani hili ni tatizo ambalo Serikali tumejip anga na nadhani katika kulika bili ita bidi tulianzie humuhumu Bungeni ili sisi wenyewe tup ate ufahamu wa majukumu yetu na wajibu wetu wa pamoja katika kuka biliana na tatizo hili leo ili tusianze kuulizana maswali miaka kumi na tano wakati tutaka pokuw a tumekosa maji kabisa katika vyanzo vyote vya irrigation. (Makofi) SPIKA: Mheshimiw a Nimrod Mkono, kwanza tunafurahi umerudi na afya njema. Swali la nyongeza. MHE. NIMROD E. MKONO: Mheshimiw a Spika, ahsante sana. Pamoja na majibu mazuri aliyoyatoa Mheshimiw a Waziri, tatizo la Lower Ruvu linafanana sana na tatizo nililonalo Jimboni kwangu kule Bugwema. Bugwema lina eneo ambalo ni la Kilimo zuri sana. Lilihodhiw a na Serikali kwa muda mrefu sana lakini wananchi wa Bugwema hawana mahali pa kulima na hawana mahali pa kuchungia mifugo yao. Wamekuw a wanalia kwa muda mrefu sana. Wakati wa Uchaguzi Mkuu Rais alitembele a na aliahidi atalitatua tatizo la Bugwema ili wananchi waweze kushiriki kikamilifu kupunguza hali ya waliyonayo pale Bugwema. J e, ni lini kero ya Bugwema itamalizika ili wananchi wa Bugwema waweze kulima na kufug a kwenye maeneo hayo ambayo yako wazi? Ahsante sana. (Makofi) SPIKA: Swali halikuw a kwa Lower Ruvu, ilikuw a Lower Moshi. Kwa hiyo, Mheshimiw a Naibu Waziri Majibu. NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Spika, ninaomb a niseme tu kuw a katika hizi Schemes za umw agiliaji maji kwa mwaka huu kuna taarifa ambayo tuna Schemes 149 ambazo ninayo hapa, kuhusu hatua za utekelezaji na mipango na namna itakavyotekelezw a. Kwa hiyo, inakuw a ngumu kidogo kuweza kutoa hali halisi ya utekelezaji kwa miradi yote. Mheshimiw a Spika, ninatambua kuw a kulikuw a na ahadi ya Mheshimiw a Rais kwamba kwa ule mradi wa Bugwema pale tutaang alia namna ambavyo wananchi wanaweza kup ata maslahi zaidi. Lakini pia Mheshimiw a Waziri Mkuu ametoa maagizo kuw a tufanye tathmini ya hali halisi ya kila mradi ulipofikia ili kwa sasa hivi tujifunge kwenye ile miradi ambayo inayoweza kukamilika haraka iwezekanavyo ili ipate maslahi. Mheshimiw a Spika, Badala ya kuw a tunafanyia kazi miradi mingi kwa wakati mmoja na hakuna inayokamilika kwa hiyo ninamwomb a nimw ahidi Mheshimiw a Mbunge kuw a tutakaa pamoja na kufanya tathmini ya hali ya mradi wa Bugwema. Kwa sasa hivi na hatua za kuukamilisha na pia hatua gani ambazo zinatakiw a kuchukuliw a kwa haraka. Na. 102 Bajeti ya Ulinzi na Usalama Kusomwa Hadharani MHE. MARTHA M. MLATA aliuliza:- (a) ) J e, ni kwa nini Bajeti za Wizara zinazohusu Ulinzi na Usalama zinasomw a Hadharani? (b) J e, kwa nini Bajeti za Wizara hizo hazipewi kip aumbele ? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI (K.n.y. WAZIRI ULINZI NA JESHI LA KUJENGA TAIFA): alijibu:- Mheshimiw a Spika, nina penda kujibu swali la Mheshimiw a Martha Moses Mlata, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifutavyo:- (a) ) Mheshimiw a Spika, kwa mujibu wa Katib a ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania Ibara ya 137(1) na (2), Bunge ndicho chombo chenye mamlaka pekee ya kuidhinisha matumizi ya fedha za Umma na kupitisha Makadirio na Matumizi ya fedha kila mwaka. Kwa kuw a, Bajeti ya shughuli za Ulinzi na Usalama ni sehemu ya matumizi ya Umma ambayo hutumia fedha kutoka Mfuko Mkuu wa Serikali ni lazima zipitie mkondo huu wa Kisheria. Ing awa Bunge hufanya shughuli zake kwa uwazi lakini mara zote limekuw a likitumia busara wakati lina popitia Bajeti za Wizara zinazohusu shughuli za Ulinzi na Usalama. Wakati wa kuja dili masuala nyeti ya Ulinzi na Usalama Bunge haliya elezi masuala hayo hayo kwa und ani ili kudhibiti siri zinazohusu mambo ya Ulinzi. (b) Mheshimiw a Spika, mara zote Serikali imekuw a ikifanya jitiha da za dhati kuongeza rasilimali na kutoa kip aumbele kwa Bajeti za Wizara zinazohusu Ulinzi na Usalama. Hata hivyo, ninakiri kuw a mahitaji ya vyombo vya Ulinzi na Usalama ni makubw a. Kwa hiyo, inakuw a vigumu kwa Serikali kuyatekeleza yote kwa mara moja kutokana na ufinyu wa mapato ya Serikali. MHE. MARTHA M. MLATA: Mheshimiw a Spika, ninamshukuru Naibu Waziri kwa majibu yake mazuri lakini nina maswali mawili madogo ya nyongeza. Mheshimiw a Spika, Ulinzi wa nchi pamoja na Usalama wa raia na mali zao ni muhimu sana kuliko kutumia gharama yoyote ile. Lakini Wizara imekuw a ikija na Bajeti ndogo ambayo haikidhi mahitaji ya Wizara hizi pamoja na kwamba wanawekwa hadharani. Mheshimiw a Spika, ukiang alia kwenye Katib a Wizara zote hizi za Ulinzi pamoja na Usalama Section ya 147 na 148 inaonekana kuw a haitakuw a vizuri kuweka waziw azi kuw a shughuli zake au ziko pale kwa nini. Mheshimiw a Spika, huend a ndiyo inayopeleke a kutokuweka kip aumbele. J e, Waziri yuko tayari kwenda kujifunza katika nchi ambazo zinatoa kip aumbele kwenye Wizara hizi. Mfano China, Marekani pamoja na India ili kuleta kip aumbele ndani ya Bunge hili kwa Bajeti inayoweza kutosheleza Wizara hizi. Swali la pili, amesema kuw a ni kweli wamekuw a wakijaribu kuongeze a rasilimali kwa ajili ya kutosheleza mahitaji ambayo yanahusu Wizara hizi, katika Mkoa wa Singid a askari wamekuw a wakiishi katika mazingira magumu sana, wakifanya kazi katika mazingira magumu sana hata ofisi ya RPC ilikuw a ni ofisi ya kituo cha mwanzo. Mpaka sasa hivi karne hii tunavyoonge a bado hali ni ile ile, nyumb a zile ni kama stoo tu ambapo askari wetu wanaishi. J e, Waziri atanieleza nini ili Watanzania na watu wa Mkoa wa Singid a waweze kujua kuw a ni lini nyumb a zile na hali za askari wa Mkoa wa Singid a ukianzia ofisi ya RPC zita pewa fedha za kutosha tuw aondoe katika mazingira yale. (Makofi) NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI (K.n.y. WAZIRI ULINZI NA JESHI LA KUJENGA TAIFA): Mheshimiw a Spika, ni kweli kuwa Ulinzi ni jambo muhimu na bila ya kuw a na Ulinzi imara mambo mengine yote yanaweza yasifanyike inavyotakiw a. Hata hivyo tukumbuke kuw a nchi yetu bado ni nchi ambayo uchumi wake haujatosheleza kuyafikia mahitaji makubw a ya vyombo vya ulinzi kama inavyotakiw a. Mheshimiw a Spika, jitiha da za Serikali zinaonekana na lazima tukiri kuw a bado yako matatizo lakini Serikali haipuuzi kutoa fedha za kutosha ili kuhakikisha kuw a vyombo vya Ulinzi na Usalama vinafanya kazi zake kwa ufanisi mkubwa. Mheshimiw a Spika, swali la pili, kuhusu nyumba za askari na RPC hili ni tatizo ambalo ninalifahamu na Singid a ni mfano tu lakini nchi nzima ina matatizo yanayofanana, Serikali inafahamu hili na jitiha da nyingi zina endelea kuchukuliw a kupitia Bajeti na nje ya Bajeti ili kuhakikisha kuw a askari kwa hatua wanapata makazi bora na wao kujua kuw a wanathaminiw a ipasavyo. (Makofi) MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Spika, kutunza siri za jeshi ni suala muhimu kwa Usalama wa Nchi na hasa masuala yanayohusu mikakati, mifumo, mipango, zana na mambo mengine. Ninashukuru kuw a Mheshimiw a Naibu Waziri ametambua umuhimu wa uwazi katika masula yanayohusu Bajeti, ningepend a Mheshimiw a Waziri ajibu tu kuw a ukiondo a siri zingine za kijeshi ambazo ni muhimu kufichw a. Ni kwa nini Serikali imekuw a na kawaida ya kuficha Mapato, Matumizi na Ufasa di unaohusisha biashara zinazofanyw a na makampuni ya J eshi kama MEREMETA na mengineyo ? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI (K.n.y. WAZIRI ULINZI NA JESHI LA KUJENGA TAIFA): Mheshimiw a Spika, Serikali inatoa umuhimu wa uwazi katika mambo yake yote na masuala yaliyotajw a ya kibishara ya J eshi la Kujeng a Taifa yako wazi kama yalivyo mengine na hesabu zao pia ziko wazi zina weza kuka guliw a na ninakumbuka hivi karibuni na hata kesi zinazowahusu askari wa J eshi la Kujeng a Taifa ambao walifanya vitendo ambavyo pengine havikuonekana kuw a ni sahihi. Kwa hiyo, hakuna tatizo la usiri kwenye hilo, usiri upo katika ununuzi wa zana na vifaa. Na. 103 Malipo kwa Wasimamizi wa Sensa ya Watu na Makazi MHE. BERNADETA K. MUSHASHU aliuliza:- Sensa ya watu na Mkazi ni zoezi muhimu sana kwa maendeleo ya nchi, Sensa ya mwaka 2012 imeleta malalamiko mengi sana hasa Bukoba Vijijini kutokana na wahusikakutolipw a stahili zao:- NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. SAADA MKUYA SALUM) alijibu:- Mheshimiw a Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiw a Berna deta Kasabago Mushashu, kwa nia ba ya Waziri wa Fedha nina penda kwanza kumpongeza Mheshimiw a Mbunge na Wabunge wote kw a ujumla kwa ushiriki wao katika kufanikisha Sensa ya Watu na Makazi ya mwaka 2012. Mheshimiw a Spika, zoezi la Sensa ya Watu na Makazi liliw ashirikisha watu wa kada mbali mbali kwa kila ngazi au Mamlaka ya kiuta wala. Kwenye ngazi ya Kata, Vijiji na Mitaa viongozi ambao walishiriki kwenye Sensa ni Watendaji wa Kata, Vijiji na Mitaa. Makarani na wasimamizi wa Sensa wao walishiriki katika kuhesabu watu katika kaya na maeneo maalum kama vile wananchi waliokuw a wamelala mahotelini, wasafiri na watu wanaoishi katika mazingira magumu. Mheshimiw a Spika, kwa kuzing atia makundi niliyotaja hapo juu Serikali ina penda kulithibitishia Bunge lako Tukufu kuw a kwa upande wa Makarani na Wasimamizi tayari wamelipw a stahili zao zote kama ambavyo ilikuw a imeb ainishw a kwenye mikataba na hakuna malalamiko upande huo. Kwa upande wa kundi la Wenyeviti wa Vijiji, Vitongoji na Mitaa walistahili kulipw a shilingi 10,000/= kwa siku kwa muda wa siku saba. Hivyo kila kiongozi alistahili kulipw a shilingi 70,000/=. Hata hivyo, kutokana na ufinyu wa Bajeti na vilevile kutokana na kuongezeka kwa kazi kutokana na changamoto zilizojitokeza, viongozi hawa katika Wilaya nyingi ikiwemo Bukoba Vijijjini walilipwa chini ya kiw ango. Mheshimiw a Spika, nina penda kulijulisha Bunge lako Tukufu kuw a tayari uchambuzi na uhakiki wa madai ya shilingi bilioni 4,292,501,555 umefanyika na kuw asilishw a Serikalini kwa hatua za malipo. Malipo haya yatafanyika mapema kuanzia sasa. Hivyo basi ninaw aomba Wenyeviti wa Vijiji, Vitongoji na Mitaa ikiwemo ya Bukoba Vijijini kuvuta subira wakati Serikali inashughulikia malipo hayo. (Makofi) MHE. BERNADETA K. MUSHASHU: Mheshimiw a Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiw a Naibu Waziri wa Fedha, ninayo maswali mawili ya nyongeza. Kwa kuw a zoezi la Sensa katika Tanzania hufanyika kila baada ya miaka 10. Kwa hiyo ni kwamba Serikali walijua, walip anga mipango na Bajeti. J e, ni kitu gani kilisa babisha hawa viongozi wa Vitongoji, Vijiji na Mitaa, wasilipwe wakati huo wa Sensa ? La pili, katika Mkoa wa Kagera katika Wilaya za Kyerw a, Karagwe, Bukoba Vijijini na kadhalika Wenyeviti wa Vitongoji, Wenyeviti wa Mitaa, Wenyeviti wa Vijiji wengine hawakulipw a kabisa na wengine walilipwa kati ya shilingi 1,500/=, wengine 1800/= kwa siku zote walizofanya kazi. Kwa kutambua umuhimu wa viongozi hawa kwa sababu wao ndiyo wako karibu na wananchi na ukizing atia zoezi la Sensa limekwisha toka mwaka jana 2012 mwezi wa nane. Tunamwomb a Naibu Waziri wa Fedha atamke sasa hawa viongozi yaani Wenyeviti wa Vijiji, Wenyeviti wa Vitongoji na Wenyeviti Mitaa watalipw a lini atamke kabisa kuw a ni siku gani watakuw a wamelipw a hiyo stahili yao ya 70,000/=? NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. SAADA MKUYA SALUM): Mheshimiw a Spika, Kwanza kama nilivyoeleza katika jibu la msingi kulikuw a kuna changamoto ambazo hatukuzitegeme a, kuna watu kutokana na sababu mbalimb ali walitishika kutoa taarifa na wengine hawakujitokeza, ilibidi tutumie Wenyeviti wa Vijiji kwa ajili ya kwenda ku- identify watu wale. Kwa hiyo, hilo siyo suala ambalo tulikuw a tumeli-t ake in to consid eration kwa sababu hatukutegeme a kuw a hilo suala lina weza likatoke a. Kwa hiyo, kwasababu haikuw a kwenye Bajeti Wenyeviti wa Vijiji imebidi tuw apeleke pale tumew alip a shilingi 2500/= kwa sababu ndiyo kitu ambacho tulitegeme a zaidi. Mheshimiw a Spika, lakini scope ya watu ilivyokuw a na changamoto nyingi zilivyojitokeza ika wa tumeona kuw a kulikuw a na tofauti na ilikuw a walistahili kulipw a shilingi 10,000/=. Kwa hiyo, hiyo ndiyo sababu Bajeti yao haikuw amo kwasababu we never expected kuw a kungeweza kutoke a changamoto ambazo wao sasa ndiyo ilibidi watusaidie kwa ajili ya kuzitatua. Suala la pili la kuw a watalipwa lini nimesema kuwa kwa sababu 4.2 ilikuw a haipo katika Bajeti ya mwaka huu kwa hiyo ninachokw ambia hapa ni kwamba tutalip a kabla ya mwaka huu wa Fedha kumalizika. Simply kwa sababu tayari tumeshafanya tathmini ya Mikoa yote, Wilaya zote ambako kulikuw a kuna mapungufu hayo na kwa sababu fedha yenyewe haikuw a incorporated katika Bajeti lakini tunajitahidi kuzitafuta na tutalip a within this financial year. Na. 104 Uchakavu wa Chuo cha Ualimu Kitangali MHE. SELEMANI S. BUNGARA aliuliza:- Chuo cha Ualimu Kitang ali ni miongoni mwa vyuo kongwe kinachotegemew a sana nchini, lakini majengo yake pamoja na miundombinu yake ime choka sana na kupoteza hadhi yake kwa ujumla. J e, Serikali imeteng a kiasi gani cha fedha za kukara bati majengo ya Chuo hicho pamoja na miundombinu yake ili kukirudisha kwenye hadhi yake ya awali? NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi ninaomb a kujibu swali la Mheshimiw a Selemani Said Bung ara, Mbunge wa Kilw a Kusini, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, ninakub aliana na maelezo ya Mheshimiw a Mbunge kuw a majengo na miundombinu mingine ya Chuo cha Ualimu Kitang ali ni chakavu. Kwa kutambua hilo mwaka wa fedha 2011/2012 Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi kupitia kitengo cha ukara babti wa majengo ilikara bati mifereji ya maji ya mvua, kujeng a vizuizi vya maji ya mvua na kujeng a jengo la choo chenye matundu manane (8). Mheshimiw a Spika, katika mwaka wa fedha 2012/2013, Wizara yangu inatarajia kup ata fedha kiasi cha shilingi bilioni 6 kutoka idara ya Serikali ya Uingereza ya Maendeleo ya Kimataifa (UK- Department for International Development (DFID) ambazo zitatumika kukara bati majengo mapya katika vyuo saba vya ualimu, Chuo cha Ualimu Kitang ali kikiw a ni kimoja wapo. Mheshimiw a Spika, kiasi cha fedha kitakachotumika katika ukara bati wa majengo pamoja na miundombinu mingine ya Chuo cha Ualimu Kitang ali, kitajulikana mara tu baada ta tathmini inayofanyw a na wataalam wa Wizara yangu, kitengo cha ukara bati kukamilika. (Makofi) MHE. SELEMANI S. BUNGARA: Mheshimiw a Spika, pamoja na majibu mazuri yenye matumaini ninamshukuru sana Waziri na niaomb a Mwenyezi Mungu hizo milioni 6 zip atikane ili chuo hicho kikara batiwe. Lakini nina swali moja tu la nyongeza, moja tu. Mheshimiw a Spika, miundombinu itajengw a lakini chuo hicho kina tatizo kubwa la gari. J e, Serikali inatoa kauli gani kuhusu tatizo hilo kwa sababu ni miaka minne sasa hivi hakuna gari chuoni hapo? NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiw a Spika, kwanza nina penda kumshukuru Mheshimiw a Mbunge kwa yeye kushukuru Serikali kwa namna ilivyojip anga kukara bati vyuo saba(7) na chuo cha Kitang ali kikiw a kimoja wapo. Mheshimiw a Spika, kuhusu suala la gari takrib ani karibia vyuo vingi sasa hivi vingine magari yapo na vingine magari ni ya siku nyingi yameharibika . Lakini kwa sababu Serikali imeshaanza kufanya juhudi za kutafuta fedha tuliona kwanza tuanze na ukara bati wa miundombinu na maji na mambo mengine yatafuata, kwa kutumia Bajeti yetu ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, tuombe Mungu kwa mwaka wa fedha ujao tuweze kuang alia suala la magari katika vyuo vyetu vya ualimu. (Makofi) MHE. ZABEIN M. MHITA: Mheshimiw a Spika, ahsante kwa kuniona kwa kuw a chuo cha Ualimu cha Bustani tatizo lake linafanana sana na chuo cha ualimu Kitang ali pamoja na jina la Bustani hakuna uhusiano wowote kutokana na uchakavu wa yale majengo. J e, Serikali inatoa kauli gani kuhusu kukara bati majengo hayo? NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiw a Spika, kama nilivyosema ni kwamba tunavyo vyuo 35 vya Serikali, vyuo vya ualimu cheti pamoja na diploma lakini kwa plan na fedha ambazo tumep ata hizi bilioni 6 tayari tumeshaviweka vyuo kutokana na uchakavu wake, katika vyuo 35 tumesema kuw a tutaanza na vyuo saba kwanza baada ya kumaliza hapo tuta endelea kuomb a fedha na kuandika maandiko mbalimb ali kuomb a kwa Wahisani mbalimb ali ili tuweze kuvikara bati vyuo vyote. Mheshimiw a Spika, ni kweli kuw a vyuo hivi ni vya zamani pamoja na hicho chuo ulichokitaja lakini tunakwend awamu kwa awamu kadiri fedha inavyopatikana. (Makofi) Na.105 Wananchi wa Zanzibar Kumiliki Silaha MHE. YAHYA KASSIM ISSA aliuliza:- Wananchi wa Zanzib ar hawaruhusiwi kumiliki silaha ambazo zingeweza kuw asaidia kujilind a na matukio ya ujamb azi ambayo yamezidi kuongezeka sana:- (a) ) J e, ni sababu zipi za msingi zinazosababisha Wazanzib ari wasiweze kumiliki silaha hadi leo? (b) J e, kwa nini Serikali isiang alie raia walio wema pamoja na Viongozi ili wapewe fursa ya kumiliki silaha ili kujilinda? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, nina penda kujibu swali la Mheshimiw a Yahya Kassim Issa, Mbunge wa Chwaka, lenye sehemu ( a) na (b), kwa pamoja kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, kwa mujibu wa Sheria ya Zanzib ar (The Fire Arms Decree Cap. 165), kifungu cha 4, 5 na 6 na kwa kuzing atia hali ya kijiografia ya Visiw a hivyo, Wananchi hawaruhusiwi kumiliki silaha za moto isipokuw a Taasisi za Vyombo vya Dola pekee. J a mbo hili lime changia kiasi kikubw a kuwepo kwa matukio machache ya ujamb azi wa kutumia silaha. Mheshimiw a Spika, Serikali imepoke a maoni ya Mheshimiw a Mbunge juu ya kuang alia uwezekano wa kuruhusu raia wema kumiliki silaha za kujilind a wao na mali zao. Hata hivyo, kwa kuw a jambo hili ni la kisheria, Serikali italifanyia kazi kwa kuzing atia hali ilivyo sasa. Mheshimiw a Spika, nitumie fursa hii kuw aomba Waheshimiw a Wabunge, kuw aelimisha Wananchi kuhifa dhi mali zao hususan fedha zao katika Vyombo vya Fedha (Benki), pamoja na kutoa taarifa kwa watu wanaowatilia mashaka ya uhalifu kwa J eshi la Polisi na Vyombo vingine vya Usalama, kwa lengo la kupunguza matukio makubw a ya kihalifu. MHE. YAHYA KASSIM ISSA: Mheshimiw a Spika, naomba kuuliza maswali mawili ya nyongeza kama ifuatavyo:- (i) Kwa kuw a Zanzib ar imefikia watu kuua wa hata nyakati za asubuhi mnamo saa nne; kwa mfano, pale Mwanakwerekwe na matukio yaliyotoke a Mwera na Uzini; je, wahusika walichukuliw a hatua gani kutokana na matukio hayo? (ii) Kwa kuw a Wazanzib ari hawahusiki kumiliki silaha; na kwa kuw a matukio yanajitokeza; je, kwa dhana ya Serikali wahusika wa matukio haya wanatokea wapi? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiw a Spika, kwenye matukio ya awali aliyoyasema, hatua za upelelezi zimefanyw a na watuhumiw a wanaendelea kufanyiw a hatua za kupelekw a Mahakamani kwa matukio aliyoyataja. Mheshimiw a Spika, swali lake la pili, kwa vile Wazanzib ari hawajaruhusiw a kumiliki silaha ni nani anafanya ujamb azi Zanzib ar? Kwanza, naomba kumjulisha Mheshimiw a Mbunge kwamba, ujamb azi hauna mipaka, kuna ujamb azi wa kimataifa, kuna ujamb azi wa kimajimbo. Hata hivyo, kwa sababu mara nyingi silaha ambazo zinatumika kwenye matukio zinakuw a hazimilikiwi kihalali, kwa hiyo, matukio yanayotokea na uzoefu unavyoonesha mpaka sasa ni kwamba, katika matukio ambayo tuna rekodi nayo, Wazanzib ari wanahusika ing awa mara nyingi silaha zinatoka upande wa pili wa Muung ano. Kwa hiyo, Wazanzib ari na wenzao wa Tanzania Bara, wanashirikiana mara nyingi katika kufanya matukio haya ya ujamb azi Zanzib ar na kama hili la kuwa na uhalali wa kumiliki ingekuw a dawa, basi namwomba mara nyingi Mbunge awasilishe hoja hii kwenye Baraza la Wawakilishi ili Sheria ibadilishwe na Wazanzib ari wapate haki kama ni haki kweli. (Kic heko) SPIKA: Naomba tuendelee na Wizara ya Ardhi, Nyumb a na Maendeleo ya Makazi, Mheshimiw a Cecilia Paresso atauliza swali linalofuata. Mheshimiw a Khalifa Suleiman Khalifa, naomba uka e chini kwa sababu nimemwita Mheshimiw a Paresso. Na. 106 Mgogoro Kati ya Wakazi na Wamiliki wa Mashamba Karatu MHE. CECILIA D. PARESSO aliuliza:- Katika Wilaya ya Karatu hususan Kata za Daa, Oldeani na Ganako ambazo sehemu ya ardhi yake inamilikiw a na Wazungu kwa Hati Miliki (Title Deed) za muda mrefu toka enzi za Ukoloni; na inaonekana sasa kuna migogoro mikubwa ya ardhi kati ya Wakazi na Wananchi hao:- (a) ) J e, ni mashamb a mangapi ambayo Hati zake zimekwisha muda wake ? (b) J e, ni mashamb a mangapi ambayo matumizi yake yamebadilishw a na kwa utaratibu upi? NAIBU WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Cecilia Paresso, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, Wilaya ya Karatu ina mashamb a makubw a 32 yanayomilikiwa na wawekezaji mbalimb ali yakiwemo manne yanayomilikiwa na Madhehebu ya Dini. Kuhusu migogoro ya ardhi, Serikali inatambua kuwepo kwa migogoro baina ya Wananchi na baadhi ya Wawekezaji wa mashamb a yaliyopo Wilaya ya Karatu. Mashamb a yaliyopo katika Kata za Daa ni Tembotembo Est ate pamoja na Acacia Hill Est ate. Shamb a la Tembotembo lina ukubw a wa ekari 1,107 na limesajiliw a kwa Hati Na. 4468 kwa muda wa miaka 99 kuanzia mwaka 1948. Mmiliki wa Shamb a hilo ni Bwana Christian Leons. Mheshimwia Spika, Serikali ilitw aa na kuhifa dhi sehemu ya Shamb a hilo lenye ukubw a wa ekari hamsini kuw a uoto wa asili kwa sababu ya kuw a na miinuko mikali na makorongo hivyo kutofaa kwa ma tumizi ya kilimo. Eneo hilo kwa sasa linakaliw a na zaidi ya Kaya 15 walioingia na kuanzisha shughuli za kilimo. Aidha, mgogoro uliopo ni baina ya Mwekezaji ambaye alifungua kesi dhidi ya Wananchi katika Mahakama ya Wilaya ya Karatu kwa lengo la kuw aondoa; shauri hilo bado lina endelea. Mheshimiw a Spika, Shamb a la Acacia Hill Est ate, lenye ekari 1556, linamilikiw a na Christia n Leons aliyemilikishw a mwaka 1948 kwa muda wa miaka 99 kwa Hati Na. 3742. Mgogoro wa Shamb a hili ulitokana na Mwekezaji wa Shamb a hilo kufung a barabara inayoung anisha Kijiji cha Makhoromb a na Makao Makuu ya Kata ya Daa kupitia katikati ya Shamb a. Uongozi wa Serikali ya Wilaya ya Karatu pamoja na Uongozi wa Kijiji na Kata chini ya Uongozi wa Mkuu wa Wilaya, walifanya mazungumzo na Mwekezaji huyo ili kup ata ufumbuzi wa mgogoro huo. Katika kikao kilichofanyika mwezi Disemb a 2012, Mwekezaji alipendekeza kuw a barabara ihamishwe kutoka katikati ya Shamb a na kurudi chini ya Shamb a. Aliiomb a Serikali ifanye tathmini ya kutengeneza barabara hiyo aliyoipendekeza ili yeye agharamie matengenezo yake. Mheshimiw a Mwenyekiti, kufuatia ombi hilo, Wahandisi wa Wilaya, walika bidhiw a jukumu la kutathmini kazi hiyo ili kujua gharama za matengenezo ya barabara hiyo. Mheshimiw a Spika, napenda kulijulisha Bunge lako Tukufu kuw a, baada ya kikao hicho, hivi sasa kuna maelewano baina ya Wananchi na Mwekezaji. Tunayo matumaini kuw a, matengenezo ya barabara hiyo yatakapokamilika, amani ya kudumu ita patikana. Mheshimiw a Spika, kwa mujibu wa takwimu tulizonazo, hadi kufikia Mwezi J anuari 2013, hakuna mashamb a ambayo Hati zake zimekwisha muda katika Kata za Daa, Oldeani na Ganako. Mheshimiw a Spika, (b) ma shamb a yaliyoba dilishw a matumizi kinyume na masharti ya miliki ni matano, ambayo kwanza, ni Tembotembo Est ate Oldeani, ambalo lilip angwa kwa matumizi ya kilimo na ufug aji, kwa sasa Hoteli ya Kitalii imejengw a kinyume na matumizi yaliyopo kwenye Hati. Pili, Shamb a la New Bra ndon Oldeani ambalo imejengw a nyumb a ya kulaza wageni wa kitalii kinyume na matumizi yaliyopo kwenye Hati ambayo ni kilimo na ufug aji. Tatu, ni Shamb a la Kira n Coffee Est ate ambapo kwa sasa imejengw a Kambi ya Watalii (Camp Site), inayojulikana kwa jina la Crater Forest Tented Lodge Ltd. na Kituo cha Watoto Yatima kinachojulikana kwa jina la Rift Valley Children Fund kinyume na matumizi yaliyopo kwenye Hati ambayo ni Kilimo. Nne ni Shamb a la Ngorongoro Farm House Oldean , Shamb a hili lilip angwa kwa matumizi ya kilimo na ufug aji, kwa sasa imejengw a Hoteli ya Kitalii na nyumb a ya kulaza wageni kwa jina la Ngorongoro Farm House. Mwisho ni Shamb a la Msituni Est ate Oldean ambalo lilip angwa kwa matumizi ya kilimo na sasa imejengw a Hoteli ya Kitalii maarufu kwa jina la Neptune. Mheshimiw a Spika, kufuatia wamiliki wa mashamb a hayo kukiuka masharti ya umiliki, Wizara yangu kwa kushirikiana na Halmashauri ya Karatu, imew aandikia wamiliki wa mashamb a hayo kuw ataka waondoe maendelezo yaliyofanyika kinyume cha sheria. Iwapo watashindw a kufanya hivyo, hatua stahiki ikiw a ni pamoja na kuw afutia umiliki zitachukuliw a. Mheshimiw a Spika, kupitia Bunge lako Tukufu, nawaagiza Wakurugenzi wote wa Halmashauri za Wilaya nchini, wafanye zoezi la uka guzi wa matumizi ya ardhi kwenye viwanja na mashamb a yanayomilikiwa kisheria na kuchukua hatua kwa wamiliki waliokiuka masharti ya umiliki. Hatua hizo ni pamoja na kupendekeza kufutw a kwa umiliki wao na ardhi husika kutw aliw a na Serikali ili iendelezwe na wawekezaji wengine wenye nia tha biti ya kuchangia maendeleo ya uchumi wetu. (Makofi) MHE. CECILIA D. PARESSO: Mheshimiw a Spika, ahsante. Nina maswali mawili ya nyongeza kama ifuatavyo:- (i) Kwa kuw a Serikali inakiri kwamba kuna wamiliki wamebadilisha matumizi ya mashamb a hayo na kwa kufanya hivyo ni kinyume cha sheria. J e, ni lini Serikali itatw aa umiliki wa mashamb a hayo na kuw agawia Wananchi? (ii) Pili, kwa kuw a Serikali inatambua mgogoro wa ardhi kwa ujumla uliopo Wilayani Karatu; na kwa kuw a kuna malalamiko ya Wananchi hasa Wajasiriamali Wilayani Karatu juu ya utata wa umiliki wa baadhi ya maeneo, mfano maeneo ya Magereza. J e, Serikali ipo tayari sasa kuchunguza utata wa umiliki huo na ikiwezekana kuw agawia Wajasiriamali hao? Mheshimiw a Spika, ahsante. NAIBU WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiw a Spika, kwa hili la ni lini Serikali itatw aa mashamb a ambayo wamiliki wake wamekiuka masharti ya matumizi ya ardhi na kuw agawia Wananchi, jibu lake ni kwamba; kwanza, watu hawa walimilikishw a mashamb a haya kwa mujibu wa sheria za nchi. Kwa sababu hiyo, kabla ya kuchukua hatua yoyote ni lazima tufanye uchunguzi kujua ni kwa namna gani mabadiliko haya yamefanyika. Taratibu za kub adilisha matumizi ya ardhi ni kama ifuatavyo:- Kwanza, mmiliki wa ardhi husika anapaswa kuw asilisha maombi kwa Pla nning Authority, Mamlaka Inayopang a na kug awa ardhi, katika hali hii ni Halmashauri ya Wilaya ya Karatu. Baada ya Halmashauri kupoke a maombi yale. itayatafakari kupitia vikao stahiki na kuw asilisha mapendekezo kwa Sekretarieti ya Mkoa, ambao nao wakiridhika watawasilisha kwa Mkurugenzi wa Mipango Miji na Vijiji, ambaye atayapitia na baada ya uchambuzi atamshauri Waziri na Waziri akiridhia kwamba matumizi yale ni sawasawa, yatafanyika mabadiliko. Mheshimiw a Spika, sasa hatujui kama ni mamlaka ipi iliyowaidhinishia hawa, ndiyo maana tukasema tumew aandikia kwanza wao watoe maelezo na baada ya kup ata maelezo yao ndipo tuchukue sasa hatua ya kufanya uchunguzi wa kina na tutaka pobaini kwamba walifanya makusudi bila idhini ya mamlaka yoyote then tunachukua hatua ya kutw aa mashamb a yale. Pili, mgogoro uliopo katika eneo la Magereza; eneo lile lilitengw a kwa ajili ya Magereza pale Karatu Mjini, lakini baadaye Halmashauri ya Wilaya ya Karatu ika gawa viwanja pale baada ya Magereza kutengew a eneo lingine kwa maelezo kwamba eneo lile halitoshi. Halmashauri ya Wilaya ya Karatu ilig awa viwanja pale na kuw amilikisha Wafanya biashara. Mheshimiw a Spika, mimi baada ya kufika pale, nilitoa agizo kwamba eneo lile lisiendelezwe na mwaka jana, Mkuu wa Wilaya akanilete a taarifa kwamba, kuna maendelezo yameanza kufanyika pale na vijana wanataka kuanza kuvamia kwa sababu wanaamini kwamba ni haki yao nao kup ata sehemu. Tulimwomb a Mkuu wa Mkoa wa Arusha aunde Kamati ya Uchunguzi ikachunguze ni akina nani hasa waliohusika katika kumilikisha eneo lile, kwa sababu kilichooneshw a kwangu kuna barua zilizoletw a kwangu ambazo zinaonesha kwamba, eneo lile lilig awanyw a miaka ya 1990 wakati huo eneo hilo lilikuw a bado chini ya Magereza. Kwa hiyo, ni lazima tufanye uchunguzi ili tujue hasa ni nani amehusika na baada ya hapo hatua zitachukuliw a dhidi ya wahusika na eneo lile litarudishw a na kug awiwa kwa utaratibu wa kawaida. SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, hata mngekaa ninyi hapa mngeona saa imeisha, hili swali Naibu Waziri anaifahamu sana Wizara yake, akipew a maswali inakuw a semina. Kwa hiyo, imetosha. (Kic heko) Waheshimiw a Wabunge, naomba tuendelee na kuw atambua wageni waliopo hapa. Tunao wageni kama ifuatavyo:- Kwanza kabisa, tunao wageni wa Mheshimiw a Spika, wapo katika Speaker’s Gallery, hawa ni Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi, wamekuja kututembele a. Nitawataja wachache wafuatao waliokuja; yupo Naibu Spika wa Baraza la Wawakilishi Zanzib ar, Mheshimiw a Ali Abdallah Ali; naomba Mheshimiw a usimame tukuone, ahsante sana. Naibu Spika wa Baraza la Wawakilishi, karibu sana. Ameongozana na ujumbe ufuatao: Mwenyekiti wa Baraza la Wawakilishi, ambaye ni Mheshimiw a Mgeni Hassan Juma. Tunaye Mheshimiw a Mahamoud Mohamed Mussa, Mwenyekiti wa Baraza la Wawakilishi, naomba asimame alipo. Tunaye Katibu wa Baraza la Wawakilishi, Mheshimiw a Yahya Khamis Hamad, ahsante karibu. Tunaye Katibu wa msafara Ndugu Amour Amour, ahsanteni sana, karibu sana. Mtakuw a na sisi kwa siku mlizojip angia chini ya mwenyeji wenu Mheshimiw a Naibu Spika. Waheshimiw a Wabunge, tunao wageni wa Makamu wa Pili wa Rais Zanzib ar, ambaye pia ni Mbunge wa Jimbo la Kitope, Mheshimiw a Balozi Seif Ali Iddi, ambao ni Mwenyekiti wa Vijana CCM Wilaya ya Mjini Unguja, Ndugu Omar Suleiman Mohamed. Yupo Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa Wilaya ya Mjini Unguja, Ndugu Omar Justas Morris. Yupo Mjumbe wa Halmashauri Kuu pia wa Wilaya ya Amani, Ndugu Nara Juma Mohamed. Pia yupo Mwandishi wa Habari wa Gazeti la Zanzibar Leo, Ndugu Mwantang a Ame. Naona hawapo watakuja baadaye. (Makofi) Waheshimiw a Wabunge, pia nina wageni waliofika kwa ajili ya mafunzo, ni Wanafunzi 100 kutoka Shule ya Msingi Hazina Dar es Salaam; wasimame mahali walipo wote, ahsante sana, nimefurahi kuw aoneni, poleni na safari na msome kwa bidii. Tunao Wanafunzi wengine 80 kutoka Chuo cha Elimu ya Biashara (CBE) Dodoma, naomba wasimame mahali walipo; nafikiri watapata nafasi baadaye. Yupo pia Ndugu N uru Yahya kutoka Chuo cha Mipango Dodoma; karibu sana. Waheshimiw a Wabunge, tunao wageni wa Wabunge: Wapo wageni 150 wa Mheshimiw a Dkt. Fenella Mkangara, Waziri wa Habari, Vijana, utama duni na Michezo, ambao ni Maafisa Habari na Mawasiliano kutoka Wizara, Idara na Taasisi mbalimb ali za Serikali, ambao wapo hapa Dodoma kwa Mkutano wao wa Mwaka, unaoongozw a na Mkurugenzi Mkuu wa Idara ya Habari Maelezo, Ndugu Assa Mwambene. Naomba wageni wa Mheshimiw a Waziri wasimame popote walipo; karibuni sana, tuna watakia kazi njema na kazi yenu katika miaka hii ni changamoto ya kutosha. (Makofi) Waheshimiw a Wabunge, tunao wageni wa Mheshimiw a Dkt. Emmanuel Nchimbi, Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, ambao ni Kamishna wa Sheria na Uta wala wa Magereza, Dkt. Juma Malewa; ahsante karibu sana. Tunaye Naibu Kamishna wa Magereza, Bibi Edith Mallya; ahsante sana. Siku hizi wanawake hata hawawapigii makofi wanawake wenzao sijui mmekula nini; unafikiri kazi ndogo hiyo ? (Makofi/Kic heko) Waheshimiw a Wabunge, kuna Kamishna wa Magereza, Ndugu Steven Nza wila, naomba asimame; ahsante sana. Tuna Kamishna wa Magereza mwingine, Ndugu Vinc ent Marissa, naomba asimame alipo. Tunaye Kamishna wa Magereza, Ndugu Makoti Wabare. Karibuni sana Makamishna, naamini mmekuja kwenye shughuli maalum hapa, ba si niw atakie kazi njema. (Makofi) Tuna wageni wa Naibu Waziri wa Nishati na Madini, Mheshimiw a Stephen Masele, ambao ni Ndugu Anascholastica Mathew Ndagiwe na Ndugu Eliza beth Marimb a. Naomba wasimame hawa waliko, siw aoni nafikiri walikosa nafasi Ukumbini. Wageni wa Mheshimiw a Joshua Nassari ni Ndugu Christina Wena. Huyu Ndugu Christina Wena ni Rais wa Shirika Lisilo la Kiserikali la Afrika, ameambatana na Maafisa wawili. Christina yuko wapi? Nadhani na yeye pia amekosa nafasi. (Makofi) Tuna mgeni wa Mheshimiw a John Mnyika, ambaye ni Ndugu Joel Deus Sasabo; yuko wapi huyu? Ahsante. (Makofi) Halafu tuna wageni wanne wa Mheshimiw a Abbas Zubeir Mtemvu, kutoka Temeke, ambao wanasimamia Mfuko wa Poverty Fighting in Tanzania (PFT) VICOBA, wakiongozw a na Ndugu Ali Kibw ana Kipend aroho. Huyu naye yuko wapi na wenzake ? Ahaa, wenyewe wako hapa; ahsante sana, naamini kabisa VICOBA vina wasaidia watu kup ambana na umaskini mdogomdogo. (Makofi) Waheshimiw a Wabunge, matangazo ya kazi. MBUNGE FULANI: Mwongozo wa Spika. SPIKA: Matangazo ya kazi. Ninyi mbona mnapenda maneno haya, eeh? Matangazo ya Kazi. (Kicheko) Mwenyekiti wa Kamati ya Hesabu za Serikali, Mheshimiw a John Momose Cheyo, anaomba niw atangazie Wajumbe wa Kamati ya Hesabu za Serikali kuw a, leo tarehe 7 Februari, 2013, kutakuw a na Kikao cha Kamati, kuanzia saa saba mchana, Ukumbi wa Msekwa C. Mheshimiw a J ames David Lembeli, Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Ardhi, Maliasili na Mazingira, naye anaomba niw atangazie Wajumbe wa Kamati yake kwamba, leo saa saba mchana watakuw a na Kikao chao katika Ukumbi Namba 231. Nina tangazo kutoka kwa Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Katib a, Sheria na Uta wala, Mheshimiw a Pindi Chana, yeye anaomba niw atangazie Wajumbe wa Kamati yake kwamba, leo saa saba mchana kutakuw a na Kikao katika Ukumbi Namba 227 na ni baada ya saa saba. Ofisi pia ina watangazia Waheshimiw a Wabunge kwamba, Maafisa wa Vitambulisho vya Taifa wapo hapa Bungeni, katika Ukumbi wa Msekwa, kuanzia tarehe 6 Februari, 2013, kwa ajili ya kutoa huduma zifuatazo: Kuna kupig a picha na kuchukuliw a alama za vidole, bado kuna Wabunge kama 33 hawajapiga picha hizo. Kwa hiyo, wale ambao wanajua hawajapiga picha wala kuweka alama za vidole kwa sababu ya vitambulisho, waende kule. Kesho tarehe 8 Februari, 2013, kutakuw a kuna zoezi la kutoa Vitambulisho kwa wale waliokwisha piga picha na itakuw a siku moja. Kwa hiyo, mtakwenda kwa utaratibu, nadhani ita bidi tufanye utaratibu kwa sababu siyo kila mtu atakuw a anaondoka hapa. Zoezi hili la Kitaifa ni la muhimu kwa kila Mtanzania. Hivyo, Waheshimiw a Wabunge, mnaombwa kutumia nafasi hii ili kuepuka usumbufu wa kup ata huduma hizo nje ya hapa Bungeni. Tangazo lingine ambalo nina penda kusema; Waheshimiw a Wabunge, mkiwa hapa Bungeni hamko likizo, mnapaswa kuwepo Bungeni na wale ambao hawapo wanazo sababu maalum, lakini si kila mtu anapotea tu. Kama jana jioni walihesa biwa waliokuwepo tulikuw a wachache mno na ilikuw a ni aibu kwetu sote. Kwa hiyo, mimi ninaomba sana Waheshimiw a, mjue tuko kazini. Tusianze kuchung ana kama vile hatuna uwajibikaji wa namna yoyote ile. Mheshimiw a Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais (Muung ano), anaomba niw atangazie Wabunge wa Majimbo ya kutoka Zanzib ar, mkutane naye saa saba mchana baada ya kumaliza Kikao hiki, lakini hakuniambia akutane nao wapi; sijui wanakutana wapi sasa ? Ahaa, ni hapo Basement hapo. Kwa hiyo, ni Wabunge wa Majimbo wa kutoka Zanzib ar, wakutane pale Basement pale. Matangazo mengine yanakuja wakati tumesimama, inakuw a tatizo. Waheshimiw a Wabunge, nina penda kueleza kwamba, mtakumbuka kuw a jana tarehe 6 Februari, 2013, Mheshimiw a Naibu Spika, alitoa ufafanuzi kuhusu uwasilishw aji wa Nakala za Mitaala ya Kufundishia. Hii ni baada ya Serikali kuwasilisha Nakala za Mitaala kama ilivyoahidi. Kwa kutumia Kanuni ya 5(1), Mheshimiw a Naibu Spika, aliw ateuwa Wajumbe sita wachunguze uhalali wa nakala zilizowasilishw a hapa Bungeni. Wajumbe wa hicho Kikao walikuw a Mheshimiw a Benardetha K. Mushashu - Mwenyekiti, Mheshimiw a J ames F. Mbatia - Mjumbe, Mheshimiw a Abdul J abir Marombwa - Mjumbe, Mheshimiw a Khalifa Suleiman Khalifa - Mjumbe, Mheshimiw a Mchung aji Isra el Y. Natse - Mjumbe na Mheshimiw a Yahya Kassim Issa - Mjumbe. Hii ndiyo Kamati ambayo Mheshimiw a Naibu Spika, aliiund a jana. Kamati hiyo ilipew a hadidu ya rejea moja tu, ambayo ilikuw a ni kuthibitisha uhalali wa Mitaala iliyowasilishw a na Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi. Ili kukamilisha kazi yake, Kamati ilikutana na kupitia Nakala za Mitaala ya Elimu ya Awali, Elimu ya Msingi na Elimu ya Sekondari. Ili kujiridhisha kama Mitaala hiyo ni sahihi, Kamati ilipitia Nakala Halisi za Mitaala hiyo kutoka Serikalini na Nyaraka za Serikali, zilizoidhinisha kutumika kwa Mitaala hiyo. Nyaraka hizo ni wa kwanza, Sheria ya Elimu ya Mwaka 1975. Wa pili, Waraka wa Elimu Namba 16 wa Mwaka 1997. Wa tatu, Waraka wa Elimu Namba 9 wa Mwaka 2004. Wa nne, Waraka wa Elimu Namba 10 wa Mwaka 2004. Wa tano, Waraka wa Elimu Namba 2 wa Mwaka 2005. Wa sita, Waraka wa Elimu Namba 1 wa Mwaka 2006; na Saba, Waraka wa Elimu Namba 2 wa Mwaka 2006. Vilevile Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi na Wataalamu wa Wizara hiyo, walitoa ufafanuzi wa Hoja mbalimb ali zilizojitokeza. Kutokana na uchambuzi huo, Kamati ilib aini kuw a, Nakala zilizowasilishw a zilikuw a sahihi na ni Mitaala Rasmi ya Elimu ya Awali, Elimu ya Msingi na Elimu ya Sekondari. Hivyo, Nakala za Mitaala hiyo sasa nitazig awa, kwa sababu nilikuw a nazo mimi, lakini nilishindw a kug awa, sikuw a na uhakika zikoje. Sasa watazig awa kwa Wabunge wote, kama ilivyoahidiw a. Waheshimiw a Wabunge, kwa sababu nina kazi ya kufuatilia mambo mengine ambayo inatubidi kuyafanya leo na kesho, naomba Mwenyekiti, Mheshimiw a Zungu, aendelee na kazi ya kuniw akilisha. (Makofi) Hapa Mwenyekiti (Mhe. Mussa A. Zungu) Alikalia Kiti MWENYEKITI: Katibu, tuendelee. HOJA ZA SERIKALI M A A Z I M I O Azimio la Bunge la Kujiunga na Mkataba wa Kimataifa wa Kuzuia Vitendo vya Ugaidi wa Kutumia Nyuklia (International Convention for the Suppression of Acts of Nuclear Terrorism, 2009) Azimio la Bunge la Kujiunga na Mkataba wa Kuzuia na Kuadhibu Uhalifu Dhidi ya Watu Wenye Kinga ya Kimataifa Pamoja na Wakala wa Diplomasia (Convention on the Prevention and Punishment of Crimes Against Internationally Protected Persons, Including Diplomatic Agents, 1973) (Majadilia no yanaendelea) MWONGOZO WA SPIKA MBUNGE FULANI: Mwongozo wa Spika. MHE. JAMES F. MBATIA: Mwongozo wa Spika. MWENYEKITI: Waheshimiw a Wabunge, tumekub aliana Bunge hili lita endeshw a kwa Kanuni, ndivyo tulivyokub aliana. Sasa, taratibu za Mbunge kutaka kusimama zime ainishw a kwenye Kanuni na kikubw a, inatakiw a Mbunge akisimama Spika amwone; sijakaa, mmesimama, nitaona vipi sasa! (Kic heko/ Makofi) Mamlaka ya Kiti hiki, hayana tofauti na Mamlaka yoyote mengine nje ya Bunge hili. Sasa kama unayo haki ya Mwongozo, unayo haki ya kutoa Taarifa, unayo haki ya humu ndani, lakini si twende kwa utaratibu; sija pumzika watu 20 Mwongozo! (Kic heko) Sasa mimi ninaomb a, kwa vile nimemwona Mheshimiw a Mbatia, nampa nafasi Mheshimiw a Mbatia. (Makofi) MHE. JAMES F. MBATIA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru kwa kunip atia nafasi. Naomba kutumia Kanuni ya 37(4); naomba kuinukuu: “Baada ya Hati kuw asilishw a Bungeni, Waziri, Mwanasheria Mkuu wa Serikali au Mbunge, anaweza kutoa hoja kwamba, Bunge lija dili hati hiyo.” Mheshimiw a Mwenyekiti, imew asilishw a Mitaala inayoitw a na Serikali kwamba ni Mitaala Rasmi. Mitaala hiyo niliyoiomb a hapa Bungeni tarehe 30 ya mwezi Oktob a, 2012, Serikali ilihakikisha kwamba, italeta Mtaala wa Mwaka 2005, ambao ulitokana na Mtaala wa Mwaka 1997. Mheshimiw a Mwenyekiti, Mtaal a ulioletw a Mezani ni wa Mwaka 2005 uliotokana na Mtaala wa Mwaka 1998. Kwa hiyo, kwa mujibu wa Hansard, Mtaala uliotokana na wa mwaka 1997, bado hauja wasilishw a Mezani. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, pili, suala la Elimu ya Sekondari ni la J amhuri ya Muung ano. Mtaala uliowasilishw a Mezani wa Elimu ya Sekondari ni wa Tanzania Bara na siyo wa J amhuri ya Muung ano wa Tanzania. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, tatu, Mtaala uliowasilishw a Mezani, hauna International Standard Book Number, kama ilivyo Mihtasari. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, mwisho ni kwamba, Mwidhinishaji wa Mitaala ni Kamishna wa Elimu, kwa mujibu wa Sheria ya Elimu ya Mwaka 1975. Mihtasari yote inaonesha aliyeidhinisha ni Afisa Elimu Kiongozi, lakini Mtaala haujaonesha nani Mwid hinishaji wa Mtaala huo. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, kwa ombi ambalo liko kwenye Hansard ya Bunge Tukufu, Mtaala utakaotokana na wa mwaka 1997 bado hauja wasilishw a Mezani. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kutoa hoja kwamba, Bunge lako Tukufu lija dili Mitaala iliyowasilishw a Mezani. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kutoa hoja. (Makofi) MHE. MCH. PETER S. MSIGWA: Mheshimiw a Mwenyekiti, naafiki. MWENYEKITI: Mheshimiw a Mbatia, uliomb a Mwongozo wa Kiti. (Hapa baadhi ya Wabunge walipiga kelele) MWENYEKITI: Waheshimiw a Wabunge, Kiti kimesema kimepoke a Mwongozo na Mwongozo wangu nitakup atia baadaye. Waheshimiw a Wabunge, jana tuliahirisha Kikao kutokana na Shughuli ya Bunge, ambayo tulishindw a kuikamilisha kutokana na akidi. Kutokana na kuahirisha Kikao kile, akidi ya Bunge leo imetimia na tunatimiza hoja yetu. Sasa nita wahoji muamue hoja. Azimio la Bunge la Kujiunga na Mkataba wa Kimataifa wa Kuzuia Vitendo vya Ugaidi wa Kutumia Nyuklia (International Convention for the Suppression of Acts of Nuclear Terrorism, 2009) (Hoja ilitolew a iamuliwe) (Hoja ilia muliwa na Kuafikiwa) (Azimio la Kujiunga na Mkataba wa Kim ataifa wa Kuzuia Vitendo vya Ugaidi wa Kutumia Nyuklia Lilirid hiwa na Bunge) Azimio la Bunge la Kujiunga na Mkataba wa Kuzuia na Kuadhibu Uhalifu Dhidi ya Watu Wenye Kinga ya Kimataifa Pamoja na Wakala wa Diplomasia (Convention on the Prevention and Punishment of Crimes Against Internationally Protected Persons, Including Diplomatic Agents, 1973) (Hoja ilitolew a iamuliwe) (Hoja ilia muliwa na Kuafikiwa) (Azimio la Kujiunga na Mkataba wa Kuzuia Uhalifu Dhidi ya Watu Wenye Kinga ya Kim ataifa Lilirid hiwa na Bunge) MWENYEKITI: Nimpongeze Mheshimiw a Waziri, kwa kuw asilisha vizuri. Niw apongeze Wabunge, kwa michango yao ya reservation ya Serikali, kuingia nayo kwenye Makao Makuu wakati mna-register Maazimio haya. Hivi vipengele muhimu sana vimezungumzw a na Wabunge na ni lazima mvichukue kwa interest ya Taifa letu. Tuna endelea, Katibu. MISWADA YA SHERIA YA SERIKALI Muswada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria mbalimbali wa mwaka 2012 (The Written Laws (Miscellaneous Amendments) (No. 3) Act, 2012) (Kusomwa Mara ya Pili) MWENYEKITI: Mheshimiw a Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Mheshimiw a AG, hebu subiri kidogo. Mheshimiw a Ali Keissy Mohamed. MHE. ALLY K. MOHAMED: Mheshimiw a Mwenyekiti, Hansard ambayo aliitoa Mheshimiw a Mbatia, Mwenyekiti wa NCCR-Mageuzi na Mbunge Mteuliw a, alisema kwamba, kama Mtaala wa 2005 hautaletw a hapa Bungeni, yeye yuko tayari kujiuzulu. Na Hansard yake hii ya… MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiw a Mwenyekiti, Taarifa. MHE. ALLY K. MOHAMED: Mheshimiw a Mwenyekiti, ninamwomb a ... (Hapa Wabunge fulani walikuwa wanapiga kelele) MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiw a Mwenyekiti, Taarifa. MHE. ALLY K. MOHAMED: Mheshimiw a Mwenyekiti, nilinde, nazungumza. Aliahidi mbele ya Bunge lako Tukufu kwamba, kama Mtaala hautaletw a hapa, yuko tayari kujiuzulu na Serikali haita pata hasara yoyote kwa sababu yeye ni Mbunge aliyeteuliw a, hakuna uchaguzi utakaofanyika. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa heshima, ajiuzulu. Hansard hii hapa, ukurasa wa 64, inasema atajiuzulu kwa manufaa ya Wananchi wake na Chama chake. (Kicheko) MWENYEKITI: Mheshimiw a Keissy, kaa. Mheshimiw a AG. MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiw a Mwenyekiti, Taarifa. MWENYEKITI: Nimew aomba Waheshimiw a Wabunge, nawasihi sana tujaribu kuliendesha Bunge hili kwa haki na utaratibu wa Kanuni. Nimetoa nafasi kwa Mheshimiw a Mbatia, ndiyo mwenye hoja. J ana nilimp a nafasi Mheshimiw a Machemli na Kikanuni wala nafasi ile hairuhusiwi, lakini kwa sababu alikuw a na hoja ya msingi, nikaona nimpe nafasi. Sababu ni interest ya nchi na interest ya watu wake, kama Serikali haikuja na majibu sahihi, basi wakae pamoja waje na majibu sahihi; mnapotaka humu ndani kutupiana maneno, not with this Chairm an. (Makofi) Mheshimiw a AG, endelea. MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiw a Mwenyekiti, mbona Mheshimiw a Keissy, umemp a ? Mheshimiw a Mwenyekiti, Kuhusu Utaratibu. MWENYEKITI: Mheshimiw a AG? MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiw a Mwenyekiti, Kuhusu Utaratibu. MWENYEKITI: Mheshimiw a, nakuomb a uka e, nitakup a nafasi baadaye. MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mujibu wa Kanuni ya 86 ya Kanuni za Kudumu za Bunge za 2007, naomba kutoa hoja kwamba, Musw ada uitw ao Sheria ya Marekebisho ya Sheria Mbalimb ali (Namba 3) wa Mwaka 2012, (The Written Laws (Misc ella neous Amendments ) (No. 3) Act, 2012), sasa usomwe mara ya pili na Bunge lako Tukufu liuja dili na hatimaye liupitishe kuw a Sheria za Nchi. Mheshimiw a Mwenyekiti, kabla sija wasilisha hoja hii na kwa kuw a ni mara yangu ya kwanza kusimama hapa kwa mwaka huu, ninaomb a kumshukuru Mungu, Mwenye Huruma, kwa kutujalia afya ya mwili na akili. Aidha, kwa kuw a Mwaka Mpya wa Shughuli za Mahakama Nchini unaanza, nina penda kutumia nafasi hii, kuw atakia kazi njema Mahakimu wote na Majaji Nchini. Ninawatakia moyo tha biti wa kudumisha Uta wala wa Sheria na kutend a haki pekee kwa mujibu wa masharti ya Katib a, Sheria, Kanuni na Desturi zinazofaa. Mheshimiw a Mwenyekiti, nina penda kwa kipekee, kuw ashukuru sana Wajumbe wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Fedha na Uchumi, walioupitia Musw ada huu na kutoa ushauri wao ambao umezing atia marekebisho haya tuliyofanya. Aidha, kwa aina ya pekee, napenda kumshukuru Naibu Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Bwana George Masaju na Wafanyakazi wa Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali, kwa utend aji wao wa kazi mzuri na hususan Division ya Uandishi wa Sheria, kwa kuand aa Musw ada huo, pamoja na Wataalam wa Asasi mbalimb ali waliohusika katika utayarishaji wa Musw ada huu. Natarajia kwamba, tuta endelea kuw a na weledi wa kuw atumikia Watanzania wote na kuw aondolea kero zao katika Sekta ya Sheria. Mheshimiw a Mwenyekiti, napenda kwa mara nyingine, kuliomb a Bunge hili liendelee kuw a na weledi na utulivu kwa Wabunge. Kwa heshima na taadhima, naomba sasa kuw asilisha mbele yako Musw ada huu pamoja na J edwali la Marekebisho ya Musw ada ambalo lime ambatanishw a na ambalo nina uhakika, Waheshimiw a Wabunge, wamesha gawiwa. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba wagawiwe. Mheshimiw a Mwenyekiti, Muswada huu una pendekeza kufanya marekebisho katika sheria nane tu, kwa lengo la kuondo a upungufu uliobainika wakati wa matumizi ya sheria hizo, kuongeza masharti mbalimb ali ili kuleta uwiano wa sheria zinazorekebishwa na kusaidia utekelezaji madhubuti wa sheria hizo pamoja na mageuzi katika Sekta ya Sheria. Mheshimiw a Mwenyekiti, Sheria hizi kwanza ni Sheria ya Udhibiti wa Fedha Haramu, Sura ya 423, Toleo la 2002, Sheria ya Kuzuia Usafirishaji Haramu wa Bina damu, Sura ya 432, Toleo la 2002, Sheria ya Mahakama za Mahakimu, Sura ya 11, Toleo la 2002, Sheria ya Ardhi, Sura ya 113, Toleo la 2002, Sheria ya Uka guzi wa Hesabu za Umma, Sura ya 418, Toleo la 2002, Sheria ya Mafao ya Wastaafu ya Watumishi wa Umma, Sura ya 371, Toleo la 2002, Sheria ya Kusimamia Umiliki wa Ardhi katika Vijiji vilivyokwisha anzishw a, yaani Sura ya 267, Toleo la 2002 na Sh eria ya nane ni Sheria ya Mabaraza ya Kata, Sura ya 206, Toleo la 2002. Mheshimiw a Mwenyekiti, Musw ada wenyewe umeg awanyw a katika sehemu tisa:- Sehemu ya kwanza, ina weka masharti ya utangulizi ambayo yanajumuisha jina la Sheria inayokusudiw a. Sehemu ya pili ya Musw ada, ina pendekeza kufanya marekebisho kwenye Sheria ya Udhibiti wa Fedha Haramu kwa kuongeza kifungu kidogo cha ( c) kwenye tafsiri ya neno kufa dhili ugaidi, yaani terrorist financing. Sehemu hii imefanyiw a marekebisho kwa kuzing atia ushauri wa Kamati kama inavyoonekana kwenye J edwali la Marekebisho. Marekebisho yanayopendekezwa, yanalenga kuongeza kwenye tafsiri ya kosa la kufa dhili ugaidi kwa kuweka bayana vitendo vinavyohusika na ufa dhili wa ugaidi, ikiw a ni pamoja na kutaka ufa dhili au kutoa misaada ya kifedha kufa dhili ugaidi. Tafsiri ya neno hilo kama ilivyo sasa, haijumuishi matendo hayo na hivyo tunaona unaachw a mwanya kwa wahalifu kutumia fursa hii kufanikisha malengo yao. Mheshimiw a Mwenyekiti, sehemu ya tatu ya Musw ada ina pendekeza kufanya marekebisho kwenye Sheria ya Kuzuia Usafirishaji Haramu wa Bina damu. Marekebisho haya yanayopendekezwa ni kuongez a tafsiri ya neno Mahakama kwa lengo la kutoa ufafanuzi wa Mahakama zenye uwezo wa kusikiliza mashauri chini ya Sheria hii kuw a ni Mahakama za Mahakimu Mkazi na Mahakama ya Wilaya. Mheshimiw a Mwenyekiti, sehemu ya nne ina pendekeza kufanya marekebisho katika Sheria ya Mahakama za Mahakimu na vifungu vya nane na tisa vya kwenye Musw ada vimerekebishw a kwa sasa. Naomba Waheshimiw a Wabunge, waangalie kwenye Musw ada, kwa sasa kuna J edwali la Marekebisho linalopendekeza marekebisho katika kifungu cha 6, 7, 13, 18 na kifungu cha 58 pamoja na sehemu ya sita ya Sheria hiyo ambavyo havikuwepo mwanzoni. Mheshimiw a Mwenyekiti, lengo la marekebisho haya ni kuboresha mfumo wa utoaji wa haki nchini, yanayohitaji kuongeza elimu ya Mahakimu katika ngazi ya Mahakama za Mwanzo na kifungu cha 6, kifungu 58 pamoja na sehemu ya sita ya Sheria hiyo, vinarekebishw a ili kuw apa Mahakimu wa Wilaya na Mahakimu wa Kazi, mamlaka ya kusikiliza Mashauri katika Mahakama ya Mwanzo. Mheshimiw a Mwenyekiti, Kifungu cha 6 cha Sheria ya Mahakimu kinatoa mamlaka ya Hakimu wa Mahakama ya Mwanzo kusikiliza kesi katika Mahakama za Mwanzo. Tunafanya marekebisho sehemu hiyo ili kuw awezesha Mahakimu wa Kazi pamoja na Mahakimu wa Wilaya kukaa na kusikiliza kesi katika Mahakama za Mwanzo. Mheshimiw a Mwenyekiti, tunahitaji kufikiria suala la Wazee wa Mahakama katika ngazi ya Mahakama za Mwanzo. Kifungu cha saba kinarekebishw a ili kutoa fursa kwa Washauri wa Mahakama kuhusishw a katika mashauri ya kimila, mirathi pamoja na mashauri ya Kiislamu (kesi za Kiislamu tu). Vilevile ina pendekezwa kuw a ushauri wa Washauri hawa uwe kwa dhumuni la kusha wishi Mahakama na siyo Mahakama kufungw a na ushauri huo kama ilivyo sasa. Mheshimiw a Mwenyekiti, uwepo wa Washauri wa Mahakama ni wa kihistoria na uliletw a na Sheria ya Mapokeo iitw ayo Tanganyika Order in Council ya 1920, iliyoanza kutumika nchini hapa tarehe 22 mwezi Julai, 1920. Kwa mujibu wa Sheria hiyo ya Mapokeo, Washauri wa Mahakama walikusudiw a kuw asaidia watoa maamuzi, yaani Mahakimu pamoja na Watendaji wa Serikali waliokuw a wanafanya kazi ya Hakimu, kutoa maamuzi ya haki ambayo yalikuw a yanazing atia mila za Watu wa Tanzania. Mheshimiw a Mwenyekiti, lengo kubw a wakati huo lilikuw a ni kujeng a imani ya Wanachi dhidi ya dhana ya kuw a Sheria za Mkoloni zilikuw a ni kandamizi. Kwa kuw a kwa wakati huo mila na desturi zilita wala katika kuamua masuala yote ya kijamii, basi ilikuw a ni muhimu kuhifa dhi mila hizo. Kwa sasa Washauri hawa wana jukumu la kushauri katika masuala yasiyo ya kisheria na badala yake wanamwachia Hakimu jukumu la kushughulikia masuala ya kiufundi katika Sheria, yaani wao ni waamuzi katika Matters of Facts lakini Mahakimu ni waamuzi katika Matters of Law . Mheshimiw a Mwenyekiti, kifungu cha 18 kinarekebishw a ili kuzing atia mamlaka ya kusikiliza mashauri ya ndoa kama yalivyowekw a kwenye Sheria ya Ndoa ya Mwaka 1971, Sura ya 29, Toleo la 2002. Marekebisho haya kwa ujumla yatawezesha mashauri katika Mahakama za Mwanzo kusikilizw a na Mahakimu wa aina zote na hivyo kuimarisha utoaji wa haki na kupunguza mlundikano wa kesi katika Mahakama hizo. Mheshimiw a Mwenyekiti, Mahakama hizi kama tujuavyo, zipo karibu na Wananchi wengi na Mahakimu wa Cheti cha Sheria na Diploma ya Sheria waliopo sasa wataendelea na kazi ya Uhakimu ila kada hiyo sasa haitarajiwi tena kuajiriw a Mahakamani baada ya hawa waliopo sasa kumaliza muda wao. Aidha, utaratibu huu hautaathiri utaratibu wa kukata rufaa uliopo sasa, kinachoba dilika ni ngazi ya elimu ya Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo tu, lengo likiw a mwishoni Mahakimu wote wawe na Shaha da ya Sheria kwa kuw a kwa sasa bado utaratibu wa kada tatu wa Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo una endelea kuwepo, yaani Mahakimu wa Mahakama ya Mwanzo Wenye Cheti cha Sheria, Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo Wenye Diploma ya Sheria na Mahakimu Wakazi Wenye Shahada. Uwezekano wa kuruhusu Mawakili katika Mahakama za Mwanzo hivi sasa hauta wezekana hadi hapo tutaka pobaki na kada moja ya Mahakimu Wakazi. Mheshimiw a Mwenyekiti, sehemu ya tano ya Musw ada ina pendekeza marekebisho katika Sheria ya Ardhi kwa kufuta tafsiri ya neno Land Division of the High Court, yaani Mahakama Kuu Kitengo cha Ardhi na badala yake kuweka tafsiri ya neno High Court, yaani Mahakama Kuu na vile vile ina pendekezwa kuw a maneno High Court Land Division yafutwe katika Sheria hiyo popote yanapoonekana na badala yake yasomeke maneno High Court. Mheshimiw a Mwenyekiti, lengo la marekebisho haya ni kuiwezesha Mahakama Kuu ya Tanzania kwa ujumla wake, kusikiliza mashauri ya ardhi ambayo awali yalikuw a yakisikilizw a tu na Mahakama Kuu Kitengo cha Ardhi pekee. Tunategeme a hii itaongeza kasi ya usikilizaji wa kesi za ardhi nchini. Hata hivyo, marekebisho yanayopendekezwa hayafuti Kitengo cha Ardhi cha Mahakama Kuu ya Tanzania bali yanaondoa mamlaka ya upekee, yaani exclusive jurisdic tion kwa Kitengo cha Ardhi kusikiliza mashauri ya ardhi pekee. Marekebisho ya msingi kuhusu jambo hili yalifanyw a na Sheria ya Marekebisho ya Sheria mbalimb ali (Namba 2) ya Mwaka 2010, ambapo maeneo yaliyo kwenye Musw ada huu hayakufanyiw a marekebisho. Mheshimiw a Mwenyekiti, sehemu ya sita ya Musw ada ina pendekeza kufanya marekebisho kwenye Sheria ya Uka guzi wa Hesabu za Umma. Kifungu cha 38 kinaandikw a upya ili kutoa nafasi kwa Bunge kuja dili majibu ya Serikali na Taasisi zake kuhusu hoja zilizoibuliw a kwenye Taarifa ya Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali kama ilivyo kwa Taarifa za Kamati za Kudumu za Bunge. Ilivyo sasa, Serikali huw asilisha Bungeni majibu ya Hoja zilizoibuliw a na Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu pasipo kuw a na masharti ya Bunge kuja dili majibu hayo. Mheshimiw a Mwenyekiti, sehemu hii imefanyiw a marekebisho na napenda kuishukuru sana Kamati iliyopitia Musw ada huu. Tumefanya marekebisho katika Ibara ya 19 inayorekebisha kifungu cha 39 kwa kuongeza kifungu kidogo cha pili. Marekebisho haya yanalenga katika kuweka utaratibu wa Bunge katika kuja dili taarifa zinazowasilishw a Bungeni kwa mujibu wa Sheria hii. Kwa msingi huo, taarifa zitaja diliwa na Bunge baada ya kupitiwa na Kamati husika. Mheshimiw a Mwenyekiti, sehemu hii pia imefanyiw a marekebisho kwa kuandika upya kifungu cha 40 ili kumruhusu Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Serikali kujumuisha taarifa ya utekelezaji wa Seri kali katika taarifa yake ya mwaka. Marekebisho haya yanalenga katika kuweka bayana utekelezaji wa Serikali juu ya Hoja za Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali. Mheshimiw a Mwenyekiti, aidha, marekebisho yanafanyw a ili kumuwezesha Waziri wa Fedha kuw asilisha taarifa ya majibu ya Serikali ya Hoja ya Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu sambamba na uwasilishw aji wa taarifa hiyo kwa Mkaguzi Mkuu na Mdhibiti Mkuu wa Serikali. Mheshimiw a Mwenyekiti, sehemu ya saba ina pendekeza kufanya marekebisho katika Sheria ya Mafao ya Wastaafu ya Watumushi wa Umma. Lengo la marekebisho haya ni kuweka ma sharti ya umri wa kustaafu kwa hiari kwa Maafisa na Askari wa Magereza kwa kuongeza umri wa kustaafu kwa baadhi ya Maafisa wa J eshi hilo. Maafisa ambao umri wa kustaafu una pendekezwa kuongezw a ni wale wenye vyeo vya Corporal hadi Sergeant ambao watastaafu kwa lazima wanapofikia umri wa miaka 55 badala ya miaka 50 ya sasa. Maafisa wengine ni Mkag uzi Msaidizi na Mkaguzi wa Magereza ambayo ina pendekezwa kuw a wastaafu kwa lazima wafikisha po umri wa miaka 60 badala ya miaka 55. Mheshimiw a Mwenyekiti, hii ita wezesha J eshi la Magereza kuendele a kunufaika na utaalam na uzoefu wao. Aidha, marekebisho haya yanaendana na marekebisho tuliyofanya kuhusiana na J eshi la Polisi, J eshi la Zima Moto na Uhamiaji. Mheshimiw a Mwenyekiti, sehemu ya nane ya Musw ada ina pendekeza marekebisho katika Sheria ya Kusimamia Umiliki wa Ardhi katika vijiji vilivyokwisha anzishw a na tunafuta tafsiri ya neno High Court kuw a ni Kitengo cha Ardhi cha Mahakama Kuu ya Tanzania. Lengo la marekebisho haya ni kuondo a mamlaka ya upekee kama nilivyosema hapo awali kwa Kitengo cha Ardhi cha Mahakama Kuu kusikiliza Mashauri chini ya Sheria hii peke yake ili kuwezesha masjala zote za Mahakama Kuu ya Tanzania kusikiliza mashauri hayo. Mheshimiw a Mwenyekiti, marekebisho haya yanaoanisha Sheria hii na marekebisho yaliyofanyw a na Sheria ya Marekebisho ya Sheria Mbalimb ali (Na. 2) ya Mwaka 2010. Mheshimiw a Mwenyekiti, sehemu ya tisa na ya mwisho, ina pendekeza marekebisho kwenye Sheria ya Mabaraza ya Kata ili kuw awezesha Mahakimu Wakazi au Mahakimu wa Wilaya katika Mahakama za Mwanzo kushughulikia masuala yaliyoainishw a ndani ya Sheria hiyo kwa ajili ya kusikilizw a na Mahakama za Mwanzo. Marekebisho haya yanaling ana na marekebisho tuliyofanya kwenye Sheria ya Mahakimu hapo mwanzo. Hii ni pamoja na kusikiliza rufaa na kuidhinisha adhabu zilizotolew a na Baraza la Kata na kwa sasa Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo ndiyo wanaotambulika chini ya Sheria hii. Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru sana kwa kup ata nafasi hii ya kuweza kuw asilisha Musw ada huu na kwa ujumla bila kuw ataja majina, napenda kuishukuru Kamati ya Fedha na Uchumi chini ya Mwenyekiti wake Mheshimiw a Andrew Chenge, kwa msaada wao na ushauri wao waliotup a kwenye Kamati. Mheshimiw a Mwenyekiti, baada ya maelezo hayo, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Mwenyekiti, naafiki. (Hoja ilitolew a iamuliwe) MWENYEKITI: Hoja imeungw a mkono, sasa nitamwita Mwenyekiti au Msemaji wa Kamati. MHE. ANDREW J. CHENGE: Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kushukuru kwa kunip a nafasi hii kwa mujibu wa Kanuni ya 86(5) ya Kanuni za Bunge la Jamhuri ya Muung ano wa Tanzania, Toleo la 2007, ili niweze kutoa maoni na ushauri kwa nia ba ya Kamati ya Fedha na Uchumi kuhusu Musw ada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria mbalimb ali kwa mwaka 2012 (Written Laws (Misc ella neous Ammendments) (No. 3) Act, 2012 uliowasilishw a hivi punde na Mheshimiw a Mwanasheria Mkuu wa Serikali ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania. Mheshimiw a Mwenyekiti, Kama ti yangu ilipew a kazi ya kupitia na kuja dili Musw ada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria mbalimb ali ya mwaka 2012. Musw ada huu una pendekeza kufanya marekebisho katika Sheria nane, yaani Sheria ya Udhibiti wa Fedha Haramu (Anti Money Laundering Act); Sheria ya kuzuia Usafirishaji Haramu wa Bina damu (The Anti Trafficking in Persons Act); Sheria ya Mahakimu (The Magistra tes Courts Act) ; Sheria ya Ardhi (The Land Act); Sheria ya Ukaguzi wa Hesabu za Umma (The Public Audit Act); Sheria ya Mafao ya Wastaafu ya Watumishi wa Umma (The Public Service Retirement Benefit Act); Sheria ya Kusimamia Umiliki wa Vijiji vilivyokwishaanzishw a (The Regulation of Land Tenure), Est ablish Villag es Act na Sheria ya mwisho ni Sheria ya Mabaraza ya Kata (The Ward Tribunal Act). Mheshimiw a Mwenyekiti, marekebisho haya yana lengo la kuondo a upungufu uliobainika wakati wa utekelezaji wa sheria hizi na pia yanakusudia kuongeza masharti mbalimb ali ili kuleta uwiano katika sheria zinazorekebishw a na hivyo kusa idia utekelezaji wa sheria hizo. Kamati yangu ilitekeleza kazi hiyo kikamilifu kwa kushirikiana na Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali pamoja na Wadau mbalimb ali waliowasilisha mapendekezo yao mbele ya Kamati. Ushauri na maoni yao yote tumeyazing atia katika kuja dili na kuuchambua Musw ada huu kwa nia ba ya Bunge lako Tukufu. Mheshimiw a Mwenyekiti, yafuatayo ni Maoni na ushauri wa Kamati kuhusu Musw ada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria mbalimb ali wa mwaka 2012:- Mheshimiw a Mwenyekiti, mchakato mzima wa Musw ada huu ulianza katika Mkutano wa Bunge uliopita, yaani mwezi Novemba, 2012. Hata hivyo, hawakuweza kuuw asilisha kipindi hicho kwa kuw a Serikali iliomb a ipewe muda zaidi wa kufanyia kazi Muswa da huo ili kuleta tija katika matumizi ya sheria zinazopendekezw a. Mheshimiw a Mwenyekiti, sheria zinazofanyiw a marekebisho kupitia Musw ada huu kama nilivyosema awali, zina gusa maeneo mengi ya kijamii hasa katika maeneo ya haki za bina damu, umiliki wa ardhi, mafao, pamoja na uka guzi wa fedha za umma. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa kuzing atia hali hii ni dhahiri kwamba, Musw ada huu unaoletw a na Serikali mbele ya Bunge lako Tukufu ni muhimu. Kwa upande wa marekebisho ya kwenye eneo la Sheria ya Udhibiti wa Fedha Haramu, marekebisho hayo pamoja na mambo mengine, Kamati ilikub aliana na mapendekezo yanayoletwa na Serikali kupitia Musw ada huu kwenye eneo hilo. Hata hivyo, ilitoa angalizo kwamba, pendekezo la Serikali linalokusudia kup anua tafsiri ya maneno terrorist financing katika sheria hiyo, ambayo yanasomeka any other act constituting terrorist financing as provided in the prevention of terrorism act; Kamati inaamini pendekezo hilo lime andikw a kwa lugha pana mno. Kamati iliishauri Serikali ione uwezekano wa kulifanyia marekebisho eneo hili ili lisilete mkanganyiko. Serikali iliafiki pendekezo la Kamati na tayari eneo hili limefanyiw a marekebisho na Serikali ambayo Kamati inayaafiki. Mheshimiw a Mwenyekiti, marekebisho yanayohusu Sheria ya Kuzuia Usafirishaji Haramu wa Bina damu, ambayo ipo katika sehemu ya pili ya Musw ada, marekebisho hayo yanayopendekeza ni kuongeza tafsiri neno Mahakama kwenye Sheria hiyo, yaani the court na lengo lake ni kutoa ufafanuzi wa Mahakama zenye mamlaka ya kusikiliza mashauri chini ya Sheria hii kuw a ni Mahakama ya Hakimu Mkazi au Mahakama ya Wilaya. Kamati inakub aliana na pendekezo la Serikali na madhumuni ya marekebisho hayo. Mheshimiw a Mwenyekiti, sheria ya tatu inayofanyiw a marekebisho ni Sheria ya Mahakama za Mahakimu na kwenye eneo hili tunaishukuru sana Serikali kupitia maelezo iliyotoa kwenye Kamati; na kama mlivyomsikia Mheshimiw a Mwanasheria Mkuu kwenye eneo hili; Kamati inayaafiki mapendekezo ya Serikali katika eneo hilo. Mheshimiw a Mwenyekiti, Mahakimu Wakazi au wa Wilaya kuweza kusikiliza mashauri katika Mahakama za Mwanzo tofauti na hali ya sasa ambapo Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo tu ndiyo wenye mamlaka ya kusikiliza mashauri yote katika Mahakama hizo. Kamati inaamini pia kuwa mapendekezo haya yataweza mashauri katika Mahakama za Mwanzo ambayo yatasikilizw a na Mahakimu wa aina zote, kuimarisha utoaji wa haki nchini, kwa sababu Mahakama hizi za Mwanzo ziko karibu na wananchi. Mheshimiw a Mwenyekiti, tunaamini marekebisho haya iwapo Bunge lako litayaafiki na Kamati inaomb a Bunge lako liyaafiki, yatatoa changamoto kwa Mahakimu wa Stashaha da na Diploma ya Sheria, waweze kujiendeleza katika ngazi za juu za elimu, kwa kuw a kada ya Hakimu wa Mahakama ya Mwanzo haitaajiriw a tena kama Mahakimu. Hii ina maana kada hiyo inafutw a hatua kwa hatua na hivyo kwa wale waliopo watalazimika kujiendele a kama watapenda. Hata hivyo, Kamati inatoa angalizo kwa Serikali kuanza mchakato wa kuifanyia marekebisho Chuo cha Uongozi wa Mahakama kilichopo Lushoto ili kiweze kutoa elimu ya shaha da kwa ajili ya kufidia upungufu utakaojitokeza. Mheshimiw a Mwenyekiti, eneo lingine linahusu Sheria ya Ardhi; kesi zinazohusu masuala ya ardhi, zinazidi kuongezeka na mashauriano yake yanakuw a yanachukua muda mrefu sana kup ata maamuzi. Kwa mantiki hiyo, Kamati inakub aliana na marekebisho katika Sheria ya Ardhi ambapo sasa kesi hizo zitasikilizw a na Majaji wa Mahakama Kuu na kama alivyoeleza Mheshimiw a Mwanasheria Mkuu wa Serikali, lengo lake ni kuondo a ule upekee wa mamlaka ya Mahakama Kuu Kitengo cha Ardhi ambacho ndiyo kinasikiliza mashauri hayo. Hata hivyo, marekebisho haya hayafuti Kitengo hicho bali yanaondoa mamlaka ya kipekee kwa Kitengo hicho kusikiliza mashauri ya ardhi. Na hivyo Kamati inakub aliana kabisa na pendekezo la Serikali. Mheshimiw a Mwenyekiti, Sheria nyingine inayopendekezw a kufanyiw a marekebisho ni Sheria ya Kusimamia Umiliki wa Ardhi katika Vijiji Vilivyoanzishw a na Sheria hiyo, Sura ya 267. Mapendekezo katika eneo hili yanasha bihiana na hilo ambalo Kamati imelieleza kupitia marekebisho kwenye Sheria ya Ardhi na tunakub aliana na pendekezo la Serikali kwa madhumuni hayo hayo ya kuharakisha usisitizwaji na kukamilika kwa mashauri yanayohusiana na ardhi hapa nchini. Mheshimiw a Mwenyekiti, Kama ti pia imelipitia na kulija dili kwa kirefu sana, pendekezo la Serikali la marekebisho yanayopendekezwa kwenye Sheria ya Uka guzi wa Hesabu za Umma (The Public Audit Act), Sura ya 418 ya Sheria za Nchi. Dhana kuu hapa ni kuwa marekebisho haya sasa yatawezesha Bunge lako Tukufu kuja dili Taarifa ya Mkaguzi Mkuu na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali na kuja dili majibu ya Serikali na Taasisi zake kuhusu hoja zilizotolew a na Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali, pamoja na kuja dili Taarifa za Kamati za kudumu zinazosimamia matumizi ya fedha za umma. Kamati inaamini kuw a mapendekezo yaliyoletw a na Serikali, yatasaidia kuondo a mkanganyiko uliokuw a unajitokeza wakati Taarifa ya Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali ilipokuw a ina wasilishw a Bungeni na hatimaye kupelekw a kwenye Kamati husika kwa uchambuzi zaidi. Kamati inakub aliana na mapendekezo ya Serikali kwenye eneo hili kama ilivyofanyiw a marekebisho kupitia J edwali la Marekebisho. Mheshimiw a Mwenyekiti, Sheria ya nane ni Sheria ya Marekebisho ya Mafao ya Wastaafu ya Watumishi wa Umma na hii inaleng a kwa Maafisa na Askari Magereza, kwa kuongeza umri wa kustaafu kwa baadhi ya Maafisa wa J eshi hilo. Maafisa wanaolengwa ni wale wenye Vyeo vya Corporal hadi Sergeant kutoka miaka 50 hadi 55 pamoja na Mkaguzi Msaidizi na Mkaguzi wa Magereza kutoka miaka 55 hadi 60, itasaidia nchi pamoja na J eshi hilo kunufaika na huduma, utaalam na uzoefu unaotolew a na askari hao. Mheshimiw a Mwenyekiti, sehemu ya tisa ya Musw ada ambayo Kamati inakub aliana na pendekezo la Serikali yenye madhumuni ya kuwezesha Mahakimu Wakazi au Mahakimu wa Wilaya katika Mahakama za Mwanzo kushughulikia masuala yaliyowasilishw a katika Sheria ya Mabaraza ya Kata pamoja na kusikiliza rufaa na pia kuidhinisha adhabu zilizotolew a na Mabaraza ya Kata. Mheshimiw a Mwenyekiti, baada ya kuw asilisha maoni na na ushauri huu, sasa napenda kuw atambua kwa majina Wajumbe wa Kamati hii walioshughulikia maoni na ushauri wa Musw ada huu kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Dunstan Luka Kitandula - Makamu wa Mwenyekiti, Mheshimiw a Josephine Ngezabuke, Mheshimiw a Eustas Katagira, Mheshimiw a Maulidah Anna Valerian Komu, Mheshimiw a Devota Likokola, Mheshimiw a Dkt. Festus Limbu, Mheshimiw a Martha Umbulla, Mheshimiw a Christina Lissu Mughwai, Mheshimiw a Mwigulu Lameck Nchemba, Mheshimiw a Abul-Aziz Mohamed Abood, Mheshimiw a Kid awa Hamid Saleh, Mheshimiw a Kombo Khamis Kombo, Mheshimiw a Victor Mwambalaswa, Mheshimiw a Richard Mganga Ndassa, Mheshimiwa Rosemary Kasimbi Kirigini, Mheshimiw a Hamad Rashid Mohamed, Mheshimiw a Freeman Aika el Mbowe, Mheshimiw a Leticia Mageni Nyerere, Mheshimiw a Amina Abdulla Amour, Mheshimiw a Ezekiel Maige, Mheshimiw a Alhaji Mohamed Hamisi Missang a, Mheshimiw a Luha ga Joelson Mpina, Mheshimiw a Subira Khamis Mgalu na mimi mwenyewe Mheshimiw a Mtemi Andrew John Chenge - Mwenyekiti wa Kamati. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba nimshukuru sana Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Mheshimiw a J aji Fredrick Werema na Watumishi wa Ofisi ya Mwandishi Mkuu wa Sheria, kwa kuweza kufanikisha Musw ada huu. Tuna washukuruni sana. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, pia napenda kutoa shukrani kwa Katibu wa Bunge, Dkt. Thomas Kashililah, pamoja na Watendaji wote wa Ofisi ya Bunge, kwa kuwezesha Kamati yangu kutekeleza majukumu yake. Aidha, napenda kumshukuru Ndugu Michael Kadebe, Katibu wa Kamati ya Fedha na Uchumi, kwa kukamilisha maandalizi ya taarifa hii kwa wakati. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa namna ya pekee, nawashukuru sana wapiga kura wa Jimbo langu la Baria di Magharibi, kwa upendo wao kwangu na imani waliyoionesha kwangu na wanaendelea kuionesha kwangu. Mimi nina waahidi kuendele a kuw atumikia kwa uwezo wangu wote. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, Kamati ina washukuru Wadau wote waliojitokeza mbele ya Kamati kuw asilisha mapendekeo na maoni ambayo yamesaidia sana Kamati katika kuboresha Musw ada huu. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kuw asilisha na naung a mkono hoja hii. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru sana Mheshimiw a Mwenyekiti wa Kamati, sasa namwita Msemaji wa Kambi ya Upinzani. MHE. TUNDU A. M. LISSU – MSEMAJI MKUU WA UPINZANI KWA WIZARA YA KATIBA, SHERIA NA UTAWALA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru kwa kunip a fursa ya kutoa maoni ya Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni kuhusu Musw ada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria mbalimb ali wa 2012. Mheshimiw a Mwenyekiti, Musw ada wa Marekebisho ya Sheria mbalimb ali ya mwaka 2002 ulicha pishw a katika Gazeti la Serikali, tarehe 5 Oktoba, 2012 na kusomw a mara ya kwanza katika Mkutano wa Tisa wa Bunge la Jamhuri ya Muung ano wa Tanzania. Kwa kadiri ya taarifa tulizo nazo, Musw ada huu ulipelekw a kwenye Kamati ya Fedha na Uchumi ambayo hata hivyo, haikuuja dili kwa kipindi chote cha Vikao vya Kamati za Bunge vilivyofanyika Dar es Salaam. Aidha, kwa sababu hiyo hiyo, Kamati ya Fedha na Uchumi haikufanya mkutano wowote na wadau mbalimb ali nje ya Bunge hili Tukufu ili kuw apa wadau hao fursa ya kutoa maoni na ushauri wao juu ya uboreshaji wa Musw ada. Mwisho, kwa kadiri ya taarifa tulizonazo, hadi kufikia jana mchana, Kamati ya Fedha na Uchumi yenyewe ilikuw a haijakamilisha jukumu lake la kuja dili Musw ada na kuand aa taarifa yake . (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, licha ya Kamati kutokamilisha kazi ya kuuja dili, Musw ada huu uliwekw a katika Orodha ya Shughuli ya tarehe 6 Februari, 2013 kwa ajili ya kusomw a Mara ya Pili. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, vitendo vyote hivi vina dhihirisha ukiukw aji mkubwa wa masharti ya lazima ya kanuni ya 84 ya Kanuni za Kudumu za Bunge hili Tukufu. Katika mazingira haya, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, inataka kujua kutoka kwako, kama Mwenyekiti wa Kamati ya Fedha na Uchumi, iliyopelekew a Musw ada huu, amewahi kumjulisha Mheshimiw a Spika kwa maandishi kwamba Kamati yake imemaliza kuja dili Musw ada huu kama inavyotakiw a na masharti ya lazima ya kanuni ya 85 (1) ya Kanuni za Kudumu na lini Mwenyekiti wa Kamati ya Fedha na Uchumi alifanya hivyo. Kama Mwenyekiti wa Kamati ya Fedha na Uchumi hajawahi kumjulisha Mheshimiw a Spika kwa maandishi kama inavyotakiw a na Kanuni za Kudumu za Bunge, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inataka kujua kutoka kwako, Mheshimiw a Spika amepata wapi mamlaka ya kua giza kwamba Musw ada huu uwekwe katika orodha ya shughuli za jana kwa ajili ya Kusomw a kwa Mara ya Pili, wakati taratibu za kutung a sheria zilizoainishw a katika kanuni za 84 na 85, za Kanuni za Kudumu za Bunge zilikuw a hazijakamilika, au zilikuw a zimekiukw a ? (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, katika hali hii ya ukiukaji wa wazi wa Kanuni za Kudumu za Bunge hili, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni itaachaje kuamini kwamba uongozi mzima wa Bunge umeshindw a kutimiza wajibu wake wa kutilia nguvu Kanuni zote za Bunge, kama inavyotakiw a na Kanuni ya 5(2) ya Kanuni za Kudumu za Bunge ? Aidha, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, itaachaje kuamini kwamba, Uongozi mzima wa Bunge, una endesha shughuli za Bunge na kutoa maamuzi bila haki wala uadilifu, kwa hila na upendeleo kwa Serikali na bila kufuata Kanuni za Kudumu za Bunge ? Mheshimiw a Mwenyekiti, mwisho, kwa maoni ya Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni kuendele a na mjadala wa Musw ada huu katika mazingira haya, ni kuliburuza Bunge na Kamati zake za Kudumu, na kulifanya Bunge lishindwe kutimiza majukumu yake ya Kikatib a ya kutung a sheria kwa kufuata Kanuni za Kudumu za Bunge, kama inavyoelekezw a na Ibara ya 89 na 97 za Katib a ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania. Hivyo basi, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inakutaka umw amuru mtoa hoja wa Musw ada huu, aombe ruhusa ya kuondo a hoja ya Musw ada huu kwa mujibu wa Kanuni ya 58(5) ya Kanuni za Kudumu za Bunge, au atoe hoja ya kub adilisha mjadala wa Musw ada huu chini ya kanuni ya 69 (1) hadi masharti yote ya Kanuni za 84 na 85 za Kanuni za Kudumu yatakapokuwa yametekelezwa. Mheshimiw a Mwenyekiti, endapo utashindw a ama kukataa kutilia nguvu za Kanuni zote za Bunge katika Musw ada huu, naomba kwa nia ba ya Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, kuja dili under protest mapendekezo ya mabadiliko ya Sheria mbalimb ali yaliyoko katika Musw ada huu, nikianzia na Sheria ya Ud hibiti wa Fedha Haramu, Sura 423 ya Sheria za Tanzania. Mheshimiw a Mwenyekiti, Musw ada una pendekeza kufanya mabadiliko katika sehemu ya tafsiri iliyoko kwenye kifungu cha 3 cha Sheria ya Udhibiti wa Fedha Haramu kwa kub adili tafsiri ya maneno kufa dhili Ugaidi kwa kuongeza aya mpya ya ( c) yenye maneno, “Kitendo kingine chochote kinachohusu kufa dhili ugaidi kama kilivyoainishw a kwenye Sheria ya Kuzuia Ugaidi”, kwa mujibu wa maelezo ya madhumuni na sababu za Musw ada huu. Lengo la marekebisho haya ni kujumuisha matendo yanayokatazwa chini ya Sheria ya Kuzuia Ugaidi, kama matendo yanayozuiw a chini ya sheria hii. Kwa mujibu wa Sheria ya Kuzuia Ugaidi, matendo yanayohusu kufa dhili ugaidi ni yale yaliyoainishw a katika vifungu vya 7(1) na 7(2) (d),(e), na (f) na vifungu vya 13, 14, 15,16,17 na 18 vya sheria hiyo. Mheshimiw a Mwenyekiti, mapendekezo ya marekebisho ya Sheria ya Udhibiti wa Fedha Haramu hayana maana yoyote kwa sababu hayaongezwi wala kupunguza kitu chochote katika sheria hiyo. Hii ni kwa sababu Sheria ya Kuzuia Ugaidi ambayo ndiyo sheria mahsusi katika masuala ya ugaidi, tayari ilikwishakataza vitendo vya kufa dhili ugaidi hata kama sheria hiyo haikuviita vitendo vilivyokatazw a kuw a ni vitendo vya kufa dhili ugaidi. Hivyo, kwa mfano, kifungu cha 7(1) cha sheria hiyo kinakataza kuomb a msaada au kutoa msaada kwa namna yoyote ile kuhusiana na kitendo cha kig aidi au kuomb a msaada au kutoa msaada kwa kikundi kilichopigw a marufuku. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa upande mwingine kifungu cha 7(2)(d), (e) na (f) cha Sheria ya Kuzuia Ugaidi kinatoa tafsri ya neno ‘msaada’, kwamba linajumuisha kutoa fedha na huduma zinazohusiana na fedha, kufanya biashara wazi wazi au kisirisiri kwa kutumia mali inayomilikiwa au kudhibitiw a moja kwa moja; au kisisiri na kikundi cha kig aidi au kikundi kinachomilikiw a au kudhibitiw a na kikundi cha kig aidi na kuingia au kuwezesha moja kwa moja, au kisirisiri mabadilishano ya fedha yanahusu mali iliyotajw a hapo juu. Aidha, kifungu cha 13 cha Sheria hiyo kinakataza kutoa au kukusanya fedha kwa ajili ya kutekeleza vitendo vya kig aidi wakati kifungu cha 14 kinakataza kukusanya au kutoa mali na huduma kwa ajili ya kutekeleza vitendo vya kig aidi. Vile vile kifungu cha 15 kinakataza matumizi ya mali kwa ajili ya kutekeleza vitendo vya Kig aidi, wakati kifungu cha 16 kinakataza vitendo vya kusimamia au kudhibiti mali za kug aidi. Mwisho, vifungu vya 17 na 18 vinakataza biashara ya mali inayomilikiw a kudhibitiw a na vikundi vya kig aidi na kuomb a au kutoa msaada kwa vikundi vya kig aidi kwa lengo la kutekeleza vitendo vya kig aidi. Mheshimiw a Mwenyekiti, ni wazi kwa uchambuzi huu kwamba Sheria ya Kuzuia Ugaidi inajitosheleza kabisa katika nyanja za kudhibiti vitendo vya kufa dhili ugaidi. Itakumbukw a kwamba Sheria ya Kuzuia Ugaidi ilitungw a na Bunge hili Tukufu mwaka 2002, wakati Sheria ya Udhibiti wa Fedha Haramu ilitungw a mwaka 2006. Hii ina maana kwamba, wakati tafsiri ya maneno “kufa dhili ugaidi” yanaingizw a katika Sheria ya Udhibiti wa Fedha Haramu. Vitendo vya kufa dhili ugaidi tayari vilikuw a vimekwishafafanuliw a na kukatazw a na Sheria ya Kuzuia Ugaidi. Ndiyo kusema kwamba, kuingizw a kwa maneno hayo katika Sheria ya Udhibiti wa Fedha Haramu mwaka 2006, hakukuw a na maana wala tija yoyote kisheria. Ndiyo kusema kwamba, mapendekezo ya sasa ya kufanya marekebisho ya maneno hayo, hayana maana wala tija yoyote kisheria. Ndiyo maana hata Serikali iliyoleta mapendekezo haya, haija eleza ni kwa jinsi gani tafsiri ya sasa ya maneno kufa dhili ugaidi, imekw aza jitiha da za kup ambana na ugaidi katika nchi yetu. Mheshimiw a Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali ieleze ni kwa vipi uwepo wa maneno “kufa dhili ugaidi” na tafsiri yake katika Sheria ya Udhibiti wa Fedha Haramu umeleta tija katika jitiha da za kupig ana na ugaidi. Aidha, Serikali itoe maelezo kwa Bunge hili Tukufu, ni tija ipi kisheria ita patikana kwa kuifanyia marekebisho tafsiri ya maneno “kufa dhili ugaidi” kama inavyopendekezw a katika Musw ada huu. Vile vile, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali itoe kauli mbele ya Bunge hili kama, kwa kuzing atia vifungu mbalimb ali vya Sheria ya Kuzuia Ugaidi vilivyofafanuliw a katika Maoni haya ya Kambi Rasmi, kuna sababu yoyote ya maana kwa maneno “kufa dhili ugaidi” na tafsiri yake kuendele a kuwepo katika Sheria ya Udhibiti wa Fedha Haramu. Mwisho, Serikali itoe kauli kama, kwa kuzing atia masharti ya Sheria ya Kuzuia Ugaidi, kutakuw a na madhara yoyote kisheria endapo maneno hayo na tafsiri yake yatafutw a kabisa katika Sheria ya Udhibiti wa Fedha Haramu. Mheshimiw a Mwenyekiti, bila ya maelezo ya kutosheleza juu ya masuala haya kutolew a na Serikali, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni haitakuw a tayari kuung a mkono mapendekezo ya marekebisho ya Sheria ya Udhibiti wa Fedha Haramu kama yaliw asilishw a katika Musw ada huu. Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni haiwezi kuridhia marekebisho ambayo yana lengo la kuifanya Serikali ionekane inafanya kazi wakati hayana tija yoyote kisheria. Kwa upande mwingine, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni ina pendekeza maneno “kufa dhili ugaidi” na tafsiri yake yafutwe kabisa katika Sheria ya Udhibiti wa Fedha Haramu. Hii ni kwa sababu vitendo vya kufa dhili ugaidi tayari vimefafanuliw a vya kutosha na kukatazw a katika Sheria ya Kuzuia Ugaidi ambayo ndiyo sheria mahususi inayohusu vita dhidi ya ugaidi. Aidha, uwepo wa maneno hayo na tafsiri yake katika Sheria ya Udhibiti wa Fedha Haramu hauna tija yoyote kisheria zaidi ya kuongeza ugumu wa kuitafsiri na kuitekeleza sheria hiyo pamoja na Sheria ya Kuzuia Ugaidi. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba nizungumzie mapendekezo ya marekebisho ya Sheria ya Kuzuia Usafirishaji Haramu wa Bina damu. Musw ada una pendekeza marekebisho ya Sheria ya Kuzuia Usafirishaji Haramu wa Bina damu, Sura ya 432 ya Sheria za Tanzania kwa kuongeza neno Mahakama katika kifungu cha (3) cha Sheria hiyo na kulitafsiri kuw a ni Mahakama ya Hakimu Mkazi au Mahakama ya Wilaya. Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaamini kwamba mapendekezo haya hayajafanyiw a tafakari ya kutosha kwa sababu hayana tija wala maana yoyote kisheria. Ina elekea ku wa lengo pekee la kuleta mapendekezo ya marekebisho haya ni kuifanya Serikali ionekane inafanya kazi wakati ambapo marekebisho yanayopendekezwa hayatapunguza wala kuongeza tija ya kisheria katika sheria husika. Mheshimiw a Mwenyekiti, maelezo ya madhumuni na sababu za Musw ada yanasema kwamba kwa sasa Sheria ya Kuzuia Usafirishaji Haramu wa Bina damu, haina tafsiri ya neno Mahakama. Aidha, kwa mujibu wa maelezo hayo, marekebisho yanayopendekezwa yana kusudio la kutoa ufafanuzi juu ya Mahakama inayopasw a kufungua mashtaka endapo sheria imekiukw a. Ni kweli kwamba licha ya neno “ Mahakama” kutajw a katika vifungu mbalimb ali vya Sheria ya Kuzuia Usafirishaji Haramu wa Bina damu, neno hilo halijatafsiriw a mahali popote katika Sheria hiyo. Mheshimiw a Mwenyekiti, hata hivyo, kukosekana kwa tafsiri hiyo siyo na hakuja wahi kuw a na tatizo la kisheria. Hii ni kwa sababu, kwa vile Sheria ya Kuzuia Usafirishaji Haramu wa Bina damu ni Sheria ya Jinai, inatakiw a kusomw a pamoja na Sheria ya Mwenendo wa Jinai, Sura ya 20 ya Sheria za Tanzania. Sheria hiyo ndiyo sheria mama katika masuala ya uendeshaji wa kesi za jinai kwa sababu siyo tu ina weka utaratibu wa uendeshaji wa kesi hizo bali pia inatoa mamlaka kwa Mahakama mbalimb ali juu ya kesi hizo. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa, kwa mujibu wa kifungu cha 165(1) cha Sheria hiyo ya Mwenendo wa Jinai, kosa lolote chini ya sheria nyingine yoyote isipokuw a Kanuni ya Adhabu litashughulikiw a na Mahakama ambayo imetajw a kwa ajili hiyo katika sheria hiyo. Hata hivyo, kifungu cha 165(2) cha Sheria ya Mwenendo wa Jinai kina elekeza kwamba pale ambapo hakuna Mahakama iliyotajw a, kosa hilo litashughulikiw a na Mahakama ya chini iliyotajw a katika Sehemu B ya Nyongeza ya Kwanza ya Sheria hiyo kuw a ni kosa la kushughulikiw a na Mahakama ya chini. Sehemu B ya Nyongeza ya Kwanza ya Sheria ya Mwenendo wa Jinai inahusu makosa chini ya sheria nyingine isipokuw a Kanuni ya Adhabu. Safu ya pili na ya tano ya Sehemu B ya Nyongeza ya Kwanza ina elekeza kwamba kama adhabu ya kosa hilo ni kifungo cha miaka miwili au zaidi lakini kisichozidi miaka 15, basi kosa hilo litashughulikiw a na Mahakama ya chini. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa mujibu wa kifungu cha pili cha Sheria ya Mwenendo wa Jinai Mahakama ya chini, maana yake ni Mahakama iliyo chini ya Mahakama Kuu. Mahakama hizo za chini, kwa mujibu wa Sheria hiyo ni Mahakama ya Wilaya na Mahakama ya Hakimu Mkazi. Kufuatana na matakwa ya kifungu cha 4(5) cha Sheria ya Usafirishaji Haramu wa Bina damu, mtu yeyote atakayepatikana na hatia ya makosa ya usafirishaji haramu wa bina damu yaliyoainishw a katika kifungu cha 4(1) cha Sheria hiyo, anaweza kup ata adhabu ya kifungo kisichopungua miaka miwili, lakini kisichozidi miaka kumi. Aidha, kwa mujibu wa kifungu cha 5(3) cha sheria hiyo, adhabu ya mtu yeyote atakayepatikana na hatia ya makosa ya kuendeleza au kuwezesha usafirishaji haramu wa bina damu kama yalivyofafanuliw a na kifungu cha 5(2) ina weza kuw a kifungo kisichopungua mwaka mmoja, lakini kisichozidi miaka saba. Vile vile, kwa mujibu wa kifungu cha 7(3), mtu yeyote anayepatikana na hatia ya kosa la wakala intermediary katika usafirishaji haramu wa bina damu anaweza kufungw a kifungo kisichopungua miaka saba lakini kisichozidi miaka 15. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa maana hiyo, kwa mujibu wa Sehemu B ya Nyongeza ya Kwanza ya Sheria ya Mwenendo wa Jinai ikisomw a pamoja na Sheria ya Kuzuia Usafirishaji Haramu wa Bina damu, Mahakama zenye mamlaka ya kusikiliza kesi zinazohusu makosa ya usafirishaji haramu wa bina damu ni Mahakama za Wilaya na Mahakama za Hakimu Mkazi. Hivyo basi, mapendekezo ya marekebisho ya Sheria ya Kuzuia Usafirishaji Haramu wa Bina damu kama yalivyoletw a katika Musw ada huu, hayana msingi wowote, wala tija kisheria na kwa sababu hiyo, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni haiwezi kuyaafiki. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu Sheria ya Mahakama za Mahakimu, Musw ada una pendekeza marekebisho ya Sheria ya Mahakama za Mahakimu, Sura ya 11 ya Sheria za Tanzania. Hapa ina pendekezwa kwamba maneno “Hakimu wa Mahakama ya Mwanzo” yafutwe kila yanapoonekana katika Sheria hiyo na badala yake liwekwe neno jipya “Hakimu.” Kwa mujibu wa mapendekezo ya marekebisho, neno “Hakimu” litakuw a na maana ya Hakimu wa Wilaya au Hakimu Mkazi, Hakimu wa Kiraia (Civil Magistra te) au Hakimu wa Heshima (Honorary Magistra te). Maelezo ya Madhumuni na sababu za mapendekezo haya yanataja kuw a marekebisho haya yana kusudio la kufuta sifa za Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo ili kuw awezesha Mahakamu Wakazi au Mahakimu wa Wilaya kusikiliza kesi katika Mahakama za Mwanzo. Mheshimiw a Mwenyekiti, mapendekezo haya ni mfano mwingine wa jinsi ambavyo Serikali hii ya CCM haina tena uwezo wa kutekeleza shughuli za nchi kwa weledi na baada ya tafakari ya kutosha ya masuala ya kitaalamu na kisera. Kwanza, mapendekezo haya yanadhihirisha kwamba Serikali hii na hata Mahakama ya Tanzania, kama mhimili mmojawapo wa dola, haina sera ya raslimali watu (manpower policy). Kila Taasisi ya umma na hata za binafsi inayoajiri watumishi wa aina mbalimb ali ina sera ya raslimali watu inayoweka vigezo vya elimu, ujuzi au uzoefu kwa ajira katika ngazi mbalimb ali za utumishi wa Taasisi hiyo. Kwa upande wa Mahakama ya Tanzania, sera ya raslimali watu katika utumishi wa kimahakama, siku zote imesisitiza vigezo vya elimu na ujuzi tofauti katika ngazi tofauti za utumishi wa Kimahakama. Hivyo, kwa mfano, watumishi wa Mahakama wanaoteuliw a kuwa Mahakimu wa Mwanzo wanatakiw a kuw a na Cheti cha Sheria (Certific ate in Law) cha Chuo Kikuu cha Dar es Salaam au Chuo Kikuu cha Mzumbe au Chuo cha Uongozi wa Mahakama, Lushoto. Kwa upande mwingine, watumishi wa Mahakama wanaoteuliw a kuw a Mahakimu wa Wilaya wanatakiw a kuw a na Stashaha da ya Sheria (Diploma in Law). Aidha, sifa ya watumishi wanaoteuliw a kuw a Mahakimu Wakazi ni kuw a na Shaha da ya Sheria ya Chuo Kikuu kinachotambuliw a na Ma mlaka ya Ithib ati Tanzania. Vile vile, sifa ya watumishi wa Mahakama kuteuliw a kuw a Majaji wa Mahakama Kuu na Mahakama ya Rufani ya Tanzania inaling ana na sifa ya kuteuliw a Hakimu Mkazi, yaani elimu ya Shaha da ya Sheria ya Chuo Kikuu kinachotambuliw a na Mamlaka ya Ithib ati Tanzania. Mheshimiw a Mwenyekiti, kama yatapitishw a na kuw a sheria, mapendekezo ya marekebisho ya Sheria ya Mahakama za Mahakimu yatafuta tofauti za kitaaluma zilizoelezw a hapo juu. Kwa maana hiyo, Mahakimu wa ngazi zote kuanzia Mahakama ya Mwanzo hadi J aji Mkuu na Majaji wa Mahakama ya Rufani na wa Mahakama Kuu ya Tanzania watakuw a na sifa zinazoling ana za kitaaluma. Matokeo au madhara ya kuw a na sifa za kitaaluma zinazoling ana ni makubw a na ina elekea hayakufikiriw a kabisa wakati wa kuand aa Musw ada huu. Kwanza, pamoja na ukweli kwamba wamebaki wachache katika mfumo wa Kimahakama, bado kuna Mahakama za Wilaya ambazo ziko chini ya Mahakimu wa Wilaya ambao wana Stashaha da za Sheria badala ya Shaha da za Sheria. Kwa vile Mamlaka ya Rufaa zinazotoka Mahakama ya Mwanzo ni Mahakama ya Wilaya, wananchi watapata wapi imani kwamba rufaa zao zitasikilizw a kwa haki na watumishi wa Mahakama wenye uwezo kitaaluma kama maamuzi wanayoyakatia rufaa yametolewa na Mahakimu wenye kiw ango kikubw a cha elimu kuliko wenye kusikiliza rufaa hizo ? Pili, utend aji katika ngazi mbalimb ali za Mahakama ya Tanzania utaathirika kwa saba bu watumishi wote kuanzia Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo mpaka J aji Mkuu watakuw a na sifa zinazoling ana kitaaluma. Mfumo mzima wa hierarchy ya Kimahakama unaashiria kuwepo kwa tofauti za kitaaluma na kiweledi. Mheshimiw a Mwenyekiti, maamuzi ya Mahakama za juu yanaheshimiw a na kufuatw a na Mahakama za chini kwa sababu, pamoja na mambo mengine, ya imani kwamba Watendaji wa Mahakama ya Wilaya au ya Hakimu Mkazi au wa Mahakama Kuu au wa Mahakama ya Rufani wana uwezo mkubwa zaidi kitaaluma kuliko Watendaji wa ngazi za chini yao. Sasa kama sifa za kielimu zitakuw a zinafanana kama inavyopendekezw a na Musw ada huu, ni Hakimu gani wa Mahakama ya Mwanzo au ya Wilaya au ya Hakimu Mkazi atakayeheshimu maamuzi ya J aji wa Mahakama Kuu au Mahakama ya Rufani ya Tanzania ambaye analing ana naye kitaaluma ? Tatu, Mamlaka za Mahakama mbalimb ali zinatofautiana kwa kufuatana na maeneo ya kijiografia (territorial jurisdic tion) au kwa aina za kesi zinazoweza kusikilizw a na Mahakama za kila ngazi au kwa thamani ya mali inayobishaniw a (pecuniary jurisdic tion). Kwa mfano, kwa mujibu wa kifungu cha 18(1)( a) cha Sheria ya Mahakama za Mahakimu, kiw ango cha thamani ya mali kwa kesi za Mahakama ya Mwanzo ni kati ya Shilingi milioni 10 na Shilingi milioni 12, kiw ango hicho kwa kesi za Mahakama ya Wilaya au Hakimu Mkazi ni kati ya Shilingi milioni 100 na Shilingi milioni 120 wakati Mahakama Kuu haina kikomo cha thamani ya mali. Aidha, ukomo wa mamlaka ya kijiografia ya Mahakama ya Mwanzo ni eneo ambalo Mahakama hiyo iko wakati mamlaka hayo kwa Mahakama ya Wilaya ni eneo la Wilaya iliko Mahakama hiyo. Vile vile kwa Mahakama ya Hakimu Mkazi, mamlaka yake ya kijiografia ni eneo la Mkoa ambako Mahakama hiyo ime anzishw a wakati Mahakama Kuu haina ukomo wa mamlaka ya eneo. Swali la msingi la kujiuliza hapa, ni kwa nini watendaji wenye kiw ango kinachofanana cha elimu wafanye kazi ya aina hiyo hiyo katika ngazi tofauti? J e, watalipw a mishahara inayoling ana kwa ngazi zote kwa kuw a kiw ango chao cha elimu kinaling ana ? Au watalipw a mishahara tofauti kwa sababu ya ukubw a wa maeneo ya kijiografia ya kazi zao au aina za kesi watakazosikiliza au thamani ya mali itakayokuw a ina bishaniw a ? Maswali yote haya hayajapatiw a majibu katika mapendekezo ya marekebisho yaliyoko katika Musw ada huu. Mheshimiw a Mwenyekiti, nne, kwa mujibu wa kifungu cha 33(1) cha Sheria ya Mahakama za Mahakimu, Mawakili na waendesha mashtaka wa Serikali wanakatazwa kuw akilisha wadaawa au washtakiw a katika Mahakama za Mwanzo. Hii ni kwa sababu ya kiw ango kidogo cha kitaaluma walichonacho Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo na wazee wa Mabaraza ambao karibu wote ni wananchi wa kawaida wa maeneo ya vijijini. End apo yatapitishw a kuwa sheria, mapendekezo ya Musw ada huu yataongeza kiw ango cha kitaaluma cha Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo kufikia kiw ango cha J aji Mkuu! Mheshimiw a Mwenyekiti, hata hivyo, wakati Mawakili na waendesha mashtaka wana haki ya kuw akilisha wateja wao katika Mahakama za Wilaya na za Hakimu Mkazi na katika Mahakama Kuu na Mahakama ya Rufani ya Tanzania, mawakili na waendesha mashtaka hao wataendelea kukatazw a kufanya kazi katika Mahakama za Mwanzo kwa sababu Serikali haijaona umuhimu wa kufanya marekebisho kwenye kifungu cha 33(1) cha Sheria ya Mahakama za Mahakimu. Mheshimiw a Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni imefa dhaishw a sana na mapendekezo ya marekebisho ya Sheria ya Mahakama za Mahakimu. Kwa maoni ya Kambi Rasmi, lengo ha lisi la marekebisho haya ni kujaribu kuhalalisha ex post facto, ukiukaji mkubwa wa Sheria hiyo uliofanyw a na uongozi wa juu kabisa wa Mahakama ya Tanzania mwezi Septemba, 2012. Kwa mujibu wa taarifa zilizoripotiw a na vyombo mbalimb ali vya habari, mnamo tarehe 15 Septemba, 2012 J aji Mkuu wa Tanzania - Mheshimiw a Mohamed Chande Othman aliw aapisha Mahakimu Wakazi wa Mahakama za Mwanzo wapatao 372 katika sherehe iliyofanyika katika Chuo cha Uongozi wa Mahakama, Lushoto. Kwa kadri ya taarifa ambazo Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inazo, Mahakimu Wakazi hawa wamekwishata wanyw a katika sehemu mbalimb ali za Tanzania, lakini wameshindw a kuanza ajira zao mpya kwa sababu ya Sheria ya Mahakama za Mahakimu haitambui cheo cha Hakimu Mkazi wa Mahakama ya Mwanzo. Hata hivyo, watumishi hawa wameendelea kulipw a mishahara na stahili nyingine za ajira hiyo pamoja na kwamba hawafanyi kazi yoyote ya Uhakimu waliyoajiriw a kuifanya. Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali itoe kauli mbele ya Bunge hili Tukufu, kwa nini imeruhusu kada ya watumishi wasiotambuliw a na sheria za nchi, kuajiriwa na Mahakama ya Tanzania na kulipw a mishahara kwa fedha za umma wakati utumishi wao hautambuliwi na sheria yoyote ? Aidha, Serikali itoe kauli mbele ya Bunge hili Tukufu kama kuna hatua zozote za kinidhamu au za kisheria ambazo zimekwishachukuliw a au zinatazamiw a kuchukuliw a dhidi ya wote waliohusika katika ukiukaji huu wa sheria za nchi? Zaidi ya hayo, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, inataka kujua ilikuw aje mpaka J aji Mkuu wa Tanzania akaenda kub ariki uvunjaji huu wa sheria kwa kua pisha watumishi wa Mahakama ya Tanzania ambao nafasi zao hazitambuliwi kisheria ? Mheshimiw a Mwenyekiti, kuajiriw a na kua pishw a kwa watumishi wa Kimahakama ambao nafasi zao hazitambuliwi kisheria ni mfano mwingine wa wazi wa kukithiri kwa vitendo vya kuajiri watumishi wa Kimahakama katika ngazi zote za Mahakama ya Tanzania bila kujali masharti ya kikatib a na ya kisheria yanayohusu ajira ya Mahakimu na Majaji wa Mahakama Kuu au Mahakama ya Rufani ya Tanzania. Tatizo hili ni kubw a, la muda mrefu na limelalamikiw a mara nyingi na Watendaji wa ngazi za juu wa Mahakama ya Tanzania na hata Serikali yenyewe. Kwa mfano, mwaka 2005 aliyekuw a J aji Mfawidhi wa Mahakama Kuu Kanda ya Bukoba, alihoji Uhalali Kikatib a kwa Majaji Kufanya Kazi kwa Mkataba baada ya kustaafu. Katika taarifa yake kwa aliyekuw a J aji Kiongozi - Hamisi Msumi, J aji Bernard Luand a alisema kwamba na ninaomb a nimnukuu: “Suala la Majaji kupew a Mikata ba, linakwend a kinyume na Katib a”. J aji Luand a alifafanua kwamba, kwa kuw a J aji amestaafu, basi kia po chake nacho kimeondoka . Kwa bahati mbaya hawaapishwi ili washike kazi hizo za Ujaji. Ni hoja yangu kwamba Majaji waliostaafu na kupew a Mikata ba sio Majaji kwa mujibu wa Katib a.” (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, msimamo wa Mheshimiw a J aji Luand a uliungw a mkono mwaka mmoja baadaye na J aji wa Rufaa - Mheshimiw a Augustino Ramadhani wakati huo akiw a Kaimu J aji Mkuu. Katika mawazo kuhusu vifungu vinavyohusu Mahakama na Majaji aliyomw andikia aliyekuw a J aji Mkuu – Mheshimiw a Barna bas Samatta na kunakiliw a kwa Majaji wa Rufaa wote, J aji Ramadhani alisema kwamba, sio sahihi kwa J aji Mkuu kustaafu na ku pewa Mkataba wa kuendelea na wadhifa huo kupindukia umri wa miaka 65, ambao ndiyo umri wa kustaafu kwa lazima kwa J aji wa Rufaa na J aji Mkuu. Kuna ushahidi wa nguvu zaidi juu ya ukiukaji mkubwa wa Katib a kuhusiana na uteuzi wa Majaji. Mnamo tarehe 6 Desemba, 2007, Mkutano kuhusu ajira ya Majaji waliostaafu ulifanyika Ikulu, Dar es Salaam chini ya Uenyekiti wa Katibu Mkuu Kiongozi wakati huo Philemon Luhanjo. Wajumbe wengine walikuw a pamoja na Mwanasheria Mkuu - Johnson Mwanyika; Naibu wake, Sazi Salula; Katibu Mkuu (Utumishi) - George Yambesi, Msajili wa Mahakama ya Rufani - Sophia Wambura na Susan Mlawi wa Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa mujibu wa Kumbukumbu za Mkutano huo, kwa utaratibu unaotumika sasa, baadhi ya Majaji wanaofikisha umri wa kustaafu kwa mujibu wa Ibara ya 110(1) kwa Majaji wa Mahakama Kuu na Ibara ya 120(1) ya Katib a wanaongezewa muda wa kuendelea na Utumishi wao kwa Mkataba, baada ya wao kuw asilisha maombi rasmi. Baada ya mjadala juu ya jambo hilo, Wajumbe wa Mkutano walikub aliana kwamba, utaratibu wa kuongeza muda kwa njia ya Mkataba unakiuka masharti ya Katib a na kuleta mkanganyiko kama Majaji hao wanastahili kulipw a mshahara au pensheni au vyote kwa pamoja. Mheshimiw a Mwenyekiti, matokeo ya Mkutano wa Ikulu ilikuw a ni kuundw a kwa Kikundi Kazi kwa ajili ya kuchambua na kushauri kuhusu ajira ya Majaji baada ya kustaafu chini ya Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma. Kikundi Kazi hicho kiliw asilisha taarifa yake tarehe 7 Machi, 2008. Katika taarifa yake , Kikundi Kazi kinakub aliana na msimamo wa kikatib a kwamba, kwa kuzing atia Ibara za 110 na 120 za Katib a, inaonekana wazi kuw a suala la ajira za Mikata ba kwa Majaji ambao wamekuw a wakifanya kazi za J aji baada ya kufikia umri wa kustaafu ni kinyume cha Katib a. Kwa mujibu wa Taarifa hiyo, hadi mwezi Machi 2008, walikuwepo Majaji wawili wa Mahakama ya Rufani na Majaji tisa wa Mahakama Kuu, ambao wapo katika ajira za Mkataba, na J aji mmoja wa Mahakama Kuu aliyeongezew a muda wa ajira kwa mujibu wa masharti ya Katib a. Hii ina maana kwamba, kulikuw a na Majaji 11 ambao walikuw a wanafanya kazi kinyume na Katib a na kwa maneno ya J aji wa Rufaa, Luand a, hawakuw a Majaji kwa mujibu wa Katib a. Aidha, kwa mujibu wa ushahidi wa nyaraka hizi, kulikuw a na J aji mmoja tu ambaye alikuw a ameongezewa muda wa ajira ya Ujaji kwa mujibu wa Katib a. Katika mapendekezo yake, Kikundi Kazi hakikuficha msimamo wake juu ya uhalali wa ajira hizo za Majaji. “ Mikata ba iliyopo hivi sasa iko kinyume cha Katib a. Hii ina maana kwamba Majaji hao wanafanya kazi ya J aji kinyume cha Katib a, hivyo kazi zote ambazo wamezifanya na wanaendelea kuzifanya wakiw a chini ya ajira mpya za Mikata ba, hazina uhalali wowote kisheria . Kazi hizo ni sawa kama vile zimefanyw a na mtumishi mwingine yeyote asiye na madaraka ya J aji. Hivyo basi, Rais ashauriwe kuifuta Mikata ba hiyo mara moja kwa vile ina madhara makubw a kwa jamii na katika uteuzi wa Majaji wapya kuchukua nafasi zao. Majaji waliofutiw a Mikata ba waendelee na pensheni zao kama kawaida.” Mwisho wa nukuu. Mheshimiw a Mwenyekiti, miaka minne imepita tangu Kikundi Kazi kiw asilishe mapendekezo yake Ikulu. Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali itoe kauli, kwa nini Serikali hii ya CCM imeen dekeza vitendo vya uvunjaji Katib a katika uteuzi wa Majaji wa Mahakama ya Tanzania ? Aidha, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali kutoa kauli mbele ya Bunge hili Tukufu kama mapendekezo ya Kikosi Kazi cha Ikulu yalitekelezw a na ni Majaji gani wa Mkataba ambao ajira zao zilisitishw a kama ilivyopendekezw a. Vile vile, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali ilihakikishie Bunge hili Tukufu kama bado wapo Majaji ambao bado wameajiriw a kwa Mkataba kinyume cha Katib a ya nchi yetu. Mheshimiw a Mwenyekiti, yote haya yanathibitisha kwamba mapendekezo ya Musw ada huu hayajafanyiw a tafakari ya kutosha licha ya madhara makubw a yanayoweza kutokana na ma pendekezo haya kupitishw a. Kwa sababu hiyo, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni haiwezi kuyaafiki mapendekezo haya ya marekebisho ya Sheria ya Mahakama za Mahakimu. Mheshimiw a Mwenyekiti, Musw ada una pendekeza marekebisho ya Sheria ya Ardhi, Sura ya 113 ya Sheria za Tanzania. Mapendekezo haya yanafuta tafsiri ya neno ‘Divisheni ya Ardhi ya Mahakama Kuu ya Tanzania’ na badala yake kuweka maneno ‘Mahakama Kuu.’ Kwa mujibu wa maelezo ya Madhumuni na Sababu za Musw ada, mapendekezo haya yanalenga kuip a mamlaka Mahakama Kuu ya Tanzania kusikiliza kesi za ardhi badala ya Mahakama Kuu Kitengo cha Ardhi pekee. Kwa maoni ya Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, lengo la marekebisho haya ni kuifuta kabisa Divisheni ya Ardhi ya Mahakama Kuu ya Tanzania na hivyo kurudisha mamlaka ya Mahakama Kuu kutatua migogoro ya ardhi kama ilivyokuw a kabla ya kutungw a kwa Sheria ya Mahakama za Migogoro ya Ardhi, Sura ya 216 ya Sheria za Tanzania iliyotungw a mwaka 2001. Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaung a mkono mapendekezo haya. Mheshimiw a Mwenyekiti, napenda kuchukua fursa hii kuw ashukuru Wajumbe wote wa Kambi Rasmi ya Upinzani chini ya Uongozi wa Kiongozi wa Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni Mheshimiw a Freeman A. Mbowe kwa ushauri na ushirikiano uliowezesha maanda lizi ya hoja hii. Vile vile nichukue fursa hii kuw ashukuru Wasaidizi wa Kambi Rasmi ya Upinzani – Mkurugenzi wa Masuala ya Bunge na Halmashauri John Mrema, Msaidizi wa Masuala ya Kibunge Oliver Mwikila na timu yao ya watafiti ikiongozw a na Mratibu wa Shughuli za Kambi – Ndugu Zubed a Sakuru, Ndugu Onesphory Mbuya na Ndugu Emmanuel Masonga, kwa msaada na ushauri wa kitaalam uliofanikisha maandalizi ya hoja hii. Mwisho naomba nichukue fursa hii kuw ashukuru viongozi, wanachama na wapenzi Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) na wananchi wote wa Tanzania ambao wameendelea kutuung a mkono na kututia nguvu katika kipindi hiki muhimu katika historia ya nchi yetu. Msimamo wetu ni ule ule, “Hakuna kulala mpaka kieleweke!” Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kuw asilisha. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba yale ambayo sijayakamilisha yaingie katika rekodi rasmi ya Bunge. Nakushukuru sana. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru sana. Waheshimiw a Wabunge, sasa tuna endea na mjadala. Tunaanza kwa mujibu wa orodha niliyoka bidhiw a, mtu wa kwanza ameomba udhuru. Tunaingia mtu wa pili, Mheshimiw a Halima Mdee, kama hayupo Mheshimiw a Peter Msigw a, naye kama hayupo namwita Mheshimiw a Pindi Chana. MHE. PINDI H. CHANA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru kwa kup ata nafasi hii adimu kwa mara nyingine tena kuchangia Musw ada huu unaohusu Marekebisho ya Sheria Mbalimb ali. Mheshimiw a Mwenyekiti, awa li ya yote naung a mkono hoja kwa asilimia mia moja. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, Musw ada huu wa Marekebisho ya Sheria Mbalimb ali na niseme tu kwamba kwa kweli umekuja kwa muda mwafaka. Kwa hiyo, napongeza sana Ofisi ya Attorney General kwa kutulete a Musw ada huu. Nitaanza moja kwa moja ndani ya Musw ada, sehemu ya pili inayohusu Anti Money Laundering. Kwa kweli marekebisho haya yaliyoletw a ninayaung a mkono, ila tu ningeomb a kushauri kwamba, neno “financing” liwe miongoni mwa tafsiri ambazo zimo katika Terrorist Act, otherwise maoni yaliyoko hapa ninayaung a mkono. Nikienda sehemu ya tatu ya Musw ada, naung a mkono marekebisho ambapo yanahusu Anti Trafficking in Person na ushauri wangu ni kwamba, sasa hivi masuala ya Anti Trafficking in Person yanafanyika kwa namna mbalimb ali. Kwa hiyo, wakati umefika sasa kuang alia maendeleo ambayo yamefikiw a ambayo yanatumika katika Anti Trafficking in Person. Haya yaliyopo nayaung a mkono, lakini sambamba na kuung a mkono, natoa ushauri kwa sababu sasa hivi Anti Trafficking inafanyika kwenye email, kwenye website , watu wanatafutiw a passp ort wanapelekwa maeneo mbalimb ali wanaambiwa kuna kazi, lakini ni Anti Trafficking. Kwa hiyo, ningeomb a sana masuala ya Digital yaangaliwe katika utaratibu huu wa Anti Trafficking in Person. Kwa hiyo, hayo ni mambo ambayo ningeomba sana maana yake kumekuw a na tatizo kubw a sana la ajira. Sasa ili vijana wetu wapate ajira, unakuta kunakuw a na agent ambaye anafanya Trafficking in Person akiw aahidi watoto wetu, hususan wa kike kwamba kuna ajira maeneo mbalimb ali, lakini itakuw a ni Trafficking in Person. Kwa hiyo, masuala haya lazima tuyaang alie sana na wakati mwingine wanachukuliw a hata kupelekw a katika nchi za nje. Kwa hiyo, naomba sana Trafficking in Person tuiang alie maana yake kadri maendeleo yanavyozidi kwenda na utaratibu huu wa kusafirisha wanadamu ambao huko nyuma ulikuw a unafanana ya utumw a, unafanyika katika utaratibu wa kidigitali. Kwa hiyo, tuang alie sana masuala haya kwa maslahi ya vijana wetu. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, moja kwa moja nakwenda sehemu ya nne, ambapo inaondo a neno Prim ary Court Magistra te na kuweka neno “ Magistra te” , marekebisho haya nayaung a mkono kwa asilimia mia moja. (Makofi) Kwa maana hivi sasa pia tumekub aliana sasa kwamba hata Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo wawe wakati mwingine wana degree na Kamati ya Katib a, Sheria na Uta wala ilipokwend a kutembele a na tulip ata taarifa kwamba kuna Mahakimu wameajiriw a na wanaendelea kuajiriwa wenye shaha da ya kwanza ambao pia watatumika Mahakama za Mwanzo. Haya ni maendeleo ya hali ya juu na ni wakati muafaka kutumia vijana wenye degree Mahakama za Mwanzo. Kwa hiyo, marekebisho haya ambayo yameletwa, tuondoe neno “Prim ary Court Magistra te” na kub akiza neno “ Magistra te” kwa kweli yanafaa sana na ningeomba Bunge hili tuyaunge mkono. (Makofi) Vilevile, tukiend a katika sehemu ya tano, kwa mujibu wa Muswada huu wa Marekebisho inaondoa neno “ Land Division of the High Court” na kuweka neno “High Courts,” marekebisho haya yanafaa. Tuna kesi nyingi sana za masuala ya ardhi, sasa kama kesi hizi za masuala ya ardhi tukisema zitashughulikiw a na Land Divisions za High Court peke yake, hizi Land Divisions za High Court hatunazo nyingi nchini, ziko chache, lakini High Courts ziko nyingi. Kwa hiyo, tukiruhusu High Courts kushughulikia masuala ya ardhi, itasaidia sana backlog ambayo tumekuw a tukiizungumzia muda mrefu, kwamba kuna kesi nyingi zinashindw a kumalizika. Kwa sababu wataalam walikuw a wametushauri kwamba masuala ya ardhi yawe yanashughulikiw a katika utaratibu wa Mahakama za Ardhi. Kumbe Mahakama za ardhi ukifikia High Courts ziko chache. Kwa hiyo, migogoro ya ardhi tunayo mingi sana. Sasa ukisubiri Mahakama za Ardhi peke yake ndizo ambazo zishughulikie masuala ya kesi za ardhi, kwa kweli wananchi wanasubiri na bila kutend a haki kwa haraka, mwisho inakuw a kama ni kero. Kwa hiyo, ni sahihi kabisa kwamba masuala ya kesi za ardhi wakati mwingine yashughulikiwe na Mahakama kuu za kawaida, lakini ni masuala ya ardhi. Kwa hiyo, ni safi kabisa kuondo a neno “ Land Division of the High Court” na kub akiza neno “High Courts” pale tunakuw a tuna wataalam pia wa masuala ya ardhi. Sambamba na hilo, naung ana na marekebisho ya sehemu ya sita. Vile vile naung ana na sehemu ya saba na marekebisho ambayo yapo sehemu ya nane, nianze na yale ya sehemu ya saba ambapo tumeb adili, umri wa kustaafu kwa nafasi za Warder na Wardress, kutoka umri wa kustaafu sasa utakuw a ni miaka 40 kustaafu kwa kawaida na kustaafu kwa lazima miaka 45. Hapa ningeomb a badala ya kuw a miaka 40 na 45 kama ilvyoshauriw a, iwe 50 na 55. Hiyo ni sehemu ya saba. Kwa hiyo, nashauri badala ya kufanya 40 na 45 iwe ni miaka 40 na 45, kwa sababu umri wa miaka 40 kustaafu au 45, kwa kweli Watanzania wanakuw a bado wana nguvu, wana uwezo wa kufanya kazi, wana uwezo wa kuhimili mikiki mikiki. (Makofi) Hususani taaluma hizi za kijeshi na kipolisi, kwa hiyo, umri huo kwa kweli bado ni mdogo. Kwa hiyo, wastaafu miaka 50 na 55, kwa hiyo, hapo ningeomb a kufanya marekebisho. Maana hapa inasema: “ in case of rank of a warder or wardress, the age of voluntary retirement shall be 45 years and compulsory age of retirement shall be 50 years. Pale iwe 50 and 55. Moja kwa moja nakwenda katika marekebisho yanayohusu Mabaraza ya Ardhi ya Vijiji. Naung a mkono marekebisho yaliyopo sehemu ya nane. Baada ya kuung a mkono marekebisho haya natoa ushauri ufuatao:- Mheshimiw a Mwenyekiti, tunayo Mabaraza ya Ardhi ya Vijiji. Mabaraza haya ya Ardhi ya Vijiji, yapo chini ya Wizara ya Ardhi, lakini chombo cha kutoa haki nchini Tanzania kwa mujibu wa Katib a ni Mahakama. Kwa hiyo, Mabaraza haya ya Ardhi ya kule Vijijini, kuna migogoro ya mashamb a, ardhi ya kijiji wameingiliana na wananchi, shamb a, mtu na mtu, kampuni na kampuni, badala ya kuw a chini ya Wizara ya Ardhi, yawe chini ya Wizara ya Katib a na Sheria, maana ndiyo Wizara ambayo ina vyombo kama Mahakama ya kutoa haki, lakini siyo Wizara ya Ardhi! Lakini pia kuna swali, Mabaraza haya ya Ardhi yamekuw a hayatengewi pesa ya kuweza kutumia. Kwa hiyo, kinachotoke a, mtu mwenye mgogoro wa ardhi akiend a kwenye kwenye Baraza la Ardhi anaambiwa basi ulipe, ulete mashahidi, yeye mwenyewe kwa sababu hayajapangiwa mafungu, na hivyo inakuw a ni vyanzo vya kutotend a haki. Wale wanaokaa kusimamia kesi za ardhi za vijiji, hawana mafungu. Halmashauri za Wilaya hazisogei katika Mabaraza hayo ya Ardhi. Kwa hiyo, shughuli zinakwend a tu. Kwa hiyo, kero za ardhi ziko nyingi sana na wanapokuw a wana hizi kesi za ardhi, wakiend a katika mhimili wa Mahakama wanaambiwa Mabaraza ya Ardhi ya Vijiji hayako chini ya mhimili wa Mahakama au Wizara ya Katib a na Sheria. Kwa hiyo, haya ni marekebisho ambayo nayapendekeza naomba yaingie vizuri sana kwenye Hansard na mimi nayasubiri wakati wa bajeti. Wakati wa bajeti Kamati ya Katiba na Sheria tutakuw a macho sana kuona huu ushauri tumeutoa zaidi ya mara tatu, kwamba haya Mabaraza, vyombo vya kutend a haki kwa mujibu wa Katib a ni Mahakama, ndiyo mhimili. Sasa Wizara ya Ardhi na kero za ardhi, inakuw a changamoto kweli! Kesi za ardhi ni nyingi sana. Kwa hiyo, tungeomb a hizo Reforms zifanyike mapema sana, kama hapa tunavyosema Land Division iwe substituted na High Court, vivyo hivyo Mabaraza haya ya Ardhi yaangaliwe ni namna gani yatakuw a chini ya mhimili wa Mahakama tena kwa haraka. (Makofi) Eneo la pili linahusu pia Ward Tribunal. Haya ni Mabaraza ya Kata. Kwa hiyo, kuna pokuw a na migogoro, ngazi ya Serikali ya Mitaa, chombo cha kwanza kabla ya kufika kwenye Mahakama ya Mwanzo, wanakwenda kwenye Mabaraza ya Kata, Ward Tribunal. Vivyo hivyo, naung ana na haya marekebisho ambayo yameletwa hapa, lakini sambamba na marekebisho haya, natoa ushauri unaofanana na Mabaraza ya Ardhi. Mabaraza haya ya Kata, mimi nina maswali, fedha za kufanya kazi, kuendeshe a, kununua file, karatasi, stationary zinatengw a wapi? Sisi Kamati ya Katib a na Sheria, huw a hatuzipitishi. Kwa hiyo, ni Mabaraza ambayo kwa kweli tunakuw a kama tumeyaachaacha. Kwa hiyo, ni muhimu sana tuka weka jicho na kuw alip a watu kama Assessors, wale Wazee wa Mabaraza, lakini tukiacha bila kuw apangia mafungu, kuw apa mafunzo, kuw aelekeza namna gani haki inatendeka, matokeo yake yule anayelip a zaidi, akiend a pale kushitaki ndiye ambaye atasikilizw a kwa umakini zaidi. Kwa hiyo, jambo hili lazima tuliang alie. Lakini naung a mkono kwa asilimia 100 marekebisho haya. Naomba ushauri ambao nimeutoa uangaliwe na wakati wa kupitisha bajeti sasa tutakuwa makini kuona kama haya maboresho ambayo tumekuw a tukishauri mara kwa mara yametekelezwa ipasavyo. Mheshimiw a Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, naung a mkono hoja. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru sana. MHE. AMINA ABDALLAH AMOUR: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana. Kwanza kabisa, naanza kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu kw a kunijaalia kusimama leo hapa nika wa na afya nzuri. Nilikuw a naumw a na hivi sasa nimesha pona. Pili, nampongeza Mwenyekiti wangu wa Kamati ya Fedha na Uchumi katika kuija dili hii na mimi nilikuwepo na tulija dili pamoja. Hata hivyo, siendi kinyume na Mwenyekiti wangu wa Fedha na Uchumi lakini nina maelezo kidogo tu, nataka niyazidishe. Mheshimiw a Mwenyekiti, nakuja kwenye Sheria ya Ardhi. Mahakama Kuu ya Kitengo cha Ardhi ndiyo iliyokuw a ikisikiliza migogoro ya ardhi, lakini sasa imehamishw a kupelekw a High Court. Siping ani naye sana, lakini nataka nip ate maelezo tu kwamba je, hii migogoro ya ardhi ita pungua ? J e, Kitengo kilikuw a na Majaji wangapi na sasa watakuwepo Majaji wangapi? Mheshimiw a Mwenyekiti, nakuja kwenye Sheria za Kuzuia Usafirishaji Haramu wa Bina damu. Hili ni jambo zito na kubw a sana. Kuna wengine wanasafirishw a lakini wakifika nje wanakuta mazingira siyo mabaya sana, lakini kuna wengine huko nje hufanyishw a kazi ambapo mwanadamu yeyote hastahiki kufanya. Nakub aliana nayo hii ya kusema kuw a hizi kesi zianze kusikilizw a na Mahakama ya Mwanzo, lakini kwa yale masuala mazito, nachelea kuanza kusikilizw a kwenye Mahakama ya Mwanzo. Kwa hiyo, naiomba Serikali kwa haya masuala mazito ya kuchukuliw a bina damu, wakiend a nje ya nchi wakafanyishw a kazi ambazo hazistahiki kufanyw a na bina damu, na sote tunazijua na nyingine ni matusi siwezi kuyasema hapa. Kwa hiyo, naomba kwa masuala haya yawe yanasikilizw a na High Court moja kwa moja. J ambo lingine ni kuhusu umri wa kustaafu kwa Askari Magereza. Umri wa kustaafu kwa Askari Magereza umeongezw a kutoka miaka 50 mpaka 55 kwa lazima. Kuna Maafisa wengine wamepewa muda wa miaka mitano, wanaweza kuzidisha. Sasa hapa nina swali dogo ambalo nataka kuuliza kwamba: J e, katika kuzidisha hawa, mnatazama kile cheo na afya ya mtu, au inakuw aje ? Kwa nini isiwe kwa kila anayeweza akaweza kuongezew a muda wa miaka mitano? Halafu: J e, haya mafao yake analipw a baada ya miaka 55 na ile miaka mitano mingine inakuw a kwenye Mkataba au halipwi mafao yake mpaka atimize miaka 60? J ambo la mwisho ambalo ni dogo tu la kuhusu mabadiliko ya Sheria Uka guzi wa Hesabu. Mimi nakub aliana nalo moja kwa moja, lakini muda. Naomba katika kukusanya, Serikali na Mkaguzi wa Serikali wahakikishe yanafika Ofisi ya Bunge kwa wakati muafaka na pia Kamati za Oversight Committee wapatiwe kwa haraka ili wapate kuzija dili kwa haraka na wazilete Bungeni zikiw a zimeja diliw a vizuri sana. (Makofi) Mwisho kabisa, nasema naung a mkono hoja mia chini ya mia. MWENYEKITI: Nakushukuru Mheshimiw a Amour. Sasa namwita Mheshimiw a Shekifu. MHE. HENRY D. SHEKIFU: Mheshimiw a Mwenyekiti, awali ya yote, nakushukuru kwa kunip a nafsi na nitamke mwanzoni kabisa kwamba naung a mkono hoja. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwanza namshukuru Mwenyezi Mungu. Kama tulivyoambiw a kwenye briefing, nilikuw a na hitilafu katika afya nika enda kupimw a na inaonekana afya yangu ni timamu, kwa hiyo naendelea na kazi vizuri. Vilevile naomba kutang aza hapa kwamba namshukuru Mwenyezi Mungu kwa sababu mimi ni Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi Mkoa wa Tanga, kwa hiyo, mtu anapoitaja CCM bila utaratibu, napata uchungu sana. Mimi naamini Serikali ya Chama cha Mapinduzi inafanya kazi vizuri na asiyeona ukweli huo ni juu yake, lakini aliye na macho haambiwi tazama na aliye na masikio halazimishwi kusikia. Lakini niombe tu kwamba busara zita wale katika kuona ukweli. Haiwezekani katika mapendekezo haya basi yote hayafai. Mimi nafikiri busara zitumike tu kwamba kuna yanayofaa na mengine ni kushauri ili yawe mazuri zaidi. Hizi ndiyo busara za kuping a na ndiyo busara za kutoa ushauri. Mheshimiw a Mwenyekiti, kama nilivyosema, nakub aliana na hoja zote na pengine nitakayochangia zaidi ni mapendekezo. Nakub aliana kabisa na suala hili la uhamishaji fedha haramu. Mapendekezo yaliyoletw a ni kusisitiza, pengine kitu muhimu ni kuongeza kasi na kutoa maamuzi haraka ya kesi zinazohusiana na fedha hizi haramau. (Makofi) Pili, suala la kuzuia usafirishaji wa bina damu, hakuna bina damu aliye na akili kweli anayeping a kwamba matendo ya kumdhalilisha bina damu mwenzako ni tendo la dhambi na dhamira yako wewe mwenyewe. Kwa hiyo, katika Serikali kuleta mapendekezo ya kuimarisha sehemu hii, ni busara kubw a. Mimi ninachopendekeza ni kwamba hebu tuang alie chimbuko la tatizo hili ni nini? Kwa nini watu wamefikia mahali ambapo anakwenda kufanya biashara ambazo ni haramu? Mimi naamini ajira ni tatizo kubw a. Watu wameamua kwenda katika maeneo ya hatari kwa kuhatarisha maisha yao. Leo asubuhi nikasikia na Lushoto nako wanasafirishw a. Nilisikitika sana! Sikuamini! Lakini kwa ugumu wa maisha watu wanafika hapo. Kwa hiyo, juhudi za Serikali katika kutafuta ajira kwa vijana ziimarishwe. Huo ndiyo ushauri wangu! (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, suala la kuhusu masuala yanayohusiana na Mahakama kupew a mamlaka katika ngazi zote na mabadiliko ya sheria ile ya Mahakimu, mimi naung a mkono. Nashang aa sana mtu anapouliza kwamba Mahakimu watafanana elimu yao ya msingi; ama! J aji Mkuu anaweza kuw a na degree ya kwanza na Hakimu wa Mahakama ya Mwanzo anaweza kuw a na degree ya kwanza. Kinachohitajika hapa ni utambuzi na hekima. Huyo J aji Mkuu ataangaliw a kwa uamuzi na uzoefu wake na hekima alizonazo. Hapa pa kuingilia ni daraja tu, lakini nia nzuri ni kwamba vijana hawa wanachukuliw a kwa kuanzia mwanzoni kwa sababu tunaamini mtu akishakuw a na Shaha da ya kwanza, atakuw a na uelewa wa kasi zaidi na uelewa mkubwa. Hiyo ndiyo mantiki yake tu. Sasa kama Serikali iliw achukua hao vijana wakaenda wakakaa na sasa inarekebisha ili waajiriwe, kosa lipo wapi? Mbona mtu unatafuta kazi na unafanya vibarua ? Sasa leo tukifanya kib arua kika wa halali ni kosa ? Mimi naamini kilichovunjw a kama ni kuvunjw a ni kwa nia nzuri na hakuna kitu kilichovunjw a. Kwa hiyo, mimi nakub aliana na Serikali. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, pengine nijielekeze katika kifungu cha (8) na (9). Kifungu cha (8) kinazungumzia zaidi masuala ya kusimamia umiliki wa ardhi vijijini. Ni ukweli kwamba sheria ile imeb adilika kuw apa mamlaka Mahakimu wa Mahakama zote. Lakini nisisitize tu kwamba tatizo kubw a linaanzia hata kama huku juu uta wapa Mahakimu wengi au Mahakama Kuu isikilize matatizo ya ardhi. Kama hutajeng a msingi huku chini ambao una nguvu, bado haki haitatendeka. Kule vijijini kwa sasa Mabaraza ya Kata na hata Mabaraza ya Vijiji bado hayajatenda haki. Kwa hiyo, utakuta haki ina popotoshw a pale, hata kuja kuitoa huku juu ni kazi kubw a sana kwa sababu Mahakama Kuu haziendi kule vijijini, wanasikiliza maandiko yaliyofanyw a na Mahakama za chini. Sasa mimi nina mfano mzuri. Lushoto, mwananchi amenyang’ anyw a ha ki yake kesi imepelekw a Mahakama Kuu, inachukua muda mrefu na inakuja inaamuliw a kinyume na haki iliyopo katika eneo. Sasa Mabaraza ya Ardhi ya Vijiji na Kata yamewekwa ili yaweze kutekeleza haki, lakini siyo yanayotendeka. Kwa hiyo, naomba sana katika hili, Wizara ya Ardhi ambayo mimi nakub aliana na Mheshimiw a Pindi Chana kwamba ni ukweli kwamba ili tutende haki nafikiri chombo kimoja kishughulikie tatizo la haki, maana hao Mahakimu wa chini, wenzetu, ambao lipo tatizo la elimu yao; kwa mfano, Mabaraza ya Ardhi ya Vijiji, Wajumbe, elimu yao ni ndogo sana. Wanapopotosha ha ki pale kwenda kuijeng a huku juu inakuw a ni kazi ngumu sana. Ukiend a kwenye Kata, nao pale kweli wale ni Wanasheria walioajiriwa kwenye Mabaraza ya Kata, lakini wengi wa wale ni watu ambao hawana uzoefu katika kesi hizi. Matokeo yake, hukumu zinazofanyika kwa kweli wakati mwingine unajiuliza kwamba sasa huyu mtu haki yake iko wapi? Kwa hiyo, nafikiri, kwa sababu uanzishaji wa kesi na utenguaji wake badala ya kuhama kwenda Mahakama Kuu, ni vyema Watendaji wote wawe katika eneo moja, yaani wawe chini ya Wizara ya Sheria, chini ya Mahakama Kuu. Mimi nafikiri hapo tutatend a haki. Napendekeza pia kwamba ili uteuzi ufanyike, hawa Wajumbe wa Mabaraza katika ngazi ya Kijiji, elimu izing atiwe. Kuna umuhimu kutamka wazi kwamba angalau kima cha chini cha elimu kiwe ni Darasa la 12 kwa sababu uelewa utakuw a mkubwa hata kusoma nyaraka itakuw a rahisi na hata utoaji wa hukumu na ushauri una potolewa unaonekana unazing atia kiw ango fulani cha uelewa. Kwa hiyo, hata hizi Mahakama za juu hazita pata matatizo. Mheshimiw a Mwenyekiti, ninachoomb a sana, pia waimarishwe katika kup ata haki zao au posho zao. Sasa hivi Mahakama hizi za Kata na Vijiji wale wanaosimamia kwa kweli hawapati posho na haijulikani hizo posho ziko wapi. Kwa hiyo, Serikali ingetamka hapa kwamba posho za hawa Wajumbe wa Kamati za Ardhi za Vijiji ziko wapi? Vile vile Hili Baraza la Kata posho zao zipo wapi? Maana kama mtu hajamotishw a siku zote atakwenda kupotoka. Rushw a zinatafutw a kwa sababu watu hawa hawalipwi. Lakini watawajibishw a kama wanalipw a na tuta wawajibisha kwa haki kama tumew alip a. Sasa mtu anakufanyia kazi yako humlipi mshahara, unategeme a aifanye kwa ufanisi? Siyo rahisi! Ushauri wangu ni kwamba fedha zitafutwe katika maeneo haya ya kutend a haki, watu walipwe vizuri; siyo kwa Wazee wa Baraza tu lakini kwa kweli watu wote, Mahakimu na hata Majaji Wakuu walipwe vizuri na hata Wajumbe wa Kamati hizi walipw e vizuri ndiyo mtaona haki inatendeka. Mheshimiw a Mwenyekiti, mimi nashauri na ninaomb a sana Serikali, nakub aliana nayo katika mabadiliko haya. Mabadiliko haya yanakuja juu, lakini chini bado hayajazing atiw a. Kwa hiyo, haki za kuteua Wajumbe wenye uwezo katika ngazi za Vijiji ni lazima ichukuliwe. Wizara ya Katib a na Sheria ichukue madaraka sasa ya kusimamia haki kuanzia chini mpaka juu. Tatu ni kuhusu maslahi ya viongozi wanaowatendea watu haki yaangaliwe. Mheshimiw a Mwenyekiti, baada ya kusema hivyo, naung a mkono hoja na ninaomb a sana tutambue kwamba Serikali yetu inafanya kazi vizuri. Ahsante sana. (Makofi) MWENYEKITI: Tunakushukuru sana Mheshimiw a Shekifu. Sasa namwita Mheshimiw a Pauline Gekul. MHE. PAULINE P. GEKUL: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunip a nafasi na mimi nichangie machache katika Musw ada huu uliopo mbele yetu. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwanza nisisitize yale ambayo yaliweza kusemw a na Msemaji wa Kambi ya Upinzani kwamba Musw ada huu umefanyiw a zimamoto na inaonyesha kwamba hata Kamati yenyewe haikup ata nafasi ya kuucheki vizuri na hii inatokana na hali halisi ambayo tunaona Bunge linayumb a, yale mambo ya msingi kama hoja binafsi yanawekwa pembeni lakini sasa mambo yanaletwa kwa zimamoto. Mheshimiw a Mwenyekiti, nichangie mambo mawili katika Musw ada huu. Naamini Kanuni zile ambazo zimetajw a kwamba zimekiukw a zitaang aliw a na wakati mwingine haya mambo yasijirudie. J ambo la kwanza ni kuhusu suala zima la hesabu za Mkaguzi Mkuu kuweza kuja diliw a na Bunge hili. Hili jambo ni la msingi. Kimsingi tunaona kwamba lime chelewa kwa sababu Mkaguzi Mkuu anapokuw a amefanya uka guzi katika hesabu za Mashirika mbalimb ali na katika hesabu za Halmashauri zetu, ni vizuri Bunge likaja dili hesabu hizi na tukaona ni wapi ambapo fedha za Serikali hazitumiki vizuri. Mheshimiw a Mwenyekiti, katika hili, nisisitize kwamba kumekuw a na utama duni wa Bunge hili kuja dili masuala ya msingi kwa zimamoto au muda kutengw a mdogo sana. Hili la Mkaguzi wa Hesabu za Serikali leo lina pita katika Musw ada huu. Naomba sasa ratib a ya Bunge iangalie kwa upana wake endapo hesabu hizo zitaletw a, basi muda wa kutosha utengwe kwa ajili ya kuja dili hesabu hizo kwa sababu ni hesabu nyingi na pia Wabunge wanatakiw a waangalie kwa makini ni mambo gani yanafanyika katika mashirika mbalimb ali katika Halmashauri zao. Isiwe inaletw a hesabu hapa, tunatengew a siku mbili au moja tukaja dili hesabu hizo. Mheshimiw a Mwenyekiti, ratib a izing atiwe na Wabunge wapewe muda wa kutosha na waangalie hata ikibidi wiki moja tuja dili hesabu hizo kwa sababu kuna madudu mengi. Mheshimiw a Mwenyekiti, katika suala zima la Hesabu za Mkaguzi Mkuu, mimi naomba nisisitize kwamba hata utaratibu ambao unatumika, uangaliwe sasa katika Halmashauri zetu, hesabu hizo zinaja diliw a katika wakati gani? Katika Halmashauri nyingi Madiwani wengi hawafahamu, ukiachilia Bunge hili kwamba sasa linakuja kwetu, tunakwend a kup anga kwa upya kwamba ni jinsi gani tunaja dili hizi hesabu. Nitoe mfano. Katika Halmashauri mbalimb ali, Mkuu wa Mkoa anaweza akaitisha sasa Baraza la Madiwani wakati kisheria hatakiwi. Anaitisha Baraza hilo likaja dili hesabu hizo labda za Halmashauri husika, lakini cha kusikitisha katika hesabu hizi wale Watendaji wa Halmashauri wengi wao hawajui jinsi gani ya kujibu queries za Mkaguzi Mkuu. Una weza ukafika kwenye kikao ambacho kinashikiliw a na Mkuu wa Mkoa ambaye kisheria haruhusiwi kushikilia kile kikao au kuongoza kile kikao lakini ukasikia, Baraza la Madiwani sasa mtoe majibu ya hizo hoja. Mheshimiw a Mwenyekiti, hili nalisema kwa sababu nimelikuta katika Halmashauri yangu. Inasikitisha sana pale ambapo Watendaji wa Halmashauri wamepewa dhamana ya kusimamia zile fedha. Fedha zimetoka Serikali Kuu, zimefikishw a kwenye ngazi za Halmashauri, halafu Madiwani ambao mnatakiw a msimamie watendaji wale ambao wametumia zile fedha vibaya mnaambiwa kwamba sasa ninyi mtoe majibu ya zile fedha ambazo zimetumika vibaya. Kwa hiyo, natoa tahadhari kwamba pamoja na kwamba Bunge tunatakiw a tuja dili hizi hesabu, hebu huu mfumo mzima uangaliwe mpaka ngazi za chini mpaka ngazi ya Mabaraza ya Madiwani kwamba ni jinsi gani zile hesabu zinatakiw a zisimamiwe. Mheshimiw a Mwenyekiti, hili la Wakuu wa Mikoa pia liang aliwe kwa sababu wao kuw a Wakuu wa Mikoa, sheria hairuhusu kuweza kusimamia au ku-c hair nafasi za Wenyeviti wa Halmashauri. Kama wanafanya hivyo, naamini mwongozo utatoka wasiweze kufanya vitu kama hivyo ambavyo kisheria vimekatazw a. Mheshimiw a Mwenyekiti, suala zima la wale ambao wametumia fedha vibaya ni adhabu zipi zinatolew a? Nimeona kwamba ni barua nyingi za onyo wanapewa, utakuta kwamba mtu ameambiwa asimamie ukusanyaji wa ruzuku fulani katika ngazi fulani au katika ngazi ya Halmashauri, utakuta vita bu vimepote a, lakini Mkurugenzi anasema kwamba huyu mtu amepewa onyo, onyo anapewa mara ngapi? Lakini hatuoni kama wanachukuliw a hatua kinidhamu zaidi ya onyo wakati fedha nyingi za walip a kodi zina potea katika hizo ngazi, lakini wanaishia kupe ana barua za onyo ambazo hazina tija kwa wananchi ambao wanalip a kodi. Kwa hiyo, nisisitize kwamba suala zima la kuw achukulia hatua hawa watu ambao wanatumia vibaya hizi raslimali au kodi za wananchi, hili suala zima liang aliwe kwa upya kwani haiwezekani wananchi wanavuja jasho, wanalip a kodi lakini kuna kikundi fulani cha watu au Watendaji wanatumia hizo fedha vibaya kwa maslahi yao na siyo maslahi ya kitaifa, lakini pia wanaishia kupe ana onyo au kuhamishana department , anahamishwa kutoka nafasi hii anapelekwa nafasi nyingine. Naomba utaratibu huu pia uweze kukaziw a. Mheshimiw a Mwenyekiti, nizungumzie suala zima la Mahakama ya Mwanzo au kada hizi kwenda kufutw a kupitia Musw ada huu. Mimi kwanza nilisikitika kuona hili. Nilikuwa nikijiuliza kwamba katika utumishi wa nchi hii sija wahi kuona popote kwamba qualifica tion ya chini inatakiw a degree . Hii ndiyo ya kwanza tunaisikia. Kwa nafasi zozote zile kuna job specification, kuna job descrip tion kwamba kuna wale wa chini ambao ni messeng ers, kuna supporting staff . Lakini katika kada hii ya Mahakama Musw ada huu leo una pendekeza kwamba wale Mahakimu wenye Diploma na wale wenye certific ate waanze kujisomesha kwa sababu hizo nafasi sasa hazitakuwepo. Mheshimiw a Mwenyekiti, nilikuw a najiuliza, hata walimu ambao wanafundisha hawa Mahakimu mpaka sasa kuna Certific ate, tunazo; mpaka sasa tuna Diploma za Ualimu, mpaka sasa tuna degree za Ualimu. Hebu Mwanasheria Mkuu aje atuambie ni kwanini amekwenda ku-fo cus tu ngazi ya Mahakama eti Mahakimu wenye Diploma hawatakiwi, wenye C ertific ate hawatakiwi na Mahakama ya Mwanzo inakwend a kufutw a. Tunatoa ujumbe gani kwa watumishi wa Serikali wa Tanzania ambao wako kwenye nafasi hizi za Mahakama ? Ni muda gani? Mheshimiw a Mwenyekiti, ni vizuri Musw ada uka eleza kwamba ni muda gani sasa hizi nafasi zinakwend a kukoma ? Kwa sababu hata Chuo hiki ambacho tunacho pale Lushoto cha Uongozi wa Mahakama, sasa hivi tunaonge a kuna wanafunzi wanasoma huko. Tuna wapa ujumbe gani hao wanafunzi na hasa tukizing atia mfumo wa elimu nchini mwetu? Ni wiki iliyopita tu tulikuw a tunaja dili mitaala ya elimu jinsi ambavyo haieleweki. Lakini leo tunakuja na hili tunasema tunakwend a kuondo a hizi nafasi, wakati kuna watu ambao tunafahamu kwamba wanafanya kazi nzuri kwenye ngazi hizo za Mahakama, lakini kuna Mahakimu ambao kesi zimelundikana, mazingira yanafanya washindwe kuw a efficiency katika kazi zao. Mheshimiw a Mwenyekiti, nilitegeme a Serikali inge angalia mfumo mzima wa utend aji katika Mahakama zetu. Tatizo siyo elimu, tatizo siyo Diploma, tatizo siyo certific ate! Hebu tutafakari kama Taifa, tatizo linalosa babisha ucheleweshw aji wa kesi katika Mahakama zetu ni Diploma na hizo C ertific ate? Mimi naona Serikali inayumb a. Inazunguka kama inaogele a, haitaki kwenda kwenye point ya msingi kwanini kuna matatizo katika ngazi zetu za Mahakama. Mheshimiw a Mwenyekiti, tatizo ninaloliona, kwanza mazingira yenyewe ya utend aji jinsi ambavyo ofisi zao zimetekelezw a kwa muda mrefu tunazifahamu. Serikali haizingumzii ni lini ita boresha majengo ya Mahakama za Mwanzo. Ukiend a kwenye Mahakama hizo, pamoja na teknolojia tuliyonayo sasa ya kompyuta na software lakini unakuta ma-file yamelundikana tangu miaka ya 80. Ukiangalia kompyuta zenyewe zinahesabika, ukiang alia vumbi limetimka, sakafu imemomonyoka kwa muda mrefu, mazingira hayaridhishi. Hao ambao tunasema lazima wakawe na degree watakwenda kufanya kazi katika mazingira hayo? (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, sioni kama tatizo ni Certific ate au Diploma . Tatizo ni jinsi ambavyo tumesikia mara nyingi kada ya Mahakama wanasema kwamba wanatengewa fedha kidogo. Bajeti inakwend a finyu, lakini pia mazingira hayaridhishi. Ndiyo maana kuna rushw a imekithiri katika Mahakama zetu. Badala ya kuboresha maslahi yao, kuboresha utend aji kazi wao tunakurupuka tunasema tunataka wenye degree . Hili Taifa tunalipeleka wapi? Mimi sioni kama hii ni tija na sidhani kama Wabunge, hili tuna sababu ya kuliridhia. Kwa sababu kama tunakwend a kuridhia hili, lazima tuang alie hata tukiw apeleka hao wenye degree, watakwenda kukaa huko ? (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, angalia kada ya Ualimu. Serikali imesema kwamba tuna wapa special consid eration Walimu na Elimu ya Juu wanapewa mikopo au Walimu wanakuw a consid ered na Madaktari. Mheshimiw a Mwenyekiti, nitoe mfano kada ya Ualimu, ni walimu wangapi wamekwenda kusoma degree, wanarudi katika zile shule ambazo tulitegeme a wangekwenda kufundisha ? Tumeona walimu wengi wameishia kub adilisha kazi ile waliyokuw a wanafanya baada ya kup ata degree zao. Hili Serikali mnalijua na sijui kwanini mnafikiri kwamba mkiwasomesha hawa Mahakimu wakapata nafasi ya kuw a na degree hizo, watarudi katika zile Mahakama. Mimi naomba Serikali isip ate kigugumizi. Mkaangalie maslahi ya Mahakimu hao. Kwanza wametumikia Taifa hili katika mazingira magumu kwa muda mrefu, leo kuw aambia wakapate hizo degree ni kuw asumbua kiakili, ni kuw avurug a kabisa pamoja na kwamba wamevumilia kwenye mazingira magumu ya vumbi, viti havitoshi, sakafu zimemomonyoka una waambia sasa leo tunataka degree . (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, ni jambo zuri, lakini tuang alie: J e, lina tija ? Ita wasaidia watu wetu? Tutakuw a tumeboresha utend aji kazi kupitia hawa Mahakimu kup ata degree ? Haya mambo hayatakiwi papara. Haya mambo yanatakiw a yaangaliwe kitaifa na Mwanasheria Mkuu atuambie sasa baada ya Mahakama tuna wapa ujumbe gani na Walimu, Madaktari na Manesi? Hatutaki Certific ate na Diploma? Kama tuna wapeleka huko, ni vizuri hili Bunge Tukufu likajulishw a kwa sababu mimi naona hapa mnakimbia tatizo, mnaleta paracetamol badala ya tib a ya halisi. Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru sana . (Makofi) MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunip a fursa hii ili kusudi nami niweze kuchangia kwenye mabadiliko ya Sheria mbalimb ali ambayo yameletwa na Serikali. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwanza nianze kwa kuzungumzia juu ya suala la Mawakili kutokuruhusiw a ku- practice katika Mahakama za Mwanzo. Napenda kuishauri Serikali kupitia Mwanasheria Mkuu wa Serikali ambayo amewasilisha mabadiliko haya mbalimb ali ambazo zimeletw a ndani ya Bunge letu. Kuendele a kuw azuia wananchi ambao wana kesi mbalimb ali katika Mahakama zetu za Mwanzo wasiwe na haki ya kuajiri Mawakili ili kusudi wakawatetee ni kutokuw atendea haki wananchi hawa. Hii ni kwanini? Mheshimiw a Mwenyekiti, moja, iko wazi. Ukijaribu kuang alia ni wananchi wachache sana ambao wana weledi mpana katika masuala ya Sheria. Wakati tunaridhia lile Azimio ambalo lililetw a ndani ya Bunge juu ya suala la kuweza ku- promote Kisw ahili, nilizungumza hapa tukasema kwanza Sheria mbalimb ali zime andikw a kwa lugha ambayo wananchi wengi hawana uelewa nayo. Sasa wakati tunajua tatizo hilo, Sheria nyingine zime andikw a kwa lugha ya Kiingereza na ni Watanzania asilimia ngapi ambao wanafahamu lugha ya Kiingereza ambayo ndiyo inatumika katika suala zima la uandishi wa Sheria zetu? Sasa leo tunasema kwamba ni marufuku kuw aruhusu Mawakili mbalimb ali kwenda kusimama kwenye Mahakama za Mwanzo kuw atetea wananchi. Hii ni kuw anyima wananchi haki yao ambayo niite ni haki ya msingi ya kuweza kutetew a na Mawakili katika Mahakama hizo. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini kuna contradiction katika hili. Wakati huo huo unasema kwamba Mawakili hawa wasiende ku-pra ctice kwenye Mahakama za Mwanzo. Serikali inatw ambia kwamba itaajiri na wameajiri, na kwa sababu nikireje a kwenye Hotub a ya Msemaji wa Kambi ya Upinzani, baadhi ya Mahakama zetu zime ajiri watu ambao wana shaha da za kwanza katika field ya Sheria ambao leo hii hawafanyi kazi, jambo ambalo tunaona kwamba hilo suala halijakaa vizuri. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa ni vyema tu labda pengine katika mabadiliko haya bora, hata Serikali ingesema pale ambapo katika Mahakama za Mwanzo kuna Hakimu ambaye ana kiw ango cha taaluma cha kuanzia Shaha da ya Kwanza, Mawakili waruhusiwe kwenda kuw atetea wananchi ili haki iweze kutendeka. Kwa sababu inafahamika wazi kwamba lengo kuu la kuzuia Mawakili wasiende kwenye Mahakama za Mwanzo ni kwa sababu Mahakimu walioko kule chini viwango vyao vya kitaaluma vilikuw a ni vya chini sana kwa maana ya kiw ango cha Cheti pamoja na Stashaha da kwa maana ya Diploma. Sasa, kwa kuw a Mwanasheria Mkuu ameleta mabadiliko kwamba lengo ni kutaka watu ambao wamesoma kwenye kiw ango hadi cha kufikia degree ya Sheria ndiyo wakafanye kazi huko, ni vyema mabadiliko haya yakaenda sambamba moja kwa moja kwa kueleza kwamba pale ambapo ita bainika kwamba Hakimu aliyepo ana Shaha da ya Kwanza, basi Mawakili wakaruhusiwe kwenda kusimama na kuw atetea wananchi ili kuweza kuhakikisha kwamba haki inatendeka. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini nyongeza katika hilo, Serikali ina paswa kutoa justific ation, hii programu ya kuhakikisha kwamba Mahakama zetu za Mwanzo zinaondokana na tatizo la uha ba wa Mahakimu ambao hawana shaha da litatatuliw a hadi lini? Kwa sababu nakumbuka kwa mfano kwa upande wa walimu, wakati Serikali imeweka mkakati wa kuondo a walimu waliokuw a Daraja B kuhakikisha wote wamekuw a na Daraja A, tuliona walisisitizw a wasome kwa juhudi. Kwa hiyo, ni vyema Mwanasheria Mkuu atakapokuw a ana-wind up kwa nia ba ya Serikali atoe timeframe kwamba hii programu itakwend a mpaka lini? Kwa sababu ametuacha pending . Mheshimiw a Mwenyekiti, kusema kwamba hadi itaka poonekana inafaa. Ni lini? Ni lazima tuwe na program. Hatuwezi kufanya vitu bila kuw a na programu kwamba ni miaka mitatu, ni miaka mitano, ni miaka sita au ni miaka mingapi? Kwa hiyo, ningeomba Serikali ihakikishe kwamba ina pofanya mabadiliko, kuwe na exception. Baadhi ya maeneo katika Mahakama za Mwanzo zilizobahatika kuweza kup ata Mahakimu wenye Shaha da ya Kwanza ya Sheria, basi Mawakili waende waka-practice, lakini pia tuweze kup ata timeframe ni namna gani ambavyo tuna weza kuondoka na tatizo hili la kutokuw a na Mahakimu ambao wana viwango ili kusudi haki iweze kutendeka. Sasa huu mpango utakwend a mpaka lini kuhakikisha Mahakama zote zimekuw a na Mahakimu wenye Shaha da ya kwanza ? Mheshimiw a Mwenyekiti, wakati mwingine ingewezekana kabisa tukasema kwamba Hakimu ambaye bado ana Cheti au ana Stashaha da, huo muda ukipita, tuna m-phase out au ndiyo tuwafanye kuw a Makarani wa Mahakama, sio Mahakimu tena ? Hii ita weza kutusaidia. Mheshimiw a Mwenyekiti, jambo la pili kuhusiana na Mahakama, nimesikitika sana na nimestuka sana kusikia kwamba kuna baadhi ya Mahakama za Wilaya ambazo bado zina endeshw a au zinaongozw a na Mahakimu wenye kiw ango cha elimu ya Stasha da. Nimestuka sana! Mimi binafsi sikutegeme a. Sasa mifano ambayo imetolew a na Msemaji Mkuu na Kambi ya Upinzani, uende kwenye Mahakama ya Mwanzo, Hakimu ambaye alihukumu shauri fulani, ana Shaha da ya kwanza halafu unakwend a kukata rufaa kwenye Mahakama ya Wilaya ambayo unakuta kiongozi wake ana taaluma ya Sheria lakini ana Stashaha da. Hiyo itakuw a kesi ya nyani unaipeleka kwa ngedere. Kwa sababu hawa ni watu wawili tofauti na itakuw a haina tofauti na lile suala kwamba tumezuia Mawakili wasiende ku-pra ctice kwenye Mahaka za Mwanzo kwa kuw a wana viwango vikubw a vya kitaaluma, lakini unamruhusu mtu kwamba akate rufaa kwenye Mahakama ya Wilaya halafu Hakimu ana Stashaha da. Naomba niishauri Serikali, wala hili halihitaji mjadala. Serikali ihakikishe Mahakama zote za Wilaya zina Mahakimu ambao wana viwango vya shaha da ili kuhakikisha kwamba fursa za watu kukata rufaa wasikutane tena kukata rufaa Wilayani au uende kwenye Mahakama za Mahakimu Wakazi wa Mikoa. Hili jambo halijakaa vizuri. Kwa hiyo, naomba Serikali iweze kulizing atia. Mheshimiw a Mwenyekiti, jambo la tatu ni suala la Mahakimu wapya ambao wametajwa na Msemaji Mkuu wa Kambi ya Upinzani ambao wameajiriw a na leo hii hawapo kazini, lakini taarifa zinazopatikana wanalipw a mishahara. Tungepend a Serikali itueleze, wanawalip a mishahara watu ambao hawafanyi kazi kwa kutumia vigezo gani? Tungepend a tup ate maelezo, kushindwa kutoa maelezo ambayo yanaweza kutusha wishi, Serikali na wote wanaohusika tukiw aita mafisa di, tutakuw a hatuja waonea. Huu utakuw a ni ufisa di mwingine. Una wezaje kumw ajiri mtu, kwanza unamw ajiri kinyume cha sheria ? Mimi nafikiri ni busara kwa Serikali kuona kwamba wangeleta kwanza mabadiliko haya ambayo leo hii yanaletwa, halafu ndiyo hawa watu wangekuja kuajiriw a. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini kuw aajiri, halafu mmeshindw a kuw apeleka baada ya kugundua kwamba kwenye suala la technicalities mlikosea, kwa sababu hamkukidhi matakwa kisheria, halafu mnawalip a mshahara, kwanza kosa la kwanza ilikuw a ni kuajiri watu kinyume cha Sheria. Pili, mnajiongeze a makosa kwa kuendele a kuw alip a mishahara wakati mnajua taratibu zilikiukwa. Huu ni ufisa di mkubwa na uhujumu wa uchumi kwa sababu yako maeneo mengine ambako watu wanatafuta ajira na taratibu ziko obvious lakini mliacha kwenda kuajiri, mmeona huko. Hiyo una weza ukasema kwamba kuna watu wachache walikaa wakaona ng oja watoe ulaji kwa watu fulani fulani. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa makosa kama haya na nafikiri kwamba pengine hapa tuna powaambia ije kuw a ni fundisho next time , hili tatizo lisijirudie tena. Mheshimiw a Mwenyekiti, napenda sasa nijielekeze kwenye suala la umri wa kustaafu kwa Askari wa J eshi la Magereza. Ni ukweli usiopingika kwamba mtu yeyote ambaye anatakiw a kuw a Askari, anapaswa kuw a ni mtu mwenye umri ambao mtu huyo bado ana nguvu. Vijana ndio wenye nguvu. Mimi nashang aa sana kusema kwamba umri wa wale mabwana wakubw a ndani ya J eshi, umri wao una enda mpaka miaka 60. Wakati huo huo ukijaribu kuangalia taarifa mbalimb ali kuhusiana na afya za bina damu, life expectance inatajw a kuw a ni umri kama miaka 40 na kidogo. Life expectance inazidi kushuka. Mheshimiw a Mwenyekiti, leo mnatuambia kwamba hawa watakwenda miaka 60, kama siyo kupe ana ulaji ni kitu gani? Hivi ndiyo kusema kwamba ndani ya J eshi la Magereza hakuna vijana ambao wana weledi mpana ambao wamesoma vizuri kitaaluma, ambao wana nguvu ambao wana uzalendo wa kuweza ku- take hizo position ambazo zimekuw a zinakaliw a na hawa viongozi wa J eshi la Magereza ambao leo hii wameweza kulitumikia J eshi la Magereza, ule umri uliokuwepo wakaachwa wakastaafu kwenye umri ule, mnawaongezea tena umri mwingine bila kujali kwamba mnahitaji watu wenye nguvu, lakini mnakwenda mnazidi kuw aongezea umri? Mheshimiw a Mwenyekiti, hata huu umri wa hawa Askari ambao mnasema Koplo na Sergeants mtu ambaye tangu akiw a kijana ameajiriw a ndani ya J eshi la Magereza kwa vigezo vile ambavyo vimeainishw a kwa mujibu wa Sheria, amekuw a muda mwingi ana-deal na wafungw a. Wakati mwingine usiku na mchana mnapokuja kutuambia kwamba umri wa miaka 50 sijui 55, huyu mtu atatakiw a awe amestaafu, anakuw a ameshachoka. Serikali mnapaswa mliangalie hili. Mimi napendekeza, ni vyema sheria itamke na iweke wazi, bayana, hawa Koplo na Sergeants kama ni umri wa kustaafu iwe ni miaka 50 peke yake. Mheshimiw a Mwenyekiti, la mwisho, Serikali mmeleta mabadiliko ya vitu vidogo vidogo, mmesahau kuleta mabadiliko juu ya masuala ya pensheni za Askari wetu wa majeshi yote. Kwa sababu kwa utaratibu huu wa sasa kwamba Askari ili aweze kuingia kwenye mfumo wa pensheni hadi awe ametumikia jeshi lake. Magereza wanalalamika, Askari Polisi wanalalamika hadi awe amefanya kazi kwa miaka 12. Wapo Askari waliolalamika kwamba mimi nikistaafu sasa hivi nitakuja kup ata pensheni ya Shilingi milioni tano. Shilingi milioni tano Askari aliyelitumikia Jeshi kwa kipindi kisichopungua miaka 30, hii ni kuw aonea Askari. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba nitoe task kwa Serikali; ni lini Serikali italeta Musw ada wa Mabadiliko ya Sheria katika masuala ya mafao ya Askari wa Majeshi ya Magareza pamoja na Polisi kwenye kuang alia suala lao la pensheni, wanaingia kwenye umri gani? Mheshimiw a Mwenyekiti, ile mizengwe yote inayojitokeza ndani ya J eshi, haiingii akilini kuona kwamba mtu unafanya kazi mpaka baada ya miaka 12 mtu ndiyo anakuja kuingia kwenye utaratibu wa kuingizw a kwenye pensheni. Hili jambo halijakaa vizuri. Nitaomb a Mwanasheria Mkuu wa Serikali aje atueleze. Mimi nimetumw a na wananchi, wewe kama unashang aa, shauri yako! Nimetumw a na wananchi wakiwemo Askari, wanataka kujua kitend awili hiki cha mafao yao, huu utaratibu wa kuingiza baada ya kutumikia miaka 12 kitakwisha lini? Wanataka kusikia suala hili litakwisha lini? Mheshimiw a Mwenyekiti, vinginevyo, naomba niseme tu kwamba nyie mnaokatisha tamaa, Serikali mnawakatisha tamaa Askari wa J eshi la Polisi, Askari wa J eshi la Magereza na Askari wengine ambao wako kwenye utaratibu huo. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba tuw afanyie hilo ili kusudi kabla hawajaingia Mtaani, Askari wetu wamekuw a ni wavumilivu sana. Naomba hilo jambo liang aliwe, kwa kweli halijakaa vizuri. Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru sana, sasa tunamalizia na Mheshimiw a Waziri wa Ardhi, Mheshimiw a Prof. Anna Tib aijuka. WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru kwa kunip a nafasi. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwanza kabisa, naomba kuung a mkono hoja hii muhimu ambayo inatulete a mabadiliko ambayo kwa sisi watendaji wa sekta ya ardhi yatatusaidia sana. Ni ukweli usiopingika kwamba pamekuwepo na mlundikano wa kesi za ardhi katika Mahakama Kuu. Kwa hiyo, kwa hatua hii kama alivyoeleze a mtoa hoja, tuta weza kupig a hatua kubw a sana. Mheshimiw a Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, nifafanue na kumshukuru Mwanasheria Mkuu wa Serikali kwamba hoja hii haituingizi kwenye matatizo mapya ambayo sio ya lazima. Naomba wakati tunachangia hoja hii, ni muhimu sana tujiulize chimbuko la Mabaraza ya Ardhi. Chimbuko la Mabaraza ya Ardhi, ni Tume ya Ardhi iliyoundw a na Rais Mstaafu, Mheshimiw a Ali Hassan Mwinyi, akamteua Prof. Issa Shivji kama Mwenyekiti wake. Wakati ule, matatizo ya ardhi yalikuwepo na sina haja ya kufafanua kwamba yapo sasa hivi na ardhi na uhai tunakwend a pamoja yaani ya naendelea kuwepo. Sija wahi kupita katika nchi yoyote ambayo haina matatizo ya ardhi na migogoro ya ardhi kwa sababu ni maisha yenyewe. Kwa hiyo, kila Taifa linajiweke a utaratibu kutokana na mila zake, desturi zake, mapato yake, ki wango cha maendeleo, sheria ambazo zita wasaidia katika sekta hii ya ardhi. Kwa hiyo, hoja hii leo inatusaidia sana kwa ngazi ambapo Sheria za Ardhi zinaang aliw a moja kw a moja usoni bila tena uwezekano wa kusuluhisha. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba nichangie na kufafanua kwamba Mabaraza ya Ardhi sio Court za Ardhi. Kwa lugha ya Kiingereza these are Land Tribun als, they are not Land Courts na ni muhimu hapa kujua tofauti. Ningetegemea wengine wangejua tofauti hii na yamesimikw a kwa mujibu wa Sheria ya Land Tribunal Act sio Mahakama ya Ardhi. T A A R I F A MHE. TUNDU A.M. LISSU: Naomba kutoa taarifa Mheshimiw a Mwenyekiti. MWENYEKITI: Taarifa! MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kump a taarifa Mheshimiw a Waziri kwamba Mabaraza ya Ardhi yameanzishw a chini ya Sheria inayoitw a Sheria ya Mahakama za Migogoro ya Ardhi ya mwaka 2001. Kwa hiyo, hicho anachosema kwamba these are not Land Courts, she is wrong, amekosea, ni sehemu ya Mahakama za Ardhi. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru, Mheshimiw a Waziri, taarifa unaipoke a ? WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa sijui hapa Waingereza watatusaidia kati ya Tribunals na Courts, lakini naendelea kukaza kauli yangu kwamba kuna tofauti katika lugha ya Kiingereza kati ya Tribunals na Courts. Sasa kama kuna Waingereza zaidi ya mimi na Mheshimiw a Lissu, naomba wajitokeze. (Makofi/Kic heko) Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini nafafanua na hapa tatizo ni tafsiri na lina weza likatukw aza. Mabaraza ya Ardhi yameundw a kusudi kuw awezesha wananchi kuling ana na tamaduni zetu, kutatua migogoro ya ardhi na kutoa haki kama inavyoeleweka kwa tamaduni zetu. Kwa hiyo, Mabaraza ya Ardhi yanaundw a hapohapo ambapo mgogoro wa ardhi upo na Mabaraza ya Ardhi yameundw a baada ya mapendekezo ya Wanasheria waliokubuhu nchini hapa kama Prof. Shivji baada ya kuona kwamba system ilikuwa haifanyi kazi. Prim ary Courts zilishindw a kusimamia matatizo ya ardhi wakati ule, ikaonekana kwamba yaundiwe Mahakama zake. Sasa hapo ndio Kisw ahili na lugha, ita bidi sasa wana wa UKUTA, wale Waswahili, mtutafutie neno lingine kusudi tusiping ane hapa bila ya sababu. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa una posema kwamba Baraza la Ardhi la Kata lisiwepo, inamaanisha sasa ndio moja kwa moja unakwend a kwenye Prim ary Courts zetu. Hamna tena nafasi ya usuluhishi, sasa hapo ni moja kwa moja mwenye nguvu, ina bidi sasa uanze wewe uonyeshe kwamba haki iko upande wako. Kwa sasa hivi, utaratibu tulionao, sheria tuliyonayo, inaruhusu watu kuchangia, Wajumbe wa Baraza wapo na wanajua mazingira ya pale. Kwa hiyo, kama tupo Singid a kwa Mheshimiw a Lissu, tunategemea kwamba wapiga kura wake ndio watakuw a pale kidogo wako kwenye hilo Baraza lakini una weza ukajikuta una Prim ary Court labda sasa mtu anatoka Muleb a ndio Hakimu wa pale moja kwa moja anajitosa kwenye mgogoro wa ardhi, maafa yanatokea. Mheshimiw a Mwenyekiti, bila ya kwenda mbali nitoe mfano mambo yanavyoweza kwenda kama huna Baraza la Ardhi. Kule kwangu Wilaya ya Muleb a, kuna Mahakimu kadhaa wamejiingiza kusikiliza kesi za ardhi kabla hazija pita kwenye Mabaraza, kinyume cha sheria kabisa na matokeo yamekuw a maafa. Mkuu wa Wilaya wetu, mara mbili amelazimika kuingilia migogoro ya ardhi ambayo, kwa kinyume cha sheria na kwa ubabe na kwa ujanja imepelekw a kwenye Mahakama za Mwanzo. Kwa hiyo, unakuta wanakijiji wanaelewa kwamba mwenye haki ni fulani, lakini sasa kwa sababu anazozijua mwenyewe Prim ary Court Magistra te , Hakimu ameamua kwamba anayeshind a ni fulani. Kwa hiyo, panatokea uvunjifu wa amani na Mkuu wa Wilaya anajikuta analazimika kuingilia kati. Mheshimiw a Mwenyekiti, mimi nimeliona, labda Waheshimiw a wenzangu na Mheshimiw a Mwenyekiti na ninyi mnaweza kuwa mmeshaona kesi kama hizi. Hizi ndizo zilifanya sheria ile kuundw a sio kwamba imeibuka tu, ikaanguka tukajikuta tuna Mabaraza ya Ardhi. Nina posimama hapa kama Waziri wa Ardhi, ni jukumu langu kuijulisha nyumb a hii Tukufu kwamba tusije tuka pendekeza mambo kwa usha biki au kwa sababu yanaonekana ni mazuri tu lakini maafa ni makubw a sana. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, Prim ary Courts zetu nyingi, ni vyombo vya haki lakini sina uhakika kama vinatoa haki. Kwa hiyo, pale ambapo wanashindw a kwenye kesi ya ardhi sasa uvunjifu wa amani na Wakuu wa Wilaya mara nyingi, Muleb a nimeliona mara mbili, wanalazimika kuingilia kati, kuzuia utekelezaji wa kesi ambayo ukiitekeleza wananchi watachukua sheria mikononi mwao. Mheshimiw a Mwenyekiti, nitatoa mfano, katika Kata ya Bug anguzi, akaingia tena Hakimu wa Prim ary Court, akaamua mama afungwe kwa sababu mwanawe amemshtaki. Kwa hiyo, mtoto amemshtaki mama yake katika mgogoro wa ardhi ambao tulikuw a tumeshaumaliza kwenye Baraza kwa kufuata jadi zetu na mila zetu na usuluhishi. Matokeo ni nini? Yule mama akaenda kufungw a kwa sababu mtoto wake kwa sababu ambazo Hakimu anazielew a ameshind a kesi ya ardhi. Kilichotoke a, yule mama alipotoka jela, ika bidi mimi nitoe sasa mdhamana kumtoa jela maana sikuelew a kwa nini yule mama amefungw a na mwanawe wa kuzaa wala sio mtoto wa kambo wala nini, ni mtoto wake wa kuzaa. Kilichotokea kijijini ni kitu gani? Wananchi wakachukua mapanga, wakakata migomba yote ya yule kijana. MBUNGE FULANI: Niliona kwenye televisheni. WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI: Hata Mheshimiw a hapa anasema aliona kwenye televisheni. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, nataka nichangie kwa kusema kwamba, hoja imekaa vizuri, Mwanasheria wetu amelichunguza, ina pofika ngazi ya High Court kweli pale tunahitaji Majaji wote watusaidie, kuna malimbikizo lakini kwenye ngazi za Kata, Wilaya, nakub ali na nimeshasema mara nyingi kina chotokea, sasa hivi kweli Wilaya nyingi hazina Distric t Land Tribunals kwa sababu ya ufinyu wa bajeti. Waheshimiw a mnaosikiliza, ninachokiomb a wakati wa bajeti mniangalie kwa jicho la huruma, Mabaraza yaweze kuundw a kila Wilaya, tuondoe ile adha ya watu kuw a wanahangaika kwenda kwenye Mikoa. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa hivi kimsingi tuna Mabaraza ya Mikoa au sio ? Tunayo 39 wakati tunahitaji 136, hilo ndilo tatizo lakini tusi-c onfuse. Baraza ina pokuja ngazi ya Wilaya pamoja na maneno ya Mheshimiw a Lissu, hata kwenye ngazi ya Wilaya bado sheria kama tunavyojua kwenye Mahakama inakuw a haijafanya kazi. Kwa hiyo, pale Mwenyekiti wa Baraza la Wilaya na mwenyewe anafanya kazi mbili, ing awaje tuna waweka Wanasheria lakini ni wasuluhishi wale. Anasuluhisha, ana Wajumbe wanakwenda kwenye tukio, una pata nafasi, katika Courts zetu hizi hakuna utaratibu kama huo, utaratibu unaleta pale evidence in court, mnaleta ushahidi pale mliposimama lakini katika Mabaraza yetu wanakwenda wanaangalia mipaka ikoje, wale Wazee wa Baraza, wanamshauri hata huyo Mwenyekiti wetu ambaye kwa kawaida anakuw a Mwanasheria. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, nifafanue tu na nilizungumze kidogo hili kwa uchungu kwa sababu tukifanya kosa, tukakurupuka, tukaondo a Mabaraza ya Ardhi, tunarudi hukohuko ambapo Mheshimiw a Rais Mwinyi alitutoa. Kwa sababu wakati ule, naomba watu msome litera ture hasa watu wasomi kama Mheshimiw a Lissu, lazima mrejee hivi vitu, muangalie nyuma muone kulikoni, mbona tuko hapa tulipo ? Mheshimiw a Mwenyekiti, niliona nichangie hilo kwa wadhifa wangu, lakini naamini kwamba Mwanasheria Mkuu atakaposimama yeye ana uwezo mkubwa zaidi hata kuya weka vizuri zaidi kisheria. Naomba kuung a mkono hoja. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru sana Mheshimiw a Waziri. Sasa nitamwita Mheshimiw a Dkt. Kigw angalla. MWONGOZO WA SPIKA MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru kwa kuniona. Mheshimiw a Mwenyekiti, nimesimama hapa kwa mujibu wa Kanuni ya 64(2) ambayo ninaomb a niisome. Inasomeka kwamba:- “ Mbunge yeyote anayeamini kuwa Mbunge mwingine amevunja au amekiuka masharti ya fasili ya (1) ya Kanuni hii, atasim ama mahali pake na kumwambia Spika wa Bunge “Kuhusu Utaratibu” na atakaporuhusiwa na Spika kusema, atalazimika kutaja masharti ya Kanuni hii yaliyovunjwa au kukiukwa na Mbunge huyo mwingine, na kama Mbunge huyo mwingine atakuwa anasema wakati huo, atakaa chini kusubiri maelekezo na mwongozo wa Spika kuhusu jambo hilo ”. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba Kanuni hii ya 64(2) isomwe pamoja na ile fasili ya (1) kipengele cha ( a). Mheshimiw a Mwenyekiti, pia naomba nitumie Kanuni ya 68 fasili ya (7) inayohusiana na kuomb a mwongozo wako ili nip ate mwongozo kuhusiana na jambo ambalo lilitoke a leo hii hapa asubuhi. J ambo hili lina historia kidogo kwamba katika siku za karibuni Bunge lako Tukufu limeonekana kwamba ni genge fulani la wahuni, linaleta zogo na baadhi ya vyombo vya habari vime andika ... MWENYEKITI: Mheshimiw a Dkt. Kigw angalla, umeomb a Mwongozo, hujaomb a kutoa maelezo. Naomba uka e chini. (Makofi) Waheshimiw a Wabunge, jioni tuna wachangiaji wengi bado na baadaye nita wasiliana na Meza kujua tuta panga vipi. Naomba kusitisha Bunge mpaka saa 11.00 jioni hii. (Saa 6.52 Bunge lilisitishwa mpaka Saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 jioni Bunge liliru dia) MISWADA YA SHERIA YA SERIKALI Muswada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria mbalimbali wa mwaka 2012 [The Written Laws (Miscellaneous Amendments)(No.3) Act, 2012] MWENYEKITI: Waheshimiw a Wabunge, mchangiaji wetu wa kwanza, ni Mheshimiw a Halima Mdee. MHE. HALIMA J. MDEE: Mheshimiw a Mwenyekiti, mimi ninakushukuru. Nitaanza mchango wangu kwa kuung ana na maoni ya Kambi ya Upinzani lakini zaidi ya kutoa angalizo kwa Misc ella neous Amendments ambazo zinakuw a zinaletw a kwa kipindi kifupi, lakini unakuta ndani yake kuna vipengele vizito sana ambavyo vinaweza kuw a na athari kubw a kwa nchi, ama kwa Bunge, ama kwa Taasisi mbalimb ali ambazo zimetengenezw a kutokana na na Sheria. Mheshimiw a Mwenyekiti, ninasema hivi kwa nini? Wabunge wenzangu mnakumbuka mwaka jana baada ya Kamati, ama Oversight Committees hususani ambazo zinashughulika na masuala ya fedha, walipotoa taarifa zao hapa Bungeni na kuonyesha ni kwa namna gani fedha za umma zinatumika vibaya na kwa kuainisha Wizara mbalimb ali ambazo matumizi yake ya fedha yalikuw a ni mabovu, kuka pelekea pendekezo la kutaka kupig a kura ya Kutokuw a na Imani na Waziri Mkuu na saini zika patikana na kub akia hatua ya utekelezaji. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini kabla hatujaja kwenye hatua ya utekelezaji, yalifanyika mabadiliko makubw a ya Baraza la Mawaziri. Msingi mkubwa wa mabadiliko ya Baraza la Mawaziri, ni taarifa za Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali ambaye kwa kipindi kirefu sana amekuw a akiainisha kwa namna gani mabilioni kama siyo matrilioni ya fedha za Kitanzania yanatumika pasipokuw a na utaratibu. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa kawaida na kwa mujibu wa Katib a, taarifa ama ripoti ya Mkaguzi Mkuu inaletw a mwezi wa nne baada ya kuka bidhiw a kwa Rais. Vilevile, kwa mujibu wa Kanuni zetu za Bunge, Kamati ambazo zinasimamia masuala ya fedha POAC, PAC na LAAC zenyewe zinaleta taarifa mwezi wa nne lakini tofauti ni kwamba wao wanaleta taarifa za mwaka mmoja uliopita wakati CAG analeta taarifa mpya ambayo bado haijaang aliw a na zile Kamati. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa imekuw a ni kawaida kwamba kwa kuw a CAG anakagua mahesabu na yale mahesabu mengine ambayo anakosa majibu yake kwa mfululizo, ndio analeta kama query ili sisi Bunge kama chombo cha kutung a Sheria, kama chombo cha kuisimamia Serikali, tuweze kutekeleza wajibu wetu kuielekeza Serikali. Kwa mabadiliko yanayoletwa leo na Serikali ya ku-a mend the Public Audit Act, yanatoa maelekezo kadhaa. La kwanza, Bunge letu halitaja dili ripoti ya CAG pekee pasipokuw a na majibu kutoka Serikalini, kutoka kwenye Wizara mbalimb ali ambazo taarifa za CAG zime-rise query. Mheshimiw a Mwenyekiti, maana yake hapa ni nini? Maana yake ni kwamba inaletw a Sheria lakini madhumuni ya Sheria ni kusaidia Serikali ifiche madhambi yake wakati CAG ameonyesha kwamba kuna tatizo hili, Wabunge tunataka kuja dili, Serikali iseme tena kuw a sisi ambao wakati CAG anafanya kazi katika kipindi cha mwaka mmoja wa kuka gua na kuw aomba Maafisa Masuuli walete ushahidi wa kiw ango cha fedha ambacho uhalali wa matumizi yake hauonekani, Serikali imekosa majibu katika hatua ya CAG na imekosa majibu katika hatua ya Kamati. Mheshimiw a Mwenyekiti, tuelewe kuw a mara taarifa ina potolewa, Kamati za Hesabu za Mashirika ya Umma na yenyewe inakaa, inaang alia CAG amefanya nini halafu inaita Mashirika husika, ama Kamati ya Fedha za Serikali, inaita Idara na Wizara za Serikali ili kuhoji. Baada ya hapo, taarifa zinazokuja hapa Serikalini, zinakuw a zina maelezo ya CAG , zina maelezo ya Taasisi baada ya kuitw a na Kamati ambazo zinafanya kazi kwa nia ba ya Wabunge na kisha Wabunge wanaanza ku- react kutokana na hayo maelezo matatu. Kwa Sheria hii, inatuambia kwamba, CAG majibu yameshindw a kup atikana, kwenye Kamati za Bunge majibu yameshindw a kup atikana lakini kuna miujiza ambayo itaisaidia Serikali kuja hapa kueleza ni kwa nini huko kote kulikuw a kuna mapungufu. Mheshimiw a Mwenyekiti, mimi ninachokiona, Bunge linanyang’ anyw a meno yake pasipo kujua kwa sababu ukiang alia Sheria ya zamani ilikuw a wazi kabisa, ina eleza kuw a, the Public Accounts Committee, Local Authorities Accounts Committee and Parastatal Organiza tion Accounts Committee, shall disc uss the report of the CAG after they have been tabled in the National Assem bly. Ya pili, inasema, upon completion of hearings, the Parlia mentary Oversight Committee shall prepare and submit to the National Assem bly reports which may include comments and recommendations. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa tafsiri hii ilivyo, ni kwamba ripoti inaletw a, Kamati za Hesabu zina enda kuang alia, zinatulete a sisi taarifa, Wabunge tunaja dili, tunatekeleza kazi yetu ya Kibunge ya kusimamia Serikali lakini kwa hili tunaambiw a wanatoa taarifa CAG, wanaileta hapo, Kamati ina enda inaka gua, baada ya kukagua, tunakuja inasomw a taarifa ya Mkaguzi Mkuu, maoni ya Kamati pamoja na taarifa nyingine ya Serikali, kwa lipi? Mheshimiw a Mwenyekiti, mimi nilikuw a nawaomba Wabunge wenzangu, haya masuala ni muhimu sana na ubaya ni kwamba ukiang alia hii Sheria ya zamani hiki ambacho kimeletw a kwenye ma badiliko katika kipengele cha 38, kilikuwepo katika kipengele cha 40 cha Sheria iliyopita, tofauti ni kwamba licha ya kusema kuw a Pay Master General anatakiwa atoe maelezo kwa Waziri, kipengele hiki kipya kinac hokuja kinatub ana zaidi kwa kusema kuw a Bunge halina mamlaka ya kuja dili taarifa yoyote ya CAG pasipokuw a na majibu kutoka Serikalini, hii ni biashara gani? Sasa kama chombo cha Serikali kimeka gua ambacho ndiyo CAG na ambacho ndicho kinatambulika Kikatib a, kama Kamati ya Bunge imeka gua, imew aita wataalam, majibu yameshindw a kup atikana, hivi ni miujiza gani kutoka Mbinguni ambayo itaifanya Serikali ije itoe majibu ya zia da Bungeni ili hizo taarifa zote mbili tuzija dili kwa pamoja ? Bunge tunaingizw a kwenye chaka na hili chaka ni kwa kuw a hizi Sheria wamezileta haraka, hatujazisoma, hatuja pata muda wa kud adavua, tutajikuta kuw a tunaiingiza hii nchi mahali ambapo hapastahili. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, ukiang alia taarifa ya CAG kwa mfano kuhusiana na majibu ya Mlip aji Mkuu wa Serikali yaliyowasilishw a kwa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali kuhusu ripoti za Serikali Kuu kwa miaka ya nyuma. CAG anasema hivi, mapendekezo mengi yaliyotolew a katika ripoti ya Serikali Kuu kwa miaka iliyopita hayakutekelezw a na Serikali. Majibu ya Mlip aji Mkuu wa Serikali, hayazing atii maoni ya mapendekezo yaliyotolew a na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali. Mheshimiw a Mwenyekiti, aidha, (b) anasema, ninazidi kusisitiza kwa Serikali kutekeleza mapendekezo ambayo yalileng a kuboresha moja kwa moja mifumo na michakato mbalimb ali pamoja na kuepusha madhara kwa mambo yanayoendelea kama inavyoonekana katika jedwali hapa chini. Mheshimiw a Mwenyekiti, inaonyesha kabisa kuw a hawa ambao wamepewa mamlaka ya kulind a fedha zetu hawatekelezi wajibu wao ipasavyo kulind a fedha zetu. Tuna poleta taarifa ya CAG , tuna poleta taarifa za Kamati za Bunge na kuleta maelezo mengine ya Serikali hapa, tutaletew a taarifa zingine za uongo kama ambavyo CAG anasema deni la Taifa linakuw a kubw a, anakuja Waziri hapa anatup a ma-calculation ya uongo wakati nchi ina endelea kuang amia. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, wakati CAG kwenye ripoti yake anasema kwamba, jamani deni la Taifa limezidi, misamaha ya kodi imezidi, tuna pata majibu ya hovyohovyo, majibu mepesi lakini kwa kuw a kuna kauli ya Serikali lazima ita walainisha Wabunge wengine watajikuta wanaiamini Serikali inasema ukweli lakini kumbe kiuhalisia kuna malalamiko mazito. Mheshimiw a Mwenyekiti, mimi ushauri wangu ni kwamba Bunge liachiwe lija dili taarifa ya Mkaguzi wa Serikali kwa uhuru kama ilivyo Sheria ya sasa, tukiruhusu kuingiliw a na Serikali, ni kukwep a uwajibikaji na Serikali inakwep a uwajibikaji. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, mimi niw aombe Waheshimiw a Wabunge, tunajua CAG analeta zile outstanding issues ambazo zimekosa majibu, sasa kama outstanding issue zimekosa majibu ndani ya miaka miwili, mwaka wa kwanza Wakaguzi wa CAG , mwaka wa pili wa Kamati za Bunge, hivi mwaka wa tatu Serikali watakuja kutup a sera gani? Mheshimiw a Mwenyekiti, mnapokwa mamlaka yenu kwa sababu watu hawataki kutekeleza wajibu wao. Mkikub ali kupokw a mamlaka yenu, itakula kwenu na mtahukumiw a. CAG anafichua maovu ya Serikali, anatusaidia Wabunge kuona, mkiruhusu mambo yafichwe, tufunike kombe mwanaharamu apite, haitasaidia nchi. Kwa hiyo, mimi niw aombe Wabunge tutekeleze wajibu wetu. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini vilevile yamefanyika mabadiliko ya Sheria ya Ardhi, mimi sina tatizo na mabadiliko hayo lakini kumekuw a kuna malalamiko makubw a sana. Kuna gharama ama ada zimep anda sana ili mwananchi aweze kusajili nyaraka mbalimb ali katika Wizara ya Ardhi. Kwa bahati mbaya Waziri wa Ardhi hayupo wala Naibu wake sijamwona, fedha ina panda toka elfu kumi kwa mfano kwenye Power of Attorney mpaka laki moja na sitini... (Hapa kengele ililia kuashiria kwish a kwa muda wa mzungumzaji) MWENYEKITI: Ninakushuru Mheshimiw a Halima. MHE. HALIMA J. MDEE: Official search... MWENYEKITI: Halima kaa chini. MHE. HALIMA J. MDEE: Mheshimiw a Mwenyekiti, ninakushukuru. Naomba Wabunge tukileta mabadiliko mtuunge mkono, Bunge limetolew a meno yake, ahsante sana. (Makofi) MWENYEKITI: Wewe kaa chini, sasa namwita Mheshimiw a John Cheyo. MHE. JOHN M. CHEYO: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana. Kwanza, sikutegemea kama ungeniita sasa hivi lakini ninaona ni lazima nijaribu kufafanua mambo mawili, matatu juu ya Musw ada wa mabadiliko yaliyoko mbele yetu. Mheshimiw a Mwenyekiti, nilikuw a ninaang alia amendments ambazo Mwanasheria ameleta kuhusu ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Serikali. Sasa nilikuw a ninajiuliza, kila Sheria kwa kawaida unaitengeneza ili kuzuia kitu fulani kisifanyike. Hata kama Mwanasheria ukituambia tukitunga Sheria hapa, ukasema kuw a Bunge halija dili ile taarifa mpya, kusema kweli husemi lolote. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa sababu tumetung a Sheria hiyo ya Audit na tumesema mara tu ripoti ina powekwa Mezani inakuw a ni mali ya Bunge na umma. Una waambia wawakilishi wa umma wasiizungumzie lakini ruksa kwa waandishi wa habari, kwa wanaharakati na watu wengine. Mimi ninafikiri ni kuleta madhara zaidi kwenye hiyo ripoti kuliko kup ata faida ambayo Serikali inayotaka kup ata. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa kuw a nimekuw a nikikumb ana na Maafisa Masuuli wengi (Accounting Officers), nafikiri hofu ya Serikali haiwezi kuondoshw a na amendment hizi. Hofu ya Serikali ni kwamba tunaja dili vitu ambavyo baadaye vitajibiw a na ma- Accounting Officers. Hawa ma-Permanent Secretary ambao wamekuja mbele ya Kamati yangu, tumew aeleza njia siyo kutengeneza hoja, njia ni kuzuia hoja kwa sababu hoja zikishaandikw a na CAG kwenye kita bu, hizo zinakuw a hoja zinazozunguka kwenye umma mzima, Kimataifa na ndivyo vile Taifa hili linaang aliw a kwamba Wizara ya Fedha haija weza kuweka wazi nyaraka moja, mbili, tatu ambazo thamani yake ni shilingi bilioni 230, hiyo ndiyo inayotoka kwa watu wote. Kwa hiyo kwa kuw aambia Wabunge kuw a msijadili, haina maana kwa sababu dunia nzima itakuwa inaja dili kuwa Tanzania haiwezi kutoa documents pale ambapo wanaombwa na CAG watoe documents. Kwa hiyo, cure ingerudi kwenye Serikali kwamba Maafisa Masuuli ni lazima watoe nyaraka zote zinazohitajiw a na CAG ili pasiwe na hoja za kujibiw a. To me, hii ndiyo ingeonekana ndio ufanisi wa Serikali siyo kuw akataza Wabunge tusija dili jambo hili. Kusema kweli hii inarudisha uwajibikaji nyuma na haisaidii Serikali. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa maoni yangu, watu wanasema Kambi ya Upinzani kila wakati inakosoa, kukosolew a ni kuzuri, kwa sababu tuna wakosoa mara nyingi sana ndiyo kusema tuna wawezesha mpate nafasi ya kurudi humu Bungeni kama Chama Tawala. Wakati mwingine labda tunge acha kukosoa ili tukutane na ninyi huko mbele ya safari lakini kwa sababu Taifa hili lazima liendelee, ni vizuri kama kuna matatizo yasemwe na yasemwe wazi. Najua kuw a tuta pitisha hapa lakini mimi kwangu ninasema kuw a haina maana. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, haina maana yoyote kwa kuw a watu watayazungumza, Wabunge watayazungumza na sioni itakuw a ni namna gani mtu umeletew a taarifa iko hapa na taarifa ya Public Accounts Committee iko hapa, kwa nini usiseme, hivi mwaka jana umeonyw a na Public Accounts Committee kuw a ondoa dosari hii, mwaka huu tena dosari hiyohiyo imekuja, kuna ubaya gani? Mimi ningekuw a na uwezo, ningefuta hii amendment ya kuw aambia Wabunge wasija d ili, hiyo ndiyo ingekuw a busara zaidi lakini turudi kwa Accounting Officers na kuw aambia wafauate mawazo ya Public Accounts Committee ambayo ina waambia zuieni hoja, msiwe mafundi wa kujibu hoja. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, nataka kutumia nafasi hii kuw asifu, kuna Ma-Permanent Secretaries wengi sana ambao walikuw a na queries labda 20, leo unakuta ana query moja tu au mbili, wamefanya kazi nzuri. Kwa hiyo, sasa unataka kuwalegezea kamba kwamba hiyo ripoti hata ikija itaonekana lakini haitaja diliw a, kwa hiyo, ninyi fanyeni tu mnachopenda, mtajibu baadaye, mimi naona we are being retrogressive na nchi hii inasifika kiulimwengu kwa kuchukua hatua za kuw ajibisha watu ambao hawafanyi kazi yao vizuri. Tunamsifu Rais, tumeleta hoja hapa Public Accounts Committee pamoja na CAG , amechukua hatua na leo tunamzungumza katika forum mbalimb ali za ulimwengu like an Accounting Officer number one kwa kuonesha politic al will, kwamba kama ukifanya makosa mimi nitakuchukulia hatua, Rais amefanya hivyo lakini nashang aa Serikali hiyohiyo tena inaleta sheria ya kutafuta njia ya Ma-Accounting Officer kujificha. Kusema kweli mimi nimesikitika sana, kwamba tuna enda kwa njia hiyo na haitasaidia Serikali, haitasaidia wananchi, tungetafuta njia za kuweza kuzuia hoja. Mheshimiw a Mwenyekiti, najua bajeti ya mwaka huu ambayo itaka guliw a mwaka kesho, ni lazima itakuw a na hoja kwa sababu mpaka leo tarehe 17 J anuari sijui ni Wizara gani ambayo imepoke a fedha ya maendeleo? Miezi sita imepita, not a single disbursement ya Serikali imetoka kwa ajili ya bajeti ya maendeleo, ndiyo kusema miezi sita mingine ndiyo zitoke sijui kwa kasi gani, Mungu atusaidie ili bajeti hii iweze kutekelezeka. Kwa hiyo, tayari Mheshimiw a Waziri wa Fedha umeshatengeneza mazingira ya kuw a na hoja katika bajeti tuliyonayo ya mwaka huu kwamba bajeti ile ya maendeleo haijafanya kazi kwa sababu pesa hazijatoka, lakini ungeweza kuzuia hoja hiyo kwa kuhakikisha kwamba pesa zinatoka na usipotoa pesa za maendeleo ndiyo miradi mingi haitakuw a imelipw a, kutakuw a na madeni, miradi itachelew a, kutakuw a na rib a na hapo umetengeneza hoja, kwamba mradi huu ulikuw a ni shilingi bilioni 50 sasa umekuw a shilingi bilioni 55! Tunacheza ngoma gani? Kama tunataka kucheza ngoma ya uwajibikaji, then twende na utaratibu uliopo kwa sasa, kwamba Maafisa Masuuli wawajibike ipasavyo na kama tunayo bajeti tumesema so many trillion zitatumika, pesa zitoke. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini mimi hili Bunge ninalishang aa, tunazungumza mambo mengine ya ujing aujing a tu mara nyingine, samahani kwa kusema hivyo, mtu anasimama anaomba utaratibu, mbona hatuulizi? Tunamaliza sasa tuna enda nyumb ani, mbona hatuiulizi Serikali itupe ripoti, bajeti yetu tangu tumeiidhinisha imetekelezw a namna gani? Hicho ndicho wananchi wanachosubiri. Mheshimiw a Mwenyekiti, wananchi wanasubiri maji, wananchi wanasubiri shule, wa nanchi wanasubiri dawa na sasa hivi ni mwaka mbaya huu, wananchi wana njaa, wananchi wanategemea Serikali yao iwasaidie kwa chakula, sasa hivi ghala la chakula limekauka. Tungetegeme a Serikali ingetueleza kabla hatujaondoka hapa, pesa kiasi gani zimetoka kwa ajili ya kuw asaidia watu walio na njaa ? Hayo ndiyo mambo ambayo tungepend a kusikia katika Bunge hili, siyo kila wakati sijui utaratibu, tutafika wapi? (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, nchi hii ni lazima ifuate utaratibu mkubwa ambao ni kufuata bajeti, la sivyo tunakaa hapa miezi mitatu tuna zungumza bajeti na kama bajeti haitekelezwi, ni afadhali turudi nyumb ani na tu-sa ve pesa ya Serikali. Mheshimiw a Mwenyekiti, Muswada huu wa kuzuia Wabunge kuzungumza, haufai. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru Mheshimiw a Cheyo. Sasa namwita Mheshimiw a Dkt. Kebwe. MHE. DKT. KEBWE S. KEBWE: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru kwa kunip a nafasi na mimi nichangie katika hoja hii ambayo ipo mbele yetu. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kwa ruhusa yako niseme preamble kidogo, kwa sababu nimep ata fursa hii na Serikali iko hapa na inanisikia. Zoezi ambalo Wizara ya Maliasili wamefanya hususani mwaka jana mwishoni la kuainisha mipaka kuling ana na Tangazo la Serikali Na. 212 la mwaka 1968 wakati wa Serikali ya Awamu ya Kwanza. Zoezi hili la mipaka limeleta adha kubw a na ni kwa nchi nzima, Serikali isitishe pale walipofikia waanze upya kwa njia shirikishi. Kwa mfano, Wilaya yangu ya Serengeti zaidi ya kaya 150 karibu wananchi 1000 wameambiwa kwamba wapo ndani ya hifa dhi. Hivi miaka yote hiyo kweli idadi kubw a ya watu hiyo imekuw aje katika eneo la hifa dhi na Serikali ilikuwepo inaona ? Kwa sababu timu hizi tumeona zinakwend a mbili, tatu tangu mwaka 2008 kuainisha mipaka kuling ana na Tangazo la Serikali na kila timu inavyokwend a, kwa mfano ilivyokuw a 2010 na mwaka 2012 kila timu kutoka Wizara ya Maliasili inakosoa timu ambayo ilikwend a kabla yake na ni Wizara moja hiyohiyo. Kwa hiyo, naomba suala hili Serikali ichukue hatua za haraka. Mheshimiw a Mwenyekiti, mimi najielekeza katika sehemu ya Hakimu wa Mahakama. Tukijaribu kuangalia ushauri ambao umekuja katika Misc ella neous Amendment hii, kwa sehemu kubw a ni nadharia, sidhani kama ita wezekana. Kwa sababu gani? Leo hii tunakwend a kutoka kwa Mahakimu wa Cheti kup ata Mahakimu wale wa Shaha da, mazingira haya katika upungufu mkubwa wa watumishi tulionao, ita wezekana vipi? Kwa sababu mazingira haya ndiyo ambayo yamesababisha kumekuw a na adha kubw a sana katika sehemu hii ya Mahakama hususani Mahakama ya Mwanzo. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa mfano pale Jimboni kwangu kuna Mahakama moja ya Mwanzo Majimoto, yule Hakimu aliyepo pale kwa sababu ya udhaifu hafuatiliwi, Hakimu yule utamkuta anakwenda kazini saa tano na wakati mwingine ameshakaa sawa, amepiga maji yake vizuri, unamwona katika mazingira ya kawaida na hata hukumu na ku-refer kesi anatoa rufaa hizi akiw a kwenye kila bu cha pombe. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, hivi kwa mazingira kama haya ambayo tunakwend a kup ata wataalam wa ngazi za juu, kweli ni halali tunasogeza huduma karibu halafu na kuboresha kama nchi nyingine zilivyo duniani? Mfano, Hakimu wa Mahakama ya Mwanzo wa cheti, kesi ziko nyingi huwezi kumchukua Advocate ambaye ni graduate, ana shaha da halafu akaenda kumtete a mteja wake, haiwezekani! Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, suala la msingi, vitu vingine vya msingi viangaliwe. Kwa mfano, katika usimamizi, hawa wa Mahakimu tumew aandalia mazingira gani kuling ana na elimu hii ambayo tunakwend a nayo, vyombo vya usafiri vikoje, mazingira ya kazi yakoje, makazi yakoje ? Tusirudi kule nyuma tulipokuw a kipindi kingine unakuta hukumu inatolew a halafu unaambiw a changia kuandika hiyo hukumu tena kwenye daft ari na wakati mwingine hata kwenye karatasi tu la sig ara, yale ambayo tumeyaona enzi hizo. Kwa hiyo, ni vizuri mazingira haya twende kwa kuya boresha vizuri kweli yaendane na matakwa ya Watanzania. Mafao yameangaliw a kivipi kwa sababu una poboresha sheria, unataka higher standard and high skille d staff, ni lazima viendane na mafao. Huwezi leo ukasema graduate Hakimu Mahakama ya Mwanzo ana shaha da halafu unamlip a mshahara wa shilingi laki mbili au laki tatu, haiwezekani! (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kitu kingine katika amendment ilivyokuja tunaambiw a Chuo cha Mahakama cha Lushoto kita boreshw a kwa ajili ya kud ahili wanachuo watakaokwenda kusoma digrii. Hivi ni kipi kianze, upate wataalam kwanza ndiyo uboreshe sheria au uboreshe sheria ndiyo utafute watalaam? (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, upo ushahidi katika nchi hii mwaka 2008, wakati Serikali yetu chini ya Chama shup avu cha Mapinduzi, walileta utaratibu mzuri wa rufaa kwa upande wa wagonjw a, kwamba Hospitali za Rufaa za Mikoa ziweze kuw a na hadhi hiyo, lakini wataalam wale wako wapi mpaka leo hii? Hospitali zilizo nyingi zimeb aki katika makaratasi. Mazingira haya nayafananisha na hali ilivyo katika rufaa kwenye afya. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, ni vizuri kwanza tungew apata hawa wataalam kama ambavyo ime anza kujitokeza katika elimu, wapo Walimu wengi siku hizi wamesoma mpaka shaha da lakini wapo shule za msingi. Kwa hiyo, linakuja wazo zuri kusema kwamba sasa Walimu wenye shaha da waweze kufundisha katika shule za misingi hivi ndivyo amendment yake itakuw a practical. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, tukijaribu kuang alia suala zima ambalo ni nyongeza na nashang aa kwa nini halikuja katika kipindi hiki. Ukijaribu kuang alia Sheria Na. 8 ya mwaka 2002 ya masuala ya kuajiri watumishi, ni kwa nini mpaka leo hii haijaletw a hapa Bungeni? Kwa sababu hali halisi, unamchukua dereva anatoka Mtwara unampeleka Mara- Serengeti, ni kuongeza gharama za bure tu, kuna sababu gani ya msingi? Kwa hiyo, mimi natarajia kipindi kingine kijacho tup ate hii Misc ella neous Amendments ili sheria hii iweze kuhuishw a, la sivyo tunaongeza gharama bure kwa Serikali na kuleta adha. Dereva unamw ajiri anatoka Serengeti kwenda Mkoa wa Lindi, unamw ambia njoo katika usaili Dar es Salaam na wanakuja maelfu kweli kwa sababu madereva wako wengi siku hizi ambao wanatafuta kazi, kwa hiyo, suala hili la mabadiliko ya sheria hiyo ije ili kusudi tuija dili vizuri. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini tukijaribu kuang alia utekelezaji kwa ujumla wa muda wa sheria ina potungw a halafu baadaye unaund a Kanuni, kuna ucheleweshaji mkubwa sana. Ushahidi kwa mfano Sheria Na. 5 ya mwaka 2009 kuhusu Wanyama pori, mwaka juzi Bungeni hapa tume ambiwa kwamba Sheria hiyo, Kanuni zip atazo tano kati ya 16 zimeshaand aliw a, hivi mpaka leo hii kanuni hizo 11 tunaingia mwaka 2013 zipo wapi? Kwa sababu sheria hizi zinatungw a, wataalam wana kwenda wanakaa halafu wanakalia kwa sababu ya maslahi ambayo wanayapata kutokana na udhaifu wa sheria. Kwa hiyo, hili suala liang aliwe kwa umakini, amendments hizi ziwe zinakuja mapema tunazifanyia kazi kwa maslahi ya nchi yetu. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, sehemu nyingine ambayo niliona tushauriane ni kwamba powers ambazo Mawaziri wanapewa kisheria zinanyima haki. Kwa mfano, katika utung aji wa Kanuni, kwa nini Kanuni zisije hapa Bungeni tuzipitie, tuone zina endana kweli na tulivyopitisha sheria ? Kwa sababu Bunge likisha pitisha sheria, ndiyo mwisho pale, unakuja kuona regulations katika operational level na zingine zina upungufu, zingine zimepindishw a na zingine hazikuingia kuling ana na ushauri wa Bunge. Kwa hiyo, ni vizuri Waziri apunguziwe mamlaka haya ili kusudi sheria ikamilike vizuri kwa ajili ya kutend a haki kuling ana na ushauri na uamuzi wa Bunge. Mheshimiw a Mwenyekiti, mwisho kabisa, umekalia Kiti vizuri, Kiti kimekutosha na wewe umekitosha Kiti, lakini je, mbona huruma yako imezidi kiw ango? Katika mjadala, Msemaji aliyenitangulia alisema kwamba, tusipofanya utaratibu wa kub adilisha sheria hizi itakula kwenu, je, itakula kwenu hii iko katika utaratibu? (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hayo machache, nashukuru, naomba ufafanuzi kama uta endana na ushauri wangu basi nitaung a mkono hoja, lakini kwa muda huu, naomba niishie hapa. (Makofi) MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMED: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. Nami nakushukuru na nikupongeze kwa jinsi ambavyo una endesha vikao vyetu hivi tangu jana. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mzee wangu Cheyo wakati anachangia alisema kwamba yeye angelikuw a na uwezo angelifuta kifungu, lakini mimi nataka niende mbali zaidi, kwenda kwangu mbali ni kumpa tahadhari Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Mtoa hoja ambaye ni AG na ambaye tayari ameshasamb aza amendment kwa baadhi ya vipengele, kaingia katika kipengele Na. 9 kinachohusu Mahakama pamoja na Assessors. Kipengele hiki sitaki nikuombe lakini nakuambia kiondoe! (Hapa Mwanasheria Mkuu wa Serikali alikuwa anatikisa kichwa) MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMED: Usitikise kichw a na unakiondo a kwa maslahi ya nchi. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, ninachomw ambia AG, kama anataka kuitia nchi hii katika vita vya wenyewe kwa wenyewe, katika vita vya kidini, basi hii amendment aiache. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, tumeteua au tunacha gua ma-assessors kwa ajili ya kumshauri mtoa hukumu, leo tunamw ambia mtoa hukumu kwamba hutofungw a na yale mapendekezo ambayo watayatoa hawa ma-assessors na zaidi ina-rela te katika dini ya kiislam lakini vilevile katika masuala ya kimila. Sasa una poingilia masuala ya dini, ukaingilia na masuala ya kimila unategeme a nchi unaipeleka wapi? Hili halikub aliki! (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, leo mtoa hukumu awe ni Mkristo, ambaye ameleta mashtaka au anayeshtakiw a ni Muislamu, Muislamu anachojua ni kwamba hukumu zake zote na sheria zake zote tayari zipo katika Quran Tukufu, ambaye anaijua Quran Tukufu ni yule assessor. Sasa leo atakuja kutoa hukumu ambayo hatakub ali ushauri wa yule assessor, itakuw aje ? Hii itatuweka pabaya. Si ombi, Mheshimiw a AG hili liondoe kwa usalama wa nchi na usalama wa Chama chako. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, najua kwamba anguko la CCM 2015 ni lazima lakini angalau hili anguko lisiwe kubw a. (Kic heko/ Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiw a Rajab nenda kwenye mada. MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMED: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba niende katika pointi yangu ya pili kuhusu suala la ardhi. Nina ushauri kama ambavyo Mama yangu Pindi Chana alitoa, kwa kweli kuna kila haja ya haya Mabaraza kuwepo chini ya Wizara ya Sheria na Katib a. Katika nchi yetu tumekuta kuna matatizo mengi sana ya ardhi. Hivi sasa Mkuu wa Wilaya ana amri, Mkuu wa Mkoa ana amri, Halmashauri zina amri, kila mwenye dhamana yake ana amri mwenyewe katika suala la ardhi. Mheshimiw a Mwenyekiti, nina mfano mmoja hai wa kule Katosho-Kigoma, mwaka 1964, Serikali iliweka eneo kwa ajili ya upanuzi wa bandari huru, lakini ni mwaka juzi tu Serikali hiyohiyo bila ya kuondo a mipaka ile ya zamani ikaamua kuainisha mipaka mipya ambayo haikutolew a hata taarifa kwa wananchi. Kinachoendele a sasa hivi ni mamluki pamoja na mawakala ambao wamewekwa na Wizara inayohusika na suala hilo kuw abana watu, kuw adhulumu watu na kuw anyanyasa watu. Leo imefikia hadi pale Katosho watu hawazikani. Una potaka kwenda kuzika, vita vinaanguka pale. Kwa kweli hili suala la ardhi, AG ilikuw a uende kwa mbali zaidi ili haya Mabaraza yawe na nguvu, ili wananchi wajue sasa wapi tunakimbilia. Vilevile hawa wana mabaraza, hebu na wao watengewe angalau posho nzuri. Suala la Katosho ni zito na tutakuja kulizungumza zaidi katika Wizara husika. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini nimalizie ajenda yangu ya tatu, ni suala la usafirishaji au uuzaji wa bina damu. Nilikuwa naangalia gazeti la Nipashe la leo, linasema kwamba, biashara kuu, biashara ya kuuza mabinti yashika kasi. Mheshimiw a AG, tuna tatizo la kuleta Sheria vipande- vipande. Mimi nataka nikupe tena ushauri mwingine nasaha mdogo, kwa vile, sasa hivi tunaund a Katib a Mpya, hivi huoni kwamba, iko haja na sisi kuzipitia hizi Sheria zetu zote, ili tuje tuend ane na hii Katib a mpya ? Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a kweli, hii biashara imekuw a kubw a kabisa. Hii biashara sio kwamba inafanyw a kwa ajili ya kuchukua vijana hapa na kuw apeleka nje, lakini hata humu ndani ya nchi, biashara hii inafanyika. Wako mawakala ndani ya nchi sasa hivi wanawachukua vijana wetu, wanawapeleka kwa Wahindi, Wachina sasa hivi, wanafanyishw a kazi ngumu kwe li kule, hawajui kitu wale vijana maskini. Nakub aliana sana na hili ambalo umeliweka Mheshimiw a AG, lakini nafikiri hii Sheria kuna haja ya kwenda mbali zaidi. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hayo machache, ahsante. (Makofi) MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunip atia fursa hii ili niweze kuchangia na mimi kwenye Sheria hii ya Maba diliko ya Sheria Mbalimb ali. Mimi nitaanza kuchangia Mabadiliko ya Sheria ya Mahakimu, Sura ya 11. Mheshimiw a Mwenyekiti, jambo la kwanza ambalo ninaomb a kuchangia hapa ni kwamba, Wizara hii ya Katib a na Sheria, haina Sera rasmi ya kuajiri Watumishi, Mahakimu, Majaji, haina Sera rasmi? Leo kuna watu wameajiriw a kama Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo, wana Masters, kuna watu wameajiriw a kama Mahakimu wa Mahakama za Wilaya, wana Diploma yaani sifa ya mtu kuw a Hakimu wa Mahakama ya Mwanzo na kuw a J aji ni sawa, hakuna tofauti ya elimu. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini kuna confusion nyingine, mwaka jana hawahawa Mahakimu ambao wamewaajiri Wizara ya Katib a na Sheria, kuna watu ambao wamemaliza Law School haohao, kwa hiyo, kuna mtu ni Hakimu wa Mahakama ya Mwanzo, ameajiriw a mwaka jana, mmoja ana Masters, mwingine ana Degree, mwingine ana Law School. Sasa sijui mnapimaje maslahi yao, mnapimaje utendaji kazi wao? Kwa hiyo, hakuna Sera Maalum ya kuajiri Mahakimu na Majaji. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa haya mapendekezo yanayoletwa hapa yanaleta confusion, yataleta vurugu kwenye Mahakama. Mapendekezo yanayoletwa kub adilisha maana ya Hakimu, maana yake tutakuw a na Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo wa aina mbili; Hakimu wa kwanza atakuw a anaitw a Prim ary Court Magistra te na Hakimu wa pili atakuw a anaitw a Resid ent Magistra te, kutakuw a na Mahakamimu wa aina mbili wa Mahakama za Mwanzo kwa mapendekezo haya. Hakimu wa Mahakama ya Mwanzo ambaye atakuw a Resid ent Magistra te, atakuw a na jurisdic tion ya kusikiliza kesi sawa na Hakimu wa Mahakama ya Wilaya, kwa haya marekebisho ambayo ameyaleta Mwanasheri a Mkuu wa Serikali, ndio itakavyokuw a; watakuw a wanafanya kazi namna gani, hajatueleza itakuw aje ? Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini pili kwenye hoja hiyohiyo, Mahakimu hawa wa Mahakama za Mwanzo, bado wapo wenye Diploma, wanaitw a Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo, wenye Degree yaani Resid ent Magistra te, ana Degree anaitw a Resid ent Magistra te, sio Prim ary Court Magistra te, ambaye sijui hata rufaa yake inakwend a wapi? Kwa sababu, Mwanasheria Mkuu wa Serikali, hajatueleza Mahakama zipi zitakuw a zina weza kusikiliza kesi zipi? Kwa mfano, wananchi hawatakuw a na uwezo wa kujua kwamba, huyu ni Hakimu wa Mahakama ya Mwanzo, ambaye hakuw a na Degree, watakuw a hawajui wala hawawatambui kwa sababu, hawana nembo na wala hawatajua kwamba, huyu ni Hakimu mpya sasa mwenye Degree ambao mamlaka yao ni tofauti na majina yao ni tofauti na kazi zao ni tofauti. Sasa nataka wakati anahitimisha hapa, anipe majibu sahihi kwamba, Hakimu mwenye Degree anayeitw a Resid ent Magistra te, kazi zake zitakuwa ni zipi na huyu wa kwanza ambaye ana Certific ate anaitw a Prim ary Court Magistra te atafanya kazi zipi na wananchi watazitambuaje hizi Mahakama zinazoongozw a na watu tofauti, wenye mamlaka tofauti? Hilo ni moja, najua ni pana sana kulieleze a. Mheshimiw a Mwenyekiti, la pili. Hizi amendment zinatutengeneze a kuw a na hukumu za aina mbili Mahakamani yaani Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo, kwa mujibu wa Schedule of Amendment ambayo ameileta Mwanasheria Mkuu wa Serikali, lugha ya Mahakama za Mwanzo itakuw a aidha Kisw ahili or English. Sheria ya zamani ilikuw a inasema kwamba, lugha ya Mahakama za Mwanzo itakuw a ni Kiswahili. Marekebisho haya yanasema itakuw a ni Kisw ahili au English kwa hiyo, maana yake ni kwamba, kutakuw a na Hakimu wa Mahakama za Mwanzo ambaye anajisikia kuandika Kisw ahili anaandika, anayejisikia kuandika Kingereza anaandika. Kwa hiyo, tutakuw a na hukumu za aina mbili, ndio maana yake; ndio mapendekezo anayotulete a Mwanasheria Mkuu. Mheshimiw a Mwenyekiti, Wabunge wengi wamekuw a wanazungumza hapa Bungeni kutaka lugha za Mahakama ziwe Kisw ahili mpaka Mahakama Kuu lakini kwa mabadiliko haya tunarudisha, Mahakama za Mwanzo zilikuw a zinatumia Kisw ahili, sasa tuna wapa nguvu sasa watu waanze tena kutumia Kingereza kuanzia Mahakama za Mwanzo. Sasa sijui Wabunge tulioko humu ndani, sijui mmetumw a na wananchi wenu mje mbadilishe hata lugha za Mahakama za Mwanzo ziende tena kwenye Kingereza ambacho hawajui. Hukumu za Mahakama za Wilaya zinaandikw a kwa Kiingereza, hawawezi kuzisoma, sasa mmeona hiyo haitoshi, muwapelekee mpaka kwenye Mahakama za Mwanzo; ndio mapendekezo anayotulete a Mwanasheria Mkuu wa Serikali; ndio Schedule yako hiyo, unataka mpaka Prim ary Court watu watumie Kingereza. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, jambo lingine kwenye Sheria hiyohiyo, napenda kup ata uf afanuzi wa Serikali, rufaa zitakuwaje ? Rufaa inayotoka kwa Resid ent Magistra te ambaye yuko kwenye Prim ary Court kwenda kwa Hakimu wa Wilaya, Distric t Magistra te, nataka unifafanulie hukumu zitakuwaje ? J e, mtu aliyepel eka kesi yake kwa Hakimu, Resid ent Magistra te ambaye yuko kwenye Prim ary Court, mwenye Degree ambao mmewaanzisha, hukumu yake inakwend a Mahakama Kuu au inakwend a wapi? Nataka majibu sahihi. J e, huyu ambaye amepeleka kesi yake kwa Hakimu huyu mwenye Certific ate, hukumu yake anaipeleka wapi? Mheshimiw a Mwenyekiti, nimeipitia hii Sheria kwa umakini sana, nimeona ina mapungufu makubw a na haija weza kutatua lengo la Serikali la kutaka hao Mahakimu walioajiriw a wapya waende kufanya kazi zao sanasana inaongeza confusion. Itaongeza matatizo kwenye utend aji kazi wa Mahakama. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini lingine, nataka kujua ameleta amendment kuhusu Wazee wa Mabaraza, Assessors. Sasa nataka kujua, huyu Hakimu mwenye Degree ambaye mmemweka Prim ary Court, mnataka awasikilize Assessors kwa kesi zipi? Kwa sababu na yeye ni Distric t Magistra te, kwa kesi zipi anakuw a bound? Nataka majibu sahihi. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa naomba niiache hiyo hoja, nije kwenye hoja nyingine. Amendment ya Sheria hii, mimi sipingi mabadiliko haya ya kutaka Majaji wote wa Mahakama Kuu wasikilize kesi za ardhi, hakuna mtu anayekataa kwa sababu zitatupunguzia malalamiko mengi ambayo yamekuwepo. Malalamiko yamekuw a lakini yanasikilizw a Kitengo kimoja cha Mahakama Kuu cha Ardhi, hilo sipingi. Shid a kubw a ni kwamba, kesi nyingi za ardhi zimeongezeka na Serikali mmekuw a hamtaki kuleta mabadiliko ili kesi hizi ziweze kw enda kirahisi kuanzia Vijijini mpaka juu. Mheshimiw a Mwenyekiti, Mabaraza haya bado ni machache, leo amezungumza hapa Waziri wa Ardhi na Maendeleo ya Makazi kwamba, kesi hizi ziendelee huko, mashauri haya yaendelee kwenye Mabaraza ya Ardhi, mimi binafsi sikub aliani naye. Amesema bajeti ni ndogo na sidhani kama ni rahisi ninyi Judiciary kwa bajeti yenu ilivyo kidogo na Wizara yake ilivyo na bajeti kidogo, mpaka tutaka pomaliza kujeng a majengo ya Mahakama hizi, Mabaraza haya kila Wilaya, kwamba, ndio wananchi wapate haki sasa ya kupeleka mashauri yao kwenye Mabaraza ya Ardhi. Mheshimiw a Mwenyekiti, mimi ningepend a kuw apa ushauri, kesi za ardhi zirudisheni kwenye mfumo wa Mahakama. Kama mmekub ali kesi za ardhi kuw a kwenye mfumo wa Mahakama katika ngazi ya Mahakama Kuu, kitu gani kina wafanya ninyi mkatae kesi za ardhi zisirudi Mahakamani kuanzia Mahakama ya Mwanzo ? Mnaajiri mtu mwenye Degree amesoma Land Law, ambaye ana uwezo wa kutatua migogoro ya ardhi, mmempeleka Prim ary Court, lakini hamumpi mamlaka ya kutatua migogoro ya ardhi kule kwenye Prim ary Court, mnapeleka kwenye Mabaraza ya Kata ya Ardhi, ya watu ambao hawajui taratibu za maamuzi, hawajui Sheria wala hamjawapa mafunzo yoyote ila kuzipeleka kwa hawa watu ambao mnawaajiri, ambao wamesoma Sheria za Ardhi, hamtaki. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini ushauri mwingine wa bure kwa sababu kujeng a majengo nchi nzima ni gharama, ajirini watu 133 kwenye kila Mahakama, ambao watakuw a ni Mahakimu wanaojishughulisha na kesi za ardhi peke yake, hiyo ndio itakuw a suluhisho. Lakini huku chini wanaanza watu wanachakachua hovyohovyo kuanzia kwenye Baraza la Kata, inakuja huku tena kuna confusion, kesi ziko kwenye Wizara zaidi ya mbili; TAMISEMI wanaanzanazo, zinatoka TAMISEMI mnaleta Wizara ya Kazi na Maendeleo, inakuja High Court mnaleta Judiciary – Wizara ya Katib a na Sheria. Hii ni confusion, hamuwezi kutatua matatizo ya ardhi kwa namna hii na kama mnasubiri kwamba, mtatatua matatizo ya ardhi siku mtakapomaliza kujeng a nyumb a za Mabaraza haya kwenye kila Wilaya, mjue wananchi watakuw a wameshahang aika vya kutosha. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, chukueni ushauri wangu huu wa bure. Ajirini watu, tuna watu wengi nchi hii wanaomaliza Shaha da za Sheria, ni zaidi ya 2,500 kwa mwaka. Chukueni watu 200 tu, wekeni kwenye Mahakama za Wilaya, kazi yao iwe kushughulikia kesi za ardhi, very sim ple, rahisi sana. Haihitaji kuchang anyikiw a sana Mwanasheria Mkuu wa Serikali. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, Sheria nyingine hizi wamezija dili wengine. Mimi nilikuw a nimejikita kwenye maeneo hayo zaidi, lakini ninaomb a majibu kwa mara nyingine na hili sio jambo la kwanza ninaliomb a, Bunge hili tumekuw a tunafanya marekebisho ya Sheria kila wakati as if Serikali haina program ya kub adili Sheria. Ni mwaka jana tu tumefanya mabadiliko ya Anti-Money Laundaring Act, mwaka huu mnatulete a mabadiliko mengine, hivi mlikuwa hamyajui haya mambo mwaka jana ? (Hapa kengele ililia kuashiria kwish a kwa muda wa mzungumzaji) MWENYEKITI: Nakushukuru Mheshimiw a Mkosamali. MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Miezi miwili mitatu iliyopita, mlikuwa hamyafahamu haya mambo? Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiw a Mkosamali, kaa chini. Mheshimiw a Christina Mughwai, ajiand ae Mheshimiw a Assumpter. MHE. CHRISTINA L. MUGHWAI: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana kwa kunip a fursa hii ili na mimi niweze kutoa mawazo yangu katika Musw ada wa Sheria wa Marekebisho ya Sheria Mbalimb ali wa Mwaka 2012. Mheshimiw a Mwenyekiti, mchango wangu utajikita zaidi katika marekebisho yanayolenga au yanayohusu kiw ango cha elimu katika Mahakama za Mwanzo, kama ambavyo Mwanasheria Mkuu wa Serikali alivyotw ambia. Marekebisho haya sasa yanalenga kuw aruhusu Mahakimu wenye kiw ango cha elimu ya Shaha da ya Chuo Kikuu ili waweze kufanya kazi katika Mahakama za Mwanzo. Mheshimiw a Mwenyekiti, kama wote tunavyojua, mwaka jana, zaidi ya Mahakimu 300 waliajiriw a ili wakafanye kazi katika Mahakama za Mwanzo. Mahakimu waliajiriw a zaidi ya 300 wenye kiw ango cha elimu cha Shaha da ya Chuo Kikuu, mimi ambaye sio Mtaalamu wa Sheria nilidhani kwamba, wakati Mahakimu hawa wanaajiriw a na kua pishw a, kulikuw a kuna Sheria inayowaruhusu kwenda kufanya kazi, lakini nashang aa leo hii, miezi mingi baadaye ndio Serikali, inakuja ikitw ambia kwamba, turekebishe Sheria, ili Mahakimu wenye Shaha da ya Kwanza ya Chuo Kikuu waweze kufanya kazi katika Mahakama ya Mwanzo. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa ninaihoji Serikali, ni kwa nini waliajiri Mahakimu wengi kiasi hicho, ilhali wakijua Sheria ilikuw a haiwaruhusu kwenda kufanya kazi katika Mahakama za Mwanzo ? J e, tangu kuajiriiw a huku na kua pishw a, Mahakimu hao wamekuw a wakifanya kazi gani katika maeneo ya kazi waliyokuw a wamepangiwa ? Napenda kujua iwapo Mahakimu hao wapya walioajiriw a mwaka jana, wamekuw a wakilipw a mshahara ? Kama wamekuw a wakilipwa mshahara, je, wamekuw a wakilipwa mshahara kwa kazi gani? Mheshimiw a Mwenyekiti, na penda Mwanasheria Mkuu wa Serikali, atakapohitimisha, atwambie ni kiasi gani cha fedha mpaka leo hii tuna pojadili kuruhusu Mahakimu hawa wakafanye kazi, kiasi gani cha fedha kimetumika kuw alip a mishahara watumishi ambao walikuw a hawafanyi kazi, ilhali kuna malalamiko mengi ya watumishi ambao wako makazini katika sehemu mbalimb ali, wenye mapunjo mbalimb ali na stahili zao mbalimb ali na hawajaweza kulipw a malipo yao wakati huohuo Serikali ina hela ya kuw alip a Mahakimu ambao wamekuw a hawana kazi ya kufanya ? Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini marekebisho haya pia yanayoletwa na Serikali, yanalenga kuw aruhusu Mahakimu wa Wilaya na Mahakimu Wakazi waweze kufanya kazi katika Mahakama za Mwanzo lakini wote tunajua kwamba, huko katika Mahakama za Mwanzo, iwapo Sheria hii ita pitishw a, kuna Mahakimu ambao wana viwango vya elimu vya Cheti na Diploma. Sasa wanaenda kuchang anyika na Mahakimu ambao wana Degree au wana Shaha da ya Kwanza ya Chuo Kikuu; mimi naona suala hili litaleta mkanganyiko na litaathiri utend aji na maamuzi katika Mahakama za mwanzo. MHE. CHRISTINA L. MUGHWAI: Mheshimiw a Mwenyekiti, itakuw aje kwa mwananchi mwenye kesi katika Mahakama ya Mwanzo kumkub ali Hakimu mwenye ngazi ya elimu ya cheti au diploma afanye maamuzi ya kesi yake ili hali Sheria sasa inatamka kwamba kiw ango hicho cha elimu hakitakiwi katika Mahakama za Mwanzo. Suala hili litaleta mkanganyiko na litaathiri kwa mawazo yangu maamuzi katika Mahakama za Mwanzo na wale wananchi walio wengi hawataweza kup ata haki yao. Mheshimiw a Mwenyekiti, tuna vyuo kama vile chuo cha Lushoto ambacho vina endesha kozi mbalimb ali za ngazi ya cheti na ngazi ya stashaha da na kuna wanafunzi wanaendelea na masomo mbalimb ali leo hii Serikali inatulete a Musw ada wa mabadiliko ya Sheria ukisema kwamba Mahakimu wote sasa kuanzia ngazi ya chini ya Mahakama ya Mwanzo wanatakiw a wawe na degree ya kwanza. Sasa tuna waambia nini wanafunzi hawa ambao wako katika hatua mbalimb ali za masomo ya kiw ango cha chini ya Shaha da ya Chuo Kikuu. Mheshimiw a Mwenyekiti, Se rikali imejip anga vipi kutokana na wingi wa Mahakama za Mwanzo, Mahakama za Mwanzo zimeene a nchi nzima. J e, Serikali ina uhakika kwa marekebisho haya Mahakama zote za Mwanzo zita weza kuw a na Mahakimu wenye kiw ango cha elimu ya shaha da ukizing atia matatizo yaliyopo katika vyuo vikuu vya nchi yetu ambapo wanafunzi wanashindw a kuendele a na masomo kutokana na kushindw a kulip a ada, kujigharamia gharama nyingine za masomo. J e, tuta wapata wapi Mahakimu hawa wengi kiasi hiki wenye level ya Shaha da ya kwanza ili wakatumikie katika Mahakama za Mwanzo. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini vile vile ni kweli kwamba, Idara ya Mahakama sasa katika utaratibu wake wa ajira hawahitaji kiwango cha elimu ya chini, Mahakimu wenye cheti na Diploma . Ni kweli kwamba kesi zote ambazo zimekwenda kwenye Mahakama zetu za kwanza zinahitaji Hakimu mwenye uelewa wa Chuo Kikuu? Naomba Serikali itaka pokuja ilete ufafanuzi wa hoja hizi. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini Mwanasheria Mkuu wa Serikali amesema Mahakimu waliopo sasa hivi wenye kiw ango cha elimu ya cheti na diploma wataendelea na kazi hiyo, mpaka watakapokwisha, sasa sija elewa kwanza wako wangapi ili tujue watakwisha lini na wale ambao wangependa kujiendeleza Serikali ina wawekea utaratibu gani ili kuw afanya waweze kujiendeleza kuend ana na kiw ango cha elimu kinachopendekezw a. Mheshimiw a Mwenyekiti, naona tatizo la Mahakama zetu ni miundombinu na vitende a kazi vibovu, ni bajeti finyu inayoletw a na Serikali na siyo kiw ango duni cha elimu kwa Mahakimu wetu. Kwa hiyo, ningepend a kwanza tuboreshe maeneo ya kazi na vitende a kazi katika Idara za Mahakama, tuboreshe mishahara na marupurupu, tuboreshe makazi ya Mahakimu na Maofisa katika Idara za Mahakama. Kwa sababu leo hii una posema vijana wanaomaliza chuo kikuu waliosoma kwa shid a waende wakafanye kazi katika Mahakama za Mwanzo na wote tunajua zina hali gani, je, Serikali ina uhakika vijana hao watakwenda kukaa katika hizo Mahakama za Mwanzo au mtazalisha Mahakimu ambao baadaye wataenda kuomb a kazi katika Idara zingine. Mheshimiw a Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, mengi yameshasemw a na Wabunge waliotangulia, naung a mkono hoja ya Kambi ya Upinzani na naomba mapendekezo yaliyoletw a na Kambi hii yaweze kup atiw a majibu. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kwa kumalizia nitende haki kwa wananchi wa Mkoa wa Singida kwa kusema kama alivyosema Mheshimiw a John M. Cheyo, kuna tatizo kubw a la chakula, wananchi hawana chakula na maeneo mengi ya Mkoa wa Singid a hususan Halmashauri ya Wilaya ya Singid a chakula cha msaada hakijakwend a mpaka sasa hivi, naomba Serikali ifanyie kazi suala hili kama jambo la dharura. Ahsante. (Makofi) MWENYEKITI: Nashukuru. Sasa namwita Mheshimiw a Assumpter N. Mshama na Mheshimiw a Subira Khamis Mgalu ajiand ae. MHE. ASSUMPTER N. MSHAMA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana kwa kunip atia nafasi na mimi niweze kuchangia katika Musw ada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria Mbalimb ali wa Mwaka 2012. Kwanza kabisa, naomba nianze kwa kushang aa na unikub ali nishang ae. Nashang aa kuona kwamba, kila Mpinzani lazima apinge hata kitu ambacho anaambiwa hiki ndicho, anasema sicho. Ukimw ambia ni nyekundu atasema ni nyeusi, lakini katika imani yangu wanasema wana masikio lakini hawasikii, wana macho lakini hawaoni. ( Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, nashang azwa na jambo moja, msemaji mmoja alisema kwamba Misw ada hii inachelew a sana, mlikuwa wapi? Ilipokuja sasa kwa kuw ahi ikasemw a mnaharakisha mnakimbilia wapi? Hivi tutoe lipi sasa, tuwe tunaileta au tuwe tunaiacha. Kwa hiyo, nataka niw atahadharishe Watanzania yamkini hawaelewi kwamba humu kuna king a, mtu anaweza kusema lolote, lakini akitoka nje haruhusiwi kusema. Kwa maana nyingine, mtu anasema tu ili apate credit huko nje, lakini anasahau kwamba amepotosha wananchi. Hivyo, naomba wananchi wa Tanzania wawe wanasikiliza halafu wanachambua, baadaye wanajua pumb a na mchele ni upi. Mheshimiw a Mwenyekiti, wananchi wameshachoshw a na kusikia habari ambazo siyo zenyewe. Mfano, mtu anathubutu kusema, Misw ada hii iliyoletw a hapa haina tija. Hivi kweli hivi tunavyoonge a ha kuna tija, kub adilisha sheria kwa mfano ya Mahakama hakuna tija ? Yaani kwa kweli siw aelewi, lakini nawashukuru wana Misenyi wanawaelewa na ndiyo maana kule wanajua Chama cha Mapinduzi. KUHUSU UTARATIBU MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiw a Mwenyekiti, nasimama kwa mujibu wa kanuni ya 68(1) na nakwenda moja kwa moja sasa kwenye Kanuni ya 64(1)(b) ambayo inasema kwamba naomba ninukuu kwa ridhaa yako: “Bila ya kuathiri masharti ya Ibara ya 100 ya Katib a yanayolind a na kuhifa dhi uhuru wa mawazo na majadiliano katika Bunge, Mbunge hatazungumzia jambo ambalo haliko kwenye mjadala”. Mzungumzaji Mheshimiw a Mbunge hapa ambaye anaendelea ametoka kabisa kwenye mada na anaanza kuja dili mambo hayako kwenye mada. Naomba arudi kwenye mstari ili ajadili hoja na siyo kupig a bla bla hapa. MWENYEKITI: Mimi sijamwona mchangiaji aliyetoka nje ya mada, Mheshimiw a endelea! MHE. ASSUMPTER N. MSHAMA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nadhani ameipata ndiyo maana. Kwanza, napenda kuipongeza Serikali ya Chama cha Mapinduzi kwa kazi wanayoifanya, katika hili nawapongeza sana katika kuleta Misw ada hii. Mheshimiw a Mwenyekiti, niende kwenye Musw ada wa Sheria ya Kusimamia Umiliki wa Ardhi katika Vijiji vilivyokwishaanzishw a. Kuna faida kubw a katika kuw a na Mabaraza haya. Napenda tu ieleweke kwamba, hasa katika tatizo la ardhi mara nyingi linakumb ana na watu kwa mipaka na mipaka, mtu kuuza kitu ambacho siyo chake, lakini tukiw a na Mabaraza kule chini wataweza kuelew a na wana historia ya mahali pale kujua kwamba nani mwenye kip ande hiki na mpaka wa mtu ni wapi. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, mimi nasisitiza habari za baraza ziendelee kwa sababu zina eleweka vizuri. Nataka nikutolee mfano, kwetu kuna watu walikuw a wanagombania mti, mti tu, ambao kwenye Kabila letu unaitw a kigabiro yaani mti mkubwa sana. Huo mti ulipotaka kuanguka uliangukia kwenye upande mwingine, lakini watu waligomb ana kwa sababu kuna kasehemu ka ardhi. Aliyemaliza tatizo hilo ni Mabaraza lakini mtu wa Biharamulo hawezi kujua huu mti ulipokuw a pale Misenyi nani aliup anda. Kwa hiyo, nasisitiza, historia inajulikana na wale watu wanaokaa mahali pale. Mheshimiw a Mwenyekiti, labda la kushauri, tuna pokuw a na Mabaraza haya wanapomaliza isiende moja kwa moja High Court, waende kwenye Mahakama ya Mwanzo ndipo waweze kwenda katika hatua nyingine. Una potoa mtu kule Misenyi kuleta hoja yake High Court wakati mwingine ni gharama kubw a, lakini nadhani tukiajiri watu waliosome a Sheria ya Ardhi wanaweza kusaidia katika maeneo yale ya Mahakama. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, naomba sana Mabaraza yaendelee. Lakini hivi mtu una pomweka pale tangu asubuhi mpaka jioni anatetea labda haki ya mtu na anaondoka pale na miayo, hivi anaweza kufanya haki? Lazima tutenge kiposho kidogo sasa cha kuwapa watu wa Mabaraza ili wasiweze kuhongw a na waweze kusimamia haki. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, wakati mwingine mtu ana lobby kwa elfu kumi tu, hivi tukiweza kusema mchana mmoja ni elfu kumi kwa mama au kwa baba yule wa pale katika maeneo husika, si anatoa haki na huku moyo wake ukifurahi. Ninachoomb a hatua ya pili isiwe Mahakama Kuu bali iende katika Mahakama ya mwanzo kama usuluhishi umeshindw a. Mheshimiw a Mwenyekiti, marekebisho ya pili, marekebisho ya mafao ya wastaafu wa utumishi wa umma hasa katika Polisi au majeshi yetu. Kwa kweli naomba tufanye iwe uniform. Unakuta Polisi na Magereza na J eshi wanapewa viwango tofauti. Kwa mfano, kwenye miaka, kijana wa miaka 45 una pomwambia kazi basi, aende wapi, kijana wa miaka 50, mimi hapa nina miaka 52 hivi leo ukiniambia kazi basi, kweli utakuw a umenitende a haki? Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, naomba tu tuang alie na iwe uniform kama ni miaka 50 mpaka 55, iwe ni kwa wote siyo Polisi wa Ma gereza au Polisi wa Polisi iwe wote wawe na kiw ango kimoja na kama kuna sababu yoyote ya mtu kuendele a kub aki kazini isiang aliwe kwa sababu eti ni Sajenti au huyu ni Meja au huyu ni nani, umri ndiyo una-matter katika kufikiri na kutend a kazi. Kwa hiyo, naomba kama ni kustaafu, wastaafu wote kwa kiw ango kimoja. Mheshimiw a Mwenyekiti, Sheria ya Mahakimu na Mahakama, kweli hii ni changamoto, lakini naomba niulize hivi, kote huko tulikotoka tunafanya kazi mlikuwa mna section gani ambayo ni watu wa degree tu, ni watu wa masters tu, ni watu wa Ph.D. tu hivi hawa watu wakichang amana kuna tatizo gani au ndiyo ile sera ya kuping a tu hata kama unaona blue unasema ni black? Mheshimiw a Mwenyekiti, nawaomba sana huko waliko, wanaweza kufanya kazi bila tatizo lolote na sasa hivi ninachokiomb a Serikali sana sana, nafikiri kwamba, watu wasiwe phased out kama vile una piga mstari, hapana twende pole pole kama tuna weka wenye degree tuanze hawa hawa pole pole na kama ambao hawana degree wasomeshwe na wakopeshwe mishahara yao ili waweze ku-qualify kuendele a katika maeneo yao ya kazi. Mheshimiw a Mwenyekiti, kusema sasa itatungw a sheria kwamba, kama wewe huna degree nyumb ani mimi nadhani hiyo siyo sawa. Kama huna degree na bado unataka kuendele a na kazi wapelekwe wasome na Serikali iwalipie hata kuw akata katika mishahara yao kama mikopo ili waweze ku- qualify kuendele a katika kazi zao. Sioni tatizo lolote la kuw a na mtu mwenye degree kukaa na mtu mwenye certific ate. Mheshimiw a Mwenyekiti, wakati mwingine wana degree wakikaa na certific ate wanawazidi maamuzi na uwezo wa kufikiri. Kwa hiyo, wakati mwingine watu wamekaririshw a ama kuw a na masters, lakini ukimw angalia na mwenye degree moja hakuna tofauti yoyote, maadam wanasimamia sheria. Lakini niiulize swali kwa Serikali, nimekuw a nikiang alia utaratibu huu wa Mahakama, jamani hali wanayofanyia kazi Mahakimu haipendezi. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba niongelee kwenye Mahakama yangu ya Mwanzo ya Misenyi pale, jamani ukiend a pale hata huyu kuondoka kulew a ni kwa sababu anachanganyikiw a kutokana na hali ilivyo. Unaingia pana vumbi, mvua ikinyesha unanyeshew a na ina bidi ubebe dawati utoke mahali ulipo kwa sababu labda mafuriko yameingia ndani ya Mahakama. Mheshimiw a Mwenyekiti, hivi kwa nini tunaand aa sera nzuri ya kupeleka watu wenye degree, basi tuand ae na sehemu za kufanya kazi zifanane na degree zao. Lakini hivi kwenda ilivyo, sisemi hata degree siyo degree tu, mtu na utu wake ana daftari kuandika wanatumia daftari hana faili, hana mahali pa kuweka kumbukumbu za hukumu, hivi hiyo Mahakama ya Mwanzo tunaitende a haki jamani. Mheshimiw a Mwenyekiti, na omba Mwanasheria Mkuu anapokuja hapa atuambie mikakati aliyonayo kwa ajili ya kurekebisha utaratibu wa kazi wa Mahakama ya Mwanzo, hususan katika utaratibu wa kiofisi. Ofisi zao zinatia aibu, mtu anakuja na kesi ya mabilioni, unamwomb a karatasi, hivi atakup a haki kweli, naomba sana, Serikali ina mipango mizuri ya kuweka wasomi kule chini na ambavyo ndivyo ilivyo hata wakati tunaanza nchi hii walikuwepo ma- engineer wawili tu, lakini leo kuna ma-engineer kila kona, hivi wote waajiriwe Dar es Salaam, waajiriwe mjini wasipelekwe vijijini, nadhani suala siyo degree, suala ni kazi kutendeka kwa ufanisi. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, ninachoomb a kama mtu hana usafiri, hata kapikipiki basi aweze kununuliw a, anategemea mwenye kesi ampitie, amlete Mahakamani kama mvua zinanyesha, halafu akifika pale dawati halipo, limebomoka upande, hana mahali hata pa kuficha hata document ya hukumu aliyotoa, akiomb a tu karatasi ya kuandikia alete mshtakiw a, hivi kweli hiyo ni Mahakama kweli? Mheshimiw a Mwenyekiti, naiomba Serikali katika hilo na mimi nachangia niiombe sana sana iziang alie Mahakama za Mwanzo kwa kuzip a vitende a kazi na si kuzitelekeza na hata kubeb a vijana hawa watakapokwenda kule pia na wao wanaielewa hali ya nchi, lakini tafadhali sana wasiende pale wakakatishw a tama, mwisho wakaishia kunyw a pombe kwa sababu ya frustration. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa haya machache, naung a mkono hoja mia kwa mia na naomba hoja hizi zitekelezwe. Ahsante kwa kunisikiliza. MWENYEKITI: Nashukuru, Mheshimiw a Subira Mgalu, Mheshimiw a Mchungaji Peter S. Msigw a, ajiand ae. MHE. SUBIRA K. MGALU: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru sana kwa kunip a fursa ya kuweza kuchangia marekebisho haya ya Sheria Mbalimb ali yaliyowasilishw a na Serikali. Mheshimiw a Mwenyekiti, awali ya yote na- declare interest, ni Mjumbe wa Kamati ya Fedha na Uchumi na naomba niw atoe wasiw asi Waheshimiw a Wabunge, nitaja dili au nitachangia marekebisho ya Sura ya sita yanayohusu marekebisho ya Sh eria ya Ofisi ya Taifa ya Uka guzi wa Hesabu. Mheshimiw a Mwenyekiti, marekebisho haya yalihusisha wadau, tulija diliana kwa kina na Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali na niseme hayana nia ya kulifung a Bunge. Lakini utakub aliana na mimi kulikuw a na mkanganyiko wakati Katib a imemp a mamlaka CAG kuw asilisha ripoti tarehe 31 Ma chi, kwa Mheshimiw a Rais na wiki ya kwanza iwasilishwe Bungeni, maana yake ni mwezi wa Nne, ni kipindi ambacho pia Kamati zetu Oversight Committees za Bunge zina wasilisha ripoti zake. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa kipindi hiko tuna pokuw a tunaja dili taarifa za Kamati zetu na Mdhibiti na Mkaguzi amewasilisha ripoti ya mwaka ambao haujaja diliw a na Kamati zetu, kwa kweli pale kulikuw a na mkanganyiko. Tuna pojadili tulikuw a tunakwend a kwenye taarifa ambayo imew asilishw a mezani. Kwa hiyo, marekebisho haya yanalenga kutoa fursa kwamba, tuna pojadili Kamati tuja dili ya Kamati, lakini ile taarifa inayowasilishw a ili baadaye iende kufanyiw a kazi na Kamati zetu, kuija dili kwa wakati ule inakuw a hatuitendei haki. Mheshimiw a Mwenyekiti, hii ilijitokeza Bunge la mwezi wa Nne, pamoja na nia nzuri iliyokuwepo Bunge la mwezi wa Nne mwaka jana ya kuifanya Serikali iwajibike vizuri na kweli iliw ajibika, lakini burden yake au madhara yake ni makubw a siyo kwamba tu tuna wasaidia wananchi, tunasema, lakini tuone athari zake kwa donors na kadhalika. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, naung a mkono marekebisho au nyongeza ya Kifungu cha pili katika kifungu 39 ya kwamba taarifa hiyo lazima ija diliwe kwenye Kamati. Lakini pia kuna tatizo gani wakati Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali anawasilisha ripoti yake na Serikali nayo ika wasilisha majibu yake yakajadiliw a, kwa sababu mara zote tumekuw a tukiona majibu ya hoja za Mdhibiti, Serikali ina wasilisha na tuna wekewa kwenye pegion. Kwa nini tuna popewa fursa leo kwamba, tuja dili tena majibu haya, tuone hivi ni kwa nini kwa wakati ule Serikali ilishindw a kujibu, lakini leo inajibu, tunaogopa. Lazima tuhoji, sioni matatizo! Tumepew a fursa zaidi kuona Serikali inasema hivi na CAG amesema hivi, lakini sisi majibu yetu ni haya, kwa nini tuiogope hiyo fursa. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, nakub aliana na mapendekezo hayo kwamba baada ya kuona tu kwenye pigeon, haitoshi, yajadiliwe hapa ili umma wa Watanzania wafahamu hayo majibu, kwa nini tunaang alia upande mmoja tu? (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kazi ya Mdhibiti na Mkaguzi wa Hesabu siyo peke yake ya kuanika maovu, ni ushauri pia. Katika ripoti yake mara nyingi pia kuna ushauri ambao ama kwa hakika nyingine inatafsiriw a vibaya, kwa hiyo, lazima Serikali ipate fursa ya kujibu, tatizo liko wapi. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba niw atoe wasiw asi Wabunge, hatujafungw a, tuna pata fursa ya kusema CAG amesema hivi, Serikali imejibu nini, tunaona amesemaje na kama tunaona kabisa kwamba hili si sawasawa tunasema. Tumep ata fursa ya kupima kama ambavyo tunatoa hoja binafsi hapa, upande wa Serikali nao unajibu. Sasa leo hoja ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Serikali kwa nini Serikali isitoe majibu ya kuingia ndani ya Bunge ili yajadiliwe kwa mujibu wa sheria na kanuni. Mheshimiw a Mwenyekiti, naung a mkono na wala sioni wasiw asi, lakini pia mabadiliko ya kwamba Mdhibiti na yeye kwenye ripoti yake aingize utekelezaji wa majibu ya Serikali, nadhani siyo utaratibu mpya kwa sababu kwenye management letter zile ambazo zinaletw a na Mkaguliw a zinaainisha, CAG anaainisha kabisa pale, hoja ilisema nini, majibu ya Mkaguliw a na comments zake. Kwa hiyo, si jambo la ajabu kwamba tutaja dili ndani ya Bunge hapa. Mheshimiw a Mwenyekiti, kinachotoke a ni kwamba, ile ripoti anayoleta ndani ya Bunge ni general report, ndiyo ambavyo kwa sababu ni summary ya matukio yote, ndiyo yaingize majibu ya Serikali, lakini kwenye individual report, hata ukiend a kwenye Halmashauri zetu, anaingiza majibu, Halmashauri imesema nini au Wizara imesema nini, CAG anasemaje kuhusu lile jambo, kwa hiyo siyo jambo jipya, lakini limehalalishw a kwamba na sisi Bunge tuja dili hayo majibu. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, naomba niw atoe wasiw asi Waheshimiw a Wabunge kwamba, nadhani mapendekezo haya hayana nia ya kutufung a midomo, tuya pitishe, tutaja dili kwenye Kamati zetu, lakini pia hata kanuni za Bunge zinasema, si vyema kuw ahisha mijadala, vile tulivyokuw a tunaja dili, Kamati inaleta ripoti ya mwaka uliopita na CAG analeta ya mwaka huu, halafu tunaja dili zote kwa pamoja, tulikuw a tuna wahisha mijadala. Kwa hiyo, nadhani hii imeip ata nguvu kanuni zetu za Bunge, tusiw ahishe mijadala. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, naung a mkono, lakini pia kama nilivyosema CAG siyo kazi yake kusema kwamba jambo fulani limeharibika, pia kutoa ushauri. Kuna hoja zinakuw a za kutoa ushauri, deni ya Taifa, Serikali haijakatazw a kukopa, lakini deni lina pokuw a kubw a, anatoa ushauri, lakini tunavyoja dili hapa ni ufisa di, ni ufisa di wakati siyo kweli, CAG amesema deni linaongeza, tafuteni mikakati mingine, hapo siyo kwamba amesema ufisa di. Mheshimiw a Mwenyekiti, au katika misamaha ya kodi, misamaha ipo kwa mujibu wa sheria, lakini lazima aseme mimi navyoona misamaha inaongezeka, hebu angalieni hiyo sheria, aidha mpunguze misamaha, lakini si kwamba kuna ufisa di kwenye misamaha. Kwa hiyo, naung a mkono. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini lingine, naung a mkono pia marekebisho ya hizi kesi za ardhi, badala ya kitengo cha ardhi peke yake kuja dili kesi za ardhi au masuala ya ardhi, naipongeza Serikali kwa kuona kwamba Mahakama Kuu yoyote ina weza ikaja dili. Kwa sababu kuna malalamiko mengi na kesi nyingi ambazo zimepelekw a zinazopitiw a na Mabaraza yetu ya Wilaya, wananchi wanapokataa rufaa kwenda Mahakama Kuu ya Ardhi, kwa kweli haki inachelew a, ni zaidi ya miaka miwili au mitatu. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, nashukuru Serikali kwa kuliona hili na kuleta mapendekezo kwamba, zina weza pia zika patiw a au maamuzi yanaweza yakafanyika katika Mahakama zingine. Naamini kwamba lengo la marekebisho haya ni zuri na kump a fursa Mtanzania apate haki kwa sababu haki nayo inayochelewa, si haki. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, pia nachangia kwenye Mabaraza ya Kata. Sisi tunaokaa Wilayani, tuna matatizo na Mabaraza ya Kata, pamoja na kuw a yanafanya kazi nzuri, lakini Mabaraza haya yamepewa kazi nyeti, lakini hakuna uwezeshaji. Unakuta Mabaraza yale hayana posho, sasa unataka mtu atoe haki kwa masuala ya ardhi na tunajua masuala ya ardhi yana thamani, lakini mwisho wa siku na ndiyo maana Mabaraza mengi yanatuhumiw a kwamba mengi yanakula rushw a, lakini kwa kweli kwa uhalisia wake mazingira wanayofanyia kazi ni magumu sana. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, pamoja na marekebisho haya yanayopendekezwa, lakini naiomba Serikali hebu iyatazame haya Mabaraza, tutakuw a tunayalaumu, lakini kwa kweli kama kesi zote hizo ziende kwenye Mabaraza ya Wilaya, Mabaraza yenyewe katika Mikoa yetu si kwamba kila Wilaya ina Baraza. Kwa kweli kama nilivyosema, haki inayocheleweshw a nayo si haki, Watanzania watakosa fursa ya kup ata haki. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, napendekeza tuang alie hata composition ya Mabaraza ya Kata yale, hata uchaguzi wa wajumbe wa Mabaraza yale, pengine Mwenyekiti wa Baraza lile awe ni mwajiriw a. Tumew apeleka hao Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo ambao watakuw a na weledi mkubwa na wasomi, lakini pia niw ashukuru Mahakimu waliokuw a kwenye Mahakama za Mwanzo wametusaidia, kwa sababu Mahakimu ambao walikuw a kwenye Mahakama za Mwanzo wamefanya kazi kubw a, wamepunguza mlundikano wa kesi katika ngazi mbalimb ali. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, ninachoomb a, pengine nisingeweza kuzip ata mzigo Halmashauri, lakini labda pengine Serikali izielekeze Halmashauri kwenye bajeti zao iweze kuyasaidia yale Mabaraza ya Kata. Mheshimiw a Mwenyekiti, lingine ni kuhusu Mahakama za Mwanzo, kwa kweli zime choka. Wenzangu wamesema, tuna wapeleka wasomi kwa nia njema, kwa nia kwamba pengine watapunguza kwa kasi au watakuw a na kasi zaidi ya kushughulikia malalamiko au kesi mbalimb ali. Lakini mazingira yao, Mahakama za Mwanzo zingine ziko mbali na miji. Serikali ime angalia sehemu ambazo watakuw a hao Mahakimu au ndiyo ita bidi aishi mjini, kila siku aende akasikilize kesi kwenye maeneo hayo, kwa kweli itakuw a ni gharama kwa Serikali. Mheshimiw a Mwenyekiti, pamoja na ufinyu wa bajeti, niipongeze pia Wizara ya Sheria na Katib a, kwa mikakati waliyokuw a nayo ya ujenzi na ukara bati wa hizo Mahakama. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, pia nipongeze wazo walilokuw a nalo kwamba na Halmashauri pia kwa sababu Mahakama zinatusaidia kuamua mashauri mengine ambayo yanahusisha Halmashauri zetu, kwa mfano, mashauri yanayohusu uvunjani wa sheria zinazoleng a labda kuongeze a mapato Halmashauri, niziombe Halmashauri tusione vibaya kwenye bajeti zetu angalau kuingiza ukara bati mdogo hata kup aka rangi tu, tusisubiri Serikali Kuu, kwa kweli hali ni dhohofu na kwa sababu Mahakama hizi zinatusaidia na zinaleta utulivu kwenye maeneo mbalimb ali kwa sababu wananchi watakapokuw a wanaridhika na hukumu mbalimb ali watafanya kazi na wachangia usta wi wa Halmashauri zetu na hatimaye Serikali Kuu. Mheshimiw a Mwenyekiti, la mwisho, niunge mkono pendekezo la kuongeza umri wa kustaafu wa Wanajeshi wetu wa Magereza kwa vyeo hivi vya Koplo, lakini niombe kama walivyoonge a Waheshimiw a Wabunge wengine, tuang alie kwa maeneo yote, ili tuna pofanya marekebisho iwe once for all. Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru sana Mheshimiw a Subira. Mheshimiw a Msigw a, ameomba jina lake litolewe, mambo mazuri hayataki mjadala, Mheshimiw a Mnyika! Hayupo. Sasa nimwite Mheshimiw a Shibud a. MHE. JOHN S. MAGALLE: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru kwa kup ata fursa hii na mimi niweze kutoa mawazo na maono machache kuhusu agenda kubw a tuliyonayo ya kurebishw a sheria mbalimb ali zilizowasilishw a. Mheshimiw a Mwenyekiti, patokeapo mambo kwenda ovyo ovyo, hutoke a watu wakasema mbona wazee mnaacha mambo yanakwenda ovyo ovyo. Patokeapo mambo mazuri, lakini mwendo wa jongoo, hutoke a watu wakasema, wazee kaeni pembeni mwendo kasi hamwezi. Sasa naomba kwa dhamira hiyo hiyo ya makundi mawili ya mitazamo tofauti niseme machache. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwanza kabisa nawapongeza dhamira njema ya kutakiw a kuwepo sheria za kutatua matatizo mbalimb ali ambayo yamebainishw a na marekebisho yaliyoletw a. Dhamira ina weza kuw a ni njema sana, lakini mfumo wa utekelezaji uka wa na utata. Natambua kasoro mbalimb ali zimezungumzw a na kub ainishw a na upande wa Kambi ya Upinzani. Napenda kuw aomba ndugu zangu na Bunge lote hili, tukub aliane ya kwamba dini yetu ni Katib a ya Nchi, tukiendekeza mvutano wa kila mwamba ngoma huvutia kwake tunajeng a uteng ano ambao hautosaidia maslahi ya nchi hii. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kuhimiza kwa dhati kabisa, pale palipo na mawazo bora kutoka upande wa kushoto, tutambue kwamba, tunamuenzi baba wa Taifa aliyesema ya kwamba, wengi wamekataa tusiwe na mfumo wa Vyama Vingi lakini na wachache wasikilizwe. Dhamira ya hiyo ilikuw a ni kujeng a maono endelevu kwa maslahi ya vizazi vya kesho na ubora wa maamuzi yetu ya leo, ubora wa kauli zetu za leo, ndiyo msingi wa ubora wa nyongeza kwa vizazi vinavyokuja. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, natambua maneno haya yanaweza yakatafsirisha mtazamo wa fikra hasi, lakini naamini kwamba, tuko pamoja kwa sababu subira yavuta heri na aliye na subira yuko na Mwenyezi Mungu. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, nimeona nianze na mahimizo ya busara na hekima kwa sababu ya matetemo yanayotokea katika mitazamo ya kutang atanga kwamba, huyu hafai na huyu anafaa. Hebu tujiulize sisi Wabunge humu tunalithaminisha vipi Bunge letu, kusa dikika na Watanzania na Watanzania wakaona faida ya mfumo wa Vyama Vingi. Mheshimiw a Mwenyekiti, ni hoja ambayo sasa tujiulize bila kuw a na hamasa ya hasira wala hamaki. Tukub aliane kwamba kukosoana ni kusahihisha na kusahihishana ni kuimarishana. Nasikitika sana tuna pokuw a na jazba tu kwamba, mtu akikose a basi aadhibiwe, mwanafunzi anapofeli mtihani aliyotungiw a na Mwalimu tafsiri huw a kwamba kabainisha kasoro za hitilafu za upungufu wa kutofahamu jambo. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa hitilafu za kutofahamu jambo zikitoke a, nakuomb a mshauriane na Mheshimiw a Spika muwe na mfumo wa kutoa maelimisho ya kusaidia makundi kutambua kasoro na yakakosolewa kiungw ana. Dhamira njema ya kukosoana kwa vijembe, haijengi inatafsirisha na kujeng a hamaki za kuviziana na pale palipo na nongwa pana visasi. Kwa hiyo, niliona haya niyaseme. Mheshimiw a Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, sasa naomba nijielekeze katika wigo mpana wa Katib a, matakwa ya Katib a ya Ibara ya 63(2) wajibu wa Bunge ni kuishauri Serikali na kuisimamia Serikali. Kwa masikitiko makubw a sana, Bunge leo hili limesikiliza sheria zilizowasilishw a, lakini palikuw a na sheria iliyotarajiw a ya kuongeza muda wa kufanyika mashauri ya kesi za uchaguzi. Mheshimiw a Mwenyekiti, pasipokuwepo na muda wa kutosha kutatuliw a tatizo hilo, linazalisha nongwa ya hisia potofu, ya mitazamo potofu, kwamba, pana ugandamizaji wa kukuzw a demokrasia na mfumo wa Vyama Vingi, pana kug andamizwa matakwa ya mashind ano ya kutambulishw a kasoro za uchaguzi zifanyiwe marekebisho kupitia Mahakama. Mheshimiw a Mwenyekiti, namwomba Mheshimiwa Mwanasheria Mkuu, vivyo hivyo pia napenda kumwomb a J aji Mkuu, toeni mwongozo sasa wa kuw aelimisha Mahakimu wa Mikoa na ofisi za Wanasheria wa Mikoa, watoe kauli elekezi ya kutoa subira kusubiri sheria hiyo itakuja lini dhidi ya kuachiw a maamuzi huria ambayo yanaharamisha kuthaminika Serikali ya CCM. Uharamisho huo ni pale Hakimu atakapoamua apendavyo yeye wakati itaka pokuja sheria inakuw a pia na machukizo na kasoro za usumbufu kwa wale wadai haki zao. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba suala hilo Mheshimiw a Mwanasheria Mkuu alipe heshima yake, ashauriane na J aji Mkuu, watoe mwongozo, ukimya una hatari zake. Watoe haki ya Katib a Ibara ya 18 ya kupew a habari wananchi kwa mambo yanayowahusu. Fukuto la Mtwara liwe kisomo, palikuw a na kikauli kifuniko na mwendo kifuniko, desturi kifuniko kwa uhalali wa kupew a jamii stahiki habari ambazo Rais aliweza kuja kuzitoa, hali hiyo ika wa watu wanashikw a na butw aa. (Kic heko) Mheshimiw a Mwenyekiti, tabia kifuniko, ni sawa sawa na mficha maradhi hufichuliw a na kifo. Natahadharisha na kuiomb a Serikali itimize wajibu wake na kuw atendea haki watu ambao wamechelea sasa kuanza kusema kwamba, wale waliokuw a wameshtakiw a na kesi za uchaguzi wanasitiriw a na Serikali na kwa sababu Serikali ni ya CCM, wateule wa Mahakama ni wa CCM, wengi Wabunge ni wa CCM, je, mtatokana vipi na dhahama ya uzushi kwamba haya yote yanatengenezwa kwa sababu ya kustiri uhafifu ama hitilafu ambazo zimo ndani ya mfumo wa uongozi. La hasha, nakuombeni mhakikishe mnaita banaisha jamii dhidi ya fikira potofu. Mheshimiw a Mwenyekiti, natambua kabisa kwamba, chuki na batili zaweza kuleta msongamano ambao una weza ukazaa kisomo cha hitilafu mbalimb ali. Lakini naomba kusema kwamba, ukweli haufunikwi na javia la aina yoyote uka badilika kuw a uwongo. Kwa hiyo, naomba palipo na ukweli na kila mpenda Tanzania na kila anayetaka kumuenzi baba wa Taifa tuwe tayari kuyapokea kwa wito wa rai njema. Mheshimiw a Mwenyekiti, kasoro ninayoiona ni mfumo wa uwasilishaji wa lugha. Lakini kila madhalia yana sababu zake. Ukiona vijana wa upande mmoja wana mihemko ya kauli hatarishi na zikajibiw a kwa kauli hatarishi, ni sawasawa na kichaa akikuibia nguo zako na wewe unatoka baharini kumkimbiza, hapo hapataeleweka. (Makofi/Kic heko) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo nawaombeni msiwe malighafi ya hila na tahira ambazo zinatoke a. Nakuombeni sana au nawaomba Wabunge wote tujiha dhari kuw a madhalia ya machukizo ya kutothaminisha na kusadikika Bunge letu hususan mbele ya watoto wa shule. Mheshimiw a Mwenyekiti, kukomazw a kwa hasira za makundi ya siasa, ni kwa sababu tu tunasema kwamba, nimemkomoa, nimemkomesha, umemkomesha nani? Ugonjw a wa fikira wenye tohara za kisiasa na unya go wa kisiasa, huw a una subira patokea hitilafu. Nakuombeni tuendelee kuw a na subira dhidi ya hatarishi ambazo zipo. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, natumia lugha ya mahimizo ambayo ni lugha fanisi ambayo imeumb a mang’amuzi na ina viarifu vya vidahizo vya kukoleza busara na hekima. (Makofi/Kic heko) Mheshimiw a Mwenyekiti, torufi ya umoja na mshikamano ni kuheshimiana, waongozwa waheshimiwe na viongozi na viongozi watalipw a heshima. Kwa hiyo, napenda kuhimiza kwamba, tuheshimiane, kuheshimiana kumepungua sana. Lakini mkubwa akimheshimu mdogo, mdogo atapata makuzi na upendo wa kupend a kuheshimu ili na yeye aje kuw a malighafi kwa wajukuu zake. Nawaombeni sana tuepukane na tabia ya mizaha ya michakato na mikakati ya kupuuza wachache. Mheshimiw a Mwenyekiti, narejea tena asiyetibu kidond a, huota kidond a ndugu, hivyo basi tusipuuze fikira za watu wachache. Ninyi mlio wengi wa Chama cha Mapinduzi kuweni shamb a darasa. Kama ninyi hamtokuw a shamb a darasa, mjitambue siyo mnahasi watu waliomo humu ndani, mnahasi demokrasia kwa upana wake, mnahasi siasa bora, mnahasi kuw a ni madhalia ya uongozi bora. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, niliona hili niliseme kwa sababu linazaa mdororo wa kutoheshimiana na linazaa mdororo kwa kutowajibika kwa matakwa ya Katib a ya Nchi. Mheshimiw a Mwenyekiti, kasoro hii ina bainisha kwamba, pana makundi ya fikira tasa kwa maslahi ya umma, jambo ambalo ni hatarishi kwa kuthaminika kwamba, Bunge ni kikaango cha upungufu dhulumati kwa maslahi ya umma. MWENYEKITI: Mheshimiw a Shibud a, twende kwenye mada, ambayo ni Muswada. (Kic heko) MHE. JOHN S. MAGALLE: Mheshimiw a Mwenyekiti, maana yah ii ni kufanya marekebisho ya jamii kujitambua iwe na maadili mema. Sasa natoa fafanuzi ya faida ya sheria zilizoletw a hapa ili ziende sambamba na kumilikishw a na kurasimishw a jamii. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, tuko pamoja na nitaendelea kuw a pamoja nawe lakini palipo na ombwe, nitimize wajibu wa Katib a ibara 63 kukata kiu ya kuhitajika ushauri makini kwa maslahi ya kuiongoza Serikali na taasisi zake. Mheshimiw a Mwenyekiti, neema uliyonayo, ikikutoka, ndipo una pojuta, mtu akiibiw a pesa husikitika, Loo! Nimeibiw a pesa nasikitika! Tuna neema na sheria hizi zipo kwa ajili ya kudumisha neema kwa wanavijiji wetu katika mambo mbalimb ali. Napenda kusema kwamba, amani timilifu ni pale panapokata kiu ya haki. Kwa hiyo, sheria hizi, twende nazo na nawaomba hasa namwomba Waziri Mkuu, ahimize Wakuu wa Wilaya na Wakuu wa Mikoa kuw a patanifu na kuheshimiana kwamba, mihimili mitatu inayojeng a shirikisho la Dola ni Bunge, Serikali na Mahakama. Lakini ni kiasi gani Wabunge sheria zikipitishw a hapa wanatambulika kwamba na wao wana mawazo kikolezo, kwa maslahi ya kuhakikisha maadili mema yanapatikana ndani ya jamii. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kumalizia, palipo na haja ya udadisi, basi ni bora pakawa na hekima ya kuvumilika kwa yale yanayohitajika. Hifa dhi ya amani na fikira za waongozwa zikiw a na kasoro, ambaye ni mwalimu, basi atumie subira na lugha ya staha kuhakikisha wale wanaohitaji kukosolew a wanaelimika na kupoke a kasoro za kukosolew a kwa utamu. Mheshimiw a Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, napenda kusema kwamba, Serikali huleta marekebisho ya sheria, hii ni jitiha da ya kutunza uaminifu na utiifu wa kusa dikika Serikali. Lakini vile vile Bunge tuna wajibu wa kuhakikisha tuna endelea kudumisha imani ya umma. Sasa naomba tujiulize, kwamba, je, siri ya mafanikio ni kitu gani? Siri ya kufanikiw a ni desturi imara ya kuheshimiana, ya kuthaminiana na kupe ana mawazo ambayo yana desturi imara ya tabia za kupend ana. Mheshimiw a Mwenyekiti, nasikitika kusema kwamba, Mihimili yetu mitatu tusipo angalia, tutakuja kuzaa mifarako kwa sababu ya mwamba ngoma, wakati sote tunajeng a nyumb a moja kama anavyosema Mheshimiw a Rais wetu. Changamoto ya kuzaa michakato ya kufarakana, ni ufunuo ambao kwa kweli kuna mdudu mmoja anaitw a, dhulumati! J e, kila mmoja ajiulize, ametoka kwenye Bunge hili ana dhamira ya kumsaidia mwenzake awe mwelevu au ametoka anashangilia kwamba fulani leo nimemkosoa kwa dhihaka ? Mheshimiw a Mwenyekiti, chemsha bongo nawaomba ndungu zangu wa Kamati ya Bunge la CCM, hebu mkae mtafakari, mnasaidiaje kukuza utulivu wa fikra za wachache. Mnaondoaje dhana ya wachache kuhisi wanaonewa ? Tukiondo a dhana hizo, maadili mema ya kuthaminika na kusa dikika Bunge letu, yatakuw a yamekomaa. Mtoto umle avyo ndivyo akuavyo, palipo na dhuluma kiu ya kud ai haki huendele a. MWENYEKITI: Mheshimiw a Shibud a nakushukuru sana. MHE. JOHN S. MAGALLE: Masihara tuya epushe, tutekeleze wajibu wetu. Amina, ahsante. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiw a John Shibud a, nakushukuru sana. Sasa mchangiaji anayefuata ni Mheshimiw a Celina O. Kombani, Waziri! WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru sana kwa kunip a nafasi hii. Naomba nami nianze kwa kusema kwamba, naung a mkono hoja. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba niende moja kwa moja kwenye mada, Msemaji wa Kambi ya Upinzani katika ukurasa wa tisa, naomba kunukuu hayo aliyoyasema: “… madhumuni na sha baha ya mapendekezo hayo, marekebisho haya yana kusuduo la kufuta sifa za Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo, ili kuw awezesha Mahakimu Wakazi na Mahakimu wa Wilaya, kusikiliza kesi katika Mahakama za Mwanzo”. Mheshimiw a Mwenyekiti, akaendelea: “ Mheshimiw a Spika, mapendekezo haya ni mfano mwingine wa jinsi ambavyo Serikali ya CCM haina tena uwezo wa kutekeleza shughuli za nchi kwa weledi na baada ya tafakari ya kutosha ya masuala ya kitaalam na kisera, kwanza, mapendekezo haya yanadhihirisha kwamba Serikali hii na hata Mahakama ya Tanzania, kama mhimili mmojawapo wa dola haina sera ya rasilimali watu, yaani ( manpower polic y)”. Mheshimiw a Mwenyekiti, napenda kutoa ufafanuzi kama ifuatavyo:- Serikali ya Chama cha Mapinduzi, ina sera makini ambayo ni manpower polic y , sera hiyo inaitw a Sera ya Ajira katika Utumishi wa Umma, ikiwemo Mahakama ambayo inaitw a Sera ya Menejimenti ya na Ajira katika Utumishi wa Umma, kama ilivyorekebishw a mwaka 2008. Kwa hiyo, sera ya Chama cha Mapinduzi ipo na inatekelezw a kwa makini sana. Mheshimiw a Mwenyekiti, katika sera hiyo, inataja sifa za msingi, za ajira, ina weka miundo ya utumishi. Chini ya sera hiyo, kila mhimili wa dola ikiwemo Mahakama, Bunge pamoja na uta wala inatoa sera ambazo zinaling ana kabisa, haziendi kinyume na sera hiyo ya Menejimenti na Ajira ya mwaka 2008. Kwa hiyo, mihimili yote hii ina manpower polic y . Sivyo kama alivyopotosha ndugu yangu, Waziri Kivuli wa Upande wa Upinzani. Kwa hiyo, hiyo manpower polic y ipo, na akitaka tuna weza tukamp atia. Mheshimiw a Mwenyekiti, suala la pili, ameongelea kuhusu miundo ya Utumishi. J amani katika miundo ya utumishi, haiko static, miundo ya utumishi ina badilika mara kwa mara. Ina badilika kuling ana na mabadiliko ya kiuchumi, kisayansi, kiteknolojia na kijamii pia. Tanzania siyo kisiw a, kwa hiyo, mabadiliko ya miundo ya utumishi (scheme of service) ina badilika kuling ana na wakati. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, sioni dhambi kwa Mhimili wa Mahakama, kub adilisha Muundo wa Utumishi na kusema kwamba Hakimu wa Mahakama ya Mwanzo awe na digrii, sioni dhambi. Kwa sababu, sasa hivi wapo wasomi wengi wenye degree , kama wapo kwenye soko la ajira, kwa nini tuendelee kuajiri waajiriw a wenye diploma. Mheshimiw a Mwenyekiti, swali ambalo ameliuliza kijana wetu, upande wa Upinzani, kati ya Mkosamali au, kwa kuw a nachanganya majina yao, ni kwamba, je, hao wenye Diploma watakwenda wapi? Wenye Diploma na wenye Degree wote watakwenda pamoja. Tunasema kuanzia sasa, Hakimu wa Mahakama ya Mwanzo, atakuw a na Degree . Wale waliopo wanaendelea kama kawaida, wale ambao ni trainable tuta wapeleka shule watajiendeleza, wale ambao siyo trainable watabaki kwenye kada zile na kufanya kazi na wataji–ph ase out pole pole. Mheshimiw a Mwenyekiti, hii siyo mara ya kwanza, tumefanya hivi kwa watumishi wa umma mbalimb ali, zamani tulikuw a tunaajiri darasa la saba, baada ya muda tukasema kwa kuw a kid ato cha nne wapo wengi, mhudumu lazima awe kid ato cha nne. Wale ambao ni darasa la saba na wako katika kada hii, wale trainable waende mashuleni, waende vyuoni, wafanye mitihani na wale ambao siyo trainable wabaki katika kada zile wataji- phase out polepole. Niwaulize Waheshimiw a Wabunge, sasa hivi wale darasa la saba, wahudumu na katika kada mbalimb ali hamwoni kwamba wameshaji- phase out na wameondoka katika system pole pole? Mheshimiw a Mwenyekiti, tulikuw a na walimu wa UPE, walimu wa UPE walikuw a darasa la saba, ilikuw a ni crush program , lakini baada ya muda, tuliw apa muda maalum, kwamba wajiendeleze, wafike kid ato cha nne, ili waweze kuw a Walimu wa daraja la 3A. Tumefanya hivyo baada ya muda, ambao ni trainable wamekwenda shule, asilimia 90 ya Walimu wamejiendeleza, wamefika kid ato cha nne, wengine kid ato cha sita, wamekwenda mpaka kwenye Diploma , mpaka kwenye Degree na Masters. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, hicho siyo kitu kigeni, tunashang aa nini kwa Mahakimu, naona tusishang ae! Tunasema kwamba, wale wa Lushoto na wale wenye Diploma watakwenda wapi? Tuta badilisha muundo wa utumishi, watakuw a Makarani wa Mahakama na wasaidizi wa Mahakimu wa Mahakama na hao watasaidia sana Mahakimu kwa sababu watajua a,b,c za Mahakama. Kumw ajiri form four au form six ambaye hajui lolote kuhusu Mahakama na kumuajili mwenye Diploma ya Lushoto au Certific ate ya Lushoto, je, yupi atafanya kazi vizuri zaidi? Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, muda wa Utumishi wa Mahakama nao tutau-prolong kama ilivyo kwa Walimu. Mnaona Walimu sasa hivi Certific ate holder yeye ni Mwalimu grade A, mpaka anafikia prin cipal. Akipata Diploma , anakuw a Afisa Elimu Msaidizi, akip ata Degree , anakuw a Afisa Elimu. Sasa hivyo hivyo kwa Mahakimu, tutarekebisha muundo ili uendane na hali ya sasa hivi. Kwa hiyo, jamani, naomba tusikione ni kitu cha ajabu, ni kitu cha kawaida na wenzetu, Afrika Mashariki nzima, wamesha weka muundo wa utumishi wa Hakimu, mtu anayeitw a Hakimu lazima awe na na first degree . Mheshimiw a Mwenyekiti, labda niende upande unaohusu ajira za mkataba. Ingawa iko nje ya mada, kwa sababu katika, hiyo misc ella neous amendment, hawakueleza habari za mikataba, wala ajira za Majaji. Mikata ba ya Majaji, Ajira za Majaji, lakini nipende tu kuw aelewesha Wabunge wenzangu. J ana nilijibu swali, kwamba iwapo Waraka wa Rais namba moja (1) wa mwaka 1998, kipengele cha 12(2) kinasema wazi kwamba: “Iwapo Serikali inamhitaji mtaalam fulani au mfanyakazi fulani, ina weza ikamp a mkataba”. Mheshimiw a Mwenyekiti, vivyo hivyo kwa Majaji, naomba msome Katib a, naomba msome Katib a, Ibara ya 110 (3), inasema wazi, iwapo Rais anaona huyo J aji, amefikia miaka 60 na bado anahitajika, anaweza aka- extend muda wake wa kufanya kazi. Kwa hiyo, hilo ni kwa ajili ya kuelewesha umma tu, ing awa haliko kwenye mada wala kwenye hiyo misc ella neous amendment . Mheshimiw a Mwenyekiti, tume changanya kidogo mada, Msemaji wa Kambi ya Upinzani, ameeleza kwamba, Hakimu wa Mahakama ya Mwanzo anateuliw a. Kuna nafasi za uteuzi na nafasi za ajira jamani. Hivi mamlaka ya uteuzi ya Hakimu wa Mahakama ya Mwanzo ni ipi? Yule anaajiriw a siyo anateuliw a. Kwa hiyo, kuna rank kabisa za Mahakimu wanaoajiriw a, anaajiriw a Mahakama ya Mwanzo, anapata promotion, anakwenda Mahakama ya Wilaya, anakwenda anakuw a Hakimu Mfawidhi, baada ya hapo, kuna Wasajili, Wasajili wengine ambao ni wa kanda mbalimb ali, uteuzi wao ni J aji Mkuu. Uteuzi wa Majaji, pamoja na Msajili wa Mahakama Kuu, Msajili wa Mahakama ya Rufaa na Msajili Mkuu, ni Rais. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, tusichang anye, employment na appointment . Ni vitu viwili tofauti, nafikiri, Mwanasheria, Mheshimiw a Tundu A. Lissu, angebidi atofautishe vitu hivi, kwamba Hakimu wa Mahakama ya Mwanzo, hateuliwi, anaajiriwa. Anakwenda kwa promotion mpaka akifikia rank fulani ndipo anapoteuliw a. Hivyo, kuna nafasi za uteuzi na kuna nafasi za ajira. Mheshimiw a Mwenyekiti, suala lingine ambalo nataka kuliongele a, hilo naliomb a tu, kwamba Waheshimiw a Wabunge tuwe tunachangia mada husika, tusitoke nje ya mada. Tukitoka nje ya mada tuna wapotosha Watanzania na sisi upande wa Serikali, ina bidi tujibu hoja ambazo haziko kwenye mada, kwa mfano mikataba ya Majaji, haikuw a kwenye mada; promotion za Mahakimu hazikuw a kwenye mada. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, naomba na sisi upande wa Serikali muwe mnatulind a na Waheshimiw a Wabunge, ili tuwe tunaja dili mada, ndani ya mstari na siyo nje ya mstari. Mheshimiw a John P. Shibud a, ametoa maneno ya hekima kidogo, naona yametusaidia kwa kiasi kikubw a. Mheshimiw a Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, nikushukuru na ahsante sana. (Makofi) WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiw a Mwenyekiti, kwanza kabisa naomba kusema kwamba, naung a mkono mada. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, pili, nimesimama ili kuweka ufafanuzi wa hoja mbili kubwa ambazo zimeelekezw a Wizara ya Fedha na Waheshimiw a Wabunge wawili. Moja, ni ile mada ya madeni ya Taifa, ambayo kwa kiw ango kikubw a jana, nilishazungumza, lakini kwa kuw a Waheshimiw a Wabunge pengine itafaa, wapate dodoso kidogo, juu ya aina gani ya mikopo na kup ata matumaini kwamba, tuna wekeza katika miradi ambayo inaleng a kuboresha uchumi wa nchi hii. Hatuwekezi katika maeneo ya kula, nita wapeni mfano. Mheshimiw a Mwenyekiti, tume wekeza katika bomba la gesi ambapo tumekopa 1.225 billion dollars. Katika mkopo huo, ni mkopo nafuu, ambao ni dola milioni 930, huo ni concession al loan. Commercial loan , ni dola 245 na hela ya ndani ni dola milioni 60. Kwa hivyo tumekopa tuwekeze kwenye gesi ili nchi hii tuweze kuw a na umeme wa kutosha, tuongeze viwanda, tuongeze uzalishaji, tuongeze ajira, kwa hiyo, tunakopa kwa malengo. Mheshimiw a Mwenyekiti, pili, tumekopa ili tuweze kuboresha hali halisi ya maji, tumekopa, Euro milioni 40, ili tuwekeze mitandao mizuri ya maji, pale Bukoba na Musoma. Mheshimiw a Mwenyekiti, tatu, tumekopa milioni 178.25 million dollars, ili tuweke mtandao wa maji, Ruvu, Dar es Salaam. Mheshimiw a Mwenyekiti, nne, tumekopa milioni 29.14 dollars, kwa ajili ya kujeng a madaraja matatu ya Malagarasi ili kuimarisha njia ile. Mheshimiw a Mwenyekiti, tano, tumekopa, milioni 60 dollars, ili tuweze kujeng a mkongo ambao utaimarisha mawasiliano katika nchi hii. Mheshimiw a Mwenyekiti, sita, tumekopa, dollar au US$167.6 milioni, kwa ajili ya kuboresha, miundombinu ya Local Government. Mheshimiw a Mwenyekiti, mwisho, tumekopa, milioni 45 Euro na milioni nyingine 51 Euro kwa ajili ya kuboresha miundombinu ya maji, pamoja na barabara, katika miji yetu midogo. Mheshimiw a Mwenyekiti, pia tumekopa, Euro milioni 22 kwa ajili ya kuboresha upatikanaji wa maji, katika maeneo ya Lindi, Kigoma na Sumb awanga. Hii natoa mifano ya miradi mikubwa ambayo tumewekeza kwa kukopa, ili baadaye infrastructure ya Tanzania iweze kuw a ahueni. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, utaung ana nami kwamba, tukiwekeza katika miundombinu na kuboresha infrastructure, hali ya Tanzania itakuw a imejengeka kwa ajili ya kuimarisha na kuanzisha viwanda na huduma bora kwa ajili ya nchi yetu. Tuwekeze katika miundombinu! Mheshimiw a Mwenyekiti, lingine, ni hoja toka kwa Mheshimiw a John Cheyo, kwamba mpaka sasa, Wizara ya Fedha haijatoa hata senti moja kwa ajili ya development expenditure na vile vile OC. Ninazo takwimu hapa kwa ruhusa yako nisome ili tuone ukweli uko upande gani. Sisi tunao ukweli kwamba, ni kweli kwa upande mmoja, hatujatoa asilimia mia moja kama ilivyotarajiw a, lakini si kweli kwamba hatujatoa hata senti moja, kwa sababu tuna takwimu zilizopo hapa. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa ruhusa yako, tuna takwimu ambazo zinaonesha kwamba development expenditure ambayo imeidhinishw a ni 2.08 Trillions ambazo tunatakiw a kutoa pesa mpaka mwisho wa mwaka, lakini mpaka wiki iliyopita tarehe 31, mwezi J anuari, tumetoa bilioni 853.5. Kwa hivyo, hii siyo zero disbursement, hii ni substantial disbursement ambayo ni 853.5 billion. Kwa Mira di mbalimb ali, ni kweli kuna maeneo hawakup ata asilimia kubw a walivyotarajia, lakini katika miradi mingi mikubwa tumefanya disbursement . Mheshimiw a Mwenyekiti, nikiende kwenye OC , hakuna aliyep ata chini ya asilimia 45 na wengi wamepata kuanzia asilimia 60 na kuendele a mpaka asilimia 80 ya walichokuw a wanatarajia. Kwa hivyo, data zote ninazo hapa, kwa ruhusa yako kwa wanaohitaji tuna weza tuka wapa ili wote tufahamu kwamba kitu gani kimetolew a, nani amepata na data zote ninazo ili hata mtu anapotaka kujua Wilaya yake imep ata kitu gani, aone. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kuw asilisha na ahsante sana. (Makofi) MWENYEKITI: Ninakushukuru sana Mheshimiw a Waziri. Sasa namwita Mheshimiw a John Mnyika. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru. Naomba kuchangia maeneo kadhaa, kwenye Musw ada huu ulioko mbele yetu, Musw ada wa Marekebisho ya Sheria Mbalimb ali na nianze kuchangia sehemu ya pili ya Musw ada huu inayohusu Marekebisho ya Sheria juu ya Sheria ya Fedha Haramu, kwa maana ya amendment of the Anti Money Laundering Act, Cap 423. Mheshimiw a Mwenyekiti, nina masuala kadhaa ambayo ningepend a kwa kweli kauli ya Serikali katika majumuisho juu ya marekebisho haya yanayokuja, marekebisho yanayohusu jambo linalohusiana na fedha haramu zinazohusishw a na masuala ya ugaidi. Mheshimiw a Mwenyekiti, utakumbuka kwamba, kwenye Bunge hili, katika Mkutano wa Bunge Kikao cha tarehe 3 Februari, 2012, Bunge lililetew a Musw ada wa Marekebisho ya Sheria Mbalimb ali za Fedha Haramu, sasa ningepend a kauli ya Serikali na maelezo ya Serikali, ni kwa vipi mwaka mmoja tu uliopita, mwezi Februari kama huu, tulifanya marekebisho ya Sheria Mbalimb ali za Fedha Haramu lakini kifungu hiki hakikuletw a wakati ule, kwa sababu tunakuw a tunarudiarudia mara kwa mara, tuna poteza fursa ya kwenda kurekebisha sheria nyingine ambazo zinahitaji marekebisho, kwa sababu tu marekebisho yanapoletwa hatuyaang alii mambo kwa upana wake. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuletw a kwa marekebisho haya wakati huu, ukiling anisha na mambo mengine ambayo tumekwishayaja dili katika Mkutano huu wa Bunge, inaonesha kwamba, kuna mambo ambayo yanaletwa yenye mwelekeo kidogo wa shinikizo kutoka nje kuliko ndani. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, ningepend a Mwanasheria Mkuu wa Serikali atueleze kwamba uamuzi wa kuleta kifungu hiki, kama ulikuw a uamuzi wa kwetu ama tumepew a masharti katika kuweka kifungu hiki wakati huu. Nitaomb a vilevile majibu kutoka kwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali, kama marekebisho haya yangekuw a ni ya kwetu peke yake, ni kwa nini katika hatua hii hatukuletew a mapendekezo ya marekebisho ya jambo ambalo lilitoke a tarehe 3 Februari, 2012, tulipoja dili Musw ada wa Sheria hii ya Anti Money Laundering (Misc ella neous Amendment) wakati huo. Mheshimiw a Mwenyekiti, utakumbuka tarehe 3 Februari, 2012, niliw asilisha mapendekezo ya marekebisho yaliyokuw a yanalenga kurekebisha hii Sheria ya Fedha Haramu ili kuongeza ukubw a wa adhabu na wakati ule tulileta marekebisho mimi na Mheshimiw a Felix Mkosamali, ya kuongeza ukubw a wa adhabu kwa watu wanaobainika kujihusisha na fedha haramu, isiwe tu adhabu ya kifungo peke yake, bali kuwe na adhabu inayoling ana vile vile na ukubw a wa makosa yenyewe. Mheshimiw a Mwenyekiti, mapendekezo ambayo yaliletwa na Mheshimiw a Felix Mkosamali yalikataliwa, mapendekezo ambayo niliya wasilisha mimi, yalikub aliw a na Bunge. Baada ya Musw ada kusomw a kwa hatua zake zote tatu, hatua ya kwanza, hatua ya pili na hatua ya tatu na uka wa umepitisw a kwa hatua zake zote tatu, tulipokuw a tuna elekea mwishoni, maamuzi yamekwishafanyika na Mkutano wa Bunge unakaribia kusitishw a, mwongozo ukaombw a na Mheshimiw a Christopher O. Ole-Sendeka, kuhusiana na kifungu ambacho kilisha pitishw a na Bunge tayari na Mwenyekiti wa Bunge , kinyume kabisa na Kanuni akatoa kauli mwishoni kwamba, marekebisho yale yaliyopitishw a na Bunge, yamefutw a. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa naelewa Mwanasheria Mkuu wa Serikali, kwa mujibu wa taratibu na Kanuni zetu, Bunge likishafanya maamuzi na mna pekee ya kuya geuza ni kupitia ama hoja ya mabadiliko au kuletw a kwa marekebisho. Sasa ni kwa nini tulipoletew a huu Musw ada sasa hivi unaohusika na Anti Money Laundering , Serikali haikutoa maelezo kuhusu namna gani ilifumbua utata uliojitokeza. ( Makofi ) Mheshimiw a Mwenyekiti, nimalizie katika eneo hili, kwa kusisitiza tu, masuala haya ya fedha haramu, sheria sawa ni muhimu na tuwe na sheria za kudhibiti ikiwemo fedha haramu za masuala ya ugaidi, lakini uta wala wa sheria, kwa maana ya kuzisimamia sheria zenyewe sasa ndiyo jambo muhimu zaidi. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali, utaka pohitimisha hoja hii, tarehe 3 Februari, 2012 tulikuainishia maeneo ambayo tunaona kwamba kuna mianya ya fedha haramu na kashfa mbalimb ali za masuala ya fedha haramu. Kwa kuw a sasa mwaka mmoja umepita na Serikali iliahidi kuongeza nguvu zaidi baada ya marekebisho tuliyoyafanya, katika majumuisho ya hoja, pamoja na ufafanuzi, Serikali ieleze ime chukua hatua gani kutoka mwaka mmoja uliopita, tulipozib adili Sheria za Fedha Haramu kuiongeze a nguvu Serikali katika kuka biliana na tatizo hili la fedha haramu katika nchi yetu. Mheshimiw a Mwenyekiti, nijielekeze kwenye eneo lingine, nalo ni lile linalohusu masuala ya Sheria hizi za Mahakama, kwa maana ya amendment of the Magistra te Court Act, Cap. 11. Kuna mapenedekezo mengi ambayo yamewasilishw a, sijaridhika na mchango wa maelezo yaliyotolew a na Waziri, kuhusiana na hoja zilizotolew a na Kambi ya Upinzani. Mheshimiw a Mwenyekiti, nita omba Mwanasheria Mkuu wa Serikali ambaye ndiye mtoa hoja, ikifika nafasi ya kujibu hoja hii, ni muhimu hoja zile zikajibiw a kwa umakini na zikajibiw a kwa ufasaha ili tuelewe kwamba, sheria hii tunayoipitisha isije ikaleta mgogoro katika mfumo mzima wa Kimahakama na hierarchy nzima ya Mahakama. Mheshimiw a Mwenyekiti, nimeona kuna mapendekezo mapya tumeletew a ya maeneo mbalimb ali ya marekebisho ya sheria hii na kuna mapendekezo tumeletew a ya kuib adili sheria, kuondo a lugha zinazotumika. Sheria iliyokuwepo awali, lugha ilikuw a ni Kisw ahili, sasa tunataka kuleta marekebisho ya kuweka lugha, kuw a ni Kisw ahili au Kiingereza. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, Bunge hili katika Mikutano yake iliyopita, lililetew a Mikata ba inayohusiana na masuala ya lugha, Mkataba wa Afrika Mashariki na siku ile Wabunge wa pande zote, kila upande na hata upande wa Serikali ulionesha umegusw a sana na lugha ya Kisw ahili na uka weka dhamira ya kwamba, sasa tunavyokwend a mbele, tutakip a kip aumbele Kisw ahili kwenye mifumo yetu ya kisheria na mifumo yetu ya Kimahakama. Inashang aza kwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali kuleta mapendekezo ya marekebisho ya kuturudisha nyuma! ( Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa maana kwamba, ya kwenda kukip a kip aumbele Kiingereza kwa kutaka kitumike kwenye Mahakama zetu na sasa tunakwend a kwenye Mahakama za chini zaidi ambazo zitakuw a na athari kubw a sana kwenye utoaji wa haki, kama wale watu wanaoongoza zile Mahakama wakiamua kutumia mwanya huo wa kisheria kucha gua lugha ya Kiingereza. Mheshimiw a Mwenyekiti, tuna kwenda kupeleka tatizo kwenye Mahakama za chini, hizi za Mwanzo ambazo zinaathiri wananchi kule vijijini, kwenye Tarafa, kwenye Kata zetu na maeneo mbalimb ali kwenye Majimbo yetu. Sikub aliani kabisa na haya marekebisho ambayo yameletwa ya kuongeza masuala haya ambayo yanaturudisha nyuma. ( Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kumeletw a pendekezo hapa la kuweka mipaka ya Wazee wa Mahakama ama Washauri wa Mahakama katika masuala ya baadhi tu ya kesi za madai au kesi za daawa na kesi nyingine, lakini, haya mapendekezo yaliyoletw a kwenye marekebisho kifungu cha tisa, yamejikita kwenye upande mmoja tu. Mheshimiw a Mwenyekiti, kama sisi tunaamini na kama Serikali inaamini, kwamba imep anua wigo wa kitaaluma kwenye Mahakama za Mwanzo kama inavyotaka kud aiwa sasa kwamba Mahakama za Mwanzo na zenyewe zitakuwa na wataalam, ni kwa nini wigo huu wa wazee wa Baraza unakwend a kuminyw a kwenye eneo moja tu kama ambavyo mapendekezo yameletwa na Serikali. Mheshimiw a Mwenyekiti, ni kwa nini sasa kama tunaamini Mahakimu wanaokwenda kwenye Mahakama za Mwanzo, kama sasa watakuw a na uwezo, ni kwa nini ushauri huu wa Wazee wa Mahakama usiwe ushauri na maamuzi yakawa ya Hakimu. Tunaamua ku- deal na suala moja tu la kesi zinazohusiana na masuala ya kiimani peke yake. Kwa nini wigo huu hatuzami kwa upana wake kwa kuzing atia masharti vilevile ya Katib a ya nchi? Hili ni jambo ambalo ningeomb a vilevile lizing atiwe katika majibu ya Serikali. Mheshimiw a Mwenyekiti, nitaomb a maelezo vile vile kutoka kwa Serikali, kama tume amua kupeleka Mahakimu wenye ngazi ya shaha da mpaka Mahakama za Mwanzo, suala ambalo bado tutahitaji maelezo, kwa kuzing atia masuala ambayo yamehojiw a na Kambi ya Upinzani, lakini kama uamuzi uko hivyo, ni kwa nini vile vile, Serikali haikuleta mapendekezo ya marekebisho ya sheria, ili mawakili na waendesha mashtaka nao waliokuw a wamezuiliw a kwenda kwenye Mahakama za Mwanzo, nao wakapewa uhuru wa kwenda kwenye Mahakama za Mwanzo. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa sababu tunakwend a kupeleka Mahakimu wenye uwezo, lakini bado tumezib a mianya ya watetezi wa haki kwenda kushirikiana na Mahakimu katika kuhakikisha kwamba haki inatendeka kuanzia Mahakama za chini. Kwa hiyo, ni vizuri Mwanasheria Mkuu wa Serikali, binafsi nilitaka kuleta jedwali la marekebisho ya sheria, lakini ilionekana kwamba jambo hili liko mbali sana na mapendekezo yaliyoletw a na Serikali. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa kwa kuw a Musw ada huu ni wa Serikali, nitaomb a Serikali iwasilishe marekebisho, ili Mawakili nao na Waendesha Mashtaka, kama haki ilivyopanuliw a kwa Mahakimu na wenyewe waweze kupew a haki hizo waweze kwenda kusimamia masuala ya haki kwenye Mahakama zetu kwenye ngazi mbalimb ali. Mheshimiw a Mwenyekiti, naung a mkono hoja zilizotolew a na Wabunge wenzangu kwenye masuala yanayohusu marekebisho ya Sheria za Uka guzi wa Hesabu za Serikali, iwe ni hesabu za Serikali za Mitaa, iwe ni hesabu za Serikali za Mashirika ya Umma, iwe ni hesabu za Serikali Kuu. Mheshimiw a Mwenyekiti, utaratibu tuliokuw a nao sasa, pamoja na kuw a kuna marekebisho kadhaa yanayohitajika, lakini ni utaratibu ambao umefungua mianya ya uwajibikaji, ninachokiona hapa, ni Serikali ambayo inashindw a kuw ajibika kwa wakaguzi wanapokwenda kwenye uka guzi, Maafisa Masuuli wanashindw a kujieleza wakati Wakaguzi wanapokwenda, wanakuja kujieleza baada ya ripoti kuw a zimew asilishw a kwenye vyombo vya usimamizi, hii siyo sahihi. Tunaachia uzembe uendelee, tunaachia ufisa di ulindwe na muda mrefu zaidi uchukuliwe wa kushughulikia masuala haya ya ufisa di. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa taratibu za kika guzi, Mkaguzi anapokagua, kabla hata ya kupeleka taarifa kwenye mamlaka nyingine, anarudisha kwa menejimenti, menejimenti iandike ripoti yake, iandike maoni yake, maeneo mengi yanayokaguliw a, menejimenti zikipelekew a ripoti ya ndani ya Mkaguzi, ripoti ya awali ya Mkaguzi, hazijibu hoja, zinaachia hoja zi endelee, hoja zinajitokeza, zinakuja mpaka zinafika Bungeni, halafu baadaye ndiyo wanakumbuka shuka ama kwa vielelezo halali au kwa vielelezo vya kughushi, wanakuja kusema kuna vielelezo vilisahaulika, wanakuja kuchakachua.( Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, ni vizuri marekebisho haya yanayotaka kufanyika yasiachie mianya ya namna hiyo na tutarudisha nyuma jitihad a za mapambano dhidi ya ufisa di kwenye rasilimali za umma. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuna sehemu hii ya Sheria ya Ardhi, ambayo ni sehemu ya nane ya marekebisho yanayohusiana na Ardhi ya Vijiji na yanayohusiana na ardhi kwa ujumla wake, kuna marekebisho kadhaa hapa yanayohusu masuala ya ardhi. Mheshimiw a Mwenyekiti, nimepitia hukumu moja ya J aji Fauz Twaib, hukumu ya Emmanuael Malangisi akiiw akilisha bwana mmoja anaitw a Anastotis Agusto, raia wa Ugiriki, hukumu iliyokuw a dhidi ya Kabidhi Wasii wa Serikali kwenye migogoro iliyohusu Ardhi. Tumekuw a tukielezw a mara kwa mara kwenye Bunge letu kwamba, sheria yetu ya ardhi inakataza wageni kumiliki ardhi, kwa mujibu wa sheria, lakini sheria ile ina makatazo makali zaidi kwenye hati ya pembeni ya sheria, kwenye maudhui ya msingi ya sheria yenyewe, sheria haijakataza waziw azi wageni kumiliki ardhi, kwa kurithi. Kwenye hukumu hii niliyotaja, Mahakama ilimp a haki raia wa kigeni kumiliki ardhi wakati yeye siyo Mtanzania na sababu ya Mahakama kufika maamuzi haya ni kwa kuw a sheria yetu ina udhaifu kwenye kile kipengele, haikugusia masuala ya umiliki wa ardhi za mirathi. Mheshimiw a Mwenyekiti, tuna banwa Wabunge kuleta marekebisho katika hatua hii kwa Musw ada ambao umeshaletw a na Serikali. Ningependa kauli ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali, ili azing atie marekebisho hayo, kuepusha wageni kurithi ardhi yetu. Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru sana. (Makofi) MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. Nilipokulete a notice, sikuw a namaanisha kuchangia katika hoja ambayo iko mezani, lakini nilikuw a na suala linalohusu utaratibu ambalo nilipend a kulileta mbele ya Bunge lako Tukufu. Kama unaniruhusu niendelee na suala hilo, naomba basi sasa nitumie Kanuni ya 64. MWENYEKITI: Mheshimiw a Kigw angalla, hoja iliyoko mbele ya Bunge hili, ni Musw ada, naomba tuzing atie tunachangia Musw ada, umeniomb a nikakw ambia nitakup a dakika 15 uchangie Musw ada ambao uko mezani. Kama una lingine, uko muda wake wa hilo lingine. Waheshimiw a Wabunge, asubuhi kulikuw a na Mheshimiw a Ally Keissy Mohamed ambaye aliomb a Mwongozo na Mheshimiw a J ames Mbatia waliomb a Mwongozo na miongozo yao mpaka sasa hivi inafanyiw a kazi. Kwa sababu tunataka majibu ya kitaalam na wataalam sasa hivi wanashughukia, naomba wawe na subira, ikiw a tayari mtajulishw a. (Makofi) Waheshimiw a Wabunge, muda wetu umeb aki nusu saa, lakini wachangiaji wamekwisha na muda huu hautoshi kwa Serikali kutoa majibu kwa hoja nyingi ambazo zimeulizw a hapa ndani. Kwa maana hiyo, naliahirisha Bunge mpaka kesho sasa tatu asubuhi. (Makofi)