Tukifanya hivyo vijana watakuwa si nguzo ya amani bali dimbwi la janga," alisema. Waride alisema kuwa hotuba za Sheikh Ponda alizozitoa kwa nyakati tofauti kwenye misikiti hiyo zinapandikiza mbegu ya chuki, kuondosha upendo na kuhatarisha amani. Kufuatia vurugu hizo nyumba sita ziliteketezwa, ingawa hakuna mtu aliyejeruhiwa na moto huo kwani wananchi wengi walifanikiwa kutoroka baada ya moto huo kuteketeza sehemu kubwa. Mkurugenzi wa fedha wa Tacaids, Ben Issa, alilieleza gazeti hili kuwa hata watakapoondoka wafadhili miradi itaendelea kuwepo. "Sheria ya "Anti Money Laundering" ya 2006 irekebishwe ili iweke viwango vya fedha ambavyo mtu anaweza kuingia au kutoka nazo nchini bila kuziweka wazi. Mkakati huo unadaiwa kuratibiwa na kijana mmoja anayetajwa kwa jina la Tibaigana ambaye alihudhuria kongamano la Mbeya na semina ya Morogoro akijitambulisha kama mkurugenzi wa FDIP. Wakili wa washtakiwa hao, Peter Kibatala, akizungumza na waandishi wa habari nje ya mahakama na kumshukuru jaji kwa kupitia marejeo yao waliyoomba na kuyatolea maamuzi. Mkuu wa Mkoa alimjibu kuwa walikuwa wanatekeleza ushauri wa Rais Jakaya Kikwete, hasa baada ya kuona madiwani wamekamia kumwondoa meya, badala ya kutii agizo la rais. Waziri Membe alitoa kauli hiyo juzi wakati akihojiwa katika kipindi cha 'Jenerali on Manday' kinachorushwa na kituo cha Channel Ten alipotakiwa kutoa kauli ya serikali katika kukomesha biashara hiyo. Alidai kosa hilo ni kinyume cha kifungu cha 122 cha Sheria ya Kanuni ya Adhabu ya mwaka 2002 na kuongeza kuwa upelelezi wa kesi hiyo mpya umekamilika. Afande Pasua: Baadhi ya marafiki zake jijini Arusha waliokuwa naye muda mfupi kabla ya tukio hilo walidai kuwa alipigiwa simu akiitwa eneo hilo kwa ajili ya kumuuzia madini. Akitangaza maandamano hayo mbele ya waandishi wa habari jijini hapa jana, Ofisa Operesheni wa CHADEMA Kanda ya Ziwa Magharibi, Tungaraza Njugu, alisema yataungwa mkono na maelfu ya wananchi wa Nyamagana. Salla aliongeza kuwa shughuli za wanafunzi wa vyuo vikuu vya elimu ya juu ni kushughulikia masuala ya wanafunzi na ubora wa taaluma itolewayo katika chuo husika na masuala mengineyo ya kitaifa yasiyokuwa ya kisiasa. Kwa mujibu wa watoa habari walioomba kuhifadhiwa majina yao, sakata la kesi hiyo limekuwa na utata mkubwa kutokana na Jeshi la Polisi mkoani Arusha kutaka kumkumbatia mtuhumiwa wa mauaji hayo, kwa kutomfikisha mahakamani. Katika semina ya Morogoro wajumbe walilipwa nauli kati ya sh 14,000 hadi sh 100,000 kwa kwenda na kurudi walikotoka pamoja na posho ya chakula na malazi sh 70,000 kila mmoja. RAIS Jakaya Kikwete amewang'oa rasmi makatibu wakuu wawili waliokuwa wamesimamishwa kazi kutokana na tuhuma za ufisadi na matumizi mabaya ya ofisi zilizokuwa zikiwakabili katika wizara zao. Naibu Mkurugenzi wa Uenezi na Haki za Binadamu wa Chama cha Wananchi (CUF), Abdul Kambaya, alisema ni jambo zuri ingawa aliyemteua vilevile ni Mwenyekiti wa CCM, hatua ambayo inaleta hofu kidogo. Hata hivyo, serikali inafanya hivyo ilhali baada ya miaka mingi ya majadiliano, haijatoa sheria ya kutekeleza ufikiaji wa taarifa au kubadilisha sheria mbalimbali zilizopo zenye vikwazo. Wajumbe wa kamati hiyo walimbana Waziri Huvisa ili azungumze kwanini hajabomolewa. Meya anadaiwa kusitisha malipo ya ushuru na kutaka kuwaondoa wafanyabiashara bila kufuata utaratibu. Hatuwezi kuendelea kujifanya viongozi wakati taifa linachafuka na tunaweza kuchukua hatua. Mtanzania huyo aliyefahamika kwa jina moja la Kileo, alikamatwa Jumanne wiki iliyopita katika kisiwa cha Macau akiwa amemeza dawa hizo aina ya cocaine akielekea China. Alisema kwa kauli ya DPP ni wazi kuwa kama Dk. Ulimboka angepoteza maisha katika tukio hilo, basi wapelelezi wasingekuwa na kazi ya kufanya. Kwa upande wa mradi wa TEDAP, Badra alisema kuwa utasaidia kuimarisha upatikanaji wa umeme wa uhakika katika Jiji la Arusha. Mapema asubuhi jijini Dar es Salaam, Hakimu Mkazi wa Mahakama ya Kisutu, Hellen Liwa alisema kuwa Ponda alifutiwa shitaka la uchochezi baada ya Mkurugenzi wa Mashitaka (DPP) kutokuwa na haja ya kuendelea na kesi hiyo. Kwa upande wa sekta ya utangazaji na vyombo vya habari, alisema mapendekezo yalikuwa kima cha chini kiwe sh 350,000 badala ya sh 300,000, lakini kima kilichotangazwa ni tofauti ya mara mbili ya mshahara wanaolipwa sasa. Kwa mujibu wa vyanzo vyetu vya habari, Mwigulu alijaribu kufanya kila mbinu ili mkutano wa Dk. Slaa ukose watu wa kumsikiliza lakini ilishindikana. Alisema kinachomsikitisha wengi wanaofanya biashara hiyo hawawatumi watoto wao au kwenda wenyewe kuchukua bali huwatumia watoto wa wenzao kufanikisha mchezo huo haramu. TAHARUKI kubwa imezuka jana baada ya taarifa mbalimbali kuzagaa kuwa Katibu wa Taasisi na Jumuiya ya Kiislamu nchini, Sheikh Issa Ponda, amepigwa risasi wakati akitoka katika mhadhara uliofanyika katika viwanja vilivyo karibu na Msikiti wa Dini Moja Mungu Mmoja mkoani Morogoro. Nkya aliongeza kuwa kwa hali hii Rais Jakaya Kikwete afafanue hadharani kwa Watanzania kuhusu tukio hilo, vinginevyo haeleweki vizuri. Alisema kuwa Murji alikuwa ameshtakiwa mbele ya hakimu wa mahakama hiyo, Dyness Lyimo, chini ya sheria ya kanuni ya adhabu kifungu namba 390. Aidha, Jaji Warioba aliwataka wanasiasa kuacha kulumbana kwa kuwa wanapoteza muda na kuwataka kujielekeza katika kuijadili rasimu hiyo. Hatima ya Meya Amani sasa inategemea hatua watakayochukua madiwani hao wakati wowote kuanzia sasa, na uamuzi wa Kamati Kuu itakayokutana Dodoma wiki ijayo. Ripoti hiyo pia inaongeza kuwa askari walifanya vitendo vya unyanyasaji na udhalilishaji dhidi ya viongozi na waandamanaji hasa wanawake bila kujali hali zao. Wakati Dk. Mwakyembe akielezea hali hiyo kwa Tanzania, taarifa zilizopatikana na gazeti hili zinabainisha kuwa nchini Afrika Kusini mtandao huo ulijipanga kufanikisha upitishaji wa dawa hizo aina ya Cyrsatl Methamphetamine au "TIK" pasipo kubughudhiwa. "Lazima haki ya kikatiba igawanywe vizuri bila ubaguzi, waondoe unyanyasaji, na ubaguzi, watende haki, wakifanya hivyo kutakuwa hakuna haja ya kuhubiri amani majukwaani," alisema Dk. Slaa. KUNA ubadhirifu mkubwa unaofanywa na watendaji waandamizi wa serikali, kiasi cha kusababisha upotevu wa mabilioni ya fedha za umma. Jairo alisimamishwa kazi kwa tuhuma za kuandika barua kwa idara mbalimbali za Wizara ya Nishati na Madini na kuchangisha fedha ambazo zingetumika kuwashawishi wabunge wapitishe bajeti ya wizara yake kinyume cha utaratibu. Msemaji wa jeshi la Polisi, Advera Senso, alipoulizwa kama jeshi ndilo linawatuma polisi kutesa watu wakati linawahoji, alisema: "Hatuwezi kupofushwa na mapenzi kwa vyama vyetu tukafumbia macho masilahi mapana ya wananchi wa Bukoba. "Tahliso inasema mkutano huo wa Morogoro ni batili na hautambuliki kwa mujibu wa sheria Na 7 ya vyuo vikuu ya mwaka 2005," alisema. Kutokana na kutokabidhiwa mali yake, mteja huyo anaiomba mahakama hiyo iamuru benki hiyo kumrejeshea fedha zake pamoja na fidia kadiri itakavyoona inafaa au imkabidhi mali yake. Wakati Shaaban Mwinjaka aliyekuwa Naibu Katibu Mkuu Viwanda, Biashara na Masoko anakwenda Uchukuzi, Uledi Mussa aliyekuwa Naibu Katibu Mkuu Ushirikiano wa Afrika Mashariki anakwenda Viwanda, Biashara na Masoko. Alisema NEC inapaswa kuimarishwa kwa kuwa na muundo wa ofisi kila wilaya kama ilivyo Taasisi ya Kuzuia na kupambana na rushwa (TAKUKURU), mfumo ambao pia unatumiwa na nchi ya Ghana na umeonesha ufanisi mkubwa. Madiwani wanne wa CCM, Elisha Bagwaya (Kibande), Alois Ntilluhoka (Biharu), Wilson Ruzibila (Kishanga) na Venance Mporogonyi, wamejaza fomu za kuomba nafasi za uenyekiti katika halmashauri mpya ya Buhingwe. Walidaiwa kutenda makosa hayo mwaka 2011, wakati wa kampeni za uchaguzi mdogo wa Jimbo la Igunga. Katibu wa Kamati Maalumu ya Halmashauri Kuu (NEC) Zanzibar, Itikadi na Uenezi, Waride Bakari Jabu, alisema jana kuwa ni wiki moja sasa tangu Ponda afanye mihadhara kwenye misikiti ya Mbuyuni, Kwarara na Nungwi kisiwani Unguja. Hata hivyo, aliongeza kuwa amewahi kuzungumza na Waziri wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa Mitaa (Tamisemi), Hawa Ghasia, akamhakikishia kwamba Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, alishaandika barua na kuituma ofisi ya mkuu wa mkoa Mwanza kuhusu hatima ya madiwani hao, na nakala ya barua hiyo anayo waziri huyo. Akilalamikia kunyimwa fursa na Tume ya Mabadiliko ya Katiba inayoongozwa na Jaji mstaafu, Joseph Warioba, kutaka kuwa waangalizi huru wa mikutano ya Mabaraza ya Katiba inayoendelea. Afande Pasua nikamwambia anajua kazi yangu na mimi namjua yeye ndipo wakasema sasa kwa kuwa sitoi ushirikiano nitaunganishwa kwenye kesi ya kummwagia Musa Tesha tindikali huko Igunga," alisema. Katika kikao hicho ndani ya ofisi ya mkuu huyo kabla hali haijachafuka, mbunge Kiwia aliwasilisha madai mawili makuu. "Asilimia kubwa ya dawa hizi tunakamata usiku baada ya kupata taarifa kutoka kwa wasamaria wema na njia kuu ni katika bahari, watu wanatumia bandari bubu kufanikisha mipango haramu ya kuingiza dawa hizi," alisema Nzowa. HATIMAYE ripoti ya Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora, kuhusu vitendo vya uvunjaji wa haki za binadamu na mauaji yaliyotokea Arusha Januari 5, 2011 kwenye maandamano ya CHADEMA imevuja. Akihutubia mkutano mjini Bukoba, Rais Kikwete alisema ujenzi wa soko kuu la kisasa katika manispaa hiyo lazima uendelee na kwamba hakuna hoja ya kuendelea na malumbano "yasiyokuwa na msingi". Sumaye alitoa mifano ya nchi ambazo amani yake imevurugwa na watawala waliodhani wanaweza kuongoza, lakini mambo hayajatulia mpaka sasa kuwa ni Misri, Tunisia na Libya. Alisema kwa sasa vijana wengi wamepatwa na mfadhaiko kutokana na maisha kuwa magumu kunakochangiwa na kukosekana kwa ajira za uhakika, hivyo amejiandaa kuwa sehemu ya utatuzi wa tatizo hilo. Pia aliziomba kamati za Bunge kusimamia hilo na kuweza kupata ukweli kuhusu mahali zilipo fedha hizo. Hayo unayonieleza siyajui. Kitalu 'D' kinamilikiwa na wachimbaji wadogo kama ilivyo kwa kitalu 'B', hivyo taarifa ya polisi Manyara kudai mauaji yalitokea kitalu 'D' inamaanisha wafanyakazi wa Tanzanite One ndio walivamia migodi ya wachimbaji wadogo, jambo ambalo si kweli. Mwakyembe ambaye aligoma kusoma hotuba yake aliyoandaliwa kwa ajili ya uzinduzi huo, alisisitiza kuwa endapo tukio kama hilo litatokea tena ni bora watendaji hao wakajiweka tayari kujiondoa mapema kabla hajawafikia. Hivi karibuni Sheikh Ponda akiwa mjini Morogoro kwenye sherehe za Idd alipigwa na kitu kinachodaiwa kuwa ni risasi na watu wanaodaiwa kuwa polisi baada ya kumzuia barabarani akielekea kuswali swala ya jioni. Ikiwa ni takriban wiki mbili tangu kutokea kwa tukio hilo, juzi wasichana wawili raia wa Uingereza waliofika visiwani Zanzibar kujitolea kufundisha somo la Kiingereza walimwagiwa tindikali majira ya saa 1:15 usiku, Mtaa wa Shangani eneo la mji Mkongwe. Afande Nyombi, vijana waliokuwa wametuhumiwa kwa kesi ya ugaidi kule Tabora, wamekutaja wewe kuwa ulishiriki kuwatesa ukiwalazimisha wawataje viongozi wakuu wa CHADEMA kuwa walishiriki kutenda ugaidi na utekaji. Kwa upande wake, mama mzazi wa mwanafunzi huyo, Esther Mjengi, alisema kuwa baada ya kuona tabia ya mwanaye imebadilika alianza kumfuatilia ndipo marafiki zake walipomueleza ukweli kuwa ana uhusiano wa kimapenzi na mwalimu wake. "Nilikataa kukubali ushauri wao ndio niliambiwa napelekwa Igunga kuunganishwa kwenye kesi ya Musa Tesha," alisema. Mikakati ya hujuma Wakisimulia kile kilichowapata tangu kukamatwa kwao hadi kufikishwa mahakamani, makada hao walisema kuwa walipata mateso makubwa huku wakilaghaiwa kupewa vyeo serikalini na fedha ili mradi wawahusishe viongozi wa CHADEMA na ugaidi. Hata hivyo mteja huyo kupitia kwa wakili wake, David Shilatu, analalamika kuwa hadi sasa benki hiyo imeshindwa kumkabidhi tangu alinunue shamba hilo Mei, mwaka huu. Kiwia alisema kuwa yeye, madiwani na viongozi wengine wa CHADEMA wamelazimika kuandaa maandamano hayo kwa lengo la kwenda kudai haki dhidi ya nafasi ya meya ambaye hawamtambui na kwamba anashikilia nafasi hiyo kinyume cha sheria. Kwamba Sheria Na.5, 1992 ya vyama vya siasa kifungu 11. - (8) inasema: kama jeshi la polisi linasitisha maandamano au mkutano taarifa hizo hutolewa kwa maandishi kueleza sababu, wala si kutumia televisheni, kama ilivyojitokeza kwa tukio la Arusha. Hata hivyo, uamuzi huo unadaiwa kulinda ufisadi anaotuhumiwa kuufanya Amani katika utekelezaji wa miradi hiyo na kwamba amekuwa akikingiwa kifua na viongozi wa chama na serikali mkoa ili asing'olewe na madiwani. "Utakumbuka kuwa Julai 26, 1999 ulipewa hundi No.012172839 ya kiasi cha sh 5,468,280. Mussa alisema kitendo anachokifanya kinakwenda kinyume cha sheria, hivyo kumtaka popote alipo ajisalimishe kwa hiari yake. Mwenyekiti wa CHADEMA Mkoa wa Tabora, Kansa Mbaruku, alisema kuwa pamoja na kuridhishwa na hukumu iliyotolewa na Mahakama Kuu Kanda ya Tabora, pia hiyo ni ishara kuwa haki imezingatiwa kisheria. Alipotafutwa kuzungumzia msimamo wa chama mkoa wa Kagera kupinga maamuzi ya taifa, Nape alisema hili si suala la kubishana kwenye vyombo vya habari sasa. Alisema kuwa baada ya kubaini kuwa ana kitu kisicho cha kawaida tumboni alichukuliwa na kupelekwa kwenye hospitali ya Conde de Sao Januario kwa uchunguzi zaidi. Lengo la kufanya hivyo ni kuwawezesha wananchi kuziona mali zinazomilikiwa na viongozi wao na pale ambapo kiongozi hatakuwa ametoa taarifa ya umiliki huo basi taarifa hiyo itolewe kwa tume. Alisema kifungu cha 22 (1) iwapo kitatumika kama inavyofanyika sasa kuna hatari ya Bunge hilo maalumu kutawaliwa na vyama vya siasa hususan vyama vyenye uwakilishi mwingi bungeni. Rais Kikwete katika hotuba yake ya kila mwisho mwezi kwa Watanzania jana alisema kuwa hatua ya viongozi wa Rwanda kumshushia matusi na kumsingizia uongo, inadhihirisha kuwa huenda wanalo jambo dhidi ya Tanzania ambalo bado halijulikani. Tangu kuingia visiwani Zanzibar, Sheikh Ponda amekuwa akifungamana na viongozi wa Jumuiya ya Uamsho wakipinga kitendo cha viongozi wa jumuiya hiyo kuendelea kubakia mahabusu baada ya kukamatwa na kufunguliwa mashtaka ya uharibifu wa mali na kuhatarisha usalama wa taifa. Alisisitiza kuwa hata kama ni kweli Nape alitoa kauli hiyo, msimamo ni kwamba madiwani wameshafukuzwa. Habari za uhakika kutoka vyanzo vya kuaminika, zimebaini kuwa mwanzoni mwa wiki hii, kulifanyika jitihada kubwa za kujaribu kuzima mikutano hiyo kwa kutumia vyombo vya dola, lakini ikashindikana. Baadhi ya madiwani wamelidokeza gazeti hili kuwa Wakasuvi ameahirisha uchaguzi huo kutokana na kile kilichodaiwa kuwa kuna mgombea mmoja alikuwa hamtaki na hivyo kutaka kuchomeka chaguo lake. "Hatuna sababu ya kufanya hivyo kwani ni mambo ambayo hayana tija wala maslahi kwetu. Madiwani hao walipinga kauli hiyo wakisema suluhu ni kupinga ufisadi wa meya, kwani hakuna ugomvi binafsi kati yake na mbunge. Naye Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), Ludovick Utouh, alisema kuwa Watanzania ni lazima waepuke kujirahisisha, hivyo kuwataka wajijengee mfumo wa kulipa kodi kwa kila shughuli za kipato zinazofanyika. Hata hivyo baada ya Hakimu Riwa kumwachilia huru, Ponda alikamatwa tena na kupakizwa kwenye magari ya wana usalama kwa ajili ya kupelekwa mkoani Morogoro kufunguliwa kesi ya jinai. Mkadam alisema raia hao baada ya kumwagiwa tindikali walikimbilia baharini kunawa, lakini walipoona hali ni mbaya walipata msaada kutoka kwa raia wema ambao waliwachukua na kuwapeleka Hospitali ya Afya Medical iliyoko Vuga na baadaye kuhamishiwa hospitali ya Mnazi Mmoja iliyoko mjini Zanzibar. Alisema kuwa tukio hilo lilitokea kati ya saa 5:00 na 6:00 mchana baada ya watoto hao kula samaki kwa baba yao mdogo ambao aliwanunua katika eneo la Lusewa. Katika onyo hilo, Jaji Mfawidhi wa mahakama hiyo, Simon Lukelelwa, alisema kuwa suala la ugaidi siku za hivi karibuni limeshika kasi na kuzungumzwa sana bila kuzingatia madhara yanayoweza kutokea kwenye jamii kwa kulifanya jambo la kawaida. Kwa mujibu wa nyaraka tulizonazo, ajenda zilizojadiliwa ni elimu na mikopo kwa wanafunzi wa elimu ya juu. CHADEMA kwa upande wake, imeishambulia vikali CCM kwa madai ya kutojali maslahi ya Watanzania katika kupata katiba bora na yenye manufaa kwa taifa. Kifungu namba 154 cha kanuni ya adhabu kimeweka adhabu ya kifungo cha maisha kwa mtu anayepatikana na hatia ya kufanya mapenzi na mtu mwingine kinyume cha maumbile. Hatua ya kurejeshwa kwa fedha hizo, imekuja baada ya gazeti hili kufichua tukio hilo hivi karibuni. Meya anadaiwa kusitisha malipo ya ushuru na kutaka kuwaondoa wafanyabiashara bila kufuata utaratibu. "Hivi baada ya kuachiwa kilitokea nini? "Ni muhimu kuwa makini na suala hilo la ugaidi. Hata hivyo, Kamanda Boaz hakuweza kutoa taarifa zaidi juu ya mauaji hayo kutokana na kile alichodai alikuwa akielekea eneo la tukio na kuahidi kutoa taarifa mara baada ya kurejea kutoka eneo hilo la tukio. "Tulikuwa tunafanya uchunguzi wa picha zilizosambaa kwenye mitandao pamoja na simu kwenye Whatsapp ambazo zinaonyesha watu wakifanya mapenzi kinyume cha maumbile, kimsingi ni kosa la jinai mwanamke kumruhusu mwanaume amuingilie kinyume cha maumbile ama mwanaume amuingilie kinyume na maumbile," alisema. "Katika kipindi cha miezi miwili sasa hususan tangu mwishoni mwa mwezi Mei, 2013, uhusiano kati ya nchi yetu na Rwanda unapitia katika wakati mgumu. Katika hatua nyingine, taarifa ya polisi Mkoa wa Manyara iliyotumwa makao makuu ya jeshi hilo jijini Dar es Salaam imebainika kujichanganya kuhusu umiliki na mahali marehemu alipopigiwa risasi, ambapo badala ya kueleza kuwa mauaji yalitokea kitalu 'C' kinachomilikiwa na Tanzanite One, taarifa hiyo inadai yalitokea kitalu 'D'. "Leo wizara mbili tumezirudisha, hesabu zao madudu matupu. Kuhusu polisi, Marando alisema kwa sasa hawafanyi kazi ya kitaalamu zaidi ya kutegemea kumkamata mhalifu na kisha kumtesa ili atoe maelezo wanayoyataka. Waride alisema Tanzania imekuwa na uhusiano mzuri wa kihistoria na Uingereza na kwamba tukio la kushambuliwa raia wake linapaswa kulaaniwa na kupigwa vita kwa nguvu zote. Alisema matamshi yake ni hatarishi kwa amani na utulivu uliopo, kwani anawataka Waislamu kupigana vita ya dini (Jihad) na kushiriki harakati za kuikomboa Zanzibar, kwa madai kuwa serikali iliyoko madarakani inawakandamiza na kuwanyanyasa wananchi. Wizara ya Ardhi na Wizara ya Mambo ya Nje ambayo hata BOQ ya jengo la JK Nyerere Convention hawana na ni mkopo kutoka China. "Ikiwa tume itahitaji msaada wetu wa rasilimali watu na fedha tuko tayari ili iweze kufanya kazi hii kwa haraka kama inavyostahili, kwa kuwa tunaiamini, hasa pale ilipoweza kufanya uchunguzi wake katika mauaji ya mwandishi wa habari, Daudi Mwangosi na yale ya vurugu za Arusha, ila changamoto inakuja kwamba huwa inachukua hatua taratibu. Naye Mkuu wa Chuo Kikuu cha Bagamoyo, Profesa Costa Mahalu alisema kwanza inatakiwa binadamu wote tupendane kama tunavyompenda Mwenyezi Mungu. Tanzania Daima Jumapili: Kuhusu vijana na siasa, ajenda hii ilijikita katika mrengo wa namna gani vijana wataweza kuhusika katika siasa ya nchi hasa katika chaguzi zijazo kuanzia serikali za mitaa mwaka 2014 na uchaguzi mkuu mwaka 2015. "Hatuwezi kwenda kumsikiliza mtu aliyeingia madarakani kwa njia za mabavu kwani kukubali kumsikiliza ni sawa na kukubaliana na kuhalalisha uporaji wa kura aliofanya mwaka 2010," alisema mwananchi mmoja. Sijafanya hivyo kwa sababu sioni faida yake. "Taarifa yenu yote inaonyesha ni ya kukopi na kupesti, hivyo kamati inawaagiza mkajifunze tena jinsi ya kuandaa taarifa," alisema. "Lakini tunajua akiwa jaji amekuwa mtu anayesimamia haki, kazi yake kwa muda mrefu alifanya kama hakimu kiongozi wa Mahakama ya Kisutu na ana rekodi nzuri katika kazi hiyo," alisema. Kwa upande wake Mbunge wa Arusha Mjini Godbless Lema, alisema kuwa kama kuna kiongozi wa upinzani ambaye akifa CCM watafanya sherehe ni pamoja na Mbunge wa Hai Freeman Mbowe. Katika hatua nyingine, Senso alisema wanamshikilia askari wake mmoja kwa tuhuma za kufyatua risasi hewani wakati wa purukushani za kurushiana mawe na wafuasi wa Sheikh Ponda wiki iliyopita mkoani Morogoro. "Baada ya kususia hotuba hiyo na kisha maandamano, Rais Kikwete alikubali kukutana na viongozi wa vyama kikiwamo CHADEMA, kwa lengo la kujadiliana na kukubaliana muundo wa uanzishwaji wa mchakato huo," alisema. Aliongeza kuwa licha ya kumfanyia upasuaji bado hali ya kubaini kitu kilichomsababishia jeraha hilo hakijajulikana na kwamba kwa sasa hali yake inaendelea vizuri. Imedaiwa kuwa kundi la vijana likiongozwa na mwanafunzi mmoja wa shule ya sekondari ya kutwa ya Kyela (jina limehifadhiwa) alimshambulia kiongozi huyo kwa panga na kusababisha vurugu kubwa. Advocate Nyombi: Kwa upande wa wateja wapya waliounganishiwa umeme, alisema kuwa kwa sasa wamefikia 80,000 na lengo lao lilikuwa kuwafikia wateja 150,000 kwa mwaka huu. Meya anadaiwa kusitisha malipo ya ushuru na kutaka kuwaondoa wafanyabiashara bila kufuata utaratibu. Rais Kikwete alitoa kauli hiyo wakati wa hafla ya chakula cha jioni iliyoandaliwa na Taasisi ya Sekta Binafsi Tanzania (TPSF,) jijini Dar es Salaam hivi karibuni na kuongeza kuwa maandalizi yanaendelea vizuri na tayari mikutano ya mabaraza ya wilaya na mikoa imeanza. Alisema kuwa kwa upande wa mradi wa uzalishaji wa umeme, shirika hilo kwa kushirikiana na serikali linajitahidi kuhakikisha kuwa mitambo ya kuzalisha umeme kwa kutumia gesi inakamilika mapema iwezekanavyo. Hii ni mara ya pili ndani ya wiki mbili kwa raia wa Tanzania kushikiliwa na polisi kwa tuhuma za kumeza na kusafirisha dawa za kulevya. "Tunataka sekta binafsi iwe mshirika mkubwa wa maendeleo," alisema Rais Kikwete. Alisema kuwa wazalishaji wa pembejeo na zana feki za kilimo wamekuwa wakiwaathiri wakulima kiuchumi na wakati mwingine kuwasababishia njaa kwa kuwa mazao hayaoti. Hili la kusema ni maelekezo ya CCM si kweli bali waandishi wa habari walikuja kuuliza baada ya kupewa taarifa hizo na viongozi wa CCM," alisema Kamishna Musa. Akizungumza na Mwenyekiti wa Baraza la Vijana la CHADEMA (BAVICHA), John Heche aliyemtembelea hospitalini hapo jana, Sheikh Ponda alimuomba kiongozi huyo amfikishie salamu kwa watu wote wenye kutetea haki za wananchi. "Mabadiliko haya yataangusha baadhi ya watu katika shirika hili, na watakapoangushwa msianze kuhoji imekuwaje wala kuwatetea, hayo ndiyo mabadiliko ili kuhakikisha shirika linafanya vizuri," alisema. Hata bila kutaja jina la chama, kauli hiyo imeilenga CCM ambayo kupitia kwa katibu wake wa Itikadi na Uenezi, ilisema wazee wanaoshabikia mfumo wa serikali tatu wanangoja kufa. Awali, alitaja mambo yanayoweza kuvuruga amani kuwa ni dhuluma katika jamii, uongozi na utawala mbovu, kutokutii sheria na mamlaka na uwiano mbaya wa uchumi, ambapo pengo kati ya walionacho na wasionacho ni kubwa. HATIMAYE Chama Cha Mapinduzi (CCM) Mkoa wa Kagera kimewafukuza uanachama madiwani wake wanane, waliokuwa wamesaini hati ya tuhuma za ufisadi, ili kumng'oa Meya wa Manispaa ya Bukoba, Anatory Amani. "Mwanzoni mwa Septemba mwaka huu ofisi yangu kwa kushirikiana na ofisi ya Bunge tutakuwa wenyeji wa mkutano wa Umoja wa Kamati za PAC katika Nchi za Kusini mwa Afrika (SADCOPAC) ambao unatimiza miaka kumi tangu kuanzishwa," alisema. "Tulipeleka pingamizi kwa Waziri Mkuu, Pinda na Hawa Ghasia, tukipinga uchaguzi huo batili lakini mpaka leo hii wamekaa kimya. Mtuhumiwa mwingine alitokea kusini mashariki mwa Afrika na kisha kukamatwa na polisi baada ya kuwasili uwanja wa ndege wa Thailand Julai 10 mwaka huu. Pamoja na maagizo hayo, Wizara ya Maliasili iliendelea kujikanganya kwani hata wakati huo Katibu Mkuu akiwa Philimon Luhanjo, ilitoa sehemu ya malipo na kudai suala hilo limefungwa. Taarifa zinaeleza baada ya Masogange na wenzake kufanikiwa kupita katika maeneo ya ukaguzi ya uwanja wa Oliver Tambo, Mangunga alifanikiwa kuondoka uwanjani hapo na mabegi matatu yenye jumla ya kilo 60 bila kujulikana. Alisema hali hiyo ndiyo imesababisha takriban asilimia sabini ya kesi zilizo mahakamani kuwa na maelezo ya 'onyo' badala ya kufanyiwa kazi kitaalam. Nimekwambia sitaki kuongea na gazeti lenu. Jijini Dar es Salaam, Kamati ya Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI) imeshitushwa na upotevu wa zaidi ya sh bilioni mbili zilizotolewa kwa ajili ya miradi ya maendeleo ikiwemo ujenzi wa barabara katika Manispaa ya Ilala, na hivyo kukataa taarifa ya mwaka 2012 na 2013. Waziri Nagu aliyaonya makampuni na watu binafsi kuacha kuzalisha pembejeo na zana feki za kilimo kwani hatua yao hiyo mbali ya kuwapa hasara wakulima lakini pia huwasababishia njaa. Hata hivyo, Buhiye alipoulizwa kuhusu suala la tofauti zake na viongozi wa CCM makao makuu, alisema jambo hilo halikujadiliwa kwenye kikao kilichowafukuza madiwani. Majeruhi watatu walipoteza maisha wakati wakipatiwa matibabu ya awali hapo hospitali ya Mount Meru, 22 walilazwa katika hospitali ya Mount Meru na watatu walipatiwa matibabu na kuruhusiwa kuondoka hospitalini. Kwa mujibu wa mmoja wa wafanyakazi wa hospitali hiyo ambaye hakutaka kutaja jina lake, Ponda amepasuka mfupa mkubwa wa upande wa mkono wa kulia ambapo kwa wakati huo ulikuwa ukifanyiwa upasuaji. Magari mawili yenye namba PT 2072 na PT 2061 yalikuwa jirani na mlango wa kuingilia katika kitengo cha mifupa huku askari wakiwazuia wananchi wasiende kumuona Ponda kwa kile walichoeleza kuwa kuna shughuli za kiserikali zinaendelea. "Napendekeza kibaki kile kipengele cha siku 90 kabla ya kuitishwa kwa uchaguzi mwingine, hatuwezi kuogopa lawama tukakubali kuongozwa na mtu tusiyemchagua," alisema. WABUNGE Mohamed Dewji wa Singida mjini na Mchungaji Getrude Lwakatare wote wa CCM pamoja na mfanyabiashara maarufu jijini Dar es Salaam Robery Mugishagwe wametajwa kuwa vinara wa uvamizi na uuzaji wa viwanja jijini Dar es Salaam. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, Mwenyekiti wa JUKATA, Deus Kibamba, alisema muswada umeonekana kuwa na mapungufu ya kiufundi ikiwemo hatari ya bunge hilo maalumu kutawaliwa na vyama vya siasa. Upande wa mashtaka uliongozwa na wakili wa serikali, Juma Masanja, akisaidiana na wakili mwingine wa serikali, Idelfonce Mukandara, waliodai mashtaka hayo ni halali. JAJI wa Mahakama Kuu ya Tanzania, Kanda ya Dodoma, Francis Mutungi, ameteuliwa na Rais Jakaya Kikwete kuwa Msajili wa Vyama vya Siasa. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, (IGP) Mwema alishindwa kukubali kujiuzulu wadhifa huo na badala yake alitoa majibu ya jumla huku akiwataka Watanzania kubadilika na kuona suala la kulinda raia na mali zao ni jukumu la kila mmoja na si kazi ya polisi pekee. "Tuhuma zake hazikumfanya rais aamini kwamba anastahili adhabu ndiyo maana amempangia kazi nyingine ." Kwa upande wa manaibu makatibu wakuu, walioteuliwa na waendako kwenye mabano ni Angelina Madete (Makamu wa Rais Mazingira), Regina Kikuli (Ofisi ya Waziri Mkuu), Zuberi Samataba na Edwin Kiliba (Tamisemi). "Ni vizuri mambo haya yakapewa nafasi yake na kwa umakini mkubwa, yasije yakaleta madhara kwa nchi pasipo ulazima wowote. Hata hivyo, wakati Feleshi akitoa kauli hiyo, Dk. Ulimboka katika andiko lake alilolitoa mara tu baada ya kurejea nchini kutoka Afrika Kusini alikopelekwa kwa ajili ya matibabu, alimtaja mtu anayeaminika kuwa mfanyakazi wa Idara ya Usalama wa Taifa, Ramadhani Ighondu, kuwa ndiye aliyemteka na kumtesa. "Tunataka maendeleo, maana si maneno ya kisiasa, kwetu elimu ni ya taabu, hatuna maji na hata suala zima la maendeleo kwetu ni ndoto, ninyi mnabaki kulumbana katika majukwaa ya kisiasa," alisema mwananchi mwingine. Alisisitiza kuwa hata kama Nape alitangaza kusitisha uamuzi wa mkoa kuwavua uanachama wa CCM madiwani hao, na kuwataka waendelee na kazi zao hadi vikao vya juu vitakapojadili suala lao na kutoa uamuzi, msimamo wa NEC Kagera ni kwamba waliofukuzwa wamefukuzwa, si madiwani tena. Anatuhumiwa pia kukopa sh milioni 200 kutoka Benki ya Uwekezaji (TIB) bila kibali cha Baraza la Madiwani. Alisema kuwa akiwa makao makuu ya jeshi la polisi, aliteswa sana kwa maelekezo ya Afande Pasua na Nyombi katika ghorofa ya nane, jengo la makao makuu ya polisi. Hata hivyo, baadhi ya wananchi waliopata fursa ya kuchangia walionekana kuchukizwa na madaraka makubwa ya Rais huku wakipendekeza kipengele cha kupunguza madaraka ya Rais kiingizwe kwenye Katiba. Kamishna Kova aliongeza kuwa mtuhumiwa amekuwa akisafirisha vitu hivyo sehemu mbalimbali duniani, na kwamba atafikishwa mahakamani upelelezi ukikamilika. Juzi majira ya alasiri, ziliibuka ghasia baada ya Jeshi la Polisi kulazimika kutumia mabomu ya machozi, kuwatawanya wafuasi wa CHADEMA. Hata hivyo mshitakiwa huyo alikanusha shitaka hilo na akaomba apewe dhamana kwani alikuwa na wadhamini. "Nashiriki katika tathmini hii kwa hamasa kubwa kwa sababu naamini suala la matokeo ya kujifunza kwa watoto ni ajenda muhimu katika maendeleo ya sekta ya elimu nchini. "Baadhi ya watendaji na viongozi wa vijiji na wananchi wanawaruhusu watu kuingia na kuishi nchini kinyume cha sheria. Sitta alifafanua kuwa pamoja na kuchafuliwa hatachoka kupinga jitihada za kundi hilo linalotaka kuiteka dola ya nchi. Yeye alipaswa kumwita Kagame na waasi ili awapatanishe. Monica inayomilikiwa na Kanisa la Anglikana Zanzibar. "Niliambiwa nieleze siri za Dk. Slaa, Mbowe, Mnyika na Lissu na niseme kuwa walihusika na vitendo vya utekaji na utesaji, nilipokataa nilipigwa shoti za umeme ili nikubali kusema. "Hili ni eneo tunaloweza kushirikiana na likaleta tija kubwa kwa nchi yetu," alisema. Alisema dawa hizo zina athari kubwa kwa jamii kwa kile alichoeleza kiasi kinachoweza kumlewesha mtu na kumuathiri ni wastani wa heroin ya gramu 0.11. Rais Kikwete amesema tatizo la dawa za kulevya ni la muda mrefu lakini hapo awali lilikuwa halisikiki sana kwa sababu jitihada za kuzuia dawa hizo zilikuwa hazitangazwi wala kufuatiliwa sana. Alisema kutobomolewa kwa nyumba ya Mugishagwe kumesababisha malalamiko kwa wananchi ambao nyumba zao zilibomolewa katika maeneo kama aliyojenga mfanyabiashara huyo. "Kujiuzulu kwa Kamanda Shilogile ni kwa sababu jeshi limehusishwa na yeye ndiye msimamizi wa askari katika Mkoa wa Morogoro, ni vema akae pembeni," alisema. "Sisi tuna watoto wanatutegemea, wanahitaji kula na kulipiwa ada shuleni lakini serikali bado haituonei huruma tutaishije?" alihoji mmoja wao ambaye aliomba kuhifadhiwa jina. Zitto alisema kuwa tatizo hilo la kuwa na mapato madogo linachangia wizara hiyo kuongeza gharama za viwanja ili kuhakikisha mapato yao yanaongezeka hali iliyowaumiza wananchi wengi. Katika hatua nyingine, vifijo, nderemo, vilio vya furaha na shangwe vilitawala mahakamani hapo baada ya makada hao kuachiwa kwa dhamana. Alipotakiwa kufafanua tuhuma za CCM kuwa anachochea udini na uasi dhidi ya serikali misikitini wakati akiwa bado anatumikia kifungo cha nje cha mwaka mmoja, Ponda alisema kuwa jukumu la viongozi wa dini ni pamoja na kuzungumzia hali ya nchi pasipo kujali kama ipo katika hali nzuri au mbaya. Dk. Slaa alisema Rais Kikwete alitangaza kutoa sh bilioni moja kila mkoa, lakini mpaka hivi sasa watu waliozipata fedha hizo ni wachache kuliko kiwango kilichotolewa, jambo linalozua utata kuwa zimeishia mifukoni mwa wajanja wachache. Naye Theophil alipoulizwa alitoa tamko hilo kama nani wakati Tahliso wanalipinga, alirusha mpira akisema "naona vyema ungewauliza waandaji wa semina hiyo ." Alipoelezwa kuwa nao wamemtaka alifafanue yeye, alikiri kuwa semina hiyo haikuwa ya Tahliso, lakini walikuwa wakijadili changamoto zinazowakabili vijana ikiwemo ya kukosa uwakilishi katika vyombo vya uamuzi. Katika shtaka hilo, Ponda anadaiwa kuwahamasisha wafuasi wake kufanya kosa. Meneja mkuu wa kiwanda hicho cha Sunshine, Han Xue, alisema kiwanda hicho ni cha kwanza miongoni mwa viwanda vinne wanavyotarajia kuvijenga katika eneo hilo. Mganga wa zamu katika Hospitali ya Wilaya ya Kyela ambaye hakutaka kutaja jina lake alikiri kupokea majeruhi watatu waliotokana na vurugu hizo. Kamanda aliongeza kuwa wakati watu hao wakiendelea kupakiza mizigo ndani ya gari, diwani huyo alifanikiwa kuwatoroka na kutokomea porini na baadaye katika barabara iendayo Karagwe ndipo ghafla likatokea gari aina ya Toyota Hiace likitoka Benako na kumpa msaada. Miongoni mwa mauaji aliyokumbusha ni pamoja na vifo vya wakata miwa 20 waliouawa mkoani Morogoro mwaka 1980, ambao walikuwa wakidai haki ambapo kamanda wa polisi wa wakati huo mkoani humo alifukuzwa kazi. Kiuhakika hakukamatwa katika mashine bali ilikuwa ni ukaguzi usio rasmi uliofanywa na polisi. Mgogoro kama huo umejitokeza katika kikao cha baraza la madiwani Halmashauri ya Wilaya ya Kibondo, ambalo lina madiwani wengi wa CCM, ingawa mgombea wao alipigiwa kura ya hapana hivyo kufanya mshindi kutopatikana. Marehemu Mushi aliuawa kwa kupigwa risasi usiku wa kuamkia Julai 21, mwaka huu alipokuwa kazini na wenzake katika migodi ya Tanzanite One eneo la kitalu 'C', baada ya kuvamiwa na wachimbaji wadogo walioingia katika migodi ya kampuni hiyo kwa nia ya kuiba madini. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kilimanjaro, Robert Boaz, aliliambia Tanzania Daima kuwa kijana huyo ambaye anamiliki maduka ya kuuza na kutengeneza CD katika kituo kikuu cha mabasi cha mjini Moshi, alikamatwa katika Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Kilimanjaro (KIA), akitokea Dubai. Katika miezi ya hivi karibuni, Tacaids na wadau wengine wamekuwa wakihaha kuharakisha uundwaji wa mfuko wa ukimwi nchini (Aids Trust Fund), wakiamini uundwaji wake utasitisha utegemezi wa wafadhili katika masuala ya ukimwi. Aliongeza kuwa baada ya Ponda kupigwa risasi kulikuwa na mabishano baina ya mfyatua risasi hiyo aliyevalia kiraia na askari waliovaa sare hali inayowathibitishia kuwa risasi hiyo ilitoka kwa mmoja wa askari waliolizunguka gari alilopanda mjomba wake. Umeya waigawa CCM KUMEZUKA hali ya sintofahamu miongoni mwa madiwani wa Halmashauri ya Manispaa Tabora na uongozi wa CCM, baada ya mwenyekiti wa chama mkoa, Hassan Wakasuvi, kuahirisha uchaguzi wa naibu meya. Jeshi la Polisi nchini limetoa taarifa kuwa Sheikh Ponda anajulikana alikopelekwa na kukanusha uvumi kuwa hajulikani alikopelekwa. Alisema hayo baada ya Mkurugenzi wa TCAA ambaye ni mwenyekiti wa kamati hiyo, Fadhil Manongi, kueleza kuwa ugaidi wa kimataifa unaendelea kuwa tishio kote duniani dhidi ya usalama wa maisha ya watu, mali zao na uchumi wa nchi. Alisema kuwa sera ya ushirikiano kati ya sekta binafsi na ya umma (PPP) ya mwaka 2010 ni kigezo kikubwa kinachoonesha utayari wa serikali kufanya kazi na kuimarisha sekta binafsi hasa baada ya kugundua maeneo kadhaa ambayo yanahitaji kurekebishwa katika sera hiyo ya PPP ili kuiimarisha zaidi. Kwa mujibu wa Badra, shirika hilo limeondoa tatizo la kukatika umeme katikati ya jiji kwa kufunga transfoma kubwa mbili zenye uwezo wa MVA 30 wakati awali ilikuwapo ya MVA 15. Mbali na hilo, Zitto alisema kuwa viwanja zaidi ya 160 vyenye thamani ya sh milioni 500 havijulikani wamiliki wake hali iliyoibua maswali mengi na kuomba ripoti ya viwanja hivyo ikabidhiwe kwa CAG. "Suala la ugaidi siku za hivi karibuni linazungumzwa kwa mapana ndani na nje ya nchi, lakini inavyoonesha wazungumzaji hawajaelewa undani wa madhara yake. Alisema tume imegundua ujanja wa vyama hivyo na kwamba maoni yaliyomo katika rasimu hiyo yametolewa na kundi kubwa la Watanzania wenye akili timamu, kwa hiyo mawazo yao lazima yaheshimiwe. Akizungumza na gazeti hili jana, Ponda alisema kuwa viongozi wa CCM wamekosa upeo katika kuielekeza serikali yao ishughulikie matatizo ya wananchi na badala yake wanatumia nguvu kubwa kuwadhibiti wale wanaohoji utendaji wa serikali hiyo. Kamati ziwezeshwe kifedha ili ziweze kufuatilia utekelezaji wa mapendekezo yao. Alisema kuwa aliuzwa kama viongozi hao wanahusika na utekaji wa watu mbalimbali unaotokea nchini na alipokataa aliteswa sana kuanzia saa 3 hadi 7 usiku. Alisema waliangalia mfumo wa kamera kuanzia saa 9:25 hadi 10:30 alfajiri ya Julai 5 na kubaini namna mkakati huo ulivyofanikishwa. "Njia ya kukwepa kuwajibishwa kwa uchafu wa hesabu zao ni kuandika vizuri na si kutoa vibahasha," alisema. Washtakiwa wote walikana kosa hilo lilisomwa na Mwendesha Mashtaka, Munde Hamisi, mbele ya Hakimu Joyce Minde. Alifafanua kuwa Ponda aliwaeleza kuwa hajawahi kupata wito wowote kutoka polisi wala ujumbe wa kuitwa kupitia kwa mwanasheria wake hali iliyomfanya aendelee na ratiba yake ya kutembelea misikiti mbalimbali baada ya kutoka gerezani. "Hivyo wananchi wangu wa Hai mkaniona niko kimya natafuta ukombozi wa nchi hii baada ya kutoka hapa nitafanya mikutano nchi nzima, lakini ninawaahidi tukimaliza Bunge la Katiba lazima nije kushinda na nyie kusikiliza zaidi kero zangu," alisema. Juzi, akizungumza mjini Dodoma, Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa alisema CCM imeamua kuwa wapinzani wakubwa wa rasimu ya katiba mpya. Nilisafirishwa kwa ndege kuja Dar es Salaam ambako nilipokelewa na polisi. Alisema kuwa manispaa ya Ilemela inao madiwani 14 na kwamba Novemba 9, 2012, ulifanyika uchaguzi wa meya na madiwani sita pekee ndio waliopiga kura bila kukidhi akidi ya theluthi mbili ya wajumbe. Kwamba viongozi wa CHADEMA na wananchi wengi walikamatwa na kuwekwa rumande katika kituo kikuu cha polisi kati mjini Arusha. Alisema kuwa iwapo wabunge watashindwa kuwa waadilifu na badala yake wakaendelea kupokea bahasha hizo kuna hatari ya kuiuza nchi na hivyo kutaka tabia hiyo ikome mara moja. Senso alisema wanachunguza bomu hilo kuona kama lina uhusiano wowote na mabomu yaliyolipuka mkoani Arusha. BAADHI ya madereva wa magari makubwa ya mizigo, wamefanya maafa katika eneo la Mbwewe, wilaya ya Bagamoyo, mkoa wa Pwani, kwa kuwacharaza viboko, kuwakata mapanga na kuwachomea nyumba wananchi baada ya mwenzao kuporwa mali zake. Mkuu huyo alisema kuwa Watanzania lazima waelewe kuwa suala la ustawi wa jamii linatokana na uwepo wa amani na utulivu. Alisema hadi sasa amesikia mengi yanayozungumzwa na kudaiwa kupangwa kufanywa na serikali ya Rwanda dhidi yake na Tanzania, na kamwe hawezi kuyapuuza ingawa hapendi kuyaamini moja kwa moja. Aidha, walitumia fursa hiyo kulaani utaratibu uliotumiwa na polisi katika kumkamata Sheikh Ponda mbele ya halaiki na wafuasi wake kwa madai kuwa lilikuwa ni tukio hatarishi kwa askari wenyewe pamoja na maisha ya raia. Baadhi ya miradi inayotekelezwa nchi nzima na shirika hilo ni mradi wa bomba la gesi kutoka Mtwara hadi Dar es Salaam, mradi wa Kinyerezi, Kilwa Energy, North East Grid Transmission Line, mradi utakaotumia makaa ya mawe, North West Grid na Grid ya Taifa kutoka Mtwara kupitia Somanga. KITUO cha Uwekezaji nchini (TIC) kimesema kiko tayari kusaidia wawekezaji kutoka nchini Thailand kuwekeza nchini kwa faida ya pande zote mbili. Hata hivyo, aliwaonya wananchi kutomuunga mkono mtu wa aina hiyo na kuwatahadharisha kuwa kama yangetokea machafuko Sheikh Ponda asingepoteza ndugu wala jamaa visiwani humu. Jaji Lawrance Kaduri alitoa uamuzi huo akisema ulitokana na kukubaliana na hoja ya mawakili wa Lwakatare, Tundu Lissu, Peter Kibatara na Mabere Marando. Himida alisema Iramba hakuna mabadiliko hususan katika Jimbo la Mwigulu na kwamba hakuna maji wala miundombinu itakayowawezesha wanafunzi kusoma vizuri. "Wameona kama muda waliotumia hautakuwa na manufaa kwa Watanzania basi hata wakiongeza muda mwingine hali haitobadilika," kilisema chanzo hicho ndani ya Tacaids. Shija ambaye wakati huo alikuwa na umri wa miaka 18, kwa pamoja na wenzake walipatikana na hatia katika kesi ya kumlazimisha mtoto wa miaka 13 kufanya ngono na mbwa. Maandamano hayo ya amani yaliyokuwa na baraka za jeshi la polisi, yaliyoanzia eneo la Buzuruga saa 5 asubuhi hadi viwanja vya Furahisha, lakini dosari ilikuja baada ya Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Evarist Ndikilo, kushindwa kufika uwanjani hapo kuyapokea kama ilivyotarajiwa. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Mbeya, Diwani Athumani, alithibitisha kutokea kwa tukio hilo na kusema kuwa atahakikisha anapambana na wakatili hao. SIKU moja baada ya Mkurugenzi wa Mashtaka nchini (DPP), kumfutia kesi raia wa Kenya, Joshua Mulundi, ya kuteka na kujaribu kumuua Mwenyekiti wa Jumuiya ya Madaktari nchini, Dk. Steven Ulimboka, Jeshi la Polisi limeanza sarakasi mpya za kutupiana mpira. Hapa ni kuvuta muda tu, lakini nadhani meya ataondoka tu," kilisema chanzo chetu. Baadaye serikali iliunda tume tatu tofauti ambazo zote zilithibitisha kwamba kampuni hiyo haikuvuna mbao hizo katika hifadhi ya taifa Mikumi. Kwamba, Ponda aliwaambia wafuasi wake kuwa serikali haikufanya hivyo kwa wananchi wa Loliondo walipokataa Mwarabu asipatiwe kipande cha ardhi ya uwindaji baada ya kudai ni mali yao, kwa sababu asilimia 90 ya wakazi wa huko ni Wakristu. Alisema wakati mwingine wamekuwa wakishindwa kesi kutokana na watendaji wao kukurupuka kutoa uamuzi kwa sababu ya kutozifahamu vizuri sheria. Alisema kama viongozi hao hawatachukua hatua madhubuti na maneno baina yao yakaendelea, kuna kila dalili ya kuzuka kwa vita baina ya mataifa haya mawili siku za usoni. Taarifa zilisema kuwa askari hao walirejesha fedha hizo baada ya Kamanda wa Polisi Mkoa wa Morogoro, Faustine Shilogile, kuagiza watuhumiwa wakamatwe na kushtakiwa, agizo ambalo halijatekelezwa hadi leo. Aliongeza kuwa Aprili 23, mwaka huu, waliwaleta mama yake mzazi, mama mkwe na mkewe huku wakimdhalilisha mbele yao lakini alikataa kubadili maelezo yake. "Nilimuuliza kwa nini alikuwa ananishauri hivi wakati yeye ni mbunge wa chama chetu. Anatuhumiwa pia kukopa sh milioni 200 kutoka Benki ya Rasilimali Tanzania (TIB) bila kibali cha Baraza la Madiwani. Alisema walitarajiwa kuifikisha taarifa ya uamuzi wao makao makuu ya chama jana kutokana wao kuchelewa kuituma. Kwamba amebaini kuwa mhariri wa gazeti hilo lililomnukuu anapokea malipo ya kila mwezi pamoja na bonasi kwa kazi maalumu kutoka kwa mwanasiasa mmoja japo ambaye hata hivyo hakumtaja jina. "Tathmini ya Uwezo ni zoezi la kisayansi la nchi nzima linalolenga kukusanya takwimu ili kujua stadi na kiwango cha mtaala wa darasa la pili. Mkurugenzi Mtendaji wa Taasisi ya Sekta Binafsi (TPSF), Godfrey Simbeye, alisema ni wakati mwafaka kwa wafanyabiashara kuchangamkia fursa ya kufanya biashara na wafanyabiashara wa Thailand. Hata hivyo, Buhiye alisema kuwa chama hicho kinaongozwa kwa mujibu wa taratibu, miiko, kanuni, katiba na miongozo, hivyo uamuzi uliotolewa na NEC mkoa juzi ulikuwa halali kwa sababu ulitolewa kwenye kikao halali. Jaji Mutungi, anapaswa kuonesha kwa maneno na vitendo kwamba hatakuwa kama Tendwa, kwa kuanza kushughulikia matendo ya kiharamia yaliyofanywa na Green Guards wa CCM kwenye chaguzi za madiwani zilizomalizika hivi karibuni. "Mwenzetu mmoja kwa kweli amekuwa jasiri wa ajabu, juzi aliitwa mahala akatumiwa watu wakiwa na fedha taslimu milioni 20 lakini alikwepa mtego huo na kuwakimbia watu waliotumwa, akisisitiza kuwa hawezi kutusaliti. Shitaka la tatu ambalo linafanana na lile la pili, ambalo nalo linadaiwa kutendwa Agosti 10, mwaka huu, ambapo kauli ya Ponda inadaiwa kuumiza imani za watu wengine kinyume cha kifungu cha sheria namba 390 na kanuni ya adhabu namba 35 cha mwaka 2002. Alitoa wito kwa viongozi wa kiwanda hicho kuhakikisha wanashirikiana na Shirika la Viwango Tanzania (TBS) ili kuzalisha bidhaa zenye ubora na wakizingatia kiwanda hicho kinahusu sekta ya ujenzi. "Jumamosi ya Juni 22, familia yangu ilikuja kunitembelea ikakatazwa lakini baadaye wakili wangu aliwasiliana na makao makuu ya polisi ndipo wakaruhusiwa kuniona. Hata hivyo, taarifa hiyo iliibua mvutano mkali baina ya viongozi wa vyuo mbalimbali wakisema kuwa semina hiyo haikuwa ya kujadili suala hilo na kwamba hakuna kura zilizopigwa. "Hatuwezi kuwa watumwa ndani ya nchi yetu, uwanja wanaoita wa CCM ulikuwa ni wa halmashauri na ni wa Watanzania wote hakuna haja ya kuukumbatia uwanja huo na sisi kufanyia mikutano standi," alisema. WATU watatu wanaosadikiwa kuwa majambazi wamemteka Diwani wa Kata ya Chonyonyo wilayani Karagwe mkoani Kagera kisha wakamchomea gari lake. Taarifa ya uteuzi huo iliyotolewa jana na Kurugenzi ya Mawasiliano ya Rais, Ikulu na kutiwa saini na Katibu Mkuu Kiongozi, Balozi Ombeni Sefue, ilisema kuwa uteuzi huo ulianza Agosti 2, mwaka huu. Kwamba kwa mujibu wa sheria kila mahakama ya wilaya ni 'coroner'. Licha ya wadau kutaka kuharakishwa kwa uundwaji wa mfuko huo, inaelezwa kuwa suala hilo limekwama katika mikono ya baraza la mawaziri. KAMATI za Bunge zinazosimamia fedha za umma zimeazimia kuwa Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma haiweki uwazi wa kutangaza umiliki wa mali za viongozi. "Tume hiyo ni yao na haijatushirikisha kama waathirika wa jambo hili, baada ya kuvutana kwa muda tumewataka watushirikishe na sisi humo," alifafanua Mwinge. Pia Ibara 94(15) inasema kuwa Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa inao uwezo wa kumwachisha au kumfukuza uongozi kiongozi yeyote ambaye uteuzi wake wa mwisho unafanywa na Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa. NAIBU Waziri wa Ujenzi, Gerson Lwenge, amesema serikali inajipanga kufunga vifaa vya kielektroniki kwa ajili ya kukatia tiketi kwenye vivuko vyake nchini kwa kuwa mfumo huo una uwezo wa kudhibiti mianya ya upotevu wa mapato. "Mwigulu ni mropokaji, hawezi kuingizwa katika mkakati huu; na Kinana ni mgumu kuingilika katika suala hili ." Anasema alisikia mazungumzo yao kwenye loud speaker ya simu ya Shibuda, na baada ya kukata simu Shibuda alimwambia kuwa alikuwa anazungumza na Simba, ambaye alidai ni 'mama mdogo wa Kikwete.' Kihawa anasema wakati anahojiwa hayo hapo hotelini, maofisa wa polisi walisimama kwa mbali wakimsubiri. Timu ya wataalamu wa kinu cha kuchambua pamba wakiongozwa na Meneja wa kiwanda, Robert Ndallahwa, walidai kuwa uchakachuaji wa zao hilo hufanywa kwa makusudi ili kuongeza uzito kwa lengo la kupata faida zaidi, jambo linaloharibu ubora wa zao hilo. HATIMAYE makada watano wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) wanaokabiliwa na shtaka la kummwagia tindikali kada wa Chama cha Mapinduzi (CCM), wameachiwa kwa dhamana na Mahakama ya Hakimu Mfawidhi Wilaya ya Igunga. "Nilikataa. Wakati utata huo ukijitokeza, mashirika ya Utetezi wa Haki za Binadamu na Baraza la Waislamu nchini (BAKWATA), wametaka kuundwa kwa tume huru ya uchunguzi kuhusu tukio hilo huku mashirika hayo yakiahidi kuchangia rasilimali fedha. Mangu alisema hakuna mtu yeyote aliyeumia wala kujeruhiwa, kwani polisi walijihami kwa kutumia mabomu ya kutoa machozi kisha kufanikiwa kuwadhibiti wala hakukuwa na uharibifu wa mali uliojitokeza zaidi ya uchomaji matairi na kupangwa mawe barabarani. MIKUTANO inayofanywa na Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kote nchini kuhusiana na rasimu ya mabadiliko ya katiba, huku kikihimiza wananchi kuunga mkono pendekezo la kuwepo kwa serikali tatu, imezua na kuzidisha uhasama mkubwa kati yake na Chama Cha Mapinduzi (CCM), Tanzania Daima Jumatano limebaini. Lembeli alisema kuwa kamati yake ilishatoa mapendekezo na ushauri wa kufanywa na serikali ili kukabiliana na wimbi la uuaji wa tembo lakini cha kushangaza hadi sasa hakuna utekelezaji wa jambo. "Licha ya kutozingatia mapendekezo ya bodi kwa mujibu wa sheria, kima kilichotangazwa ni chini ya kima kinacholipwa sasa, kitendo ambacho hakikubaliki katika namna yoyote kwani huko ni kufifisha matumaini ya wafanyakazi," alisema. M. Mduvike. Hata hivyo, mkurugenzi huyo, alipotafutwa na gazeti hili alishindwa kukiri au kukanusha kupokea barua hiyo, akisingizia kuwa kwa muda huo alikuwa akitekeleza majukumu yake nje ya ofisi. Alisema chama hicho hakikubali katika hali ya uchumi unaozidi kupanda kila siku, mishahara ya wafanyakazi kushushwa chini kwa kutojua ama kwa makusudi. Katibu Tarafa ya Sasawala, Fred Maliyao, aliwaambia waandishi wa habari juzi kuwa wanafamilia hao 16 walikula vyakula vya aina tofauti siku hiyo ambapo kimojawapo kinasadikiwa kuwa na sumu. "Kiukweli ni wengi wanatajwa, nasi tunafanya kazi na wengine tumewafikisha mahakamani chini ya kiapo maalumu kwa kuwa tunakuwa hatuna ushahidi wa moja kwa moja dhidi yao," alisema Nzowa. Alisema Jeshi la Polisi lilikuwa likifanya uchunguzi kwa muda mrefu wa picha zilizosambaa katika mitandao ya kijamii na simu ambazo zinaonyesha mwanaume na mwanamke wakifanya mapenzi kinyume cha maumbile. "Walinihoji kama najua mkanda wa Lwakatare, nikasema sijui. wakanihoji kama viongozi wa CHADEMA wanahusika na utekaji unaoendelea nchini, nako nikasema sijui," alisema. Aliongeza kuwa dawa hizo huwageuza vijana kuwa mazezeta na kuongeza idadi ya wahalifu nchini. Katika tatizo la ajira nchini hasa kwa vijana ambao wengi wao ni wahitimu wa vyuo vikuu, mada hii nayo ilijadiliwa kwa wachokoza mada na wajumbe kujadili na kutoka na mapendekezo. "Nchi hii si ya mtu mmoja bali ni ya kila Mtanzania, inashangaza kuona asilimia 89 ya Watanzania wanaona suala la kulinda raia ni la polisi, si kweli ni lazima tubadilike," alisema. Ponda aliongeza kuwa kinachofanyika ni serikali kuzungusha shauri la watuhumiwa hao kufika mahakamani ili wasipewe dhamana hatua aliyodai ni ukiukwaji wa haki za msingi za watuhumiwa. Kuhusu dawa za kulevya, Sumaye alisema ni tatizo lisiloweza kufumbiwa macho na kusema hufanywa na watu wazito na wenye fedha. Feleshi ambaye jana aliambatana na Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini, Said Mwema, katika mkutano na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam, alidai lawama zinazosukumwa kwa Jeshi la Polisi kwa madai ya kushindwa kuwakamata waliomtendea unyama daktari huyo hazina msingi, kwa kuwa mhusika mwenyewe hajafika polisi, licha ya kuitwa mara nyingi kutoa maelezo. Alisema DPP Feleshi ni wazi kwa sasa anachagua matukio ya kufanyiwa kazi na kwamba watu wenye mawazo huru wanapopata tatizo ofisi yake haioni haja ya kushughulika nao. Tukio hilo limeanza kuibua hofu miongoni mwa wananchi wa kawaida na wafanyabiashara juu ya kurejea kwa matukio ya ujambazi wa kutumia silaha uliokuwa umepoa kwa muda katika mikoa ya Kilimanjaro na Arusha. Nchi ikiwa imekithiri kwa ugaidi kama inavyodaiwa vitu vingi vingeathirika, uchumi, utalii na mambo mengine. Alisema kuwa hilo ni moja ya azimio lililofikiwa na wajumbe walioshiriki mafunzo hayo, ambao wameamua kuhakikisha rasilimali za taifa zinawanufaisha Watanzania. Alisema miongoni mwa upungufu huo ni rasimu kueleza kila mwanamke ana haki ya kupata huduma ya juu ya afya inayopatikana na kusema kipengele hicho hakina nia ya kumsaidia mwanamke. Pia inaonyesha kuwa Sheria Na. tano (5) ya mwaka 1992 ya vyama vya siasa kifungu cha 11 vifungu vidogo vya (4) na (6) na sheria Na. 1 ya 1939 ya polisi na huduma za mgambo kifungu 43.-(1), (2), zilikidhi pia hitaji la CHADEMA kuendelea na mipango yao ya maandamano na mkutano wa hadhara kama ilivyopangwa. Baada ya kuuza madini hayo akiwa na kitita chake cha sh milioni nne, Darajani aliamua kurudi nyumbani, lakini kabla hajafika alikutana na gari la Maspana na polisi wakampora fedha hizo. TUKIO la kumwagiwa tindikali kwa wasichana wawili raia wa Uingereza limeiweka Tanzania katika sura chafu baada ya kituo maarufu duniani cha runinga (CNN) kulitangaza kwa uzito mkubwa. "Kusema ukweli usione tumejitokeza hapa ni kutokana na ujasiri wetu vinginevyo hali hii kwa wananchi wa kawaida lazima waogope maana askari hawa wanaonekana kama vile wamekuja kupambana," alisema mmoja wa wakazi wa Kiomboi ambaye hakutaka jina lake litajwe. Kutokana na hilo, baadhi ya madiwani wamesikika wakitamka kuwa ipo siku viongozi hao wa mkoa watakiingiza chama kwenye mgogoro usioisha kutokana na ubinafsi wao kwenye uchaguzi. Hata hivyo, inajulikana kuwa hata Kagasheki anawaunga mkono itakapofika hatua ya kupiga kura ya kutokuwa na imani na meya. Baada ya Nape juzi kusitisha uamuzi wa NEC Mkoa wa Kagera kufukuza madiwani wanane, jana Buhiye aliita waandishi wa habari mjini Bukoba na kuwaeleza kuwa hatambui kauli ya Nape. Zaidi ya watoto 155,000 wenye umri wa miaka saba hadi 16 wanaosoma shule ya msingi na wasiosoma watatathiminiwa mwaka huu. "Inaonyesha serikali kuu ina masuala mengi sana ya ubadhirifu ambayo Kamati ya PAC ilikuwa inaficha umma. Alizitaja nyara hizo kuwa ni vipande vinane vya meno ya tembo, vinyago 11, meno ya tembo 20, meno 20 na kucha 22 za Simba, ndege mmoja aina ya kasuku, vipande vya miti ya mpingo na idadi kubwa ya vinyago, vyote vikiwa na uzito wa kilogramu 24. Kwamba kitendo walichokifanya kilikuwa cha kinyama na hakikustahili kuvumiliwa kwenye jamii iliyostaarabika kama Tanzania, hivyo akatoa adhabu kali ili iwe fundisho kwa watu wengine. "Kwa heri," kisha kukata simu yake. "Kwa muda wote huo, CHADEMA ilikuwa ikitoa ushirikiano kwa Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa. Wakili Kimomogoro aliomba shauri hilo liahirishwe hadi siku nyingine, ombi lililokubaliwa na hakimu aliahirisha kesi hiyo hadi Oktoba 1 na 2 mwaka huu, ambapo mashahidi tisa wanatarajiwa kutoa ushahidi wao. Kwani wewe uko wapi? Taarifa kutoka vyanzo kadha vya habari zinasema kauli ya Nape imepunguza makali ya hoja ya CCM kuhusu serikali mbili, na imeongeza hamasa kwa wanaotaka serikali tatu, hasa wenye umri mkubwa ambao Nape amesema wanasubiri kufa. Akizungumza jana jijini Dar es Salaam, Ofisa Uhusiano wa TANESCO, Badra Masoud, alisema kuwa mabadiliko yaliyopo kwa sasa yatasababisha kuangushwa kwa baadhi ya watu ili kulifanya shirika hilo kuwa bora. Mnyika alisema pamoja na hilo, CHADEMA imetengeneza kitabu kinachozungumzia msimamo wao kuhusu muundo wa Katiba mpya ambacho wameanza kukisambaza kwa wananchi kwa gharama ya sh 300. Lakini hadi wajumbe wanatoka ukumbini hakuna kura yoyote iliyopigwa kumpendekeza yeyote kuwa mgombea urais na wala hakuwepo mwandishi yeyote wa habari. Hata hivyo uamuzi huo, huenda ukakigharimu chama hicho kutokana na madiwani hao kusisitiza msimamo wao, wakisema wako tayari kufukuzwa kwa sababu wanatetea maslahi ya wananchi wakipinga ufisadi. "Tulikuwa na kikao na wenzetu akiwemo kamishna wa madini wa Kenya na kimsingi alikiri kuwa nchi yake husafirisha nje madini ya Tanzanite yenye uzito wa wastani wa tani mbili kila mwaka na katika kipindi cha 2012 madini yapatayo tani 2.15 yalipitia Nairobi kwenda nje ya nchi," alisema. Mwaka 2007 Mkurugenzi wa Halihalisi Publishers, Said Kubenea, alimwagiwa tindikali, hatua inayomlazimu kwenda nchini India mara kwa mara kwa ajili ya uchunguzi wa afya yake. Kwa mujibu wa Jaji Warioba, tume yake haifanyi biashara ya malumbano badala yake anajikita kuhakikisha taifa linapata katiba bora huku akijisifu kwa kufanikiwa kuwa kimya licha ya tume yake kuzongwa na maneno ya wanasiasa na asasi za kiraia. Mbali na Uhamiaji, Kikwete pia ameishambulia Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) kwa kuhusika na vitendo vya rushwa vinavyohusisha wahamiaji hao na maofisa wa vijiji na idara husika. Kwa mujibu wa Balozi Sefue, aliyekuwa Katibu Mkuu wa Ardhi, Nyumba, Maendeleo ya Makazi Patrick Rutabanzibwa amestaafu kwa hiyari. JESHI la Polisi mkoani Kilimanjaro limemkamata mfanyabiashara mashuhuri wa mjini Moshi, Totolii Kimath anayedaiwa kurekodi mkanda wa video ukimwonyesha akimlawiti mfanyakazi wake wa dukani. Watuhumiwa hao wanadaiwa kukutwa na bunduki yenye namba 11276, magazine yenye risasi 23 na kwamba jeshi linaendelea kumtafuta raia wa kigeni anayedhaniwa kuwa ni Mtutsi ambaye anadaiwa kuingiza mabomu hayo nchini. Alimtaja diwani huyo kuwa ni Anord Rwesheleka (CCM) akisema kuwa alitekwa na watu watatu wasiojulikana wakiwa na bastola japo alifanikiwa kuwatoroka kabla ya hawajamdhuru. Alisema CHADEMA itashirikiana na kiongozi yeyote kutoka CCM atakayekuwa tayari kupambana na ufisadi ulioshamiri kwenye maeneo mbalimbali hapa nchini. "Polisi walimsimamisha baada ya kumtilia shaka na kumweka katika kamera za X-ray ndipo wakabaini kuna kitu tumboni. Hata hivyo, kauli ya Rais Kikwete aliyotoa hivi karibuni akiwa Bukoba, hakuzuia madiwani kufukuza meya, bali iliwataka Amani na Mbunge wa Bukoba mjini, Balozi Khamis Kagasheki wamalize tofauti zao; ushauri uliopingwa na madiwani wakisema mgogoro huo haukuwa kati ya watu wawili, bali kati ya meya na madiwani 16 wanaotaka ang'oke kwa kuingiza ufisadi kwenye miradi kadhaa ya manispaa. Anatuhumiwa pia kukopa sh milioni 200 kutoka Benki ya Uwekezaji (TIB) bila kibali cha Baraza la Madiwani. Uhamisho huo umemgusa pia Injinia Ngosi Mwihgava kutoka Makamu wa Rais kwenda Nishati na Madini, Maria Bilia kutoka Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi kwenda Viwanda na Biashara wakati Nuru Milao aliyekuwa Maliasili na Utalii akipelekwa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto. "Mimi ni shahidi, nimesikia na kuona 'live' kule mkoani Kilimanjaro maofisa wa tume wakiwalazimisha watu kuwa na serikali tatu, sasa ninapata shaka juu ya hili," alisema. Mbali na matumizi ya mikutano ya wizara, Kayombo alibainisha kuwepo kwa tuhuma nzito za matumizi makubwa na yasiyoeleweka katika mradi wa ujenzi wa jengo kubwa la kisasa la Saramath lililopo ndani ya Uwanja wa Kimataifa wa Julius Nyerere. "Sijisikii vizuri kuzungumza na wewe kwa kuwa gazeti lako limekuwa likiniandama na kuniandika vibaya kwa mambo ambayo si ya kweli na sasa nafikiria kuwashtaki," alisema. Alisema kodi kwenye tozo za simu wananchi walikuwa na hoja lakini aliwaita wabunge kuwa ni wanafiki kwa kuwa walipitisha wenyewe wakiwa kwenye kamati ya bajeti lakini akashangaa kuanza kulalama bila sababu kwa kile alichokiita ni kutaka sifa kwa wananchi. Akiwahutubia wananchi hao, Dk. Slaa alisema kuwa kuna vipengele vingi ambavyo wanaviunga mkono katika rasimu hiyo ingawa kuna baadhi vinahitaji marekebisho. Suala hili katika katiba za nchi nyingine za Afrika zimeweka bayana ikiwamo Misri, Malawi na Rwanda," alisema. Hata hivyo hadi sasa hawajafanikiwa. Taarifa zilizolifikia gazeti hili zinaeleza kuwa baadhi ya wafadhili ambao wamekuwa wakitoa fedha kwa ajili ya mfuko wa mwitikio wa ukimwi katika wilaya zote nchini kupitia Tume ya Kudhibiti Ukimwi-Tacaids (NMSF) wametangaza kusitisha ufadhili huo kuanzia 2014. Dk. Ulimboka ambaye ni Mweyekiti wa Jumuia ya Madaktari, alitekwa na kuteswa vibaya kisha kutupwa katika msitu wa Mabwepande nje kidogo ya jiji la Dar es Salaam usiku wa kuamkia Juni 26, 2012. "Rais wa Rwanda hakusema cho chote pale mkutanoni. Akizungumza jana jijini Dar es Salaam, wakati wa kufungua mkutano wa Baraza Kuu la CUF, alisema kuwa serikali haiko makini kutekeleza ahadi zake za kisiasa na badala yake inatumia nguvu ya vyombo vya dola kuzima wananchi. Aliongeza kuwa kwa sasa ukamataji umekuwa wa kiwango cha juu nchini, hali inayofanya dawa hizo kuuzwa kwa gharama ya juu tofauti na mwaka 2008. Kwa uamuzi huo wa Mahakama Kuu ambayo pia imeuonya upande wa Jamhuri kuacha michezo ya kugeuza mashtaka ya jinai kuwa ya ugaidi, CCM itakuwa imenyong'onyeshwa na propaganda zao hizo. MKURUGENZI wa Mashitaka nchini (DPP), Dk. Eliezer Feleshi, amefuta kesi ya kuteka na kujaribu kumuua Mwenyekiti wa Jumuiya ya Madaktari nchini, Dk. Steven Ulimboka, iliyokuwa ikimkabili raia wa Kenya, Joshua Mulundi, katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, Dar es Salaam. JUKATA inapendekeza idadi ya wajumbe 600 inayotajwa katika muswada huo ipungue hadi 308 ili kupunguza gharama za uendeshaji wa Bunge hilo ili kuwezesha upatikanaji wa uwakilishi mpana wa wananchi kutoka katika makundi mbalimbali ya kijamii. Alisema kuwa fedha za wateja wa DECI walizopanda zirejeshwe kwa wateja wenyewe ambao wataonesha uthibitisho wa kweli kuwa walipanda fedha zao huko. Wakili huyo pamoja na kutaka mteja wake arejeshewe fedha hizo, pia aliitaka benki hiyo kumlipa fidia ya usumbufu ya sh milioni 10 akidai kuwa benki hiyo imeshindwa kumkabidhi shamba mteja wake kwa maana ya kumwonyesha mipaka, ukubwa, kushirikisha majirani pamoja na uongozi wa serikali ya kijiji cha Mdawi. "Nikakaa rumande siku tatu kabla ya kusafirishwa hadi Mwanza. Uchaguzi huo umekuja baada ya hati yake kukabidhiwa kwa Mkurugenzi wa halmashauri hiyo Venance Mwamengo Agosti 16 mwaka huu baada ya kuvunjwa kwa baraza la madiwani na mwenyekiti wake Amos Sagara, kulipotangazwa rasmi Julai 1, mwaka huu na Mkuu wa Mkoa wa Mara, John Gabriel Tuppa. MAHAKAMA ya Hakimu Mkazi Arusha jana imeshindwa kuanza kusikiliza kesi ya uchochezi inayomkabili Mbunge wa Arusha Mjini, Godbless Lema, dhidi ya Mkuu wa Mkoa wa Arusha, Magesa Mulongo, kutokana na mbunge huyo kuwa mgonjwa. "Ninapenda kuwaomba wanasiasa wenzangu tusiwavuruge vijana hawa bali kama tuna nia njema ya kuwasaidia wafikie malengo yao kwa haraka tuwasaidie bila masharti yoyote," alisema Sumaye. Akizungumza na wananchi wa kata ya Hai mjini juzi, Mbowe alisema hana mpango wa kuliacha jimbo hilo na kwamba uvumi unaosambazwa ni kuwatia hofu wananchi. Kimomogoro alisema jambo la kusikitisha ni kuona watu wenye mawazo huru ya kuikosoa serikali wanavyokamatwa makundi makundi kama wahalifu kwa wakati mmoja. "Tutasimama nao katika kujenga Bukoba mpya isiyo na ufisadi kama unaofanywa na Meya wa manispaa hiyo iwapo wataamua kuja kwetu, milango ipo wazi nawakaribisha," alisema. "TEF hatujakaa kimya, na ndio maana tulilijadili kwa kina kwenye mkutano wetu wa wiki jana, maana tumechoka na unyama wanaofanyiwa waandishi na jeshi la polisi," alisema. Kova alisema kuwa siku ya tukio mtuhumiwa alikamatwa na vielelezo mbalimbali ikiwemo bastola aina browning yenye namba A.956188-CZ83 ikiwa na risasi 12 ndani ya magazine. Hata hivyo, mkuu wa mkoa alionya kwamba hatua ya kufukuza madiwani hao ingepingana na ushauri aliopewa na Kinana na Mangula, wa kumaliza mgogoro kwa "kutumia busara." Lembeli alisema kuwa hatua ya kuendelea kwa matukio ya kuuawa kwa tembo nchini inatoa ishara kuwa serikali haina haja ya kuchukua hatua kwa sababu inafanywa na watu wakubwa. "Niacheni kwa sasa kwa kuwa nahitaji utulivu wa akili niweze kushughulikia afya ya mgonjwa wangu. Alisema bidhaa hizo huingizwa kwa njia za panya na kwamba moja ya hatua ya serikali ni kuhakikisha inadhibiti mipaka kwa kuwatumia watendaji wake ili kutoruhusu hali hiyo na kwamba marufuku hiyo inapaswa kuzingatiwa na wenye viwanda, wenye maduka na wananchi kwa ujumla. CHADEMA walinifukuza, CCM wakaona nafaa, wakanipa kura nikawa meya. Mjumbe huyo alimuonya mkuu wa mkoa kwamba halmashauri haiongozwi na amri au maelekezo ya mkuu wa mkoa bali kanuni za halmashauri. Alisema inashangaza kuona kundi la askari lililomzunguka Mwangosi kabla ya kuuawa kwake likiwa halijaguswa hadi leo. Baada ya madiwani hao kuona jitihada za meya na mkurugenzi kuzuia azima yao, na walipogundua mahakama imekataa kutoa hati ya zuio la kikao chao, walikusanyika katika ofisi za manispaa hiyo ili kufanya kikao, lakini mkurugenzi alikataa kufungua. Na hata kama wangezipata na kuandika, zisingekuwa zimefika ofisini kwa Nape alfajiri, kwa kuzingatia changamoto ya miundombinu. Tanzania hutoza kati ya dola za Kimarekani 200 na 2000 zikiwa ni kodi za kusafirisha madini nje na kodi hizi hutofautiana kati ya wazawa, wageni na watalii pamoja na aina au idadi ya madini husika. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Manyara, Akili Mpwapwa, alisema jana kuwa jeshi hilo linafanya upelelezi wa kina kuhusu mauaji hayo, kuhakikisha wahusika wote wanatiwa mbaroni na kufikishwa mbele ya vyombo vya sheria kujibu tuhuma dhidi yao. Miongoni mwa watu waliozuiwa ni wakili maarufu nchini, Profesa Abdallah Safari. TUME ya Mabadiliko ya Katiba imezitaka asasi, taasisi na makundi ya watu wenye malengo yanayofanana yaliyounda mabaraza ya Katiba kwa wanachama wake kwa ajili ya kuijadili na kuitolea maoni rasimu ya Katiba mpya, ziwasilishe maoni yao kabla ya Agosti 31, mwaka huu. Napenda kuwahakikishia kuwa hapatakuwa na mahali pa kukimbilia wala kujificha. Kwa mujibu wa ripoti hiyo ambayo gazeti hili linayo nakala yake, taarifa zilizopatikana katika hospitali zilionyesha kupokelewa kwa majeruhi 26 katika hospitali ya Mount Meru na wawili Seliani. Mwenyekiti huyo alisema tume yake ilipokea maoni mengi kutoka kwa wananchi, lakini waliamua kuchukua mambo ya msingi kwa maslahi ya taifa. Alisema Jumuiya na Taasisi za Kiislamu zipo kisheria, hivyo zina mipaka yake na zinafanya mambo kulingana na taratibu zilizojiwekea. Songea wanajua walivyofanya na Moshi - , sisi Bukoba tunasisitiza madiwani hawa nane tayari tumewafukuza. Shehena hiyo ya pamba ilisafirishwa kwa lori lenye namba T 309 ARH aina ya SCANIA tani 18.4 na kufikishwa kiwandani hapo juzi kwa lengo la kuuzwa. Aliongeza kuwa mradi huo utahusisha ujenzi wa njia ya umeme ya msongo wa kilovolti 132 chini ya ardhi ili kuimarisha upatikanaji wa umeme wa uhakika. Mzozo mpya CCM CHAMA cha Mapinduzi (CCM) kimeingia katika mzozo mpya wa vikao vya chini kupinga uamuzi wa vikao vya juu, ikiwa ni mara ya kwanza katika historia ya chama hicho. Hali hiyo iliibua hofu ya CCM kushinda kiti hicho, hatua iliyolazimu chama kuwaita madiwani ambao hawakumuunga mkono mgombea kwenye kamati ya maadili ngazi ya mkoa kuhojiwa. Nako mkoani Kigoma hali ni tete kwa CCM, ambapo Katibu wa Halmashauri Kuu (NEC), Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, amelazimika kutua kimya kimya kutuliza mgogoro unaofukuta. Awali, Mwenyekiti wa Jukwaa la Katiba, Deus Kibamba, alisema hiyo ni fursa muhimu kwa wanawake kuwa mambo ya msingi yaliyopo katika rasimu hiyo yamekuwa hayazungumzwi zikiwamo haki za wanawake. Msemaji wa polisi, Advera Senso, katika taarifa yake kwa vyombo vya habari alisema kuwa kongamano hilo lilifungwa saa 12:05 jioni ambapo watu walianza kutawanyika na baadhi yao wakiwa wamezingira gari dogo alilokuwa amepanda Sheikh Ponda. Alidai kuwa Sheikh Ponda aliwaagiza waumini hao kuwa endapo watu hao watajitokeza kwao na kujitabulisha kwamba ni kamati za ulinzi na usalama za misikiti, wafunge milango na madirisha wawapige. Ujumbe wa zaidi ya wafanyabiashara 50 uliambatana na Waziri Mkuu wa nchi hiyo, Yingluck Shinawatra, aliyetembelea Tanzania kwa ziara ya siku tatu. MAHAKAMA ya Hakimu Mkazi Wilaya ya Mtwara, imemwachia huru mbunge wa Mtwara mjini, Hasinen Murji (CCM), aliyekuwa anakabiliwa na shtaka la uchochezi. Hivyo, waliiomba Mahakama Kuu ama iwafutie mashtaka hayo au iamuru kila mshtakiwa arudishwe na kushtakiwa katika mahakama za mahali walikokamatiwa. "Sasa tumechoka, tunataka haki itendeke. Mbali na hili, kwa mwalimu wa miaka 30 kutembea na mwanafunzi wa miaka 14 ni kosa la ubakaji," alisema ofisa elimu huyo. "Baada ya askari kutaka kumkamata, wafuasi wake waliwazuia kwa kuwarushia mawe askari. Wasisubiri operesheni iwakute, wala wasifikirie kuwa hili ni jambo la kupita," alisema. "Kwa sasa nashughulikia kutoa taarifa ya Sheikh Ponda, hayo maswali yako yaandae kwa maandishi kisha utaniletea hapa ofisini," alisema Senso. WAKATI Katibu wa Jumuia na Taasisi za Kiislam, Sheikh Ponda Issa, akilazwa katika Kitengo cha Taasisi ya Mifupa Muhimbili (MOI) kutibiwa jeraha alilodai kupigwa risasi na polisi, jeshi hilo limemruka. Kabla ya hatua hiyo kufikiwa, juzi asubuhi meya na mkurugenzi wa manispaa hiyo walikwenda mahakamani kuweka pingamizi la kuzuia madiwani kuitisha kikao cha kumwondoa meya, kwa hoja kwamba shauri lao lilikuwa mahakamani. Vile vile, kama CCM ingeacha wakaenda mahakamani kupinga kufukuzwa, wangeweza kurejeshwa na kuendelea na mkakati ule ule wa kumtimua meya. "Kupitia mchakato wa Katiba mpya unaojadiliwa sasa hivi, CHADEMA tunapendekeza Ofisi ya Msajili ipewe uhuru zaidi na uteuzi wake usiwe suala la rais kuamka tu na kuamua kuteua bila wahusika kuomba, kuchujwa na kuthibitishwa na mamlaka nyingine tofauti na iliyoteua," walisema. Tukio hilo ambalo linadaiwa kufanywa na watu wawili waliokuwa kwenye pikipiki maarufu kama Vespa, lilitokea juzi saa moja usiku wakati raia hao walipokuwa wakitoka kunywa kahawa katika Baraza ya Jaws Corener. Kumbukumbu zinaonyesha kuwa Rais Kikwete katika hotuba yake mjini Bokoba hivi karibuni kuhusu mgogoro huo, alisema kuwa ujenzi wa soko kuu la kisasa katika manispaa hiyo lazima uendelee na kwamba hakuna hoja ya kuendelea na malumbano 'yasiyokuwa na msingi'. Alisema kuwa baada ya Matata kuchaguliwa kinyume cha sheria, CHADEMA waliwasilisha pingamizi na malalamiko yao kwa Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, pamoja na Waziri wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi), Hawa Ghasia, wakipinga uchaguzi huo, lakini hadi sasa serikali imekaa kimya. Hatua hiyo ilikuja ikiwa ni muda mfupi baada ya Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, Dar es Salaam, jana kumfutia kesi ya uchochezi katika maeneo mbalimbali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania iliyofunguliwa hivi karibuni. Alisema katika awamu hii, kiwanda hicho kimeweza kutoa ajira kwa wenyeji 60 na Wachina 120; kwamba idadi ya Wachina itapungua kadiri wenyeji watakapopatiwa elimu ya kuendesha mitambo husika. "Tusitafute visingizio katika hili, huu ni udhaifu mkubwa ambao umetuletea 'udhaifu' mkubwa kitaifa," alisema. Alisema hivi karibuni serikali itaimarisha kitengo cha PPP katika ofisi ya waziri mkuu, ili kusaidia kukiimarisha katika Wizara ya Fedha. "Hapa stendi sasa hivi mabinti waliotembea na jamaa wako roho juu maana tayari nimesikia mshikaji alikuwa akirekodi kila msichana aliyetembea naye, sasa wana hofu kuwa video zao pia zitasambaa kama zilivyokuwa hizi nyingine," alisema kijana mmoja muuzaji wa duka la CD ambaye hakupenda jina lake kutajwa gazetini. JESHI la Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, limemkamata Alquine Claud (42) mkazi wa Yombo Buza wilayani Temeke kwa tuhuma za kujifanya ofisa Usalama wa Taifa. Kauli ya kamanda huyo ilizidisha hasira miongoni mwa wanaomuunga mkono Sheikh Ponda, huku wakitaka Shilogile ajiuzulu kwa kusema uongo. Mbaruku alisema kutokana na kulindana, kamati yake imekuwa inakutana na vikwazo vikubwa wakati wa kutembelea halmashauri. Naye Naibu Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, January Makamba, aliwataka vijana wasomi kujiamini na kuingia katika kuwania nafasi za uongozi sehemu mbalimbali. MAKAMU wa Pii wa Rais Zanzibar, Balozi Seif Ali Idd, amesema Katibu Mkuu wa Taasisi za Kiislamu, Sheikh Ponda Issa Ponda ni mchochezi sugu aliyetaka kumwaga sumu ili kuvuruga misingi ya amani na utulivu nchini. Wakati Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa chini ya Waziri Bernard Membe ikisulubiwa jana kwa tuhuma za matumizi ya mabilioni ya fedha zisizo na maelezo, Wizara ya Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makazi nayo, inadaiwa kukabiliwa na uozo wa kutisha. Imeelezwa kuwa kikundi hicho cha vijana ambao baadhi yao wanadaiwa kukodiwa kutoka katika misikiti ya mikoa jirani, wakiwa na mapanga, nondo na visu walianza mashambulizi hayo, na ndipo wakakumbana na hasira za waumini wengine waliokuwa wamejiandaa kukabiliana na mashambulizi hayo. Nayo Tahliso katika taarifa yake iliyosainiwa na Katibu Mkuu Mtendaji Donati Salla, ilieleza kusikitishwa na maazimio hayo kwa kuwa yalikuwa kinyume na maadili ya elimu ya juu nchini. Mwema alisema kuwa ni muhimu wananchi wakatoa taarifa mapema pindi waonapo mwenendo mbaya wa matumizi ya tindikali hiyo, kwa kuwa ni uhalifu mpya. "Lakini tunahoji ni kwanini yeye, Mwenyekiti wake, Costnacia Mliye na Mkuu wa Mkoa, Fabian Massawe wamekuwa mstari wa mbele kumtetea meya. Dk. Slaa alisema Rais Kikwete hivi sasa anapaswa kukutana na Rais Paul Kagame wazungumze na kumaliza tofauti zao ili kuepusha nchi zao kuingia kwenye vita. Vile vile alitoa taarifa kwenye kikao cha baraza hilo kuwa TIB iliwapa ruzuku ya sh milioni 90, lakini hakueleza misingi yake. Niache nipumzike kidogo halafu tuwasiliane siku ya kazi," alisema. SIKU chache baada ya Mahakama ya Kisutu kumwachia mtu aliyedaiwa kumteka na kumtesa kiongozi wa Jumuiya ya Madaktari nchini, Dk. Steven Ulimboka, serikali imemshukia daktari huyo na kudai ndiye chanzo cha kukwama kwa dola kukamata watu waliomteka. Baada ya Hakimu Riwa kuahirisha kesi, wakili wa mshtakiwa Nasoro Jumaa, alilaumu utaratibu uliotumika na kusema kuwa mahakama imefanya kazi nje ya muda wa kawaida wa saa za kazi za kiserikali. Kufuatia uteuzi huo mpya, Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimesema kuwa Tendwa alipaswa kuwa ameondoka ofisini tangu mwaka 2008 alipofikisha umri wa kustaafu kwa mujibu wa sheria. Naye Mkurugenzi wa Utetezi wa Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu (LHRC), Harold Sungusia, alivitaka vyombo vya dola vianze kujifunza kutenda haki kwa kuzingatia misingi ya haki za binadamu na utawala bora na kupendekeza kuwa mfumo wa Jeshi la Polisi uliopo sasa ni vema ukavunjwa kabla amani haijatoweka, kwa kuwa umekosa mwelekeo. "Nimetembea na wabunge wenzangu kwenye kata mbalimbali za jimbo langu, tumesikiliza kero zenu lakini wabunge wamefurahishwa na jinsi wananchi wangu wanavyoniita kaka na mimi nawaambia CCM hili ni jimbo la kaka," alisema. Asipotutajia alioandamana nao tutamng'ang'ania yeye hadi kieleweke," alisema RPC Mangu. Alisema lazima CCM watambue kwamba amani ni tunda la haki na imeasisiwa na viongozi waliotutangulia, hivyo ni lazima wakawa makini kuendeleza amani hiyo iliyoachwa na viongozi waliotangulia kwa matendo na wala siyo kwa maneno. Jijini Dar es Salaam tume hiyo ilitimuliwa kufuatia maofisa wake kushindwa kujitambulisha wakati wakitaka kumhoji Sheikh Ponda katika Hospitali ya Muhimbili alikolazwa. Mtoto huyo aliyejulikana kwa jina la Lilian Kasonso (2) alikatishwa uhai wake kwa makusudi kisha mwili wake kutelekezwa chini ya mti. Naibu Katibu Mkuu wa CCM (Bara), Mwigulu Nchemba na Nape Nnauye walitumia tuhuma hizo za ugaidi dhidi ya CHADEMA kuwatisha wananchi wa Arusha wakati wa uchaguzi mdogo wa madiwani hivi karibuni. Kutokana na tukio hilo Tume ya Haki za Binadamu, iliunda tume iliyochunguza suala hilo Januari 10 hadi 13 mwaka 2011, kwa kuwahoji viongozi wa CHADEMA mkoa wa Arusha, Jeshi la Polisi, hospitalini walipolazwa majeruhi na njiani walipoandamana wafuasi wa chama hicho. Kwamba, uzinduzi wa GBR hapa nchini ikiwa na matawi yake katika nchi 12 sasa kutawasaidia kuwaunganisha pamoja Watanzania na mataifa mengine kuweza kutumia rasilimali zilizopo. "Sijawahi kuona ujinga wa namna hii. Tanzania Daima Jumapili limedokezwa kuwa sakata la Ponda hivi sasa linaipa wakati mgumu serikali na Jeshi la Polisi ambalo awali lilikanusha kumpiga risasi kiongozi huyo. Uhalifu huu lazima ukomeshwe, uishe na usijirudie tena. Taarifa kutoka ndani ya CHADEMA zinasema kuwa viongozi hao watapita katika kila jimbo la uchaguzi ambapo kila mkoa watakaa siku zisizopungua nne wakijadili rasimu hiyo ya Katiba na wafuasi wao. Tunataka rasimu itamke bayana haki kati ya mwanamke na mwanamume. Hivyo kwa kifupi kwa swala la Bukoba lazima masilahi ya wananchi wa Bukoba yatangulizwe mbele na yavuke ushabiki wa kiitikadi. Mbunge Viti Maalumu, Suzan Kiwanga (CHADEMA) alisema rushwa miongoni mwa watendaji wa serikali imekuwa kikwazo cha utunzaji wa mazingira na kushauri kwamba ili kujenga kizazi kitakachothamini mazingira, elimu itolewe kuanzia shule za awali. Alisema kuwa alisafirishwa toka Dar es Salaam hadi Igunga na kwamba kila walipopita alitambulishwa kwa makamanda wa polisi kuwa ni mtu hatari sana. Alisema tatizo la kuingiza kinyemela kwa mifuko hiyo limekuwa likiongezeka kwa kasi na tatizo hilo linazikumba nchi zote za Afrika Mashariki ukiondoa nchi ya Rwanda hivyo serikali inategemea kwamba hadi kufikia Februari 30 mwakani uingizwaji wa bidhaa hizo hautakuwepo kabisa. WAZIRI Mkuu mstaafu, Frederick Sumaye, amesema uwapo wa mgombea binafsi kwenye uchaguzi mbalimbali utaondoa au kupunguza rushwa. Mwanasheria mwingine kutoka jijini Arusha, Method Kimomogoro, alisema kuwa Dk. Ulimboka alishatoa maelezo yenye kujitosheleza juu ya mhusika aliyemteka. Murji aliyekamatwa Mei 8, mwaka huu, akiwa nyumbani kwake eneo la Shangani, alihojiwa na polisi kisha baadaye akafikishwa mahakamani kujibu tuhuma za uchochezi zilizokuwa zinamkabili. "Maana Tamisemi ikibaini tu kamati inatembelea halmashauri wanaandaa uhamisho kwa mkurugenzi na mwekahazina wa halmashauri hiyo," alisema. Alisema mwanzoni walidhani polisi walikuwa na nia ya kusaidia kubaini ukweli wa tukio hilo na kwamba wamebaini dhamira ya jeshi hilo ni kutafuta njia ya kujisafisha. "Wajumbe wengi waliohudhuria walionekana ni watu waliokuwa wameandaliwa maalumu kwa ajili ya kazi fulani kwani kuna ambao walionekana hata hawakuwa wanachuo," kilisema chanzo hicho. Aliongeza kuwa baada ya wanasiasa hao kushindwa kuwashawishi vijana kwa fedha waliamua kutumia vitisho, ikiwa ni pamoja na kuwapeleka polisi kwa visingizio mbalimbali. Wasichana hao walifika visiwani humo wakijitolea kufundisha somo la Kiingereza katika shule ya msingi ya St. Kwa siku mbili. "Katika barua yako umeshauri mhusika alipeleke suala hili mahakamani kwa ufumbuzi wa kisheria. Kwamba Zitto alipata kura 20 na Mnyika kura tisa, huku kura tisa zikiharibika. Taarifa ya kutimuliwa kwa maofisa wa tume hiyo ilitolewa jana jijini Dar es Salaam na Is-haq Rashid, msemaji wa familia ya Sheikh Ponda, wakati akiongea na waandishi wa habari. Afande Pasua: Na pindi anapopelekea taarifa kwa maandishi kwa mkuu wa polisi wa wilaya anaruhusiwa kuendelea kuandaa, kuitisha, kukusanya, kuunda, au kuandaa mkutano au maandamano kama ilivyopangwa. Alisisitiza kuwa kama Mkurugenzi Mkuu wa Mashtaka, alipaswa kutoa maelekezo ya kiutendaji kwa jeshi la polisi kwa ajili ya kupata ushahidi wa uhakika. Alisema kama Dk. Ulimboka angetoa ushirikiano kwa Jeshi la Polisi kungekuwa na mafanikio makubwa katika kuwasaka na hata kuwatia mbaroni waliohusika katika unyama huo. Alisema yeye ana mamlaka ya kuzungumzia masuala yanayohusu Baraza Kuu la Waislamu Tanzania (BAKWATA). Hatuzuii watu kuingia na kuishi Tanzania lakini wafuate sheria na taratibu za kuhamia na kuishi katika nchi yetu. Nilihojiwa nikiulizwa mimi ni nani katika CHADEMA na kwa nini huwa nawasiliana na Mbowe, Dk. Slaa, Lissu au Mnyika," alisema. Katika mkutano wake na waandishi wa habari juzi mbele ya Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini, IGP Saidi Mwema, DPP alisema kuwa polisi wameshindwa kuwakamata watekaji na watesaji wa Dk. Ulimboka kutokana na kutopata ushirikiano wake. Alifafanua kuwa serikali inapofikia hatua ya kuunda mtandao ndani ya misikiti ni wazi itakuwa na lengo la kuwasimamia Waislamu katika ibada zao, jambo alilodai ni kinyume na uhuru na maelekezo ya Uislamu ya amani na utulivu. HATIMAYE Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu (LHRC) na Chama cha Wanasheria Tanganyika wamefungua kesi ya kikatiba katika Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam kuiomba itoe tafsiri za kisheria katika baadhi ya ibara. Kalangi alisema kuwa diwani Rwesheleka alifika katika kituo kidogo cha polisi Chanyamisa saa 3.30 usiku kutoa taarifa kuwa alitekwa na majambazi. Tanzania Daima Jumapili: Alisema moja ya haki za msingi za mtu aliyekamatwa na vyombo vya dola ni pamoja na kupelekwa katika vyombo vinavyotafsiri sheria ili mtuhumiwa apate fursa ya kusikilizwa huku akibainisha kuwa hilo halijafanyika kwa zaidi ya miezi tisa sasa. Alisema pia wanaosaka madaraka kwa kutumia fedha huonyesha dharau za wazi kwa watu wanaoombwa kura, kwa kile alichoeleza badala ya kutumia nguvu ya ushawishi wa hoja ili achaguliwe, mtu wa aina hiyo hutumia umaskini wa wananchi kufanikisha malengo yake. Mbowe, Slaa wapeleka rasimu kwa 'chopa' MWENYEKITI na Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), wanaanza rasmi ziara nchi nzima kwa kutumia helikopta kwa ajili ya kuzindua mabaraza ya Katiba ya chama. Alivitaja vyakula hivyo kuwa ni ugali, samaki mbonga za majani, mbaazi na utumbo wa kuku. Akitangaza mabadiliko hayo ya makatibu wakuu jana Ikulu jijini Dar es Salaam, Katibu Mkuu Kiongozi, Balozi Ombeni Sefue alisema uteuzi huo unalenga kuboresha utendaji serikalini. Hata hivyo, Ofisi ya Waziri Mkuu, Wizara ya Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI) ndiyo inayodaiwa kuwa kinara wa ubadhirifu wa fedha za umma, kiasi cha kumlazimu Naibu Katibu Mkuu wa CHADEMA, Zitto Kabwe kukiri kuwa uozo ndani ya serikali unatisha. Kauli hiyo aliitoa juzi wakati akizindua kiwanda cha kutengeneza vifaa vya ujenzi (gypsum), kinachomilikiwa na Kampuni ya Kichina ya Sunshine Group kilichoko Visiga wilayani Kibaha, Pwani. Mfanyabiashara huyo aliyejulikana kwa jina moja la Darajani, inadaiwa aliporwa fedha hizo usiku wa Juni 3 mwaka huu, saa 1:45 akiwa katika kijiji cha Chirombola wilayani humo. Katika hatua ya kushangaza, Septemba mwaka jana, Matata alichaguliwa kwenye mkutano ambao ulikuwa haukidhi akidi ya wajumbe ambao ni madiwani 14 kuwa meya wa manispaa hiyo iliyomegwa kutoka katika Halmashauri ya Jiji la Mwanza. Alisema kuwa mtandao huo wa majangili kwa sasa unajulikana na kuwa wanatarajia kufanya operesheni kubwa ambayo haijawahi kutokea ili kuwanasa. Lakini kwa kutambua kuwa idadi iliyohitajika ili meya aondoke ni madiwani 16 na tayari ilikidhi matakwa hayo, madiwani hao walikusanyika kufanya uamuzi huo mgumu. Akizungumza katika mkutano huo, Mwigulu aliwatahadharisha wahudhuriaji kuweka masuala ya vyama pembeni na badala yake wajikite katika kujadili maendeleo ya Wilaya ya Iramba, ingawa alikuwa akiwahutubia waandishi wa habari ambao hawakuwa walengwa hasa wa mkutano huo. Sikutapa ushirikiano wowote; sijui nini kilifanyika kwani nilianza kubezwa badala ya kushughulikiwa na mtuhumiwa aliachiwa huru bila hata kuhojiwa," alisema. Kama mtashindwa kuwataja nipeni majina hayo nitayataja mimi," alisema. Akizungumza na Tanzania Daima Jumapili, Kamishna Nzowa alisema miongoni mwa waliokamatwa ni wale waliotajwa katika mitandao ya kijamii hivi karibuni, ambapo walipelekwa mahakamani chini ya kiapo maalumu. "Njama hizi ni mwendelezo wa vita dhidi yangu kutoka kundi la wanasiasa nililolitaja ambalo limepania kununua urais wa nchi yetu," alisema. Akizungumza jana na waandishi wa habari baada ya kumalizika kwa kikao cha watendaji wa Halmashaji ya Jiji la Arusha, Mbaruku alisema atawataja wakurugenzi hao baada ya kubaini uwepo wa ushirikiano mkubwa wa ufisadi baina ya halmashauri, TAMISEMI na Hazina. Aliongeza kuwa hatua hiyo ilikuwa moja ya sababu za Rais Kikwete kuridhia kuanzishwa kwa mchakato wa Katiba mpya. Gazeto hili linazo taarifa za baadhi ya viongozi wastaafu wa CCM kupeleka ujumbe mzito kwa Makamu Mwenyekiti, Phillip Mangula, wakionyesha kukerwa na kauli au mwenendo wa baadhi ya viongozi waandamizi, hasa Naibu Katibu Mkuu, Mwigulu Nchemba. Alipoulizwa kama haoni msimamo wake unapingana na wa chama makao makuu, Buhiye alidai kuwa hakumsikia Nape akitoa kauli hiyo, na kwamba hawezi kuitoa. Akizungumza na waandishi wa habari juzi, Nape alisema CCM Taifa imeagiza madiwani hao wanane waendelee na kazi zao za udiwani kama kawaida, huku wakisubiri uamuzi wa Kamati Kuu ambayo imeamua kuweka ajenda yao kwenye kikao hicho kitakachofanyika Dodoma Agosti 23. Nipo Dar es Salaam, hapa ofisini. "Baada ya kikao kile cha Kagera, Katibu wa CCM alipaswa kutuandikia barua, sisi makao makuu ndio tungeridhia, ndio tungemwandikia Mkurungenzi wa Tume ya Uchaguzi, ndiye anayesema kuwa kata hizo zipo wazi, na atamwandikia Mkurugenzi wa Manispaa ya Bukoba. Marando alisema kuwa kitendo cha baadhi ya wanasiasa wa CCM kuwapotosha wananchi kwamba serikali tatu ni mzigo kwa taifa si cha kweli na kwamba serikali ya sasa ndiyo mzigo kwa taifa. "Nimeagiza huyo mfanyabiashara Maspana, askari na wote waliohusika wakamatwe na kufikishwa mahakamani," alisema. Kauli hiyo ilipingwa na Mwenyekiti wa CCM wa Mkoa wa Kagera, Constancia Buhiye, ambaye alisema hatambui kauli ya Nape na madiwani hao walikwisha kufukuzwa. Membe alisema kuwa lazima Watanzania wawe wakweli kueleza wahusika wa dawa hizo na wale watakaohusika wakamatwe na kupewa adhabu inayostahili. Kwa mujibu wa Waride, kitendo cha Ponda kulitumia jukwaa la dini na kufanya siasa misikitini hakikubaliki na kwamba kikiachiwa kiendelee kinaweza kuleta madhara na mgawanyiko. Aliitaja changamoto nyingine ni mwingiliano wa sheria na wizara ambazo wamekuwa wakifanya nazo kazi, ambako kila moja inatoa kibali kwa wakati wao hivyo inapokuja suala la mazingira unakuta linawadondokea wao. Matata ambaye ni Diwani wa Kata ya Kitangiri aliyevuliwa uanachama wa CHADEMA mwaka jana kutokana na kusababisha mgogoro ndani ya chama mkoani Mwanza, alifungua kesi mahakamani kupinga uamuzi huo, ambapo kesi hiyo bado inaendelea. Sheria zinasema diwani atakosa sifa baada ya kutohudhuria mfululizo vikao vitatu vya Baraza la Madiwani, lakini Matata aliyechaguliwa kinyume cha sheria aliwafukuza ndani ya wiki moja baada ya kuchaguliwa," alisema. Hatua ya kuhamia chooni ilitokana na mkuu huyo kutawaliwa na hofu ya ubovu wa ofisi yake, hivyo kushindwa kufanya kazi zake kwa ufasaha unapotokea upepo au mvua. "Napenda kuwafahamisha kuwa majadiliano hayo sasa yamekamilika - rasimu ya itifaki ya Umoja wa Fedha iliidhinishwa katika mkutano wa dharura wa 27 wa Baraza la Mawaziri la Jumuiya uliofanyika Julai 17 hadi 18 mwaka huu," alifafanua Justinian. Vyoo hivyo ambavyo vimejengwa kwa ufadhili wa Taasisi ya Ebenezer Spritual Center ya mjini Chalinze, vimegharimu kiasi cha sh milioni 70 hadi kukamilika. Agosti 15, mwaka huu, wana usalama walimwondoa Ponda katika wodi ya MOI na kumhamishia katika Gereza la Segerea ili kusubiri kesi yake hiyo ambayo ilipangwa kutajwa Agosti 28, mwaka huu. Aliongeza kufafanua kuwa mbali na tume hiyo kuwashirikisha viongozi kutoka kwa mwanasheria na mkurugenzi wa makosa ya jinai (DPP) hawana imani nayo kwa kuwa wote ni wajumbe wa serikali. Mapema baada ya Sheikh Ponda kuwasili mjini hapa kwa helikopta, aliingizwa kwenye gari maalumu ambalo liliongozana na magari mengine matatu ya polisi huku ulinzi ukiwa umeimarishwa katika eneo la mahakama. Pia alisema serikali itazingatia mchango na maoni yaliyotolewa na wadau wa sekta binafsi kuhusiana na juhudi zinazoendelea za kutengenezwa kwa sera ya taifa ya maendeleo ya sekta binafsi. Uteuzi huo unamfanya Jaji Mutungi kuwa msajili wa tatu tangu kurejeshwa tena mfumo wa vyama vingi nchini mwaka 1992. "Nilikataa, niliteswa sana nikahojiwa kama nilimmwagia Musa Tesha tindikali nilikataa. Dk. Mwakyembe alisema baada ya serikali kupata taarifa ya kukamatwa kwa Watanzania Julai 5 mwaka huu katika uwanja wa ndege wa Oliver Tambo nchini Afrika Kusini na kubaini wahusika walianzia safari jijini Dar es Salaam, waliamua kupitia mfumo mzima wa kamera za uwanja wa ndege wa JNIA (CCTV) na kubaini matukio yaliyohusika moja kwa moja na usafirishaji wa dawa hizo. "Nilichoagiza kwa polisi ni kuhakikisha hatua zinachukuliwa dhidi ya mwalimu huyo kwani moja kwa moja amevunja kanuni na taratibu za kazi na hata kama ingekuwa vipi mwalimu huyo tayari ameishamharibu kisaikolojia mwanafunzi huyo. Hatua hiyo ilitangazwa jana kwa umma na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais(Mazingira), Dk. Terezya Huvisa, alipozungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam na kueleza kwamba serikali inatoa miezi mitano kuanzia Septemba Mosi hadi Januari mwakani kuhakikisha kuwa bidhaa hiyo iliyopigwa marufuku haiingizwi nchini na baada ya hapo watakaobainika kukiuka agizo hilo watachukuliwa hatua za kisheria. Akizungumza kwa simu na gazeti hili kwa masharti ya kuhifadhiwa jina lake, mmoja wa madiwani hao alisema kuwa rushwa imekuwa ikitembezwa waziwazi kwa wajumbe wa vikao mbalimbali vya CCM ili kuwalazimisha wakutane mara kwa mara kufikia uamuzi huo. Baada ya kusomewa mashitaka hayo na kuyakana, mwanasheria wa serikali aliiambia mahakama kuwa upelelezi wa kesi hiyo umekamilika na kupanga kuanza kusikilizwa Agosti 28, mwaka huu. Juni 12 mwaka 2009, washitakiwa hao walifikishwa mahakamani hapo kwa mara ya kwanza, baada ya vuta nikuvute kati ya viongozi na wanachama wa DECI. Pia alizungumzia suala la haki ya mgombea binafsi wa urais kuwa ilizuiliwa katika mfumo wa sheria hapa nchini, lakini hata Mahakama ya Rufani ya Tanzania ilitafsiri Katiba na sheria katika namna ya kutoruhusu haki hiyo. Kwa mujibu wa Kamishna wa Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, Suleiman Kova, mtuhumiwa huyo ambaye ni Mkurugenzi Mtendaji wa Kampuni ya Trans Afrikas Logistics (TALL), akikamatwa Agosti 9, mwaka huu, akiwa na nyara hizo. Olengurumwa alisema kutokana na uzoefu walionao na matukio yanayofanana na hayo, hawana imani kabisa na tume iliyoundwa kwa kuwa jeshi hilo linatuhumiwa kumjeruhi Sheikh Ponda wakati misingi ya haki za asili ikiwa haikubaliki mhusika kuwa hakimu kwenye shauri linalomhusu. Naomba uniamini mimi maana ubunge wangu hauna ubia na mtu yeyote," alisema Blandes na kudai kwa sasa yuko nchini Uganda. JESHI la polisi mkoani Mwanza, limemkamata na kumhoji Mstahiki Meya wa Manispaa ya Ilemela, Henry Matata, kuhusiana na tuhuma za kutishia kumuua mbunge wa Ilemela, Highness Kiwia (CHADEMA). Mbona huku ni kumwonea msemaji wa Jeshi la Polisi kusemea kila kitu hata mambo ambayo askari fulani ametenda kwa utashi wake? Alisema kuwa wafanyabiashara hao kupitia wanasiasa hukwepa kodi, hupata upendeleo katika zabuni na kuinyonya nchi kwa kutumia mikataba ya kiswahiba. WAZIRI wa Maliasili na Utalii, Balozi Khamis Kagasheki amesema kuwa wanayo majina ya wafanyabiashara wakubwa wanaojihusisha na ujangili nchini. Huenda hawajapata hata barua za kuwafukuza; kwani sharti kila mmoja apate barua inayomweleza uamuzi na kwanini amefukuzwa. "Kila mara mmekuwa mkilaumu polisi wanashindwa kukamata wahalifu lakini tutakamataje kama wenye ushahidi hawataki kutoa ushirikiano? Nadhani hata kama ni wewe sijui katika mazingira kama haya ungeweza kweli kuongea?" alisema. Tanzania Daima Jumapili: Akawahutubie hao polisi wake," alieleza mwananchi mwingine ambaye pia hakutaka kuandikwa jina gazetini. "Ofisi hii sasa inafuata wakubwa wanasema au wanataka nini. Julai 28, mwaka huu, Matata aliiambia Tanzania Daima kwamba mbunge huyo asiogope kuuawa labda apunguze mdomo, na akaongeza: "Pia, haiwezekani hali ya watu kutoka nchi jirani kuingia nchini, kuishi na kufanya shughuli na kutoka watakavyo. Alisema kuwa timu inayowashirikisha wajumbe kutoka jukwaa la haki jinai ikiongozwa na Kamishna Issaya Mungulu imeanza kufanya uchunguzi wa tukio hilo. "Hizi fedha zilikusanywa na mfanyabiashara mmoja (wanamtaja). Pia Rais Kikwete alielezwa tatizo la kushamiri kwa biashara ya magendo ya kuvusha mazao hayo kwenda nchini Uganda, hivyo kuamua kuunda kamati hiyo. "Kwa upande wangu, binafsi, sijasema lolote kuhusu Rwanda pamoja na maneno mengi ya matusi na kejeli yanayotoka kwenye vinywa vya viongozi wa Rwanda dhidi yangu. Akifafanua sheria ambayo inaeleza namna ya kumkamata mtuhumiwa, alisema kwenye sheria za kesi za jinai mtuhumiwa haruhusiwi kupigwa risasi, huku akionesha wasiwasi wake kuwa huenda kauli ya 'piga tu' ya Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, ndiyo ikawa imeanza kutekelezwa. "Licha ya ulimwengu mzima kutoelewa na kutushutumu kwa kitendo hicho, lengo letu lilikuwa ni kuishinikiza serikali ya CCM ikubali kufanyika kwa mchakato wa kuanzishwa Katiba mpya ambayo ndiyo njia pekee ya kuelekea katika ukombozi wa wananchi wanyonge," alisema. Madiwani wa CCM, CHADEMA na CUF, tayari juzi walimfukuza rasmi Meya wa Manispaa ya Bukoba, Anatory Amani. Washtakiwa hao, Abdalla Shamte (30) na Mussa Hassan (40) wanadaiwa kuiba mabati 47 na vipande 11 vya mbao, vyenye thamani ya sh 3,084,000 mali ya Dk. Justine Paul. Tunahitaji haki na mahitaji yetu ya msingi. Hata hivyo taarifa hizo zilisema kuwa Sheikh Ponda aliondolewa muda mfupi baada ya kufikishwa hospitalini hapo na kukimbizwa kusikojulikana. "Jamhuri ya Muungano imepewa mwaka mmoja kuhakikisha kwamba haki ya mgombea huru inawekwa katika mfumo wa Katiba na sheria za Tanzania," alisema. Akifafanua zaidi, mmoja wa wanafamilia, Bilahi Mumba aliwataja watoto waliokufa kuwa ni Zidane Mumba mwenye miaka miwili na nusu, Tazamio Mumba (9), Seleman Mumba (7) na Zahara Mumba (2). Baada ya kesi kuahirishwa, Ponda alipandishwa tena katika helikopta mchana kurejeshwa jijini Dar es Salaam. Aliomba mahakama isiwapatie adhabu kali kwani wateja wake hawana uwezo wa kulipa fidia, ikizingatiwa kuwa wengine ni wastaafu na hawana uwezo wa kifedha. Mwakyembe awatisha wavusha 'unga' WAZIRI wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, amewataka watendaji wa Mamlaka ya Viwanja vya Ndege nchini (TAA), kuachia ngazi endapo dawa za kulevya zitavushwa kupitia Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Mwalimu Nyerere (JNIA) bila wao kujua. Taarifa iliyotolewa na Katibu wa tume hiyo jana, Assaa Rashid, ilisema ukomo wa tarehe wa kuwasilisha maoni hayo ni kwa mujibu wa mwongozo wa uundaji wa mabaraza ya asasi, taasisi na makundi ya watu, ulioanza kutumika Juni mosi. Spika Makinda alisema kuwa ni vyema wabunge wakatunza maadili yao kwa kuwa masuala kama hayo yanaweza kutokea, kwamba wakionyesha mfano mzuri hata wanaotoa bahasha wataogopa na kuweka hesabu zao vizuri. Makatibu hao ni David Jairo aliyekuwa Wizara ya Nishati na Madini na Blandina Nyoni wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii. Makada hao wa CHADEMA waliofutiwa shtaka hilo la ugaidi jana mkoani Tabora ni Henry John Kilewo, ambaye ni Katibu wa CHADEMA Wilaya ya Kinondoni, Evodius Justinian, Oscar Kaijage, Rajabu Daniel na Seif Magesa Kabuta. "Leo ni siku muhimu kwa Tanzania kwani imejiunga na kuanza kufanya kazi na GBR ambayo moja ya malengo yake ni kuwaunganisha watu wote na wanataaluma zao kuungana pamoja kutumia fursa zilizopo kujiletea maendeleo," alisema. Vyanzo vyetu vya habari vinasema hatua ya madiwani hao kumwondoa meya ilikuwa kama igizo. Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu Uwekezaji na Uwezeshaji, Dk. Mary Nagu, aliwaambia waandishi wa habari jijini Dar es Salaam juzi baada ya kufungua mkutano wa wadau wa sekta binafsi uliokuwa ukijadili mapendekezo ya Rasimu ya Sera ya Taifa ya Maendeleo ya Sekta Binafsi. Hapo wanatuambia nini? "Sisi tumesusia kikao cha kuchagua mwenyekiti wa halmashauri hiyo na makamu wake na kuamua kupanga mipango yetu thabiti kwa ajili ya kuipinga hati iliyowaingiza madiwani wa viti maalumu; Mbunge huyo alishtakiwa akidaiwa kufanya mkutano Desemba 31 mwaka jana, katika ukumbi wa kanisa la Pentekoste ambapo aliunga mkono msimamo wa kupinga usafirishaji wa gesi kutoka Mtwara kwenda Dar es Salaam. "Juni 21, mwaka huu, wakili wangu Peter Kibatala na John Mnyika (mbunge wa Ubungo) tulienda polisi makao makuu, nilihojiwa mambo mbalimbali likiwemo tukio la kummwagiwa tindikali Musa Tesha. Alipotafutwa mbunge huyo kuzungumzia sababu za kuahirishwa kwa mkutano wake, alikanusha kupanga kufanya mkutano huo kama ilivyotangazwa na viongozi wake wa chama. Akimnadi mgombea huyo, Mnyika alisema nchi hii inapaswa kuongozwa na mtu anayependa mabadiliko hasa CHADEMA na si vinginevyo. 'Wananchi wa Sahara na Reline, mchagueni Kadwisha siku ya Jumapili kwa ajili ya maendeleo ya mtaa wenu - hakuna mgombea mwingine, na hapa nafikiri kama CHADEMA isingemweka mgombea huyu likawepo jiwe, mngechagua jiwe kuliko CCM," alisema Mnyika. WAZIRI wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Mary Nagu, amesema kuwa ni vigumu kuwaongoza watu maskini na wenye njaa. Kauli hiyo ilipokelewa kwa hisia kali na Watanzania wengi, na baadhi walifikia hatua ya kumtaka atangaze vita na Rwanda kwa madai kuwa kauli ya Kagame ilikuwa ya kumdhalilisha rais na Watanzania wote. Membe aliongeza kuwa kama kuna ulazima ni muhimu kuagiza wataalamu kutoka nje ili taifa liepuke kuwa kisiwa cha watu wanaotumia dawa hizo. Sumaye aliongeza kuwa mtu anapotumia rungu lengo lake ni kumuumiza mtu wa pili, lakini rungu hilo likipasuka linaachwa, hali kadhalika katika siasa vijana wanatumika kama rungu kwa kutangulizwa mbele ili maji ya chumvi na pilipili viwapate wao kwanza. Aliongeza kuwa mkoa unayo haki ya kusimamisha mwanachama yeyote kwa kufuata muongozo wa vikao kuanzia ngazi ya chini kwa wale walioteuliwa na NEC. Mambo matatu makuu yanayokiandama chama hicho ni mgogoro wa meya wao na madiwani mjini Bukoba, uchaguzi wa wenyeviti wa halmashauri mkoani Kigoma na kukwama kwa propaganda zao za ugaidi dhidi ya CHADEMA. "Wananituhumu pia kuongoza waandamanaji kutoka viwanja hivyo vya Furahisha kisha kuelekea ofisi za mkuu wa mkoa, pamoja na kusababisha barabara ya Nera-Makongoro Mission kuzibwa kutokana na ghasia zilizoibuka." Naomba Kiwia na wenzako walio tayari twendeni ofisi ya Waziri Mkuu tukakate mzizi huu wa fitina halafu turudi kuwaeleza wananchi hatima ya hili suala, kuliko wewe unaenda unakuja kusema hivi au mimi nasema hivi," alisema Ndikilo. "Nimebaini kuwa upotoshwaji huo ni sehemu ya mkakati wa kundi la kisiasa ambalo kinara wake anatafuta urais huku akibebwa na marafiki matajiri," alisema. Shauri hilo liko mbele ya Mahakama ya Ardhi ya Wilaya mjini hapa chini ya mweyekiti wake, Chiduo Zayumba, ambapo kesi hiyo imepangwa kutajwa tena Agosti 28, mwaka huu. "Nchi nyingine hukuti haya yakifanyika, huko ni migogoro, mivutano na hasama, hapa tumshukuru Mungu kwa kuwepo na maelewano, umoja na mshikamano wetu," alisema Balozi Seif. Hii inaonesha kuna viongozi wa serikali na CCM yao wapo nyuma ya Matata," alisema. Kova alisema masuala yote hayo ikiwamo watuhumiwa kudaiwa kujihusisha na vitendo vya ugaidi hayako kwake. Mkuu huyo aliongeza kuwa kwa sasa walimu wanatumia tundu moja la choo huku wanafunzi 450 wakitumia matundu saba, matatu kwa wanawake na manne kwa wavulana. Mwigulu amekuwa akitamba ndani na nje ya Bunge kuwa anao ushahidi kuwa CHADEMA inajihusisha na vitendo vya kigaidi na kwamba angetoa mahakamani wakati ukifika. "Nataka niendelee kutoa angalizo kuwa ninapozungumzia mambo haya natoa tahadhari kwa yaliyo mbele yetu na hayana uhusiano na yaliyopita. Tanzania Daima lilifanikiwa kuzungumza na mwanafunzi huyo, ambaye alikiri kuwa na uhusiano na mwalimu na kwamba alifikia uamuzi huo baada ya mwalimu huyo kumhudumia kwa vitu mbalimbali, ikiwemo kumpatia fedha. Kwa mujibu wa taarifa mbalimbali zilizozagaa katika mitandao ya kijamii na baadhi ya watu waliozungumza na Tanzania Daima Jumapili, zilisema kuwa tukio hilo lilitokea wakati kiongozi huyo alipoambatana na wafuasi wake wakielekea katika swala ya magharibi ndipo alipozungukwa na magari matatu ya polisi na kutaka kuondoka naye. Hatua hiyo imeelezwa kuwa ni baada ya DPP kuona hana haja ya kuendelea kumshitaki kwa makosa hayo ambayo yalikuwa hayana dhamana. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Makamba alisema kuwa malalamiko ya wananchi yalikuwa ya kweli na ya msingi hivyo basi serikali iweke mbadala wa tozo hizo kwa wenye nyumba za kupangisha. Jukumu lake ni kutoa maelekezo ya vitu vinavyotakiwa kwa ajili ya kesi, siyo naye anaanza kulalamika!" alisema. Ilidaiwa kuwa watuhumiwa wote watatu walishirikiana kumvua mlalamikaji nguo zote na kumsukumia kwa mbwa dume mwenye rangi nyeusi na Anicet kumuonyesha ishara mbwa huyo ambaye alianza kumwingilia mlalamikaji. Kuhusu Tume ya Haki Jinai ya Jeshi la Polisi, Profesa Safari alisema CHADEMA haina imani na tume hiyo inayoongozwa na Mngulu kwa kuwa ni ofisa aliyefanya kazi mbalimbali ikiwemo tukio la bomu la Arusha pasipo kutoa majibu hadi leo. Alisema amestaajabu sana na jinsi Rwanda ilivyouchukulia ushauri wake na wanayoyafanya, akidai kuwa havifanani kabisa na nia yake. "Ni kweli nilikuwa naishi na mwanafunzi huyo lakini mimi si tabia yangu bali shetani alinipitia, nimewaomba radhi wazazi wa mtoto wanisamehe sitarudia tena na nasubiri kama watanisamehe ila sikutarajia kabisa," alijitetea. "Mimi siamini hata hizo takwimu za kukamatwa meno hayo kama zina ukweli wowote maana hadi sasa rasilimali hiyo inakwisha polepole na wala serikali haishtuki juu ya tatizo hilo," alisema. Mbali ya kudai mishahara, wafanyakazi hao pia wanataka mkurugenzi wa mamlaka hiyo, Ronald Phili, raia wa Zambia, aondolewe kwa madia kuwa hana uwezo wa kuwalipa mishahara. Chagulani: Serikali kupitia Ofisi ya Waziri Mkuu Sera, Uratibu na Bunge na Tamisemi imetakiwa kuanzisha utaratibu wa kuratibu mikutano na mafunzo ya wakurugenzi wa halmashauri kwa pamoja kuliko kila wizara kuwaita watendaji hao katika sehemu mbalimbali kwa muda tofauti na kuwafanya kutokuwepo ofisini kwa kipindi kirefu. Rais Mkapa alisema uzinduzi wa GBR ambayo ni taasisi ya Kikristo yenye lengo la kuwaunganisha binadamu wote wanaomwamini Mungu, wasomi na wafanyabiashara, itatoa fursa ya kuketi pamoja kujadili juu ya rasilimali walizopewa. Hata hivyo, hatua hiyo imepingwa vikali na baadhi ya viongozi wa CCM ambao wanaamini kwamba kufukuzwa kwa madiwani hao ndilo kaburi la chama hicho katika uchaguzi mkuu ujao. Alipoulizwa Mwenyekiti wa Chama cha Wafanyakazi wa TAZARA (Trawu) Tawi la TAZARA, Yasin Mleke, alisema kuwa wafanyakazi wameamua kugoma kutokana na kutosikilizwa mahitaji yao ya mishahara pamoja na kuondolewa kwa mkurugenzi wao. Waliongeza kuwa katika kutafuta huruma ya wananchi, meya Amani amegeuza mgogoro huo kuwa wa udini akidai kwamba madiwani Waislamu ndio wanampinga kwa sababu ni Mkristo. Mwema alisema kuwa wanalaani vitendo vibaya na vya kikatili vinavyofanywa na mtu mmoja mmoja ambavyo vinaleta hofu kwa jamii. Alisema kuwa wasafirishaji wanapaswa kuwa na vibali kisheria ambavyo vimetolewa na ofisi yake. "Hata kisu ukiangalia kimetengenezwa kwa ajili ya mambo ya msingi, lakini kikitumika vibaya kinaweza kudhuru watu," alisema. Katika kikao cha jana, Mkemia Mkuu wa Serikali, Profesa Samwel Manyere, alipiga marufuku usafirishaji wa tindikali bila kibali na kuagiza wahusika kutunza kumbukumbu kuonyesha ukali wa tindikali na kutoa mrejesho wa kiasi walichouza kuanzia mwezi huu. "Nikiwa uwanja wa ndege niliomba ruhusa kwenda chooni, askari walinifuata huko wakanitesa sana. Alisema kuwa anaandaa mchakato wa mafunzo zaidi na kuwapeleka baadhi ya wajumbe wa kamati hizo katika nchi mbalimbali ili kuweza kupata uzoefu wa namna kamati hizo zinavyofanya kazi. Msemaji wa Jumuiya na Taasisi za Kiislamu nchini, Rajabu Katimba, alisema wanapinga kupigwa risasi kiongozi wao, kusomewa mashtaka akiwa hospitalini na kupelekwa gerezani kabla hajapata ahueni. Akizungumzia mkanganyiko huo, Kamanda Mpwapwa alisema hiyo ni taarifa ya awali iliyopatikana baada ya upelelezi wa awali kuhusu mauaji hayo, hivyo si ajabu kuwa na makosa madogo madogo ambayo yatarekebishwa wakati upelelezi wa jumla utakapokamilika na polisi kukusanya ushahidi na nyaraka za kutosha. MAHAKAMA ya Rufaa imetupilia mbali maombi ya rufaa ya kupinga hukumu iliyotolewa na Mahakama ya Hakimu Mkazi Mkoa wa Mwanza, iliyowatia hatiani Shija Madata na wenzake wawili kutumikia kifungo cha miaka 55 jela baada ya kumfanyisha ngono mtoto na mbwa. Kweka aliiambia mahakama kuwa kesi hiyo ilikuja kwa ajili ya kutajwa lakini upande wa Jamhuri hauna nia tena ya kuendelea kumshitaki Mulundi kwa kesi hiyo. "Kipengele kinapowekwa hivi tutafakari tupo katika mazingira gani? Mwenyekiti umetaka niielekeze hii kamati mpya, sidhani kama ilitakiwa kuelezwa kwa kuwa inajua wajibu wake. Wakati kikao kilichowafukuza uanachama kiliwatuhumu na kuwahukumu madiwani hao kwa kuungana na madiwani wa upinzani kusaini hati ya kumng'oa Meya Anatory Amani, ambayo uongozi wa mkoa uliona ni usaliti kwa chama, taarifa ya CCM kutengua uamuzi huo, iliyotolewa jana jijini Dar es Salaam na Katibu wa NEC, Itikadi na Uenezi, Nape Nauye, ilisema uamuzi huo si wa mwisho. Badra alisema kuwa Watanzania wategemee huduma bora kupitia miradi mbalimbali ikiwamo ujenzi wa kituo cha kupoza na kusambaza umeme katika maeneo ya katikati ya Jiji la Dar es Salaam ambao utagharimu euro milioni 25. Badala yake waliamua kufanya kikao nje ya ukumbi wa halmashauri, wakamfukuza meya na kuandika muhtasari ambao wataupeleka Ofisi ya Waziri Mkuu. Tanzania Daima Jumapili limeelezwa licha ya Kamanda wa Polisi Mkoa wa Morogoro, Faustine Shilogile, kukana jeshi hilo kuhusika katika tukio hilo, serikali imeamua kulivalia njuga ili kutuliza hasira za waumini wa kiongozi huyo wa kidini. Alitoa rai hiyo juzi usiku wakati akizindua rasmi utekelezwaji wa kuanza kutumika kwa taasisi ya The Global Bussiness Roundtable (GBR) hapa nchini ambayo makao makao makuu yake yapo Afrika Kusini. Nape alifafanua kuwa utaratibu wa kutoa adhabu kwa viongozi wa CCM walio kwenye vyombo vya dola hasa wabunge na madiwani, uamuzi wa NEC mkoa si wa mwisho, kwani unapaswa kupata baraka za Kamati Kuu ndipo utekelezwe. Rais Kikwete alifafanua kuwa ushauri kama huo aliutoa pia kwa serikali ya Kongo na ile ya Uganda, kiasi cha kuungwa mkono na Rais Yoweri Museveni wa Uganda. "Nilipelekwa ofisi za Usalama wa Taifa. Is-haq alisema wao kama familia kwa sasa wameshaanza kukusanya ushahidi na wakishaukamilisha watatoa taarifa kwa umma juu ya mtu aliyefanya unyama huo. Dk. Mwakyembe aliitaka TAA kuwafukuza kazi wafanyakazi wake wanne ambao ni maofisa wa ulinzi uwanjani hapo na kisha wakamatwe na kufunguliwa mashitaka, huku Jeshi la Polisi likitakiwa kumchukulia hatua za kinidhamu Koplo Ernest. Waliofukuzwa na kata zao kwenye mabano ni Richard Gaspar (Miembeni), Murungi Kichwabuta (Viti Maalumu), Alexander Ngalinda ambaye pia ni naibu meya (Buhembe), Yusuf Ngaiza ambaye pia ni Mwenyekiti wa CCM wa wilaya (Kashai), Deusdedit Mutakyahwa (Nyanga), Robert Katunzi (Hamugembe), Samwel Ruhangisa (Kitendagulo) na Dauda Kalumuna (Ijuganyondo). Uamuzi wa kuita kikao hicho ulitokana na maagizo ya Makamu Mwenyekiti wa CCM Taifa, Phillip Mangula na Katibu Mkuu, Abdulrahman Kinana, ambao kwa nyakati tofauti Jumamosi iliyopita waliwasiliana na Mkuu wa Mkoa na Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Kagera kuwataka wamalize mgogoro huo "kwa busara." "Hatuna masilahi ya kisiasa na Kagasheki lakini katika suala hili tunamuunga mkono. Wapinzani waliokuwa wameungana nao ni Dismas Rutagwelela (Rwamisenyi), Israel Mlaki (Kibeta), Winfrida Mukono (viti maalumu), Conchester Rwamlaza ambaye pia ni mbunge wa viti maalumu CHADEMA pamoja na Ibrahim Mabruk (Bilele), Felician Bigambo (Bakoba) na Rabia Badru (viti maalumu - CUF). WAZIRI wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, amebadili kauli yake ya awali, kwamba katiba mpya iondoe viti maalumu kwa kuwa wabunge wa viti maalumu hawana umuhimu wowote. "Kwamba mtuhumiwa anashikiliwa kituo gani cha polisi baada ya kutolewa Mirerani hilo sitakueleza, ila ni kweli tunaendelea kumshikilia kwa mahojiano zaidi," alisema Mpwapwa. "Hivi ugaidi wa kitaifa ni nini? "Rais wetu amewahi kutoa shilingi trilioni 1.7, siku tatu kabla ya kikao cha bajeti, kinyume kabisa cha utaratibu, lakini hao wameshazoea, na ndiyo maana mapendekezo ya CCM kuhusu rasimu ya Katiba mpya yanakataza uwazi na uwajibikaji," alisema. "Walimu hao walipofika makutano ya mitaa ya Shangani na Vuga wakielekea Hoteli ya Pagoda kwa ajili ya kupata chakula cha jioni ndipo vijana wawili wasiojulikana waliokuwa kwenye pikipiki aina ya Vespa waliwamwagia tindikali na kutokomea kusikojulikana," alisema. Mmanda alitoa madai hayo jana wakati akitoa mada katika kongamano la vijana wa CCM Mkoa wa Vyuo Vikuu lililojadili rasilimali za taifa. Kauli hiyo ilitolewa jana na Mwenyekiti wa CHADEMA Taifa, Freeman Mbowe, wakati akihutubia wananchi wa mji wa Kahama, mkoani Shinyanga ukiwa ni mwendelezo wa mikutano ya chama hicho kujadili rasimu ya Katiba mpya katika mabaraza yao. Alisema kuwa ujio wa GBR hapa nchini ni faida kubwa kwa Watanzania kuweza kuungana na mataifa mengine kujiletea maendeleo na kukuza uchumi wa biashara zao. Taarifa zaidi zilisema kuwa mtuhumiwa huyo awali alipanda ndege kwenda Ethiopia kisha akaenda Thailand mahali alipomeza dawa hizo na baadaye akapanda ndege hadi kisiwa cha Macau ili kuelekea Guangzhou mahali ambapo alitarajiwa kuonana na mchora mpango wa sakata hilo. Katika uamuzi wake, Jaji Lukelelwa aliongeza kuwa sheria za makosa ya jinai zipo wazi na zinaelekeza na kufafanua makosa na mashtaka yanayoweza kufunguliwa kwa wananchi wanaokwenda kinyume cha sheria zilizotungwa. Tanzania Daima Jumapili limedokezwa kuwa tayari msako wa kumtafuta daktari aliyemtibu kwa mara ya kwanza kiongozi huyo wa kidini umeanza. JK akabidhi majina ya wauza 'unga' KAMISHNA wa Tume ya Kudhibiti Dawa za Kulevya nchini, Godfrey Nzowa, amesema baada ya Rais Jakaya Kikwete kuwakabidhi majina ya watu wanaojihusisha na biashara ya dawa za kulevya, kitengo chake kimewafuatilia watuhumiwa na kuwakamata baadhi yao. Assaa alisema kuwa tume hiyo haitaongeza muda wa kupokea maoni kutoka katika makundi hayo kwa kuzingatia kuwa baada ya tarehe iliyotajwa tume itakuwa na kazi ya kuyapitia na kuyachambua kwa ajili ya kuiboresha rasimu. Kwamba Tanzania kama miongoni mwa nchi wanachama zilizoweka sahihi na kuridhia mikataba hiyo zinawajibika moja kwa moja "kuheshimu, kulinda, kutetea na kutekeleza" haki zilizoainishwa kwenye mikataba husika. Madiwani wamefukuzwa jana. Alisema raia hao wa Uingereza walipatwa na mkasa huo wakati wametoka kunywa kahawa katika Jaws Corner, mtaa wa Sokomhogo. "Licha ya Mkuu wa Wilaya ya Ilemela, Amina Masenza, kuwa kiongozi anayepaswa kusimamia sheria za nchi na kanuni zake, yeye pamoja na wanasheria waliruhusu uvunjifu wa sheria kwa Matata kuchaguliwa na madiwani sita kati ya 14," alisema. Baada ya kikao cha NEC juzi jioni, Katibu wa CCM Mkoa wa Kagera, Avelin Mushi aliwaeleza waandishi kuwa madiwani hao wamevuliwa uanachama. Qares alisema kwamba hata bila serikali tatu sasa, serikali imetenga kutumia sh trilioni tano (5) tu kati ya sh trilioni 18 za bajeti ya mwaka wa fedha 2013/14, jambo ambalo linadhihirisha kuwa watawala wanatanua badala ya kuelekeza fedha hizo kwenye maendeleo. RAIS Jakaya Kikwete amekiri kuwa uhusiano baina ya Tanzania na Rwanda sio mzuri na kwamba kauli zilizotolewa na viongozi wa nchi hiyo zinazua utata. Hata hivyo, meya na mkurugenzi waligonga kisiki mahakamani, baada ya kuambiwa kuwa shauri lililokuwa mahakamani lilikuwa tofauti na uamuzi waliokuwa wanataka kuchukua. Rais Kikwete amewashukia Maafisa wa Idara ya Uhamiaji mkoani Kagera kwa kusababisha watu kutoka nchi jirani kuingia kiholela mkoani humo. Ushauri huo ulitolewa jijini Dar es Salaam jana na mwanaharakati wa Haki za Wanawake, Profesa Ruth Meena, katika maadhimisho ya Siku ya Wanawake wa Afrika yaliyoandaliwa na Shirika la Wanawake katika Sheria na Maendeleo barani Afrika (WILDAF) yaliyokuwa na kaulimbiu 'ulinzi wa wanawake kuelekea Katiba mpya'. "Kwa sasa tayari vikao vitatu vimefanyika lakini pia kuna haja ya kuangalia endapo hii itatolewa kutakuwa na mbadala gani wa kufidia hicho kiasi cha sh bilioni 178 kinachohitajika ili kuweza kutekeleza miradi mbalimbali ya wananchi vijijini," alisema. Matata: Aliongeza kuwa kitendo hicho ni cha aibu kwani mtumishi wa umma hapaswi kukiuka maadili ya utumishi wake. Tume hiyo iliongozwa na Kamishna Joaquine De-Mello akiandamana na ofisa uchunguzi, Philipo Sungu, kutoka idara ya elimu kwa umma na mafunzo kufuatilia tukio hilo kwa muda wa siku tatu ili kupata picha halisi. Hatua hiyo inatokana na shirika hilo kuwa katika mabadiliko yatakayoliwezesha kutoa huduma bora kwa wananchi kupitia miradi mpya iliyoanza kutekelezwa. "Unaweza kutofautiana nao lakini lazima uheshimu mawazo yao ambayo hayakuwa na itikadi ya vyama vya siasa," alisema. Alisema bodi ilipendekeza kima cha chini cha mshahara kwa sekta ya huduma ya posta na usafirishaji wa vifurushi na barua kiwe sh 300,000 badala ya sh 170,000, lakini mapendekezo hayo hayakuzingatiwa. "Tuliongea naye Jumatatu, akasema hana fedha za kutulipa mishahara yetu," alidai mfanyakazi mwingine. Miradi hiyo ni upimaji wa viwanja 5,000 unaodaiwa mkopo wake wa sh bilioni 2.9 kutoka Mfuko wa Dhama ya Uwekezaji (UTT) haukufuata taratibu, na wananchi hawakushirikishwa ipasavyo. Kwa mujibu wa makada wanaokerwa na tabia ya Nchemba, kiongozi huyo amegeuka kero kwa viongozi wenzake, ambao wanasema ameingiza siasa za ujasusi wa waziwazi na mbinu nyingine chafu za kisiasa zinazomfanya aibomoe CCM na kuiongezea umaarufu CHADEMA mbele ya umma. Wakati wanasheria hao wakikosoa kauli ya DPP, jeshi la polisi limeendelea kushikwa na kigugumizi kueleza kama lilishawahi kuwahoji watu waliotajwa na Dk. Ulimboka. Katika maazimio mengine kamati zimekubaliana kuwa kutokana na kutokuwepo na taarifa sahihi kuhusu deni la taifa, kuna umuhimu wa kuwakutanisha wadau wakuu wanaohusika hususan Benki Kuu (BoT), Hazina, Kamati za Bunge na Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Fedha za Serikali (CAG). Mwakyembe aliongeza kuwa hali hiyo ya JNIA kuwa kituo cha dawa za kulevya, hadhani kama kunahitajika sheria zaidi kuhusu jambo hilo, badala yake akasisitiza kuwa: Wananchi wengi wa jimbo la Karagwe wanaamini kuwa Blandes hakushinda uchaguzi huo na kwamba alipora ushindi wa aliyekuwa mgombea wa CHADEMA kwa kusaidiwa na Jeshi la Polisi wilayani humo. Alisema jamii inapaswa kutambua kuwa BAKWATA haina uadui na Sheikh Ponda, hivyo haiko tayari kuona anadhuriwa kwa namna yoyote. Wakati Mbowe akianza mashambulizi hayo kanda ya Ziwa, Dk. Slaa na viongozi wengine wataanzia Kanda ya Kaskazini kwenye mkoa wa Tanga. "Sio siri ndugu yangu matukio hayo kwa sasa yanatisha maana hata hapa nchini kwetu watu wanaotaka kutembelea huko wameanza kuchukua taadhari na kuna uwezekano wa kupungua kwa watalii baada ya tukio hili," alisema. Senso alikanusha kuwa risasi iliyofyatuliwa siyo iliyomlenga Ponda, na kusisitiza kuwa kanuni na taratibu za jeshi zinaelekeza kwamba kutafunguliwa jalada la uchunguzi kwa askari yeyote anapofyatua risasi iwe ni bahati mbaya au katika mazingira yanayolazimu. Walinihoji kwa nini nina namba za viongozi wa CHADEMA. Mimi si msemaji wa Jeshi la Polisi, siwezi kusema chochote. Hata hivyo, Darajani aligoma kutoka nje na kumtaka Mpanda waonane kesho kwa ajili hiyo. "Tusipowasikiliza wananchi tutapata katiba ya makundi jambo ambalo si sawa, panueni mawazo yenu mjadili rasimu kwa msingi wa wananchi kwanza." Yeye alikuwa anakuja kuniaga kuwa anaenda kunywa pombe, vijana watafanya kazi yao. Walisema kuwa mikutano yote ya chama hufanyika katika ukumbi wa ofisi zao, lakini wakahoji zilikotoka fedha za kulipia vikao vyote hivyo vilivyofanyika katika hoteli ya kitalii ya Walk Guard pamoja na kulipia posho za wajumbe. Sumaye ambaye kwa siku za karibuni amekuwa mwiba kwa watoa rushwa na wafanyabiashara wa dawa za kulevya, alisema ibara ya 72 kifungu cha 5 cha Rasimu ya Katiba mpya hakistahili kuwepo. Huku akionyesha hatua zilizochukuliwa na jeshi hilo bila kutaja jina, alisema kuwa ofisa wa Mamlaka ya Viwanja vya Ndege mmoja amesimamishwa kazi baada ya kudaiwa kuruhusu kupita kwa mabegi tisa ya dawa za kulevya yaliyokamatwa Afrika Kusini mwezi uliopita. Alipotafutwa jana kuzungumzia uamuzi wa DPP kumwachia huru Mulundi kutokana na kutopatikana ushahidi wa kumtia hatiani kutenda kosa hilo, Kova aligoma katakata kutaja kile kilichobainiwa na jopo la kamati yake ya uchunguzi. Kigoma ni ngome kubwa ya upinzani, ambapo katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010, kambi hiyo ilizoa viti vitano vya ubunge huku CCM ikiambulia vitatu. Wanawake wanapoteza maisha kwa uzazi huku wengine wakiendelea kufanya matumizi ya anasa. Nimekwambia Tanzania Daima. Kinga hiyo inasomeka kuwa: Nadhani huyu askari aliyewashika hakujua mpango huo," kilisema chanzo chetu ndani ya Jeshi la Polisi. MWENYEKITI wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), Mkoa wa Kagera, Constansia Buhiye amesema kamwe madiwani nane waliowafukuza hawawezi kurudi ofisini kama alivyoagiza Katibu wa Itikadi na Uenezi wa chama hicho, Nape Nnauye. Alisema wafadhili waliopo mikataba yao inaisha mwaka 2016 na kwamba serikali iko katika mchakato wa kuanzisha uundwaji wa mfuko wa ukimwi. "Wakati mwingine tunasema tu, kama tuna ushahidi kuhusu hilo utolewe. Ameonya kuwa majambazi yatakayokaidi amri hiyo, na yakadhani ni utani ama maneno, yatajuta kwa kuwa hawatapenya wala kujificha popote. Akizungumza na waandishi wa habari Dar es Salaam jana, Msemaji wa Wizara ya Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Vedastina Justinian, alisema lengo la makubaliano hayo ni kujenga ukanda tulivu wa kifedha utakaoharakisha ukuaji wa biashara na shughuli za kiuchumi ndani ya EAC. Baadaye niliingizwa katika chumba kimoja cha hoteli hiyo nikakuta mbunge mmoja wa CHADEMA kutoka Kanda ya Ziwa (anamtaja) akaniambia, 'angalia huku' akinionyesha simu yake kuwa alikuwa akiwasiliana na Rais," alisema. "Nilicheka sana kwa kuwa kabla ya kuitwa nilipata taarifa za kikao kilichofanyika Dodoma ili kuniunganisha na kesi ya ugaidi. Mjumbe wa Kamati Kuu ya CHADEMA, Profesa Abdallah Safari akiongea na waandishi wa habari katika makao makuu ya chama hicho jijini Dar es Salaam, jana alisema imekuwa ni kawaida ya Jeshi la Polisi kuua watu hovyo na kisha kutafuta sehemu ya kujificha huku akikumbushia mauaji mbalimbali yanayodaiwa kufanywa na jeshi hilo kuanzia miaka ya 80. Marando alisema DPP amejiunga na jeshi la polisi kuficha uovu unaotokea nchini kwa kile alichoeleza kwamba jukumu la polisi ni kupeleleza tukio kabla ya kumfikiria muathirika awe sehemu ya taarifa ya upelelezi huo. Inadaiwa kuwa wafanyabiashara wengi wa Tanzania hupendelea kusafirisha Tanzanite kupitia Kenya kwa sababu huwa hawalazimiki kulipa kodi, tofauti na ikiwa wangeamua kuyauza madini hayo adimu kutokea nchini hapa. Maana niliwahi kuomba jambo hilo lifanyiwe kazi, lakini jitihada zangu ziligonga mwamba," alisema. Alieleza kuwa biashara ya kununua madaraka inahitaji fedha nyingi, hivyo mhusika atalazimika kutumia njia halali na haramu kutafuta fedha hizo na kwamba kama alizipata kwa njia haramu anapokuwa katika madaraka huzidisha juhudi katika biashara hiyo ili arudishe fedha alizotumia. Tuhuma nyingine ni mradi wa ujenzi wa soko. Badala yake yeye, kama alikuwa na nia njema, angewaita na kuwapatanisha," alisema. Alisema kuwa pamoja na kuwepo kwa baadhi ya Wazungu walioolewa na Wazanzibari, akitolea mfano jirani yake (jina linahifadhiwa) alisema tukio hilo limepokelewa na raia wengi kwa hofu kubwa kiasi cha kumfanya jirani yake kugoma kuzuru Tanzania kwa kuwa ana hofu watoto aliozaa kudhuriwa. Hata hivyo, vijana hao wanasema waligoma kuwahusisha, hata baada ya kuteswa kikatili. Nikiwa huko niliteswa sana ili nikubali kuwa ninajua ule mkanda wa Wilfred Lwakatare uliokuwa kwenye mitandao. William alisema msikitini sio mahali pa kufanyia vurugu bali eneo takatifu linalotumiwa na watu kumuabudu Mungu. JESHI la polisi kanda Maalumu ya Dar es Salaam limeanza kuchunguza tukio la kupigwa na kuumizwa kwa mwandishi wa kituo cha Runinga cha Chanel Ten Eliah Ruzuku na askari polisi wakati akiwa kazini hivi karibuni. Dk. Kigoda alisema kutokana na kulitambua hilo ndio maana serikali inatoa fursa kwa wawekezaji, kuwekeza kwenye sekta hiyo ya viwanda hususan katika uanzishwaji viwanda vidogo na vya kati ambavyo hata wajasiriamali wadogo wanaweza kuvianzisha kwani gharama yake ni ndogo. Katika wito wao, mashirika hayo yaliitaka Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora ambayo kikatiba ina jukumu la kufuatilia na kuchukua hatua kwa masuala kama haya ifanye hima kufuatilia na kuchukua hatua zote stahiki za kisheria. Baadhi ya wazee na makada waandamizi wanasema Nchemba ni "mzigo wa Kikwete," kwa maana kuwa ndiye aliyempa madaraka, na ndiye anayemsikiliza na kumpa jeuri. Jana wajumbe wa tume hiyo, walitimuliwa jijini Dar es Salaam na huko Morogoro walipokwenda kufanya mahojiano na baadhi ya viongozi na wafuasi wa kiongozi huyo. Gazeti hili lilifanikiwa kupata nakala ya barua ya mwaliko na ratiba ya semina hiyo ambapo suala la wajumbe kujadili wagombea na kuwapigia kura halikuonyeshwa popote. Alifafanua kuwa mgombea binafsi hawezi kuwahonga wapigakura huru. Akifafanua sababu za uteuzi wa Dk. Mtasiwa, Balozi Sefue alisema: Hoja yake iliungwa mkono na wajumbe kutoka Muleba na Missenyi. Ibara hiyo inasomeka kuwa: Lembeli alisema kwa kuwa mapendekezo waliyotoa yameshindwa kufanyika wameamua kumuachia Mungu suala hilo. "Huu mtandao ni mkubwa na unahitaji uadilifu kwani baada ya shughuli hiyo tulimuona Yusuph akimuondoa mfanyakazi mwenzake yule Manyonyi na kukalia kiti cha mkaguzi wa mizigo na hili lilifanyika kwa dakika sita. Kwamba, Tanzania sasa si salama, hakuna utawala bora, haki za binadamu hazizingatiwi wala hakuna demokrasia na uhuru wa mawazo. Akisoma hukumu hiyo jana kwa niaba ya jopo hilo, Naibu Msajili wa Mahakama ya Rufani, Bampikya Willibard, alisema baada ya majaji kupitia hoja za warufani walibaini hazina mashiko kulingana na kosa walilotenda. "Hii kodi imewekwa mahususi kwa ajili ya kutusaidia Watanzania wote kupata maji, barabara na huduma nyingine lakini inashangaza kuona eti tunashindwa kuchangia sh 1,000 kwa mwezi wakati tunaweza kumiliki simu," alisema. Alisema tangu usimikaji wa mfumo huo kuanza kazi Mei 21 mwaka huu, mafanikio makubwa yamepatikana katika ukusanyaji mapato ukilinganisha na awali. Kamanda Mangu alisema kuwa Kiwia alitoa taarifa polisi kuhusu kutishiwa kuuawa na Matata, kwamba baada ya kupokea taarifa hizo, jeshi lake lilimshikilia Matata kwa mahojiano maalumu. Ponda (54) ambaye kwa sasa anakabiliwa na kesi mpya ya kufanya uchochezi katika maeneo mbalimbali nchini alisomewa shtaka hilo juzi katika wodi ya Kitengo cha Taasisi ya Tiba ya Mifupa na Upasuaji wa Mishipa ya Fahamu (MOI) alipokuwa akipatiwa matibabu. Sisi tunawaonyesha ufisadi wake wao wanamkumbatia," alisema mmoja wa madiwani hao. Madiwani hao wanatuhumiwa kukisaliti chama kwa uamuzi wao wa kuungana na wenzao wa upinzani kusaini hati ya tuhuma za Meya wa Manispaa ya Bukoba, Anatory Amani, wakitaka ang'olewe kutokana na kuiingiza halmashauri kwenye mikataba mitatu ya kifisadi. Taarifa zaidi zilizolifikia gazeti hili zilidai kuwa Msuya alipigwa risasi na watu wawili waliokuwa wamepanda pikipiki na kupita eneo alilokuwa amesimama nje ya gari lake akizungumza kwa simu. Na. PM/C.210/1 inaagiza kampuni hiyo ilipwe. "Tunataka kujua jengo hilo lilijengwa kwa shilingi ngapi, na Wachina walitoa kiasi gani, maana tunaona kuna ukiukwaji mkubwa wa taratibu nyingi," alisema Kayombo. Nilipofika kabla sijaongea naye nilikamatwa na maafisa sita wa polisi waliojitambulisha, wakaninyang'anya simu zote na kunipeleka polisi. "Kwa vile mchakato wa mauzo ya shamba hilo umekumbwa na mgogoro mkali na kwa hivyo bado haujakamilika na unapaswa kuutatua kwa sababu unajua historia ya shamba hilo, nakusihi sana umrejeshee fedha zake pamoja na fidia ya usumbufu jumla ya sh milioni 15.5 mara moja ili aweze kuzitumia kwa manufaa yake," inasema barua hiyo. WAGONJWA wanaoisha na maambukizi ya virusi vya ukimwi (VVU), wako hatarini kukosa huduma za msingi iwapo serikali haitachukua juhudi za makusudi kutafuta fedha za kuziba pengo hilo kuanzia mwakani baada ya baadhi ya wafadhili kutangaza kujitoa katika kufadhili miradi ya ukimwi. Hadi sasa watu wawili Omary Seleman (53) mkazi wa Voda, Hamad Bakari (17), wanashikiliwa na Jeshi la Polisi mkoani hapa kwa upelelezi zaidi kuhusiana na tukio hilo. Anayebisha anabishia katiba na kanuni za CCM hambishii Nape, na mimi ndiye msemaji wa chama," alisema. "Hapo nikamkuta afande ninayemfahamu, anaitwa Pasua kwa kuwa aliwahi kufanya kazi Shinyanga na Simiyu. Huku CCM wakisisitiza kwamba serikali tatu ni gharama kubwa isiyoweza kubebwa na Watanzania, kina Qares wanasema gharama kubwa zinasababishwa na matumizi mabaya, ufisadi, na taifa kukosa dira. Katika uamuzi wake, Jaji Mfawidhi wa Mahakama hiyo, Simon Lukelelwa, aliwaonya waendesha mashtaka kuacha tabia ya kutumia maneno makali ya ugaidi katika kesi za jinai, hatua aliyosema inaogofya wageni wanaotarajia kuja Tanzania. Habari zaidi zilidai kuwa askari walikubali kurejesha sh milioni mbili na Maspana milioni mbili na kumtaka Darajani kuifuta kesi hiyo, jambo ambalo tayari limeshafanyika. Akihutubia mkutano mjini Bukoba, Rais Kikwete alisema ujenzi wa soko kuu la kisasa katika manispaa hiyo lazima uendelee na kwamba hakuna hoja ya kuendelea na malumbano "yasiyokuwa na msingi". Sungusia alilitaja dai la pili kuwa ni kuiomba mahakama hiyo itamke kama kauli ya Pinda ya kulitaka Jeshi la Polisi kuwapiga wale wote wanaokiuka amri zao nayo inalindwa na kinga iliyowekwa katika Ibara ya 100 (2) ya Katiba ya nchi. Mimi nalisikia neno hilo la vigogo hata kabla sijaja hapa," alisema Katto alipotakiwa kufafanua kuhusu uuzaji wa dawa hizo kuhusisha mtandao mkubwa. Alisema suala la ulinzi na usalama katika viwanja vyetu ni fedheha na kashfa kubwa iliyoikumba nchi kutokana na kupitishwa kirahisi kwa dawa za kulevya kwenye JNIA, ambao unabeba jina la Baba yetu wa Taifa. "Matata amechaguliwa bila kukidhi akidi ya madiwani wa manispaa hiyo ambayo ni theluthi mbili ya madiwani wote 14, hivyo siyo meya. Kwa sababu hiyo, hata mjadala juu ya Katiba mpya unaelekea kuchukua mwelekeo tofauti kwani hisia hizi zimeanza kuibua makundi pinzani ndani ya CCM, wakati ambapo hoja kuu ya chama hicho ni muundo wa serikali mbili, ambayo sasa imeanza kuwagawa. Alisema bado uchunguzi wa picha hizo unaendelea ikiwa ni pamoja na kumhoji mhusika na kwamba endapo uchunguzi utakamilika atafikishwa mahakamani kwa kosa la kushiriki kufanya mapenzi kinyume cha maumbile. Alisema kuwa Mbowe na timu yake watazungumzia juu ya mchakato wa Katiba mpya unaoendelea kwenye rasimu pamoja na hati iliyozuiliwa kwa ajili ya kuzinduliwa halmashauri ya mji wa Tarime iliyoanza kufanya kazi Julai mosi mwaka huu. Waliongeza kuwa Rais Kikwete alitambua hoja yao na kuamuru viwanja vigawiwe upya kwa walengwa na ujenzi wa soko la kisasa ufuate utaratibu, lakini wakahoji kwanini chama kinageuza lengo na kutaka kuwafukuza. Sumaye ambaye pia aliwahi kuwania nafasi ya kuteuliwa na Chama Cha Mapinduzi kugombea urais mwaka 2005, anakumbukwa pia kwa kauli yake ya tahadhari aliyoitoa wakati huo juu ya watu wanaowachafua wenzao na kusema wakipata madaraka watatumia risasi za moto kuwanyamazisha wapinzani wao wa kisiasa. Raia huyo ambaye ni Mkurugenzi Mtendaji wa Kampuni ya Trans Afrikas Longistics (TALL) alikamatwa na vipande nane vya meno ya tembo, vinyago 11, meno 20 ya tembo, meno 20 ya simba, kucha 22 za simba, ndege mmoja aina ya kasuku, vipande vya miti ya mpingo na idadi kubwa ya vinyago vitu vyote hivyo vilikuwa na uzito wa kilogramu 24, alivyokuwa navyo kinyume na sheria. Wasichana hao walimwagiwa tindikali juzi saa 1:15 usiku mtaa wa Shangani eneo la mji Mkongwe, Zanzibar. Hali hiyo imeifanya idharaulike kwenye jamii kwa kiwango kikubwa, kwani inaonekana ni ya kubambikiza wananchi kesi," alisema. Waziri Mkuu wa Thailand, Yingluck Shinawatra, akiwa ziarani nchini alitiliana saini na serikali kubadilishana wafungwa, jambo ambalo baadhi ya wadadisi wa mambo walidai ni hatua ya kuwanusuru vigogo waliofungwa huko kwa makosa ya kujihusisha na biashara hiyo. Marando alisema Dk. Ulimboka alishamtaja ofisa wa Ikulu aliyeshiriki katika kumteka, hivyo lilibaki jukumu la polisi kumkamata mtuhumiwa aliyetajwa na kufanya gwaride la utambuzi. "Haiwezekani raia katika nchi yake, akose uhuru na usalama wa kutembea peke yake mpaka asindikizwe na polisi. Waliopiga kura ya kutokuwa na imani na meya ni madiwani 15 waliosaini fomu ya hati ya kumtaka mkurugenzi wa manispaa hiyo kuitisha kikao cha dharura kupiga kura ya kutokuwa na imani na meya. Alisema ana imani na uongozi mpya uliopo madarakani katika baraza hilo, hivyo matayarisho ya mikutano hiyo itaenda vizuri. Hata hivyo, Msigwa alishauri kwenda mbali zaidi ili kuibaini Kampuni ya TALL ambayo mkurugenzi wake alikamatwa na nyara za serikali. Tanzania Daima lilimtafuta Kamishna Manumba ili kupata undani wa hatua inayofuata baada ya mtuhumiwa pekee kuachiwa, lakini ofisa huyo naye alikuwa na majibu ya kukwepa. Kihawa aliongeza kuwa aliahidiwa kupewa cheo kizuri serikalini na fedha ili mradi akubali kuwa viongozi hao wa CHADEMA wanafanya vitendo vya kigaidi. Mtuhumiwa huyo atafikishwa mahakamani akikabiliwa na makosa ya kusafirisha dawa za kulevya. Wakati Buhiye akitoa msimamo huo, Nape aliliambia Tanzania Daima kuwa madiwani hao ni halali na suala lao linasubiri vikao vya Kamati Kuu (CC) ya chama vitakavyofanyika mkoani Dodoma wiki ijayo. Naye Mkurugenzi wa NEMC, Dk. Boniveture Baya, alizitaja baadhi ya changamoto wanazokumbana nazo ni pamoja na kutoeleweka vizuri kwa usimamizi wa sheria kwa watendaji na wananchi. Nongwa Mei 9, mwaka huu, ambayo ilimtaka Ponda ndani ya mwaka mzima kuhubiri amani. Pamoja na vitisho na ukali kutoka kwa baadhi ya wajumbe, madiwani hao walionesha msimamo wao na kusababisha kikao hicho kukosa muafaka. Kutoka pale nilichukuliwa na Mbunge wa Maswa Magharibi, John Shibuda, akaniingiza chumbani akadai anampigia simu Waziri Simba, akamwambia, "mama, huyu kijana ninaye hapa. "Mimi sijaoteshwa bado kuwania urais na wala nia haipo lakini kwa wale walio na nia ya kutaka urais wasitoe maneno matupu badala yake wafanye kwa vitendo kukabiliana na tatizo hilo," alisema. Alisema kuwa kitendo cha mkuu huyo kushindwa kumkamata Matata wakati akitoa vitisho kwa mbunge wao, mbele yake kikaoni, inaonesha wazi kwamba kiongozi huyo hajui wajibu wake. Mbunge wa Viti Maalumu, Ester Bulaya (CCM), alisema kuwa jengo la mbunge Lwakatare limekuwa likilalamikiwa na wananchi kwa kutobomolewa hali inayotoa tafsiri ya upendeleo wa kimatabaka. Badala ya kuifuta CHADEMA na kufanikisha dhamira ovu ya kuharibu amani ya nchi, ameondoka yeye," ilisema taarifa ya CHADEMA. Mbowe alizungumzia suala la uwanja wa Sabasaba uliokuwa ukimilikiwa na halmashauri kutaifishwa na kuzuia mikutano ya upinzani isifanyike hapo. "CCM walisema CHADEMA ni magaidi na kweli msajili akaingia katika mtego huo kusema hayo, lakini watekelezaji wakubwa wa ugaidi ni CCM wenyewe na hayo yalifanyika kuwapendeza CCM," alisema. Bado uchunguzi unaendelea kwani mazingira yake yanatatanisha. Prof. Lipumba aliongeza kuwa inasikitisha kuona hali ya uchumi wa Watanzania inazidi kuwa ngumu, lakini serikali inakuwa na matumizi mabaya ya fedha za umma. "Lakini baada ya kumbana alikiri kufanya ngono na mwalimu kwa zaidi ya miezi mitano sasa. Kutoka mkoani Mara, mwandishi wetu anaripoti kuwa wakazi wa Tarime wamemwandalia mapokezi makubwa Mbowe ambaye atawasili wilayani humo kesho alasiri akitokea Serengeti. Unatoa ufafanuzi gani? Inaelezwa kukamatwa kwa askari anayedaiwa kufyatua risasi katika msafara aliokuwemo Sheikh Ponda kunalenga kutuliza hali ya mambo iliyoonekana kuiendea vibaya serikali na vyombo vyake. Maandamano hayo ya CHADEMA ya kupinga ukiukwaji wa kanuni na sheria katika uchaguzi wa Meya ya Manispaa ya Arusha, Gaudence Lyimo, licha ya kuruhusiwa na polisi awali baadaye yalipigwa marufuku na Mkuu wa Jeshi hilo nchini, IGP Saidi Mwema. "Nimefurahi - nimefurahi sana mmekuja kunijulia hali naomba nifikishie salamu zangu kwa wapenda haki wote," alisema Sheikh Ponda. MWENYEKITI wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Ardhi, Maliasili na Utalii, James Lembeli, amesema kuna kila dalili kwamba baadhi ya vigogo serikalini wanahusika na biashara ya meno ya tembo nchini. Kwa nini wasiende nyumbani kwake wakapate huo ushahidi wanaoona haukutolewa?" alihoji. Alisema muswada huo unapendekeza wananchi kutoka vyama vya siasa vilivyo na usajili wa kudumu pia viwakilishwe katika idadi ya 166 ambayo ni ya makundi maalumu. Wakizungumza na gazeti hili jana, wasomi hao wabobezi katika taaluma ya sheria, walisema kuwa Jaji Mutungi licha ya umahili wake katika utendaji, anatakiwa kuwa makini ili kujiepusha na upendeleo wa wazi kwa vyama kama alivyokuwa mtangulizi wake. Kagasheki alisema kuwa mtandao huo unahusisha wafanyabiashara wa ndani na nje ya nchi, na kuwa wapo katika mchakato wa kufuatilia nchi zinazonunua bidhaa zinazotokana na ujangili huo. "Fedha zetu kidogo tukizisimamia vizuri zitakuwa zinakua kila mwaka na wananchi wataona maendeleo kama inavyotarajiwa na watapata moyo wa kujituma kwa kufanya kazi ya kupambana na umaskini katika maeneo yao," alisema. Kwa mfano wanatajwa mbunge wa viti maalum Lucy Owenya na mke wa Katibu Mkuu wa CHADEMA, Josephine Mushumbusi, kuwa walipigwa na kujeruhiwa vibaya sehemu mbalimbali za miili yao. Alisema kuwa vyombo vya ulinzi na usalama vinao wajibu wa kuwabaini wale wanaohusika na uingizaji na usafirishaji wa dawa hizo. "Kwa muda mrefu nilipokea malalamiko toka kwa dada yangu juu ya vitendo vya mjomba wangu kuwa amekuwa akitoroka na kulala nje, ndipo nilipoamua kulifuatilia kwa umakini ikiwemo kumbana ambapo alikiri kuwa alikuwa anaishi na mwalimu kama mke na mume na hata kwenye simu yake alimwandika kwa jina la 'my husband'," alisema. Taarifa hiyo yenye kumb. namba MRN/CID/SCR/146/2013/3 ya Julai 23, mwaka huu inadai marehemu na wenzake walifyatuliwa risasi ambazo mbili zilimpiga kifuani na kumuua papo hapo walipokuwa wakikagua eneo la mtobozano katika kitalu 'D', ambalo linamilikiwa na wachimbaji wadogo, wakati kiuhalisia mauaji yalitokea kitalu 'C' kinachomilikiwa na mwekezaji. Tuhuma nyingine ni mradi wa ujenzi wa soko. Rasilimali fedha nayo imetaja kuwa kikwazo kwao kwani hii huwafanya kushindwa kwenda kufanya ukaguzi maeneo mbalimbali na kubomoa majengo ambayo yamejengwa kinyume na taratibu ikiwemo hoteli ya Coco Beach, ambayo hadi sasa ipo kutokana na kokosa fedha za kuibomoa. Hata hivyo alisema kuwa watuhumiwa hao watazitumikia adhabu hizo kwa pamoja, hivyo watakaa jela miaka 20 kila mmoja na kusisitiza kuwa kama hawakuridhishwa na uamuzi wa mahakama hiyo wana haki ya kukataa rufaa. Mfano ni mauaji ya mwandishi wa habari Daudi Mwangosi, Kamuhanda ameongezwa cheo badala ya kuwajibishwa na huu ni mfumo mbovu wa kiutawala," alisema Prof. Safari. Licha ya ripoti hiyo kufichwa kwa kutosomwa hadharani kwenye vyombo vya habari kutokana na kulishutumu moja kwa moja Jeshi la Polisi, Tanzania Daima imefanikiwa kuinasa. Imedaiwa kuwa kulikuwa na fununu za kuzuka kwa mapigano hayo, hatua iliyofanya uongozi wa msikiti kutoa taarifa polisi ambao walijipenyeza katika swala hiyo ya Idd. Akizungumza na Tanzania Daima, Buhiye alisema vikao vya juu vya chama hicho hubariki kile kilichoamriwa na vikao vya chini, hivyo hadi sasa wanatambua madiwani hao si wanachama wao. Upande wa jeshi la polisi umeonekana kuwa na kigugumizi kwani hakuna ufafanuzi wowote wa kina uliotolewa licha ya mzazi wa mtoto kuonyesha vielelezo vyote vya polisi na daktari kuhusiana na mtoto wake kutendewa vitendo vya ngono na mwalimu huyo. Alisema kuwa juhudi mbalimbali zinafanywa kuhakikisha vitendo hivyo vinakomeshwa na hata kumalizwa kabisa. "Suala hili la ugaidi kwa siku za hivi karibuni limeshika kasi, linazungumzwa kwa mapana ndani na nje ya nchi, lakini inavyoonyesha mazungumzo hayo hayajaeleweka undani wa madhara yake. Ameshindwa pia kutoa mchanganuo wa mapato na matumizi ya mradi ya kiasi cha sh milioni 134, za ujenzi wa kituo cha mabasi. Hata hivyo mshitakiwa huyo jana alishindwa kutimiza masharti hayo na Hakimu Katemana aliahirisha kesi hiyo hadi Agosti 20, mwaka huu. Hakimu Mariki katika hukumu hiyo alisema katika kosa la pili watuhumiwa Shija, Job na Anicet watatumikia kifungo cha miaka 20 kila mmoja baada ya kupatikana na hatia ya kumshawishi mtoto kukaa maeneo ya kambini na kumfanyisha ngono na mbwa. "Lakini maandamano haya yatalenga pia kupinga Matata kuwafukuza madiwani wetu kinyemela. "Kinachotusikitisha ni kauli ya Kamanda wa Polisi Mkoa wa Morogoro, Faustine Shilogile, kuwa ndugu yao hakupigwa risasi na polisi na wala jeshi hilo halimjui aliyerusha risasi hiyo," alisema. Mwenyekiti wa kamati hiyo, Dk. Hamisi Kigwangala wakati akitoa majumuisho ya ziara yao ya kutembelea miradi mbalimbali ya halmashauri hiyo, alishikwa na mshangao baada ya viongozi wa halmashauri hiyo kushindwa kuonyesha mchanganuo mzima wa matumizi ya fedha hizo. Wakizungumza na Tanzania Daima kuhusu utetezi wa DPP, wanasheria hao Mabere Marando, Profesa Abdallah Safari na Method Kimomogoro walisema kuwa amedhalilisha taaluma ya sheria. Kauli hiyo iliashiria kuwepo shaka kwa waandaaji wenyewe kuhusu kufanikiwa kwa mkutano huo. Alisema maoni yaliyopatikana katika kikao hicho yataingizwa katika rasimu hiyo, ili kuiimarisha zaidi na baadaye kuletwa kwa mara nyingine kama juhudi za kupata sera bora. Jaji Warioba alisisitiza kuwa vitendo hivyo vinavyofanywa sasa na vyama ni sawa na kutafuta mchawi, kwa kuwa tume imepokea maoni yanayotokana na mawazo ya Watanzania wenye akili timamu. Watakaobainika kujihusisha na vitendo hivyo haramu wachukuliwe hatua zipasazo kisheria," alisema . - Asema heri kupatanisha Kagame na waasi kuliko kutaka 'wayamalize' KATIBU Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema), Dk. Willibrod Slaa, amesema Rais Jakaya Kikwete alipaswa kuwapatanisha Rais Paul Kagame na waasi wa FDLR badala ya kumtaka rais huyo wa Rwanda akutane na waasi hao, jambo ambao limeibua hisia hasi na kuhatarisha uhusiano kati ya nchi hizo mbili. "Huyu si mbunge wetu; mbunge wetu ni wa CHADEMA. Tofauti na mikutano mingine ya CHADEMA ambayo ameihutubia Dk. Slaa katika mchakato huo, juzi hali ya ulinzi ilikuwa tofauti kidogo kutokana na polisi wengi kutanda eneo la mkutano la uwanja wa soko la zamani la Kiomboi wilayani Ilamba wakiwa na silaha za moto. Tanzania Daima Jumapili liliwasiliana na Sheikh Mkuu wa Tanzania, Mufti Shaaban Issa Simba, juu ya mkutano huo ambapo alisema yeye si msemaji wa Shura ya Maimamu. Kibamba alisema kufanya hivyo ni kurudufisha vyama kwa kuwa wanao uwakilishi bungeni hivyo itasababisha ipatikane katiba yenye mrengo wa itikadi za vyama ambayo hayatakuwa matakwa ya wananchi. Barua hiyo pia imemtaka Mkurugenzi Mkuu wa TPA kuandaa taarifa ya utendaji wa Bandari ya Dar es Salaam kwa kipindi cha mwaka mmoja uliopita na kuiwasilisha kwa waziri mkuu kabla ya juzi (Agosti 19, 2013) na nakala kupelekwa wizarani. Uchochezi huo umedaiwa kuhatarisha amani ya nchi, hivyo kuvitaka vyombo vya ulinzi na usalama kumchukulia hatua za kisheria. Aliongeza kuwa changamoto kubwa atakayokumbana nayo Jaji Mutungi kwa sasa ni ugomvi wa wanasiasa, kwa sababu msajili aliyepita alitekeleza maagizo na maelekezo kadiri CCM watakavyo. Alisema baada ya jambo hilo kufikishwa katika Mahakama ya Afrika ya Haki za Binadamu na watu mjini Arusha, Juni mwaka huu, hukumu ilisomwa na kutamka pamoja na mambo mengine kuwa Tanzania imekiuka tamko la Afrika la haki za binadamu na watu ambalo linasema kila mwananchi katika nchi mwanachama atashiriki katika uongozi katika nchi yake kwa uhuru. Ibara hiyo inasomeka kuwa: Kuhusu rasimu ya Katiba mpya, alisema kama Watanzania watakubaliana na pendekezo la serikali tatu watakuwa wamefanya makosa kwa kile alichoeleza kuwa fursa nyingi zilizopo katika mfumo wa serikali mbili zitakuwa hazipatikani. "Ndugu wananchi wa Kayanga, leo tulipanga kufanya mkutano wa mbunge wetu hapa mjini Kayanga, lakini tumeamua kuuahirisha kwa sababu kumejitokeza bomoa bomoa kule Mgakorongo. Alisema mchakato wa uundaji wa Umoja wa Fedha wa Afrika Mashariki ulianzishwa katika Kikao cha 15 cha Baraza la Mawaziri la Afrika Mashariki kilichofanyika Machi 2008 na baadaye kuidhinishwa na Kikao cha Wakuu wa Nchi za Afrika Mashariki (Summit). Katika ajali hiyo, lori hilo lililokuwa limebeba marobota ya nguo na viatu liliziba barabara hali iliyosababisha magari mengine kushindwa kupita. Hata hivyo Tanzania Daima ilishuhudia choo hicho kinachotumika sasa kikiwa hakina hadhi na usalama kwa watumiaji. Mkurugenzi wa Kampuni ya madini ya Delta Gemstone Dealers Tanzania, Salvatrice Mchau, alisema serikali kupitia TIC inatakiwa kuendelea kuwaleta wageni walio na mitaji na teknolojia ili waweze kufanya biashara kwa ushirika. Uchaguzi wa Matata ulikiuka kanuni na sheria za halmashauri. "Kuna sheria ya kuandaa mashtaka, lakini pia kuna 'seculars' za DPP ambazo amekuwa akiwaelekeza namna ya kuandaa mashtaka," alisema Jaji Lukelelwa. PAMBA yenye uzani wa takriban kilo 23,100 ya thamani ya sh milioni 16.1 mali ya Hamisi Lukelesha (25) mkazi wa Kijiji cha Kabila, wilayani Kishapu, imekataliwa kununuliwa na Kampuni ya Fresho Investment Ltd baada ya kugundulika kuwa imechanganywa na maji na mchanga. Tuhuma nyingine ni mradi wa ujenzi wa soko. Kwa mujibu wa Katibu Mwenezi wa CCM Mkoa wa Kagera, Hamimu Mahamud, kura za ndiyo zilikuwa 50 wakati zile za hapana zilikuwa tano. Hatua hiyo ilisababisha kikao kubaki na wajumbe wake saba, wote wakiwa madiwani wa CCM wakiwamo mbunge wa Jimbo la Tarime Nyambari Chacha Nyangwine na Waziri wa Ajira na Kazi, Gaudensia Kabaka hivyo kufikisha idadi ya wajumbe 12, na hivyo kuendesha uchaguzi uliomchagua diwani Daudi Mrimi Wangwe (mdogo wa marehemu Chacha Wangwe) kuwa mwenyekiti wa halmashauri na makamu wake Godfrey Michael Masubo. Waite walalamikie kisha tumia taaluma yako kufanya kile ambacho kinakusaidia, nimemaliza," alisema Nduguru na kisha kukata simu. Nisingependa kuongea na nyie. Katika hatua nyingine, Mwenyekiti wa Kamati za Hesabu za Serikali za Mitaa (LAAC), Rajab Mbaruku amedai kuwa atawataja wakurugenzi 70 ambao ni vinara wa ubadhirifu wa fedha za umma nchini. Ulimboka akimtumia Wakili Nyaronyo Kicheere alisema Ighondu na wenzake ni mhusika mkuu katika unyama aliofanyiwa, kauli ambayo imekanushwa mara kadhaa na serikali. Video za mfanyabiashara huyo ambazo zimekuwa gumzo zimekuwa zikisambazwa kupitia mitandao ya simu hususan Whatsapp na nyingine zikiuzwa katika maduka yaliyopo stendi kuu ya mabasi Moshi. Kitendo hicho kiliwaudhi madereva wengine wa malori waliokuwa wamekwama kwenye foleni na hivyo kuchukua mapanga na marungu kisha kuvamia kijijini kwenye makazi ya wananchi hao na kuanza kuwapiga ili warejeshe mizigo hiyo. "Katika kipindi cha miezi tisa Watanzania wanane walikamatwa Marekani, hii ilitutisha sana, miezi minne wengine walikamatwa Nampula, Afrika Kusini wakijaribu kuvusha dawa hizo," alisema. Kwamba saa 2:00 usiku wakati diwani huyo akirudi Chonyonyo alikutana na mtu mmoja ambaye alimsimamisha na kisha kumtisha kwa kumuonyesha bastola na kumwamuru ageuze gari na kurudi barabara ya Benako. Hata hivyo, katibu huyo hakueleza uhusiano wa mkutano wa mbunge na bomoa bomoa, hasa ikizingatiwa kuwa nyumba zilizobomolewa ni za wanachama wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadena). CPJ imeweka kumbukumbu 10 za miezi 11 iliyopita ikiwa ni pamoja na polisi kumuua mwandishi, Daudi Mwangosi, alipokuwa akiripoti mkutano wa CHADEMA kijijini Nyololo wilaya ya Iringa Vijijini Septemba 2, mwaka jana. Tangu nifukuzwe CHADEMA gazeti lenu linaongeza chumvi habari zinazonihusu. Alisema serikali itaimarisha kitengo cha PPP katika Ofisi ya Waziri Mkuu ili kuimarisha kitengo hicho katika Wizara ya Fedha. Viongozi hao wa vyuo wanadai kuwa Makamba amekuwa akijipenyeza katika Tahliso kwa kutumia baadhi viongozi, wakitolea mfano kongamano la Baraza la Katiba la taasisi hiyo liliofanyika Mzumbe tawi la Mbeya Agosti 2 na 3, mwaka huu. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Kamanda wa Kanda hiyo, Kamishna Suleiman Kova alisema kuwa baada ya mtuhumiwa kuhojiwa alikiri kuwa hakuwa mfanyakazi wa Idara ya Usalama wa Taifa. Alisema kuwa kamati imeamua kukutana na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, Hawa Ghasia na Agrey Mwanri ili kujadiliana nao juu ya vikwazo wanavyokutana navyo. Mmoja wa wananchi waliopata kuchangia mjadala huo wa maendeleo ya Wilaya ya Iramba, Elihuruma Himida, alisimama na kumueleza mbunge huyo aache kufanya siasa zisizokuwa na tija kwa Wanairamba, badala yake ajikite katika kuwaletea maendeleo aliyoahidi. "Nawaasa vijana mfanye kazi kwa bidii, acheni kulalamika juu ya ugumu wa maisha, uongozi mbaya na mambo mengineyo yaliyopo kwenye jamii, vijana mmepata hasara kwa kutozingatia muda," alisema. Kuhusu ghasia zilizotokea, Kamanda wa Polisi mkoa wa Mwanza, Ernest Mangu, alisema hakuna mtu aliyekamatwa hadi kufikia jana saa 12:15 jioni kuhusiana na vurugu hizo, na kwamba vurugu hizo hazikufanywa na wananchi wote waliokuwa kwenye maandamano hayo bali wachache ambao wanaendelea kusakwa. Uamuzi huo wa mara ya pili baada ya ule wa Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam, kufuta mashtaka kama hayo kwa Mkurugenzi wa Ulinzi na Usalama wa CHADEMA, Wilfred Lwakatare, utakuwa pigo kwa CCM kutokana na viongozi wake kutumia propaganda za ugaidi kukichafua CHADEMA. "Wakati wanamfuata pale polisi walilazimika kutumia risasi baridi ndipo wafuasi wake wakafanikiwa kumtorosha kwa pikipiki," alisema kamanda huyo. MADAI ya Mwendesha Mashtaka Mkuu wa Serikali (DPP), Eliezer Feleshi, kuwa Dk. Steven Ulimboka ameficha ushahidi wa kutekwa kwake, yamepingwa vikali na wanasheria wakisema anaficha uovu. "Tafsiri rahisi hapa ni kuwa masilahi ya wananchi na nchi yao kwanza, masilahi ya chama na itikadi zetu baadae! Akizungumza na Tanzania Daima jana, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mwanza, Ernest Mangu, alisema maandamano hayo ya CHADEMA yameruhusiwa na jeshi lake. Nimeagiza na wao wajumuishwe katika operesheni ijayo. Kamati zishirikiane na CAG katika kuamua ni afisa masuuli yupi aitwe kukutana na Kamati," walisema. Akisoma tamko hilo mbele ya waandishi wa habari kwa niaba ya mashirika hayo, Mratibu wa Mtandao wa Watetezi wa Haki za Binadamu, Onesmo Olengurumwa, alisema uundwaji wa tume hiyo utakuja na majibu yatakayoweza kuziridhisha pande zote badala ya iliyopo sasa ambayo imeundwa na polisi wakati wenyewe ni walalamikiwa. Dk. Mwakyembe alisema ni aibu na jambo la kushangaza kuona dawa zinavushwa wakati watendaji hao wapo, hivyo akawataka kujiwajibisha kwanza kabla ya hatua nyingine kufuata dhidi yao. Dk. Kigwangwala pia aliitaja miradi mingine ambayo matumizi ya fedha zake hazikueleweka zimetumikaje kuwa ilikuwa ni ujenzi wa barabara ya Magole na wa vitabu. Aidha diwani wa Kirumba, Dany Kahungu, alimweleza mkuu wa mkoa kuwa aliwahi kutuita ofisini kwake na kuwaonyesha barua ya Pinda yenye kurasa tatu na saini ya Waziri Mkuu dhidi yetu, hivyo akahoji iweje leo anaruka tena? Kwamba wakati mbwa huyo ikimwingilia kinyume cha maumbile, mlalamikaji alikuwa akipiga kelele kuomba msaada lakini washitakiwa wote watatu walikuwa wakicheka na kushangilia. MWALIMU Mkuu wa Shule ya Msingi Chalinze Mzee, wilayani Bagamoyo, Mkoa wa Pwani, Elias Kapama, yuko katika wakati mgumu baada ya kuhamishia ofisi yake kwenye vyoo vya wanafunzi kutokana na jengo la ofisi yake kuharibika vibaya. Nilitoa maelezo kwa kulazimishwa huku nikiteswa. "Kuna taarifa zinaeleza kwamba Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, alishaandika barua ya kutengua uamuzi wa kufukuzwa madiwani hao na barua hiyo 'imekaliwa' na mkuu wa mkoa," alisema. Naye Katibu Mkuu wa NCCR-Mageuzi, Sam Ruhuza, alisema wanamtakia kila jema Tendwa na kumkaribisha kwa furaha Jaji Mutungi, japokuwa wateule wote huwa wanafanya kazi ya kumpendeza aliyewateua. SIKU chache baada ya serikali za Tanzania na Thailand kutiliana saini mkataba wa kubadilishana wafungwa na kutekeleza sheria ya vifungo, raia wa Tanzania amebambwa na dawa za kulevya nchini humo. Hata hivyo, mantiki inakataa kwani uamuzi wa kufukuza madiwani ulifanyika jana na kutangazwa kwenye mkutano na vyombo vya habari kabla hata madiwani wenyewe hawajapewa barua za kuwafukuza. Waziri huyo mstaafu amenukuliwa akisema, "Hivi hawa viongozi wanajua tunakoelekea, leo hii ukiulizwa dira yetu ni nini hakuna anayejua, bali tunajiendea tu," kauli ambayo imeibua hisia kali ndani ya serikali na CCM. "Sasa tunashangaa kwa nini walitumia njia hiyo ya kumpiga risasi kwa kweli hatujui dhamira yao ilikuwa ni ipi," alisema Is-haq. Hivyo mkuu huyo wa hifadhi aliagizwa kuwanyang'anya mbao zote na kisha kuwapeleka mahakamani. Vurugu hizo zilisababisha kujeruhiwa vibaya kwa watu wengine watatu baada ya kushambuliwa kwa mapanga na visu. Vijana hao walipandishwa kizimbani katika mahakama ya wilaya ya Igunga na kusomewa mashtaka mawili, moja la ugaidi na lingine la jinai. Hatua hiyo ilipingwa vikali na madiwani wa CHADEMA wakiongozwa na Charles Ndesi Mbusiro wa Kata ya Turwa, waliosusia kikao cha uchaguzi na kuitaka serikali izingatie hati ya awali iliyotolewa na Katibu wa Bunge, Thomas Kashililla iliyotaka utaratibu wa uwiano wa idadi ya kila madiwani wa vyama waliochaguliwa katika kata mbalimbali kutimia moja ya tatu yao. Hata hivyo, katika hali kushangaza Jeshi la Polisi mkoani hapa, limelalamikiwa na wazazi wa mtoto huyo kwa kitendo cha kumlinda mtuhumiwa licha ya kupewa taarifa za uhalifu huo kwa zaidi ya miezi mitano sasa, limeshindwa kumchukulia hatua. Alisema kuwa hata waliposikia taarifa za kutafutwa kwake katika vyombo vya habari walimuuliza Sheikh Ponda kama alishapewa taarifa hizo kisheria. Ni vigumu kuwaambia watu waliopigana na kuuana kaeni meza moja mzungumze. "Lipo tatizo la adhabu kwa washiriki wa vitendo vya ubadhirifu pamoja na kuwa tuna aina nyingi za adhabu lakini hakuna hofu na vitendo vinazidi kuongezeka, hivyo nafikiri tuweke sheria kali ya kufilisi mali kwa wanaoshiriki vitendo hivyo, hatua itakayosaidia kuwa na taifa lenye maadili," alisema. Kufuatia hali hiyo, polisi wa FFU waliokuwa na silaha za kivita na mabomu ya kutoa machozi, walilazimika kupambana na maelfu ya wananchi hao, huku raia wakirusha mawe na polisi nao wakirusha mabomu. Mkurugenzi Mtendaji wa kiwanda hicho, Fred Shoo, aliwaonesha waandishi wa habari shehena ya pamba hiyo wakati ikipakuliwa katika kinu na kufanyiwa uchunguzi na wataalamu wa zao hilo mbele ya mkulima mwenye mali hiyo. Pinda aitisha kikao kujadili TPA WAZIRI Mkuu, Mizengo Pinda, ameitisha kikao cha pamoja kati ya wadau wa bandari ili kujadili changamoto mbalimbali zinazoikabili na kuangalia mbinu za kuzitatua. Biashara hiyo inafanywa na wafanyabiashara wa Uganda kwa kuwatumia baadhi ya Watanzania, hivyo kuifanya nchi kushika nafasi ya kwanza katika Ukanda wa Afrika Mashariki kwa uzalishaji wa kahawa kwa wingi. Mbali na vielelezo hivyo, mtuhumiwa alikutwa na nyaraka mbalimbali zikiwemo za Ikulu pamoja na mihuri ya Mkuu wa Jeshi la Polisi (IGP) na vyeti bandia vya shule. Huyu alikuwa mfanyakazi wangu, ila tangu aache kufanya kazi hapa sijaonana naye. Alisema wanapambana na suala hilo kwa namna mbalimbali na kudai kuwa kuna baadhi ya nchi ndogo wafanyabiashara hiyo wamekuwa wakishindana na serikali zao. Madiwani hao 15 walisema malumbano yaliyopo ni ya msingi kwa kuwa watu watakaobebeshwa deni la kurejesha mikopo inayochukuliwa na meya ni wakazi wa Bukoba, si meya mwenyewe. Nikawaabia, 'mbona hamuulizi za wale wa CCM?'," alisema. Rwesheleka alipohojiwa na gazeti hili jana, alisema alinusurika kifo wakati akitoka kumuona bibi yake eneo la Nyakasimbi. UTATA umezidi kuongezeka juu ya tukio la kujeruhiwa kwa Katibu wa Jumuiya na Taasisi za Kiislamu, Sheikh Ponda Issa Ponda, baada ya Kitengo cha Taasisi ya Tiba ya Mifupa na Upasuaji wa Mishipa na Fahamu (MOI) kushindwa kubainisha kilichosababisha jeraha hilo. Alisisitiza kuwa ni vema wakafuata taratibu kwani uwanja huo wa JNIA unadhalilika na kushuka hadhi kimataifa. Katika mazungumzo yake na kituo cha televisheni cha Channel Ten juzi, Katto alisema hawafahamu vigogo hao wanaotuhumiwa na kwamba yeyote mwenye ushahidi akatoe taarifa. Zilikuwa zinatembezwa sh milioni 40 kwetu na viongozi wa CCM ili kutununua tuachane na hoja yetu. Hili si jambo la kuchekea, ni suala la kulaaniwa na kuhuzunisha kwa kila Mtanzania. Marando alisema kuwa Ofisi ya Msajili wa Vyama hahitaji sana mwanasheria au jaji, bali inahitaji mtawala mwenye uwezo wa kuongea vizuri na viongozi wa vyama, akishauriwa kisheria na wasaidizi wake. Uchunguzi wa Tanzania Daima ambao umethibitishwa na wazazi wa mwanafunzi huyo, umebaini kuwa mwalimu Macha amekuwa akifanya mapenzi na mwanafunzi huyo kwa zaidi ya miezi mitano sasa. Tukio hilo lililogubikwa na utata wa hali ya juu kutokana na mazingira yake, lilitokea jana mchana eneo la Mijoholoni, wilayani Hai, wakati marehemu akiwa njiani kutokea Arusha. "Nitawataja hao wakurugenzi maana kuna kulindana - utakuta mkurugenzi katolewa Jiji la Mwanza na kuletwa Dar es Salaam wakati kule alikotoka kaacha ubadhirifu hii inaonyesha jinsi wanavyolindana," alisema. Dk. Slaa alisema adui wa kwanza wa uchumi wa Tanzania ni elimu duni na vijana wamekuwa wakipata elimu hiyo ambayo imeshindwa kuwasaidia kujitegemea na kujiajiri. Kupitia barua kumb. Alisema Katie amejeruhiwa vibaya sehemu ya usoni wakati Kirstie amejeruhiwa kifuani na mgongoni. Kufuatia hali hiyo, ujumbe wa viongozi wa CHADEMA ukiongozwa na mbunge wa Ilemela, Highness Kiwia, na madiwani watatu wanaodaiwa kufukuzwa na Matata kinyume cha sheria ulienda ofisini kwa mkuu wa mkoa kuzungumza naye kama alivyoagiza afuatwe na watu wachache ofisini kwake wakazungumze. Kuhusu Bunge la sasa ambalo linasemekana kuwa na unafuu, Marando alisema lina wabunge 357 ambapo 189 wanatokana na majimbo ya Tanzania Bara, majimbo 50 ya Zanzibar, Viti maalumu 105, kuteuliwa na rais 10, wanawakilisha watano wa Baraza la Wawakilishi Zanzibar na Mwanasheria Mkuu wa serikali. Wafanyakazi wa uwanja huo waliotajwa kusaidia usafirishaji wa dawa walizokamatwa nazo Watanzania wawili Agnes Gerald "Masogange" na Melisa Edward nchini Afrika Kusini ni Koplo Ernest wa Jeshi la Polisi Tanzania, Zahoro Mohamed Seleman ambaye ni mbeba mizigo uwanjani hapo, Yusuph Daniel Issa, Jackson Manyonyi, Juliana Thadei na Mohamed Kalungwa ambao ni maofisa wa usalama wa uwanja huo. "Hatuwezi kuangalia mali yetu ikienda na wananchi wanataabika tukipata katiba mpya lazima mali zote zilizochukuliwa na wawekezaji mikataba irudiwe na iweke hadharani. Inadaiwa kuwa mjumbe mwingine akasema kuwa hata ushauri wa mkuu wa mkoa una dosari, kwa kuwa madiwani hao walikuwa wameshaandika barua kwa mujibu wa kanuni, na zilikuwa zimepita siku nne, huku wakihesabu. Alisema kamati hiyo pia imebaini kuwepo kwa madeni makubwa yanayofikia kiasi cha sh bilioni 13 yanayodaiwa na wafanyakazi pamoja na wazabuni wa ndani. Taarifa nyingine zinasema kuwa juzi jioni mara baada ya Katibu Mkuu Abdulrahman Kinana kusikia habari za kutimuliwa kwa madiwani hao, aliwapigia simu viongozi wa serikali na CCM Mkoa wa Kagera kuhoji shabaha ya wao kufikia uamuzi ule katika mazingira ya sasa ya kisiasa. Alisema kuwa chanzo cha upotoshaji huu ni kauli yake kwa mwandishi mmoja kwamba anaunga mkono mapendekezo ya Tume ya Jaji Warioba kuwa wanawake na wanaume wagombee ubunge kwa kuchaguliwa katika majimbo, na kwamba utaratibu huo utawajengea wanawake uzoefu mkubwa. "Ponda hana jamaa wala ndugu hapa, si Pemba wala Unguja, uchochezi wake ungeleta vifo na maafa, angesimama kando na kuwacheka Wazanzibari, huyu ni mkaanga mbuyu," alisema Balozi Seif. Alisema kuwa ili vijana wawe nguzo ya amani hasa nyakati za chaguzi, wasitumiwe vibaya. "Kwa mapendekezo ya muundo wa serikali tatu, Bunge la Zanzibar litakuwa na wabunge 50 wa kuchaguliwa wakati Bunge la Tanganyika litakuwa na wabunge 189 wa majimbo ya uchaguzi," alisema. Uchunguzi wa Tanzania Daima umebaini kuwa kuahirishwa kwa mkutano huo kunatokana na kukosekana watu hali iliyosababishwa na mgogoro wa kisiasa ulioibuka baada ya uchaguzi mkuu wa mwaka 2010 kufuatia utata wa matokeo yaliyompa ushindi Blandes. Vilevile viongozi wa umma na watendaji waongoze kwa mfano kwa kutojihusisha na vitendo vya rushwa katika kutekeleza majukumu yao. Naye mjumbe wa kamati mpya, Balozi Irene Kasyanju, alisema kuwa wameliona tatizo la dawa za kulevya na wameshakaa na kuona namna gani ya kulitatua. KUFUATIA uamuzi wa Mahakama Kuu kuyafuta mashtaka ya ugaidi yaliyokuwa yakiwakabili viongozi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka (DPP) imedaiwa kutumika kisiasa. Madiwani waliopiga kura kumchagua Matata na naibu wake (Dede Swila wa CCM), walikuwa wanne wa CCM, mmoja wa CUF ambaye ni mbunge wa viti maalumu, Mkiwa Kimwanga, na Matata mwenyewe aliyefukuzwa uanachama wa CHADEMA. CHADEMA ilisema kuwa wanamkaribisha Jaji Mutungi kwenye kazi na majukumu yake mapya. Akihutubia mkutano wa hadhara mjini humo, Dk. Slaa alisema CCM wanapinga hoja nyingi ambazo zimependekezwa katika rasimu ya katiba mpya na kuwaona viongozi kama vile Jaji Joseph Warioba anayetokana na chama hicho tawala kama adui na msaliti. Waziri Huvisa pia alimtaja mfanyabiashara maarufu Mugishagwe, aliyetakiwa kubomolewa jumba lake maeneo ya Kawe, lakini kushindikana baada ya Katibu Mkuu Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Rutabanzigwa, kuingilia kati na kumuwekea dhamana. Alipofikishwa eneo la mahakama saa 5:00 asubuhi, magari yalisimama kwa takriban dakika 30, kisha akashuka akiongozana na askari kadhaa kuingizwa mahakamani. Meya anadaiwa kusitisha malipo ya ushuru na kutaka kuwaondoa wafanyabiashara bila kufuata utaratibu. Tunahitaji kubadili mwelekeo, badala ya kukazana na miundombinu na vifaa pekee, tuhusishe ushirikiano wa wazazi, walimu, viongozi wa serikali za mitaa na wadau wengine katika kuleta mabadiliko chanya," alisema. KAMATI ya Kudumu ya Bunge ya Hesabu za Serikali Kuu (PAC), imekataa kupokea ripoti ya fedha ya Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi kutokana na kuwa na kasoro mbalimbali, ikiwemo kushindwa kuonyesha majina ya wamiliki wa viwanja zaidi ya 7,000 vilivyotolewa na wizara hiyo. Katika hukumu hiyo iliyotolewa na Hakimu Mkazi, Stewart Sanga na kusomwa na Hakimu Katemana, washitakiwa walikuwa watano, ambao ni Jackson Mtares, Dominick Kigendi, Timotheo ole Loitginye, Samwel Mtares na Arbogast Kipilimba. Waziri huyo alisema kuwa vyombo hivyo visijenge mtandao kwa kuwakamata wale wanaokula pekee, bali pia wafanyabiashara wanaojificha ambao hawataki kujulikana. SIKU moja baada ya Rais Jakaya Kikwete kumteua Jaji Francis Mutungi kuwa Msajili wa Vyama vya Siasa akirithi mikoba ya John Tendwa, baadhi ya wasomi wamemsifu na kumpa angalizo. Naye Mwenyekiti wa Chama cha Wabunge Wanawake, Anna Abdallah, alisema moja ya mambo waliyoyapendekeza ni kutaka kutokuwapo kwa ukomo wa mbunge kugombea jimbo. Kayombo alisema kuwa baadhi ya maagizo yaliyowahi kutolewa na kamati yake kwa wizara hiyo yameshindwa kutekelezwa ikiwamo miongozo ya kutakiwa kuonesha namna ya kuweza kutatua migogoro ya ardhi iliyopo nchini. Wakati polisi wakikwepa kuwataja wahusika wa tukio hilo, wadau wamedai kuwa vyombo vya dola vinamkumbatia mmoja wa maofisa wa usalama aliyetajwa na Ulimboka kuhusika na utekaji huo. CHAMA Cha Mapinduzi (CCM) visiwani Zanzibar kimemtuhumu Mwenyekiti wa Jumuiya na Taasisi za Kiislamu, Sheikh Ponda Issa Ponda, kuwa anaendesha kampeni za uchochezi wa kidini. Rajabu Kihawa (Dodoma) Alidai kuwa alichukuliwa Dodoma baada ya kupigiwa simu na msichana mmoja aliyedai kuwa na maagizo kutoka kwa kaka yake anayesoma naye Chuo Kikuu cha Dodoma. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mjini Magharibi, Mkadam Khamis Mkadam, aliwataja mabinti hao waliojeruhiwa kuwa ni Katie Gee (18) na Kirstie Trup (18) ambao walifika Zanzibar wiki mbili zilizopita kwa mwaliko wa taasisi isiyokuwa ya kiserikali ya Arts in Tanzania. Tangu wakati huo licha ya Wizara ya Maliasili na Utalii kukubali kulipa gharama za kampuni hiyo baada ya kushindwa kesi pamoja na maagizo ya ofisi ya Waziri Mkuu, hakuna kilichotekelezwa hadi leo. Hatua ya Dk. Mwakyembe kutangaza kuwataja hadharani vigogo wa dawa za kulevya ilisubiriwa kwa kiasi kikubwa na wananchi ambapo jana waandishi wa habari wa vyombo mbalimbali waliingia katika Wizara ya Uchukuzi kuanzia saa 7:30 mchana hadi saa 8:40 wakati waziri huyo alipoingia na kutoa taarifa yake kwa umma. Mbowe alifafanua kuwa jambo kubwa lililowasababisha kusuia na hatimaye maandamano, ni matokeo ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010, ambayo chama hicho kinaamini yalichakachuliwa. "Sasa hivi juhudi mbalimbali za kupambana na dawa za kulevya zinatangazwa na hivyo kusikika sana na pia taarifa nyingi zinazohusiana na dawa za kulevya zinawekwa wazi kwa jamii" Amesema taarifa nyingi zinawekwa wazi na kutangazwa ili kushirikisha jamii katika kupambana na tatizo hili na kwamba serikali inafanya jitihada kubwa kuwasaidia vijana mbalimbali na bado itaendelea kutoa msaada huo, huku juhudi mbalimbali za kupambana na dawa hizo zikiendelea. Awali, Naibu Katibu Mkuu wa CCM Zanzibar, Vuai Ali Vuai, alisema Zanzibar haina upungufu wa wasomi wa elimu ya dini za Kikristu na Kiislamu, hivyo kitendo cha kuja Ponda na kuhamasisha chuki hakikubaliki na kutakiwa kulaaniwa. Waziri huyo alisema kutokana na dhamana hiyo, hivi sasa anafanya taratibu za kukutana na Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Anna Tibaijuka walizungumze. Alisema kutokana na hilo pamoja na mengine ambayo yanaweza kuchomekwa, wamemwagiza Lissu kukatiza ziara yake ili ashirikiane na wanasheria wengine kukabiliana na jambo hilo. Mwenyekiti wa TPSF aliyemaliza muda wake, Esther Mkwizu aliishukuru serikali kwa uamuzi wake wa kuhakikisha sekta binafsi inakua na inaimarika Tanzania. Aliyataja mapungufu mengine ni kushindwa kuweka tafsiri ya mtoto, kutaja tunu za taifa bila kueleza usawa kati ya mwanamke na mwanamume, ushiriki wa wanawake katika mhimili mkuu wa taifa na rais kutolazimishwa kuzingatia usawa wa jinsia katika teuzi mbalimbali. Waziri huyo machachari ambaye amekuwa na kauli nzito dhidi ya wapinzani wake kisiasa, alisema kuwa katika uchunguzi wake amebaini upotoshaji mkubwa na wa makusudi juu ya mambo aliyotamka na kunukuliwa kuhusu wabunge kutotembelea majimbo na yale yaliyohusu hatima ya wabunge wa viti maalumu katika katiba mpya. Alisema serikali imetumia zaidi ya sh bilioni saba kulipa posho na tiketi za ndege kwa ajili ya baadhi ya wageni waliotoka nje kuja kuhudhuria mkutano wa 'Smart partnership' na tangu ufisadi huo ufanyike hakuna hatua zilizochukuliwa dhidi ya wahusika. Katika mkutano huo, pia suala la kubomolewa kwa nyumba ya Mbunge wa Viti Maalum, Mchungaji Lwakatare lilizusha mjadala mkubwa. Alisema kuwa Katiba ya Jamhuri ya Muungano inatamka wazi katika ibara yake ya kwanza kwamba Tanzania ni nchi moja ya Jamhuri ya Muungano, wakati ile ya Zanzibar nayo inatamka kuwa Zanzibar ni nchi, hivyo kuzifanya ziwe nchi mbili zenye madaraka kamili. Nawapongeza madiwani wetu wa CHADEMA walioungana na mbunge huyo kupinga ufisadi wa meya na kusimamia masilahi ya wananchi wa Bukoba Mjini," alisema Mbowe. Awali ilidaiwa mahakamani hapo kuwa mnamo Aprili 24, mwaka huu, mshitakiwa Lema akiwa eneo la Freedom Square ndani ya Chuo cha Uhasibu, alitoa maneno ya uchochezi yaliyosababisha uvunjifu wa amani. Mwenyekiti huyo ambaye ni Mbunge wa Hai na Kiongozi wa Upinzani Bungeni alitolea mfano shamba alilopewa mwekezaji anayezalisha sukari la TPC, akisema hakuna anayejua ni kiasi gani cha fedha kinachoingia serikalini wala kilichoandikwa kwenye mkataba huo, ambao umempatia mwekezaji huyo eneo kubwa la shamba pamoja na maji huku wananchi wakitaabika kwa uhaba wa ardhi. "Ilipofika katika mada ya vijana na siasa, kwenye kila kundi ilionekana kulikuwa na mtu aliyetaka wajumbe watoke na pendekezo la kumtaja Makamba kuwa ndiye awe mgombea urais 2015," alisema. Miongoni mwa wanaodai kukerwa na kauli hiyo ni pamoja na Waziri Mkuu Mstaafu Jaji, Joseph Warioba, na waasisi kadhaa wa CCM wakiwamo Joseph Butiku, Jaji Mark Boman, Dk. Salim Ahmed Salim, Rais Mstaafu Benjamin Mkapa na wengine, hata wale wasiounga mkono hoja ya serikali tatu. Pia aliwataka wawe karibu kushirikiana na wenyeji wao katika masuala mbalimbali ya kijamii kwani wakifanya hivyo anaamini wataweza kufanya kazi zao kwa uhakika. Kiini cha kesi hiyo ni benki hiyo kutangaza mnada wa hadhara wa kuuza shamba hilo lililoko eneo la Mdawi Komfuru wilaya ya Moshi Vijijini ambapo Efrem Joseph alijitosa kulinunua kwa sh milioni 5.5. "Tulifanya hivyo kwa nia njema kabisa na baadaye tulianza maandamano nchi nzima kwa lengo hilo hilo," alisema. Akizungumza wakati wa kufungua mafunzo ya wajumbe wa kamati tatu za Bunge za Serikali za Mitaa (LAAC), Hesabu za Serikali (PAC) na ile ya Bajeti, Makinda alisema kuwa ni vyema wajumbe wa kamati hizo wakatumia nafasi waliyokabidhiwa kwa ajili ya kutoa huduma za msingi kwa wananchi. Aliwashauri wabunge kuhakikisha wanajitathmini na kujitambua na kujua heshima waliyo nayo kwa Watanzania. Matukio ya watu kukamatwa na meno ya tembo nchini yameongezeka siku hadi siku kwa kuwa Julai 29, mwaka huu, watu tisa walikamatwa na meno ya tembo, wawili kati yao wakiwa polisi wa Kituo cha Oysterbay, Dar es Salaam waliokamatwa Kisarawe, mkoani Pwani, wakisafirisha meno 70 ya tembo (kilo 305) kinyume cha sheria. Katika mazungumzo hayo yaliyokuwa ya vuta nikuvute baina ya mkuu wa mkoa na viongozi hao wa CHADEMA yaliyodumu takribani dakika 45 hivi na kushindwa kupata mwafaka wake, wafuasi wa chama hicho walidai kuchoka kusubiri majibu ya serikali. Kamanda wa Polisi mkoani Pwani, Ulrich Matei, alisema kuwa bado wanalifuatilia tukio na baadaye watatoa taarifa kamili huku madereva waliofanya maafa hayo wakidaiwa kutoroka baada ya vurugu hizo. KWA mara nyingine tena serikali imepiga marufuku uingizaji, utengenezaji, uuzaji na utumiaji wa mifuko ya plastiki isipokuwa yenye unene wa maikroni 100 (inayooza) na vifungashio vya bidhaa mbalimbali vikiwemo vya hospitali ili kupunguza uchafuzi wa mazingira utokanao na taka za bidhaa hizo. Naye Mhadhiri Mwandamizi wa Chuo cha Takwimu cha Afrika Mashariki, Dk. Kamilius Kasala, ameukosoa mpango wa kukuza pato kuelekea mwaka 2025, ambapo alisema matazamio ya serikali hayawezi kuwa na matunda ifikapo mwaka huo, kwa kuwa takwimu zinaonyesha thamani ya fedha inazidi kuporomoka na kutengeneza uchumi tegemezi. MKUTANO wa kujadili maendeleo ya Wilaya ya Iramba, mkoani Singida, ulioitishwa na Mbunge wa Iramba Magharibi, Mwigulu Nchemba, jana uligeuka mwiba kwa mbunge huyo baada ya watu waliohudhuria kumtaka aeleze sababu ya kuwashambulia wapinzani wa chama chake katika majukwaa ya siasa badala ya kujikita katika kuhimiza maendeleo ya jimbo analoliongoza. Hivi karibuni akiwa mjini Bukoba, Rais Jakaya Kikwete alijaribu kuingilia kati mgogoro huo kwa kuwataka meya Amani na mbunge wa Bukoba mjini, Balozi Khamis Kagasheki, kumaliza tofauti zao ili miradi hiyo iendelee kutekelezwa. Mapema kabla ya benki hiyo kufikishwa mahakamani, wakili Godwin Sandi aliyekuwa akimwakilisha mteja huyo, aliiandikia barua benki hiyo akiitaka kumrejeshea fedha zake sh milioni 5.5 alizotumia kununulia shamba hilo kupitia kwa wakala wa benki hiyo kampuni ya udalali ya Mwafrica Gorup Limited. Alisema walikuwa wamesaini madiwani 16 lakini waliamua kumtoa Balozi Kagasheki kwa vile ni waziri na sehemu ya serikali, hivyo walibakia madiwani 15. Mbali na hilo, Mukoba aliisifu Twaweza kuanzisha kitengo cha uwezo kwa kushirikiana na Ofisi ya Taifa ya Takwimu (NBS) na Tume ya Sayansi na Teknolojia nchini (COSTECH) kwa kuratibu watafiti wapatao 7,980 wanaoshiriki katika tathmini ndani ya wilaya 133 na mikoa 24 ya Tanzania Bara. Aliongeza kuwa Sheikh Ponda huenda anatumiwa na mtandao wa vurugu ili kuharibu na kuvuruga amani ambapo hamu yake ni kuona damu ya wananchi ikimwagika na nchi ikiingia kwenye machafuko. Licha ya polisi kukwepa kumjeruhi kiongozi huyo, taarifa zinadai kuwa yalikuwepo mawasiliano baina yao mkoani Morogoro kuhusu Ponda kuhudhuria mhadhara ulioandaliwa na taasisi ya masheikh. "Napenda kuwahakikishia Watanzania wenzangu na ndugu zetu wa Rwanda kuwa mimi, serikali ninayoiongoza na wananchi wa Tanzania tunapenda kuwa na uhusiano mzuri na ushirikiano wa karibu na Rwanda kama ilivyo kwa nchi zote jirani. Wakili wake, Peter Kibatala, aliwaeleza waandishi wa habari mjini Mtwara jana kuwa mahakama imetolea uamuzi hoja za msingi za kisheria baada ya kubaini kuwa hati ya mashtaka ilikuwa na upungufu. "Walioandaa mkutano waliwaeleza polisi mkoani Morogoro juu ya Sheikh Ponda kuhudhuria na kuwa mgeni rasmi. Tujiulize. Hata hivyo wasichana hao walisafirishwa jana kwenda nchini Uingereza kwa ajili ya matibabu zaidi. "Walinikejeli sana, wakasema wanashangilia ushindi," alisema. "Mahakama imeridhika kuwa upande wa Jamhuri uliokuwa unawakilishwa na Wakili wa Serikali, Prosper Mwangamila na Justus Mulokozi, umeweza kuthibitisha kesi yao na kwa maana hiyo mahakama inawatia hatiani washitakiwa hao wanne na kumwachilia huru mshitakiwa mmoja, kwa sababu mashitaka dhidi yake Jamhuri imeshindwa kuyathibitisha," alisema. Tanzania Daima Jumapili: Habari za ndani zinasema ili CCM ijiweke katika mustakabali mzuri kisiasa Bukoba, italazimika kupoteza diwani mmoja badala ya madiwani wanane. Alisema pia sera hiyo itasaidia kufikia dira ya taifa ya maendeleo 2025, Mkakati wa Kupunguza Umaskini na Kukuza Uchumi (Mkukuta), Malengo ya Miaka Mitano ya Maendeleo, Malengo ya Maendeleo ya Milenia (MDGs), Kilimo Kwanza, SAGCOT na Matokeo Makubwa Sasa. Julai 7, 1979, ofisi ya mkuu wa mkoa wa Morogoro kupitia Idara ya Maliasili na Utalii ilimwandikia mkuu wa hifadhi ya Mikumi barua yenye kumb. Katika hatua nyingine, taarifa mbalimbali kutoka eneo la stendi kuu ya mabasi zinasema baadhi ya wasichana wanaodaiwa kufanya mapenzi na kijana huyo wameingiwa na hofu kutokana na video nyingine ambazo zinadaiwa kurekodiwa na kijana huyo akifanya mapenzi nao. "Hivi hii itakuwa CCM ya wapi inayokubali kupoteza madiwani wanane kwa lengo la kumlinda mtu mmoja (meya) asiondolewe? Hii haimaanishi sikipendi chama changu bali ukweli ni kuwa naipenda sana CCM yangu, lakini naipenda zaidi nchi yangu ." Hata hivyo, kwa mujibu wa Ibara ya 94 (14) ya Katiba ya CCM inatamka kuwa moja ya kazi za Halmashauri Kuu ya CCM ya Mkoa ni kumwachisha au kumfukuza uanachama mwanachama yeyote endapo itaridhika kwamba tabia na mwenendo wake vinamwondolea sifa za uanachama. Mwangamila alidai kuwa, shitaka la pili ni kupokea amana za umma bila kuwa na leseni, kinyume cha kifungu cha 6 (1,2) cha Sheria ya mabenki na Taasisi za Fedha Na. 5 ya mwaka 2006 na kwamba, washitakiwa wote katika kipindi hicho wakiwa kwenye ofisi zao za DECI , walipokea amana kutoka kwa umma bila leseni. MAHAKAMA ya Hakimu Mkazi Mkoa wa Morogoro imemfungulia mashitaka matatu na kisha kumnyima dhamana Katibu wa Taasisi na Jumuiya za Kiislamu nchini, Sheikh Ponda Issa Ponda, kutokana na kukiuka agizo la mahakama. Anasema katika mkutano huo watalizungumzia suala hilo kwa mapana na watapata msimamo wa pamoja juu ya kulishughulikia. Akitoa taarifa za kuahirishwa kwa mkutano huo, Katibu wa CCM wilayani humo, Anatory Nshange, alidai kuwa Blandes asingefanya mkutano kutokana na kuwepo kwa shughuli ya bomoa bomoa ya nyumba mbili za wananchi katika eneo la Mgakorongo mjini hapa. Je, unafahamu nini kuhusu suala hili? Alisema ni wakati wa Watanzania wenye kuitakia mema nchi kuunganisha nguvu na kuilazimisha serikali kuchukua hatua juu ya maovu yanayofanywa na watendaji wake kwa raia. Madiwani hao walipinga kauli hiyo wakisema suluhu ni kupinga ufisadi wa meya, kwani hakuna ugomvi binafsi kati yake na mbunge. "Uchunguzi wa kina wa mashambulizi kwa waandishi wa habari lazima ufuatiliwe ili wahusika washtakiwe kwa mujibu wa sheria," ilisema. MTOTO wa kike ameuawa kinyama kwa kukatwa na kitu chenye ncha kali kisha kunyofolewa macho na ubongo wake. Wengine ni Materu Marko (32) mkazi wa Mbweni, Louis Omagoda (34) mkazi wa Kimara Kona, Amosi Enorck (23) mkazi wa Tegete Kibaoni na Amiri Mohamedi (45) mkazi wa Magomeni Mikumi. "Kama walikuwa na dhamira ya kumsomea mashtaka wangetuambia, kwa kuwa ni haki ya msingi kwa mtuhumiwa kuwa na mwanasheria wake kwa ajili ya kujua taratibu zilizotumika," alisema. Amani mwenyewe alishinda kwa rushwa sasa amegeukwa," alisema mmoja wa madiwani hao. Aliongeza kuwa kutokana na viashirio hivyo, hawana imani na utendaji wa tume hiyo na hivyo hawatatambua matokeo yoyote yatakayotolewa kwa kuwa hayana lengo la kuwashirikisha. Alisema jukwaa hilo limeviomba vyama vya waandishi wa habari wa mikoa kuchukua hatua. "Huyu Katibu Revelend Mushi alijipachika jukumu la kutuandikia barua za onyo zinazotutaka tusitende kosa lolote ndani ya kipindi cha miezi sita. Stolla alisema kuwa baada ya mahakama kufanya uchunguzi huo ndipo inapaswa itoe taarifa kwa jamii. Mara baada ya CCM Mkoa wa Kagera kuwafukuza madiwani hao wanaodaiwa kuungana na upinzani kutaka kumng'oa meya wa CCM, Katibu wa Halmashauri Kuu Taifa (NEC) wa Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, alisema kikao hicho hakina uamuzi wa mwisho. Wakati Polisi Ulanga wakiizima kesi hiyo kiana, Kamanda Shinogille aliliambia gazeti hili kuwa lazima wahusika wa tukio hilo wakamatwe na kufikishwa mahakamani. "Mimi nafikiri mnieleze nani anahusika. Wameshindwa kabisa kufuata mfumo unaotolewa na halmashauri nyingine nchini. Licha ya kusema hayo limetaka kabla ya kufikia hatua ya upigaji wa kura ya maoni, Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) ifanyiwe marekebisho ili kuweza kupata sifa ya kusimamia suala hilo muhimu. Mbowe alisema kuwa kitendo hicho cha wabunge wao kutoka nje wakati Rais Kikwete alipoanza kuhutubia kilikuwa ni kielelezo cha kupeleka ujumbe kwamba Katiba iliyopo imepitwa na wakati. "Mimi nilipoona wamekubali kunirudishia fedha basi nikafuta kesi maana niliona italeta usumbufu kwangu. Lembeli alimtaka Waziri Huvisa kuyataja majina hayo kwani akiendelea kuwahofia watu wa aina hiyo, wataendelea na uvamizi huo na watakapofika 100 wenye tabia hizo nchi haitatawalika. Alisema waziri akishindwa kufanya hayo chama hicho kwa kushirikiana na Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi (TUCTA) watafuata taratibu nyingine ili kuhakikisha haki za wafanyakazi zinapatikana. Hata hivyo, katika hotuba ya jana, Kikwete ambaye ameonesha kufuatilia kwa makini mijadala iliyolipuka katika mitandao ya kijamii alisema, "Napenda kusisitiza kuwa mimi na serikali ninayoiongoza tutakuwa wa mwisho kufanya kitendo au vitendo vibaya dhidi ya Rwanda au nchi yo yote jirani au yo yote duniani. Anatuhumiwa pia kukopa sh milioni 200 kutoka Benki ya Uwekezaji (TIB) bila kibali cha Baraza la Madiwani. "Tayari timu imeanza kazi na inaendelea vizuri kufuatilia na kuchunguza hali halisi ilivyokuwa kabla na baada ya purukushani hizo zilizohusisha wafuasi wa Ponda kurusha mawe na polisi kufyatua risasi hewani," alisema. Akizungumzia hatua ya karibuni ya baadhi ya wafuasi wa CHADEMA kufunguliwa mashtaka ya ugaidi kisha kesi hizo kufutwa na Mahakama Kuu, mwanasheria maarufu, Mabere Marando, alidai Ofisi ya DPP kwa sasa inafanya kazi kwa matashi ya wanasiasa badala ya kutumia ueledi. Bila kujulikana iwapo ni makusudi au bahati mbaya, taarifa hiyo pia imepotosha ukweli kwa kudai mgodi wa mtuhumiwa Chusa unapakana na eneo la Delta Shaft Level 23 la Tanzanite One yalikotokea mauaji, jambo ambalo si kweli. "Kwa mujibu wa ibara ya 14 ya katiba ya chama ni kuwafukuza uanachama wanaokihujumu kwa namna yoyote na ibara ya 15 kuwavua uongozi ndani ya chama huku," alisema. Hata hivyo, alikataa kutaja kiasi cha fedha kinachokusanywa kwa siku na mwezi kutokana na sababu za kiusalama. Seif Magesa (Mwanza) Alisema kuwa alikamatwa Mwanza na mabaunsa wa Meya wa Manispaa ya Ilemela, Henry Matata, aliyefukuzwa CHADEMA, wakiambatana na Adam Chagulani ambaye pia alifukuzwa pamoja na baadhi ya maafisa wa Usalama wa Taifa. Alisema kuwa kamati za kisekta zinaangalia matumizi ya kila siku ya mwaka lakini wajumbe wa kamati hizo wana uwezo wa kuangalia kwa undani, hivyo uwezekano wa kurudisha nidhamu ya matumizi ya fedha za umma uko kwao. Kwa mujibu wa maofisa wa polisi wa Thailand, dawa hizo zinakadiriwa kufikia kilogramu 1.091, zikiwa na thamani ya dola za Hong Kong 900,000. Wakati wa Tendwa tumefanya kazi katika mazingira magumu, hasa sisi wapinzani, tunaomba huyu asifuate hayo. Kileo alisema kuwa baada ya mahojiano hayo na kuandikisha maelezo saa 11.30 jioni, polisi walimnyima dhamana na kumpeleka rumande ya kituo kikuu cha polisi alikolala. "Nina imani kuna mengi ya faida kwenu nyote," alisema na kuongeza kuwa serikali iko tayari kufanya kazi na sekta binafsi. "Mhalifu asitafute huruma ya jamii kwa kuzushia jeshi kwa uhalifu alioutenda yeye, na endapo ikibainika anasingizia uongo na hilo ni kosa pia, kwani Jeshi la Polisi linafuata taratibu za sheria ." Shibuda alipoulizwa jinsi alivyohusika katika sakata hilo alisema kuwa kwa sasa hawezi kuzungumza chochote kwa kuwa alikuwa Agha Khan Hospitali akihangaikia mgonjwa wake. "Tunawaomba radhi sana kwa usumbufu wowote, lakini tunawaahidi tutaandaa mkutano mwingine na tutawataarifu," alisema Nshange. "Baada ya kutokea dharura hiyo, nawaomba wananchi wangu nikachukue nafasi ya Lissu - nitaondoka Jumapili, nitakaa huko kwa siku 12 ili niweze kusaidiana na mwenyekiti wangu kupata maoni ya Watanzania," alisema. Alisema kuwa baada ya watalamu kupima matapishi na mabaki ya vyakula hivyo, taarifa ya awali ilionyesha kuwa sumu ilikuwa kwenye samaki kwani wote waliogusa kitoweo hicho au kunywa mchuzi wake walipata madhara. Jaji Warioba alisema wananchi waachwe watoe maoni yao katika mabaraza ya Katiba kwa kuwa jamii imewachagua kutoa maoni yaliyojadiliwa kupitia kata zao. Akizungumza kwa kifupi, wakili wao Peter Kibatala, aliendelea kuishukuru Mahakama Kuu Kanda ya Tabora kwa kuonyesha ujasiri wake na kutimiza majukumu yake ya kutoa haki. Ponda alifafanua kuwa njia nzuri ya kudhibiti mihemko ya wanaohoji utendaji wa serikali ni kwa viongozi kusikiliza kero zao na kuzifanyia kazi. Nilipekuliwa hawakupata kitu. "Katika barua yako umeorodhesha aina ya madai mbalimbali ambayo yanafikia sh 10,126,500, madai hayo ni mbali na suala la mbao vipande 4100 na magogo 65. "Kwa kweli kitendo hicho kimenisikitisha na kunishtua sana ila tunatafakari ni hatua gani za kisheria tutazichukua siku za usoni," alisema. Kwa upande wangu dawa za kulevya ni sehemu yake. Katika hatua nyingine, madiwani hao nane walisema kuwa pamoja na makao makuu kutengua maamuzi ya awali, uongozi wa mkoa juzi jioni uliwakabidhi barua za kuwafukuza uanachama. Joyce Mapunjo kutoka Viwanda, Biashara na Masoko kwenda Ushirikiano wa Afrika Mashariki na Alphayo Kadata aliyekuwa Naibu Katibu Mkuu Viwanda, Biashara na Masoko anakwenda Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi. "Ofa yangu kama mkuu wa mkoa ipo wazi. "Tanzania si nchi moja kwa mujibu wa Katiba ya Zanzibar, kwa sababu Muungano ulioasisiwa na Mwalimu Julius Nyerere na Sheikh Abeid Aman Karume, tayari umekufa na CCM ndiyo imeuua," alisema. Walidai kuwa wakati mwingine alikuwa akirudi nyumbani asubuhi kwa ajili ya kujiandaa kwenda shule na anapoulizwa alikolala, alisema alikuwa katika mkesha. Kasoro nyingine iliyojitokeza ni wizara hiyo kushindwa kufikia lengo la ukusanyaji wa mapato ya sh bilioni 99 na badala yake ikakusanya sh bilioni 20. "Hatua zilizochukuliwa na Tahliso ni kuwaonya viongozi wa serikali za wanafunzi wa vyuo vya elimu ya juu ambao walishiriki mkutano huo wa Morogoro na kuwataka wasirudie tena kufanya hivyo," alisema. Kwamba wote watatu watatumikia jela miaka 20 mingine kwa kosa la kumlazimisha kwa nguvu mtoto kufanya ngono na mbwa. Katika barua hiyo ya Juni 20, mwaka huu, ambayo Tanzania Daima inayo nakala yake, wakili huyo alidai kuwa benki hiyo huku ikifahamu fika kwamba shamba hilo lina mgogoro, wakala wake alimhakikishia mteja wake kuwa halina mgogoro na kwamba ikitokea mgogoro benki ingeliutatua kwa gharama zake. Muuguzi wa kituo cha afya cha Lusewa, Edrisa Ndauka alikiri kuwapokea waathirika hao 16 ambapo wanne walifariki na watano walikimbizwa hospitali ya mkoa mjini Songea. Akijibu swali lililomtaka awataje wadaiwa sugu wa shirika hilo, Badra alisema kuwa kwa sasa serikali imejitahidi kulipa madeni na kwamba wanaoongoza kwa wizi na madeni sugu ni watu binafsi. Kwa mujibu wa mashuhuda wa tukio hilo, wakazi wa eneo hilo waliojitokeza kama wasamaria wema kusaidia walianza kupora mizigo iliyokuwa kwenye lori hilo na kwenda kuificha majumbani mwao. Waziri mkuu huyo mstaafu alisema rushwa ya madaraka ina athari kubwa kwa umma na nchi kwa ujumla, kwa kuwa watakapofanikiwa kamwe hawawezi kuwa na muda wa kuwahudumia wananchi, zaidi ya kufanya jitihada za kurudisha fedha walizotumia kupata nafasi hiyo. Badala yake viongozi hao walidai kuwa taarifa hiyo ya upotoshaji iliandaliwa kwa makusudi na baadhi ya wenzao ambao wamekuwa wakijaribu kuitumia taasisi hiyo kwa malengo ya kumpigia chapuo Makamba ambaye pia ni mbunge wa Bumbuli. Hata neno ugaidi tafsiri yake haijajulikana vizuri, kila mtu anatafsiri yake," alisema. Kauli hii mpya ya Sitta inaweza kulinganishwa na kilichomtokea mke wa Lutu kwenye simulizi za Kibiblia, aliyegeuka jiwe la chumvi baada ya kugeuka nyuma kutazama mji wa Sodoma ukiungua, kinyume cha ushauri wa malaika na msimamo wake wa awali. Naye Makamu Mkuu mstaafu wa Chuo Kikuu cha Mtakatifu Augustino (SAUT), Padri Charles Kitima, alisema kwa kuwa Mutungi ni jaji, wanatumaini alisimamia haki vizuri hadi akakidhi vigezo vya kupata hadhi hiyo. Mbali na wahamiaji, Kikwete pia amewaagiza wakuu wa vyombo vya ulinzi na usalama kutekeleza operesheni maalum zitakazokomesha ujambazi na mifugo iliyoingizwa nchini kinyume na utaratibu na ile iliyoko kwenye maeneo yasiyo stahili. Mtu yeyote ambaye anataka kuitisha, kukusanya, kuandaa na mkutano wowote au maandamano katika eneo lolote hadharani atapaswa kuwasilisha taarifa ya maandishi si chini ya saa 48 kabla ya wakati mkutano au maandamano kufanyika kwa ofisa wa polisi wa wilaya husika. Wakili wa Lema, Method Kimomogoro, aliieleza mahakama hiyo mbele ya Hakimu Mkazi, Hawa Mguruta, anayesikiliza shauri hilo kuwa Lema anaumwa na alikuwa amelazwa katika Hospitali ya AICC tangu Agosti 14 hadi 19, mwaka huu aliporuhusiwa kutoka hospitali, hivyo ametakiwa apumzike kwa muda wa siku 10 kuanzia Agosti 19, mwaka huu. Kwa upande mwingine amelitupia lawama Jeshi la Polisi kwa kutumia gharama kubwa kwa kumsafirisha Katibu wa Taasisi na Jumuiya za Kiislamu, Sheikh Ponda Isa Ponda kwa helikopta kwenda mkoani Morogoro kusomewa mashitaka na kisha kumrudisha Dar es Salaam. Akizungumza na waandishi wa habari, msemaji mkuu wa jeshi hilo, Advera Senso, alisema wametimiza maelezo ya hakimu wa Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu. Mwendesha mashtaka alidai kuwa shauri hilo limekwenda wilayani Igunga baada ya Mahakama Kuu, Kanda ya Tabora, kuwafutia shtaka la ugaidi na kuamuru kwamba warejeshwe Igunga na kushtakiwa kwa kosa la kumwagia tindikali kisha wapatiwe dhamana. Aidha amewataka majambazi wajisalimishe na wasalimishe silaha zao ndani ya wiki mbili kuanzia Julai 29, 2013, kabla ya operesheni kali itakayohusisha vyombo vyote vya dola haijaanza. Hata hivyo Mulundi alikamatwa tena na sasa amefunguliwa mashitaka ya kutoa maelezo ya uongo kwa polisi. Wakati sakata la meya huyo likizidi kuchemka jijini Mwanza, Chama Cha Mapinduzi (CCM) katika hatua inayozidi kuushangaza umma, kimeingilia kati na kuingizwa madiwani wake watatu wa viti maalumu kinyume na utaratibu katika Halmashauri ya Wilaya ya Tarime. Hivi karibuni, madiwani hao walimgeuka Rais Jakaya Kikwete, wakipinga uamuzi wake wa kumtaka meya kumaliza tofauti zake na mbunge wa Bukoba mjini, Balozi Khamis Kagasheki kwa kile walichodai mgogoro huo si ugomvi kati ya wawili hao. Mathalani msimu huu bei imeshuka kutoka sh 1,550 kwa kilo hadi sh 1,100 kwa kahawa ya maganda ya Arabica wakati ile ya Robusta nayo imeporomoka kutoka sh 1,300 hadi sh 1,000 kwa kilo. Mtuhumiwa huyo pia alikutwa akiwa na mawe yanayodhaniwa kuwa ni madini pamoja na ganda moja la bomu lenye ukubwa wa milimita 130. "Polisi tulishapokea malalamiko ya Kiwia na tumemhoji huyu Meya Matata kuhusiana na tuhuma hizi. Akizungumza na waandishi wa habari jana baada ya kufungua mafunzo ya wajumbe wa kamati tatu za Bunge za Hesabu za Serikali Kuu na Serikali za Mitaa na Bajeti, Makinda alisema kuwa sheria hiyo imefanyiwa kazi vizuri na kamati za Bunge na kwamba hatua ya kushindwa kuchangia kiwango hicho inaonyesha kuwapo kwa tatizo. Nawaambia jaribuni kuwafukuza wa kwenu muone moto," alisema. "Tanzania inajivunia Katiba inayoainisha vipengele mbalimbali vinavyotambua na kulinda haki za msingi za binadamu, hivyo kama nchi nyingine inawajibika kwa Azimio la Ulimwengu la Haki za Binadamu la mwaka 1948 (UDHR) ambalo ni mama wa matamko, makubaliano na mikataba ya vizazi vyote vya haki," inasema ripoti hiyo. Wengine waliokuwapo wakishuhudia mahojiano hayo ni Meya wa Ilemela, Henry Matata na aliyekuwa Diwani wa Igoma, Adam Chagulani. Zinakinzana kwani Ibara ya 100 (1) inatoa haki tu kwa upande mmoja wa wabunge uhuru wao kutohojiwa na inawanyima haki ya kuwahoji au kuwashtaki wabunge wanaotoa kauli zao bungeni hata kama kauli hizo zimevunja haki za wananchi," alisema. Mbali na hatua hizo, pia Dk. Mwakyembe alisema serikali inaiagiza Idara ya Usalama wa Taifa kuendesha uchunguzi wa kina kwa maofisa wake waliokuwa zamu Julai 5 mwaka huu, kwa kuchelewa kuwafikisha mbwa wa kubaini dawa hizo katika muda muafaka wa kukagua mizigo. "Leo wanaosababisha au kusimamia mauaji wanaongezwa vyeo. Alisema miongoni mwa ushahidi wanaoukusanya ni taarifa za daktari aliyemtibu Sheikh Ponda kwa mara ya kwanza mkoani Morogoro. Katika hali inayoacha maswali kuhusu tukio hilo, wauaji hao hawakuchukua kitu chochote kuanzia gari, fedha sh milioni 100 zilizokuwa ndani, simu za mkononi pamoja na ipad. Alisema Mbowe amekuwa akifanya kazi ngumu na kuleta mafanikio makubwa yakiwemo ya kuwa na wabunge wengi vijana ikiwemo yeye. "Madhara yanayosababishwa na mifuko hiyo ni pamoja na uharibifu wa udongo unaotokana na kutupwa hovyo na kuunguzwa kwa taka hizi, gesi za sumu zinazotokana na kuunguzwa kwa plastiki hizi na hivyo kusababisha madhara ya kiafya kwa binadamu na wanyama, kutooza kiurahisi kwa njia za kiasili, kuzagaa katika mito, maziwa, bahari na nchi kavu hivyo kuhatarisha maisha ya viumbe hai wanaoishi katika mazingira," alisema Waziri Huvisa. Wengine ni Dismas Rutagwelela, Israel Mlaki wa CHADEMA na Conchester Rwamlaza ambaye pia ni mbunge wa Viti Maalum wa chama hicho pamoja na Ibrahim Mabruk, Felician Bigambo wa CUF. SPIKA wa Bunge, Anna Makinda, amewataka wajumbe wa kamati za Bunge kuachana na tabia ya kupokea bahasha (rushwa) kwa kuwa itachangia kuiuza nchi. "Tumejidhalilisha, tunaonekana wote tuko kwenye mkumbo mmoja, hebu tufikie mahali tufanye wajibu wetu ." Alisema kuwa amekuwa akisikia mjadala unaoendelea kuhusu dawa za kulevya, ambapo baadhi ya viongozi wanakataa kuheshimu sheria kwa kukwepe kukaguliwa. "Kila shughuli inayofanyika katika maeneo mbalimbali ni muhimu ikawekewa mfumo wa kulipa kodi, lazima kujenga moyo wa ulipaji kodi kwa ajili ya maendeleo na kuepuka kutegemea wafadhili watufanyie," alisema. Naibu waziri huyo aliongeza kuwa aliwahi kulizungumza hilo na kutoa ushauri kwa serikali na hata kuwasilisha hoja binafsi bungeni kuhusiana na suala hilo la kutaka wenye nyumba kulipa kodi ili ziweze kusaidia wananchi katika maeneo mbalimbali ya maendeleo. Jaji Lukelelwa aliutaka upande wa waendesha mashtaka kuwa makini, kwani si kila kosa la jinai ni ugaidi. Kufuatia purukushani hiyo, askari walipiga risasi hewani kama onyo la kuwatawanya," alisema. Katika kikao hicho, inadaiwa kuwa polisi walitaka kumbebesha mzigo Mpanda maarufu kama Bob Nassa kuwa ndiye aliyehusika. Nchi wanachama wa Jumuiya hiyo ni Tanzania, Kenya, Uganda, Burundi na Rwanda. RAIS Jakaya Kikwete ameunda kamati ya kuchunguza na kuboresha soko la bei ya kahawa na ndizi katika Mkoa wa Kagera ambayo itaongozwa na Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Prof. Anna Tibaijuka. Ushauri huo aliutoa wakati wa kikao cha viongozi wa Afrika kilichofanyika mwezi Mei, 2013 nchini Ethiopia. Kwa mujibu wa kanuni za halmashauri, barua kama hiyo ikishaandikwa, mkurugenzi analazimika kuita kikao ndani ya siku saba baada ya kumpa meya taarifa hizo ili ajiandae kujibu tuhuma zinazomkabili. Tanzania Daima Jumatano, inayo nakala ya barua kutoka Ofisi ya Waziri Mkuu, yenye kumbukumbu CCB/364 /505/01 ikielekeza kufanyika kikao cha wadau mbalimbali kujadili mafanikio na changamoto mbalimbali zinazoikabili Bandari ya Dar es Salaam. Diwani wa 16 ambaye hakusaini lakini aliridhia uamuzi huo ni Mbunge wa Bukoba Mjini, Khamis Kagasheki, ambaye pia ni Waziri wa Maliasili na Utalii. Halmashauri ya Kibondo ilikuwa inaundwa na halmashauri za Wilaya ya Kibondo na Kakonko, ambapo nafasi ya mgombea wa uenyekiti alikuwa pekee kutoka CCM, Ally Gwanko, aliyepigiwa kura nane za ndiyo na kumi za hapana huku makamu mwenyekiti, Emily Mfanye, akipigiwa kura nyingi za hapana. Ijumaa iliyopita mwandishi huyo alishambuliwa akiwa katika ofisi za Tazara na kundi la askari alikoenda kuripoti mkutano wa dharura wa wafanyakazi wa mamlaka hiyo wanaolalamikia kutolipwa kwa mishahara yao kwa miezi mitatu mfululizo. MWENYEKITI wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Freeman Mbowe, amesema kuwa kitapigana hadi tone la mwisho la damu kurejesha mali zote za wananchi zilizouzwa kinyemela. Mkurugenzi wa zamani wa Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake (Tamwa), Ananilea Nkya, alieleza kusikitishwa na kitendo cha polisi kutomtia hatiani ofisa wa Ikulu aliyetajwa kwa jina la Ramadhani Ighondu, kuwa ndiye aliyeratibu tukio hilo la kumteka na kumtesa Dk. Ulimboka. Akizungumzia hali hiyo, Kapama alisema kuwa anajisikia vibaya kutumia chumba maalumu cha kubadilishia nguo cha wavulana katika choo hicho kutokana na kukosa msaada kutoka halmashauri ya wilaya hiyo. Alisema mazingira bora ya uwekezaji Tanzania yanafanya iwe nchi kivutio kwa uwekezaji kutoka nchi mbalimbali. Dk. Slaa alitoa kauli hiyo jana jijini Dar es Salaam baada ya kutakiwa kutoa maoni yake juu ya hotuba aliyoitoa Rais Kikwete juzi. "Hii kwangu ni kauli ya ajabu na sijawahi kufikiria mtu kama Feleshi anaweza kuungana na polisi kuficha ukweli. Tukiwatimua hawa yataibuka makubwa, na yatatuaibisha hata sisi. "Wale wa lita moja moja hawaruhusiwi kuuziwa bali itapaswa kuuzwa kuanzia lita tano na kuendelea," alisema. WAZIRI Mkuu mstaafu, Frederick Sumaye, amewashambulia tena viongozi wa kisiasa aliodai wanatafuta madaraka kwa nguvu za fedha, na kuwaita watu hatari, ambao wanatakiwa kukataliwa na wananchi kwa nguvu zote. Hali hiyo imeleta 'sintofahamu' ndani ya CCM kutoka na chama hicho kuwa na madiwani 12, ilikinganishwa na sita wa CHADEMA na NCCR-Mageuzi. Mbowe na msafara wake walifanya mikutano mitano katika wilaya za Ngara, Kyerwa, Karagwe, Missenyi na Bukoba Mjini. Aliwataja baadhi ya watu waliokamatwa kuanzia mwaka 2007 na kupelekwa mahakamani chini ya kiapo maalumu kuwa ni Ally Hatibu, Ayubu Kiboko na mwingine aliyemtaja kwa jina moja la Shikuba. Alitolea mfano mauaji ya mwandishi wa habari Daudi Mwangosi, kifo cha aliyekuwa mwenyekiti wa CHADEMA kata ya Usa River mkoani Arusha na mwanachama mwingine Mbwana Masudi aliyeuawa Igunga mkoani Tabora. Shilogile alisema kuwa polisi walikwenda kumfuata wakati gari lake likiwa linasukumwa kutokana na kutafutwa. Katika mazungumzo na wapambe wake, inaelezwa kuwa alitaka wapenyeze suala la umri wa mgombea urais katika tamko la mapendekezo yao kwamba miaka iwe kuanzia kati ya 30 na 35 ili kumpa yeye nafasi ya kutimiza azma yake. Katika shtaka la pili, Komanya alidai kuwa Juni 26, mwaka huu, akiwa katika eneo la Msitu wa Mabwepande, Tegeta, Dar es Salaam, kinyume cha sheria, mshtakiwa huyo alijaribu kumsababishia kifo Dk. Ulimboka. WIMBI la biashara ya dawa za kulevya linaonekana kuivuruga serikali baada ya Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe, kuwaangukia wagombea urais 2015. Kwa mujibu wa barua hiyo, kikao hicho kilipangwa kufanyika jana katika ukumbi wa Ofisi ya Waziri Mkuu jijini Dar es Salaam kuanzia saa 5 asubuhi na kuhudhuriwa na Waziri wa Uchukuzi, Katibu wa wizara na wakuu wa idara wa Wizara ya Uchukuzi. Kweli nimerejeshewa fedha zote," alisema. Habari kutoka vyanzo vya karibu na uongozi wa CCM mkoani Kagera vililiambia gazeti hili kuwa kutokana na uamuzi huo, na kwa kuwa CCM na serikali mkoani humo hawataki meya aondoke, chama hicho tawala kimepanga kuwafukuza madiwani wao walioweka sahihi zao kumfukuza meya. Wajumbe wa kamati hiyo wakichangia hoja mbalimbali za kuboresha uendeshaji wa NEMC, walitaka kuanzishwa kwa mahakama ya mazingira kwa kuwa sheria zinaonekana kukinzana inapotokea kesi ya mazingira. Sasa kwa hali hii kama CCM wanadhani wanaweza kukinusuru chama kwa kutufukuza na wajaribu waone," alisema. Aliwataja watu hao ni Agnes Masogange, Melisa Edward na Nasoro Mangunga wakiwa na mabegi tisa ambapo katika eneo hilo anaonekana tena Koplo Ernest akiwasaidia abiria kupanga mizigo na wakati huo huo mbeba mizigo Zahoro akisaidia kuweka vizuri mizigo ya kina Masogange na wenzake kabla ya kuizungushia karatasi za nailoni. Hata hivyo, Waziri Huvisa alisema hawezi kulizungumzia jambo hilo kwa kuwa kesi yake ipo mahakamani na anashangazwa na danadana za kesi hiyo kila inapotajwa kwa ajili ya kusikilizwa. Huwezi kufukuza madiwani wanane kwa wakati mmoja halafu chama kikabaki imara," alisema mmoja wa viongozi waandamizi wa CCM alipohojiwa na Tanzania Daima Jumatano. Awali Balozi Sefue alisema Rais Kikwete amemteua Dk. Donan Mmbando kuwa Mganga Mkuu wa Serikali akishika nafasi iliyoachwa wazi na Dk. Mtasiwa aliyeteuliwa kuwa Naibu Katibu Mkuu Tamisemi atakayeshughulikia afya. Habari zilizopatikana jana na kuthibitishwa na Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Kilimanjaro, Robert Boaz, zilisema kuwa mfanyabiashara huyo bilionea alikutwa na mauti hayo akiwa na gari lake la kifahari aina ya Range Rover lenye namba za usajili T 800 CKF. Alisema kutokana na hofu hiyo Makao Makuu ya CCM yaliamua kuwarejesha madiwani hao wanane waliofukuzwa na CCM Mkoa wa Kagera. Hatua hiyo inadaiwa kuchukuliwa baada ya CCM kugundua kuwa mpango wake wa kushinikiza wananchi kwa kutumia mabaraza ya katiba kuunga mkono suala la serikali mbili kuelekea kushindwa vibaya. Wakati Kova akisema hayo, Katibu Mkuu wa Jukwaa la Wahariri Nevile Meena alisema wamesononeshwa na kitendo cha kuongezeka kwa matukio ya kushambuliwa kwa waandishi wa habari hapa nchini. Akizungumza na gazeti hili juzi, Waziri Tibaijuka ambaye pia ni mbunge wa Muleba Kusini (CCM), alisema kuwa kamati hiyo itatafuta njia ya kukomesha magendo ya mazao hayo nchini Uganda. Naye Mbunge wa Ubungo, John Mnyika alisema uamuzi wa DPP kuwasilisha mahakamani hati ya kutoendelea na mashtaka hayo ni ishara ya wazi kuwa aliona hayana msingi. Baada ya kurudi nyumbani ndipo tukaanza kuyasikia maneno tuliyoyasikia na tunayoendelea kuyasikia. Juzi idadi kubwa ya askari polisi walikuwa wakirandaranda nje ya misikiti baada ya kuwapo taarifa za waumini wa Kiislamu kufanya maandamano ya kutaka ukweli wa sakata la kiongozi huyo uanikwe. Mkurugenzi Mtendaji wa TIC, Juliet Kairuki, alitoa kauli hiyo hivi karibuni jijini Dar es Salaam alipozungumza na wafanyabiashara wa nchi hiyo na wa Tanzania. Naye diwani mwingine alidokeza kuwa baadhi ya viongozi wa CCM wilaya na mkoa ndio wanatumika kuwarubuni madiwani hao kwa rushwa ili waondoe tuhuma hizo dhidi ya meya, Anatory Amani. Kwa maana hiyo, hata wao wasingeweza kuandika rufaa kabla ya kupokea barua hizo. Baadhi ya wazee na makada waandamizi wamekerwa na kauli ya Nape, wakisema inaonyesha jeuri isiyo ya kawaida kwa kijana mdogo kama yeye. Mnyika pia alifafanua kuwa ilikuwa ni njia ya kuzuia Bunge lisijadili na kuihoji serikali. Rais Kikwete alimpongeza Pili Misana na Zacharia Hans Pope ambaye ndiye mfadhili wa kituo hicho ambacho tayari vijana wapatao 203 wamepatiwa huduma ya ushauri nasaha na kuweza kuachana na madawa ya kulevya na kurudia katika shughuli zao za kimaendeleo. Katika tukio hilo lililotikisa wilaya hiyo na kijiji cha Chirombola, polisi hao walishirikiana na Maspana kumvamia Darajani na kufyatua risasi hewani kisha wakapora fedha hizo. Leo Jumapili watafanya mkutano katika Wilaya ya Muleba kabla ya kuelekea Kigoma. Akizungumza na Tanzania Daima Mwenyekiti wa BAKWATA Wilaya ya Kyela Daud Mwenda alisema kuwa kikundi hicho kinapingana na uongozi uliopo msikitini hapo hivyo wanataka kushinikiza waumini wengine waupindue uongozi uliopo. "Hivi tunavyoongea na wewe, tunaendelea kumhoji huyu mwandishi. Akimzungumzia Sheikh Ponda kutokana na hotuba zake, alisema zilikusudia kuigawanya Zanzibar katika vipande vya uchochezi na chuki kwa nia ya kuleta mgawanyiko. Oscar Kaijage (Shinyanga) "Mimi nilikamatwa, nikaambiwa niwasaidie askari kufahamu wizi wa milioni 100 uliokuwa umefanyika kwa njia ya mtandao kwa kuwa mimi ni wakala wa Airtel. Mbunge huyo aliitwa polisi kwa ajili ya mahojiano kuhusiana na tuhuma za kuchochea maandamano na yeye kuandamana bila kibali, jambo lililosababisha ghasia na uvunjifu wa amani. Sitta ambaye pia ni Spika wa Bunge wa zamani na mbunge wa Urambo Mashariki, alisema kuwa amebaini upotoshwaji huo ni sehemu ya mkakati wa kundi la kisiasa ambalo kinara wake anatafuta urais wa nchi kwa udi na uvumba. Alisema vita ya kupambana na dawa za kulevya ni kubwa, inayohitaji watu waaminifu kwa kile alichoeleza kuwa hata mashine za kukaguliwa zinatumiwa na watu ambao wanaweza kuizima pindi wanapotaka kufanya mambo yao. Membe aliwataka wanasiasa wenye ndoto hizo za kuwania kiti hicho kupambana na biashara hiyo kwa vitendo badala ya kutoa maneno matupu. Mimi siwezi kuongelea suala hilo, nakutakia Idd Mubaraka njema. Rais alifikia uamuzi huo hivi karibuni akiwa ziarani mkoani humo, ambapo mbali na mambo mengine alipewa taarifa ya kuporomoka kwa bei ya kahawa na ugonjwa wa mnyauko unaoshambulia migomba. Wamo pia Monica Mwamunyange (Uchukuzi), Consolata Mgimba (Elimu na Mafunzo ya Ufundi), Profesa Elisante Ole Gabriel (Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo) na Armatius Msole (Ushirikiano wa Afrika Mashariki). Mkakati wa kuwafukuza madiwani hao ulidaiwa kutawaliwa na vitendo vya rushwa na mizengwe ndani ya CCM, vilivyodaiwa kufanywa na baadhi ya viongozi wa chama na serikali Mkoa wa Kagera kwa lengo la kumwokoa meya. "Watuambie walifanya nini kumtafuta Dk. Ulimboka, si wana wachunguzi? Akizungumza na Tanzania Daima Jumapili, Kamanda Shilogile alisema wanafanya jitihada za kumjua daktari na hospitali aliyopatiwa matibabu kwa mara ya kwanza Sheikh Ponda. "Utaratibu wa kutoa adhabu kwa viongozi wa CCM walio kwenye vyombo vya dola, hasa wabunge na madiwani, uamuzi wa NEC Mkoa si wa mwisho, kwani unapaswa kupata baraka za Kamati Kuu NEC Taifa ndipo utekelezwe," alisema. Alisema kuwa suala hilo si dogo kama inavyofikiriwa kwa kuwa tembo wanaendelea kumalizika kama juhudi za makusudi hazitachukuliwa. Chanzo chetu kiliongeza kuwa baada ya viongozi wa CHADEMA kunasa mbinu hiyo, walijitahidi kuwaelimisha wananchi umuhimu wa kuhudhuria mkutano huo wa juzi, wakisema haukuwa wa siasa walizozizoea bali ni kuwataka watoe maoni yao juu ya rasimu ya Katiba mpya. Mpwa huyo aliongeza kuwa katika kudhihirisha Ponda hakuwa mtu wa kujificha kama ilivyoelezwa na polisi, siku ya Idd Mosi alishiriki mhadhara wa wazi kwenye msikiti wa Kichangani na siku iliyofuata aliwasili mkoani Morogoro huku polisi wakiwa na taarifa zake. Mashahidi wengine wanaotarajiwa kuletwa mahakamani hapo na upande wa serikali ni pamoja na maofisa wa Jeshi la Polisi, PC Godfrey, Joachim Mahanyu na wengine kutoka Chuo cha Uhasibu, ambao ni Benjamin Simkanga na Naibu Hamidu. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Ruvuma, Deusdedit Nsimeki, alithibitisha kutokea kwa tukio hilo na kwamba wanamshikilia mtu mmoja aliyejulikana kwa jina moja la Salum kwa mahojiano zaidi. Na. MG/GD/G.10/6/64 ikimwagiza akamate mali za kampuni hiyo pamoja na wafanyakazi wake. Akizungumza wakati wa kuwasilisha hoja kwenye warsha iliyoandaliwa na asasi isiyo ya serikali ya Twaweza waliokuwa wakizindua tafiti zao za masuala ya elimu jijini Dar es Salaam jana, Rais wa CWT, Gratian Mukoba alisema serikali imekuwa ikifanya uamuzi wa haraka na bila kufanya utafiti wa kina. Mbali na meya pia CHADEMA wanampinga naibu wake, Swila Dede, pamoja na hatua ya kufukuzwa kienyeji madiwani wao watatu kinyume cha taratibu na sheria za nchi. "Madai ya wananchi wa Mtwara kwamba rasilimali zinazopatikana huko zianze kutumika Mtwara ni ya haki, kwani Serikali ya Rais Jakaya Kikwete iliwaahidi kwamba itaanzisha mradi wa kufua umeme Mtwara mwaka 2008 na serikali hiyo ilitenga fedha kwa ajili ya mradi huo," alisema. Vile vile alitoa taarifa kwenye kikao cha baraza hilo kuwa TIB iliwapa ruzuku ya sh milioni 90, lakini hakueleza misingi yake. Alisema kuwa hatua ya kukamata watu wanaokutwa na pembe za ndovu haitasaidia isipokuwa kutafuta mtandao wa wanaojihusisha na biashara hiyo na kuuweka hadharani. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kimetamba kuwa hatua ya wabunge wake kugomea hotuba ya Rais Jakaya Kikwete wakati wa uzinduzi wa Bunge mwaka 2010 ndiyo imezaa mchakato wa Katiba mpya. Rais wa TLS, Francis Stolla, alisema hayo jana wakati akitoa tamko la chama hicho kuhusu mambo mbalimbali ya kisheria yaliyojitokeza katika kipindi cha miezi sita tangu baraza la uongozi la chama hicho lilipoingia madarakani Februari mwaka huu. Mbunge huyo alisisitiza kuwa kwa uamuzi huo, Inspekta Jenerali wa Polisi, Said Mwema na Kamanda Kova wajitokeze waseme kuwa walilidanganya taifa kwa mwaka mzima, na kwamba sasa wawaeleze Watanzania nani hasa alimteka na kumtesa Dk. Ulimboka. Aliwataja watuhumiwa hao kuwa ni Khamis Mkalikwa (40) mkazi wa Mbagala, Magira Werema (31) mkazi wa Mabibo na Nurdini Bakari (46) mkazi wa Temeke. Dk. Kigoda alibainisha kuwa takwimu zinaonyesha kuwa sekta ya viwanda vidogo na vya kati nchini inachangia asilimia 40 ya ajira na asilimia 30 pato la taifa. Mzozo huo umehusisha Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Kagera, Constancia Buhiye, na Katibu wa Halmashauri Kuu Taifa (NEC) wa Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, ambaye kikatiba ndiye msemaji wa chama. Kahawa safi iliyokobolewa nayo imeporomoka bei kutoka sh 3,300 hadi sh 2,300 kwa kilo ya Arabica huku Robusta nayo ikiteremka kutoka sh 2,700 ya mwaka jana hadi sh 2,200 kwa kilo moja. Kama unajiamini kuwa wewe unafaa kwa nafasi hiyo kwanini usiwaache wapiga kura wakaamua bila vishawishi vya rushwa?" alihoji Sumaye. Mwanachama anayeachishwa au kufukuzwa uanachama anaweza kukata rufaa kwa Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Taifa. Inadaiwa kuwa ndani ya CCM mkoa kila kiongozi ana mtu wake katika mbio hizo za uchaguzi wa naibu meya, ambapo mstahiki meya wa manispaa hiyo, Ghulam Remtulah, akidaiwa kumbeba diwani wa Ikomwa, Musa Msamazi, japo amekana tuhuma hizo. KWA mara nyingine Mahakama Kuu, imetupilia mbali mashtaka ya ugaidi yaliyofunguliwa dhidi ya viongozi na wanachama wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Alisema nchi kwa sasa inaonekana kama kituo muhimu cha kupitishia dawa hizo kwenda nchi nyingine na kueleza kuwa hiyo si sifa nzuri kwa Watanzania. "Pia mfumo wa kujadili mada zilizochokozwa ulikuwa ni wa makundi. Walisisitiza kuwa hawapingi miradi hiyo bali utaratibu ambao meya ametumia kuianzisha bila kuzingatia maslahi ya wananchi kwa kuwashirikisha madiwani. "Mkoa wa Kilimanjaro ulikuwa na viwanda vingi vilivyokuwa vinafanya kazi vizuri, lakini wamepewa wawekezaji kwa sasa hakuna anayejua mkataba walioingia na serikali na viwanda vingi Moshi vimekufa," alisema. Mbali na hilo Kibamba alisema ili kuimarisha uendeshaji wa demokrasia katika upigaji wa kura ya maoni, kuna ulazima wa kuisuka upya Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) ili iweze kusimamia zoezi hilo huku ikiwa na sifa. Mnyika alisema kila chama cha siasa sasa kinawafikia wananchi wake, kuwaelewesha na kupata maoni yao kuhusu kuandikwa kwa Katiba mpya, hivyo haoni kama ni kosa kwao. "Najua baada ya tamko langu hili kuhusu kujiunga na umoja wa vyama vya siasa yatasemwa mengi sana, lakini mimi sijali chochote ndiyo maana nikasema kuwa hata kama viongozi wangu wakisema niachane na ubunge kwa ajili tu ya kuwatetea wananchi wangu wa Mtwara, niko tayari," alinukuliwa mbunge huyo. - Wazee wakerwa na kauli ya Nape kwamba "wanasubiri kufa" MATUKIO kadhaa ya kisiasa, mwelekeo, kauli na mienendo ya baadhi ya wanasiasa waandamizi na wenye nguvu katika Chama cha Mapinduzi (CCM) vimeibua mkanganyiko na hali tete ndani ya chama hicho, Tanzania Daima Jumamosi limebaini. Mmanda ambaye kitaaluma ni mwanasheria na wakili wa kujitegemea, alisema wajumbe wa tume hiyo hawakupewa kazi ya kuandika Katiba mpya bali jukumu lao linaishia kukusanya maoni na kuyarejesha kwa wananchi yakiwa katika mfumo wa kisheria. Alisisitiza kuwa uchakachuaji huo ulisababishwa na Katiba mbovu iliyopo sasa. Watuhumiwa hao wanaendelea kushikiliwa kwa mahojiano huku wengine wawili wakipelekwa hospitali kwa ajili ya kupatiwa matibabu baada ya kujeruhiwa sehemu za miguu wakati wakikamatwa. SIKU chache baada ya serikali kuzindua mfumo wa Matokeo Makubwa Sasa katika sekta ya elimu ukilenga kuongeza kiwango cha ufaulu nchini, Chama cha Walimu Tanzania (CWT) kimeupinga kikisema kuwa uamuzi huo umefikiwa kwa kukurupuka. "Bila ya kuathiri Katiba hii au masharti ya sheria nyingine yoyote inayohusika, mbunge yeyote hatashtakiwa au kufunguliwa shauri la madai mahakamani kutokana na jambo lolote alilolisema au kulifanya ndani ya Bunge au alilolileta bungeni kwa njia ya maombi, muswada, hoja au vinginevyo." Waziri wa Mazingira Ofisi ya Makamu wa Rais, Dk. Tereza Huviza ndiye aliyewataja vigogo hao jana jijini Dar es Salaam, alipokuwa akizungumza na wajumbe wa kamati ya kudumu ya Bunge ya Maliasili, Ardhi na Mazingira, iliyokwenda kutembelea ofisi za Baraza la Mazingira (NEMC). Balozi Sefue aliwataja manaibu makatibu waliohamishwa kuwa ni John Mngodo kutoka Uchukuzi kwenda Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, Selestine Gesimba kutoka Elimu na Mafunzo kwenda Maliasili na Utalii. Kwa upande wake Afisa Tarafa ya Unyakyusa Helly William alisema kuwa ofisi yake imepokea taarifa za vurugu katika msikiti huo na kudai kuwa jambo hilo limewasikitisha sana kama viongozi wa serikali. Bilionea wa madini auawa kwa risasi KIA MFANYABIASHARA maarufu wa madini aina ya tanzanite jijini Arusha, Erasto Msuya, ameuawa kikatili kwa kumiminiwa risasi takriban kumi karibu na Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Kilimanjaro (KIA). "Kamati za Bunge zinazoshughulikia usimamizi wa fedha na rasilimali za taifa zishughulikie zaidi maafisa masuuli hatarishi (risk based) ili kuleta thamani ya fedha katika utendaji wao. Mmoja wa wamiliki wa kampuni hiyo, Enock Ngombale Mwiru, aliliambia gazeti hili kuwa kwa sasa wamefikisha suala hiyo Tume ya Usuluhishi wakingojea uamuzi wake. BENKI ya NMB tawi la Nelson Mandela mjini Moshi, imeburutwa mahakamani ikidaiwa kumtapeli mteja wake baada ya kumuuzia shamba lenye mgogoro na kushindwa kumkabidhi mali hiyo. Busara inatuelekeza kuwa tusikuze mgogoro usiokuwepo," alisema. Muda mfupi baada ya kuachiwa, vijana hao walifichua jinsi walivyopata mateso makali kutoka kwa maofisa wa jeshi la polisi wakilazimishwa kuwataja viongozi wa juu wa CHADEMA, Mwenyekiti Freeman Mbowe, Katibu Mkuu, Dk. Willibrod Slaa, John Mnyika na Tundu Lissu kuwa wanahusika na ugaidi. Alhamisi nitakuwapo pamoja na Ezekiel Wenje wa Nyamagana na Mbunge wa Ukerewe, Salvatory Machemli, katika mkutano kwa ajili ya maandamano," alisema. Madiwani hao wanane pamoja na wenzao saba wa CHADEMA na CUF walisaini hati ya kutokuwa na imani na meya huyo na kuiwasilisha kwa Mkurugenzi wa Manispaa, wakimtaka aitishe kikao ili wapige kura ya kumng'oa tangu mwishoni mwa mwaka jana. Alisema mikutano hiyo ni muhimu kwa kuwa ni jukwaa la kubadilishana uzoefu katika kuboresha mazingira ya biashara na uwekezaji nchini. "Askari waliwapiga waandishi wa habari, waliwanyang'anya vifaa vyao vya kazi na kufuta picha na kazi walizokuwa wanazifanya kwenye maandamano. Hata hivyo, kiongozi huyo wa JUKATA alisema, anashangazwa na ukimya wa tume hiyo kuhusu kutokulifanyia maboresho Daftari la Kudumu la Wapiga Kura. "Siyo kwamba siambiwi yanayosemwa au sijui kusema au sina la kusema, la hasha. "Hatutaki kurudi kwenye mgogoro kama ilivyokuwa kwa Waziri Kapuya - bungeni alitangaza mishahara kupanda kwa asilimia 41, lakini kwenye gazeti la serikali viwango vimeshushwa na vyama vingi vya wafanyakazi vimelalamika. Alisema kuwa Jaji Mutungi hapaswi kuvionea vyama vya upinzani na kuibeba CCM. "Tunaunga mkono hatua ya kuanzisha Matokeo Makubwa Sasa kwa sababu itakua na matokeo ya moja kwa moja katika kuimarisha biashara na uwekezaji hapa nchini," alisema. CHAMA cha Wafanyakazi wa Sekta ya Huduma za Mtandao wa Mawasiliano Tanzania (TEWUTA) kimepinga kima cha chini cha mshahara katika sekta hiyo na kumtaka Waziri wa Kazi na Ajira kurejea upya uamuzi wake. Kampuni hiyo ilidaiwa kuvuna magogo ndani ya hifadhi hiyo kinyume na kibali ilichopewa. "Huna sababu ya kuogopa kuwataja watu waovu, kamati hii ina mamlaka kisheria - usihofie chochote, wataje tujue namna ya kuwashughulikia," alisema Lembeli. Sheikh Alhad alisisitiza kuwa kabla ya tume hiyo kuanza kazi ni vema Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Morogoro, Faustine Shilogile, akajiuzulu ili kupisha uchunguzi huru wa tukio hilo. Aidha, baadhi ya viongozi wa CCM wanamtuhumu Jaji Warioba kwa kile walichokiita "kuwabeba" CHADEMA na kuchukua hoja yao ya kutaka muungano wa serikali tatu. Nilikwenda kushtaki kituo cha polisi cha kati Dodoma katika kitengo cha dawati la jinsia. Naye mfadhili wa kituo hicho Zacharia Hans Pope ameitaka jamii kushiriki na kuwa karibu zaidi na vijana ili kuweza kusaidia katika mapambano ya madawa ya kulevya na athari zake nchini. CHAMA Cha Mapinduzi (CCM) Taifa, kimetengua uamuzi wa Halmashauri Kuu (NEC) ya chama hicho Mkoa wa Kagera wa kuwafukuza uanachama madiwani wake nane katika Manispaa ya Bukoba. Aliwataka wanasiasa kuacha ubinafsi kwa kutaka kuweka mawazo yao kwenye katiba, huku akieleza kwamba tume yake haitapokea maoni ya wanasiasa wanaofanya mikutano ya hadhara. "Alipokuja alikuwa ameshafanyiwa tiba ya awali lakini kidonda kilikuwa katika hali mbaya, tukaona tumfanyie upasuaji mwingine kuzuia maambukizi," alisema. "Nilichosema mimi ndio utaratibu wa chama unaopaswa kufuatwa wala si utaratibu wa Nape. "Kwanza lazima tujiulize unawanunua wapiga kura ili iweje? "Hata hivyo, taarifa zilizo ofisini kwetu zinaonyesha kwamba huyu bwana ana matatizo. Aidha, aliipongeza wilaya hiyo ya Kibaha kwa kutenga eneo hilo la Visiga, kulifanya kuwa la uwekezaji hususan viwanda. "Juni 22, mwaka huu, nilisafirishwa kwa ndege nikapelekwa Igunga kuunganishwa kwenye kesi ya kummwagia tindikali Musa Tesha baada ya kukataa kujibu maswali ya kuwahusisha viongozi wa CHADEMA na vitendo vya utekaji vinavyotokea nchini," alisema. RAIA wawili wa Uingereza, wamemwagiwa tindikali wakiwa katika mizunguko yao ya kawaida katika mtaa wa Shangani, mjini Zanzibar. Serikali iandae mjadala wa kitaifa wa kutafuta ufumbuzi wa kukabiliana na vitendo vya rushwa na mmomonyoko wa maadili vinavyoongezeka kwa kasi hapa nchini. Katika hali ya kushangaza, Nape jana alipoulizwa sababu za Rais Kikwete kushindwa kuona ufisadi katika mgogoro, badala yake akasema ni wa meya na mbunge, hivyo wapatane, alisema rais hajatoa ushauri huo, bali alinukuliwa vibaya na vyombo vya habari. Nao Umoja wa Wanazuoni wa Kiislamu Tanzania (Hay - atul Ulamaa), umeeleza kupokea kwa masikitiko makubwa habari za kushambuliwa na kujeruhiwa kwa Sheikh Ponda. Vikao hivyo ni mwendelezo wa vile vitatu vya sekretarieti, kamati ya siasa na NEC vilivyomalizika wiki iliyopita pasipo kufikia muafaka wa hatua za kuwachukulia madiwani hao wanaodaiwa kusaliti chama kwa kuungana na wapinzani. Nilipata nafuu baada ya wakili wangu, Nyaronyo Kicheere, kuja ndipo nikaeleza nilivyofanyiwa ukatili," alisema. Alipoulizwa kuhusiana na kushikiliwa kwa mbunge huyo, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mwanza, na Naibu Kamishna wa jeshi hilo, Ernest Mangu alikiri Wenje kushikiliwa. Mbali na Shija, warufani wengine ni Job Mlama, ambaye wakati huo alikuwa na miaka 30 na Anicet Edward, aliyekuwa na miaka 30, ambao walihukumiwa kifungo cha miaka 40 kila mmoja baada ya kupatikana na hatia katika kesi hiyo. Upo pia mradi wa kuosha magari ambao unadaiwa kutumia kiasi cha sh milioni 297 zinazotiliwa shaka. Alisema kwa kugundua hilo, serikali imegundua maeneo kadhaa ambayo yanahitaji kurekebishwa katika sera hiyo ya PPP ili kuiimarisha zaidi. Aliongeza kuwa Chadema wanahitaji kubadili mfumo wa elimu na kuufumua ili uendane na mabadiliko ya sayansi na teknolojia, hivyo kufungua fursa za kujiajiri. Kwa mujibu wa mbunge huyo, maandamano hayo yatafanyika Alhamisi wiki ijayo kwa wananchi kuweka kambi ofisi za mkuu wa wilaya hiyo, kushinikiza Matata kuondolewa kwenye nafasi hiyo. Rufaa hiyo ilitupiliwa mbali na jopo la majaji watatu; Hata hivyo Rais Kikwete aliwahakikishia Watanzania kuwa serikali anayoiongoza inapenda kuwa na uhusiano mzuri na nchi zote jirani, kwa sababu kila mmoja anamhitaji mwenzake, hivyo lazima uhusiano na ushirikiano mwema uendelezwe. "Namshukuru Jaji Mfawidhi wa Mahakama Kuu Kanda ya Tabora, Simon Likelerwa, kwa weledi wake wa kutoa uamuzi ulio sahihi kisheria na ulioshiba. Katika hatua nyingine, Mbowe alitangaza vita na Mkuu wa Wilaya ya Hai, Novatus Makunga, pamoja na Katibu wa CCM wilaya, Hassan Mtenga, kwa kile alichoeleza kuwa ni kwa kufanya siasa zisizo za kistaarabu. Tanzania Daima imedokezwa kuwa Buhiye amekuwa na visasi dhidi ya uongozi wa chama makao makuu baada ya kuondolewa kwenye nafasi ya ujumbe wa Kamati Kuu ya Taifa ambayo sasa inashikiliwa na Waziri wa Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka. Wakili wa washitakiwa, Ndusyepo, alidai kuwa wateja wake ni mara yao ya kwanza kutenda makosa hayo ambayo waliyatenda wakati wakiwa katika harakati za kuwakwamua waumini wao katika lindi la umaskini. Ulikutana na Rajab Dodoma hotelini? Alisema kuwa uhusiano wa nchi hizi mbili ambao kwa sasa unaelekea kupata mtikisiko ulitokana na hatua yake ya kutoa ushauri kwa serikali ya Rwanda kuzungumza na mahasimu wao, akiamini kuwa uhasama huo unaweza kumalizwa kwa njia ya mazungumzo badala ya vita. Baadhi yao wanasema hata kauli ya majuzi ya waziri mstaafu, Mateo Qaresi, ya kuiponda serikali na uongozi wa CCM, imetokana na hasira dhidi ya kauli ya Nape, ingawa msimamo wake juu ya mfumo wa muungano wa serikali ni ya siku nyingi. Aliongeza kuwa ni muhimu kutumia mafunzo hayo na kufanya kazi kwa undani katika wizara nyeti na mashirika na wale watakaoangaliwa na kufuatiliwa watapata somo na kujua kuwa wanafuatiliwa. Wenje ambaye anasifika kwa msimamo na ushawishi mkubwa kwa wananchi ndani na nje ya jimbo lake la Nyamagana, aliliambia gazeti hili kwamba: Alisema kuwa lengo la kutengenezwa kemikali hiyo haikuwa kutumika vibaya au kumdhuru binadamu, bali ni muhimu kwa ajili ya vyombo vya usafiri na maabara. "Hivyo sisi tunaomba mahakama itamke wazi kuwa Ibara ya 100 (1) inakwenda kinyume cha matakwa ya Ibara 13 (2). Badala yake Matata alichaguliwa kuwa meya na madiwani sita pekee, wanne wa CCM na mmoja wa CUF baada ya madiwani wengine wa CHADEMA kususia mkutano huo wa uchaguzi. WAZIRI wa Viwanda na Biashara, Dk. Abdallah Kigoda amesema uchumi wa Tanzania hauwezi kukua kwa kutegemea kilimo na badala yake lazima iwekeze kwenye sekta ya viwanda vidogo na vya kati. Licha ya tambo hizo, hadi sasa jopo hilo halijawahi kutoa hadharani ripoti ya kile walichokibaini hadi tukio jingine kama hilo likajirudia Machi 6, mwaka huu, alipotekwa na kuteswa Mwenyekiti wa Jukwaa la Wahariri nchini, Absalom Kibanda. Hata hivyo, alisema tuhuma hizo ni nzito na jeshi lake linafanya kazi bila kumwogopa mtu yeyote mhalifu, hivyo taratibu zote zikikamilika Matata atafikishwa mahakamani kujibu tuhuma hizo. Balozi Seif alitoa kauli hiyo juzi baada ya kupata futari iliyoandaliwa na Jumuiya ya UVCCM katika ukumbi wa Gymkhana, kisiwani hapa. "Hayati Mwalimu Julius Nyerere alisema kuwa baba akidhihirisha kuwa ni mwizi lazima na watoto wake nao watakuwa wezi - hivyo mwenye kuweza kuwawajibisha wanaofanya biashara hii ni Mungu pekee," alisema. RAIS Jakaya Kikwete ameiagiza Wizara ya Afya kupitia kitengo cha magonjwa ya akili pamoja na Tume ya Kuratibu Udhibiti wa Dawa za Kulevya nchini kushirikiana na Kituo cha Ushauri Nasaha cha Pili Misana Foundation, ambacho kinawasaidia waathirika wa madawa ya kulevya ili kiweze kuwahudumia watu wengi zaidi hapa nchini. Hakimu Katemana alisema washtakiwa hao ambao ni wachungaji wa makanisa ya Pentekoste wametiwa hatiani kuanzia wa kwanza hadi wa nne, isipokuwa mshtakiwa wa tano ndiye ameachiliwa huru baada ya mahakama kumuona hana hatia katika makosa hayo mawili. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Katibu Mkuu wa Tewuta, Junus Ndaro, alisema kutokana na hali hiyo wanamtaka waziri azingatie sheria kwa kuyarejesha upya mapendekezo hayo kwenye bodi husika au kuyawasilisha bungeni akiambatanisha na sababu za kutokubaliana nayo, ili haki itendeke. Kamishna wa Polisi Zanzibar, Mussa Ali Mussa, alisema jeshi hilo limeanza kumtafuta Sheikh Ponda tangu walipopokea taarifa za kuendesha mihadhara ya uchochezi katika baadhi ya misikiti, ikiwa na lengo la kuibua chuki. Mkuu wa wilaya ya Longido, James Ole Milia, akifungua mkutano huo aliwataka watendaji wote walioshiriki semina hiyo kutekeleza majukumu yao kwa weledi ili kulinda rasilimali za nchi zisitoroshwe kwenda nje kiholela na hivyo kuikosesha mapato serikali. MBUNGE wa Ilemela, mkoani Mwanza, Highness Kiwia (CHADEMA), ametangaza kuongoza maandamano makubwa wiki ijayo kwa ajili ya kumng'oa Meya wa manispaa hiyo, Henry Matata, aliyechaguliwa kinyume cha kanuni. Alisema washtakiwa hao hawana hatia katika shtaka la kwanza la ugaidi, bali watashtakiwa kwa kosa la pili ambalo ni jinai ya kawaida, ambapo alielekeza lirejeshwe Mahakama ya Wilaya ya Igunga itakayowapatia dhamana. "Jamii lazima ishiriki katika utatuzi wa jambo hili, ni tatizo kubwa na linamgusa kila mtu na inabidi wote tushiriki katika kulipiga vita" alisema. Kauli hiyo aliitoa jana jijini Arusha wakati akizindua Taasisi ya Maendeleo ya Vijana Tanzania (TAYODEC). Mkurugenzi wa halmashauri hiyo, Leopard Ulaya, ambaye ndiye msimamizi wa uchaguzi huo alisema kuwa kulingana na matokeo hayo kwa mujibu wa utaratibu uchaguzi utarudiwa baada ya siku 60. "Hivi sasa tume ya katiba imetoa nafasi kwa mabaraza ya katiba yanayowakilisha makundi mbalimbali ya watu kujadili rasimu hiyo kwa kuzingatia mahitaji muhimu ya wananchi wote," alisema. Naye mwalimu ambaye alibambwa kwa kosa hilo la kumweka mwanafunzi kinyumba alijitetea kuwa alifanya hivyo kutokana na tamaa za mwili lakini si tabia yake. "Saa 9:28 alfajiri kamera zinamuonyesha kijana mbeba mizigo kwa jina la Zahoro akiwa anazunguka zunguka eneo la kuingia abiria mithili ya mtu mwenye miadi fulani, na kisha eneo jingine alionekana Issa akitoka nje ya jengo na kuingia tena huku akiongea na simu na hili haliruhusiwi," alisema Mwakyembe. Makamba hakupatikana kuzungumzia madai hayo kutokana na simu yake kuita bila kupokelewa, na hata alipotumiwa ujumbe mfupi wa maandishi hakujibu. Chanzo hicho kilieleza kuwa hali itakuwa ngumu katika halmashauri mbalimbali nchini mara wafadhili watakapojiondoa rasmi mwakani. "Ikumbukwe kuwa hawa wanatekeleza agizo la kiongozi wa serikali la 'wapigwe tu'. Kamati ya Hesabu za Serikali Kuu, Kamati ya Serikali za Mitaa na Kamati ya Bajeti (BC), yaliyotolewa na Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), Ludovick Utouh, Bagamoyo mkoani Pwani. Wakati CCM wakimlinda meya wao, madiwani hao waliibua tuhuma nyingine nzito kwa vigogo wa chama na serikali mkoa kuwa walitumika kuwarubuni kwa rushwa ili waondoe hoja yao. Akisoma mashitaka hayo mbele ya Hakimu Mkazi Mfawidhi wa Mkoa wa Morogoro, Richard Kabate, Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Bernard Kongola, alisema kuwa Agosti 10, mwaka huu, katika eneo la Uwanja wa Ndege, Manispaa ya Morogoro, Ponda aliwaambia Waislamu wasikubali uundwaji wa kamati za ulinzi na usalama za misikiti, kwa madai kuwa zimeundwa na BAKWATA, ambao ni vibaraka wa CCM na serikali. "Hivi sasa kampeni zinafanyika katika majukwaa na tume haitachukua maoni ya vyama vya siasa yanayotolewa majukwaani, tutayapokea maoni yanayotolewa kwa utaratibu uliopangwa," alisema. Vilevile Bunge litenge siku ya kuijadili serikali ilivyoshughulikia hoja za kamati za Bunge. Katika mkutano wa Bunge uliomalizika hivi karibuni, Waziri Mkuu, Pinda, akiwa ndani ya Bunge aliliagiza Jeshi la Polisi kuwapiga wale wote wanaokaidi amri za jeshi hilo, akidai serikali imechoka. SERIKALI inapoteza mamilioni ya shilingi kutokana na shehena ya zaidi ya tani mbili za madini ya Tanzanite yanayochimbwa Mirerani, wilayani Simanjiro, Manyara, kutoroshwa kupitia mpaka wa Namanga kwenda nchini Kenya kila mwaka bila kulipiwa kodi. Kufuatia vurugu hizo za polisi na wafuasi wa CHADEMA, watu watatu waliuawa kwa kupigwa risasi, wengine zaidi ya 30 kujeruhiwa na wafuasi zaidi ya 70 wakiwemo viongozi waandamizi wa chama ambao walifunguliwa mashtaka mahakamani. Aliuomba uongozi wa wilaya pamoja na wizara ambao umetembelea shule hiyo na kushuhudia mazingira hayo magumu kufanyia utekelezaji wa ujenzi wa ofisi hiyo haraka ili aweze kuhama kutoka chooni. NAIBU Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, January Makamba, amesema badala ya kuwatoza wananchi kwenye laini za simu serikali ihamishie kodi hiyo kwa wamiliki wa nyumba wanaopangisha bila kulipa kodi kwa Mamlaka ya Mapato (TRA). Shinikizo hilo la Lembeli liliungwa mkono na wajumbe wote wa kamati hiyo waliomuhakikishia usalama Waziri Huvisa aliyeonekana kuwa na hofu wakati akiulizwa maswali. Meneja Mkuu wa Chama Kikuu cha Ushirika Mkoa wa Kagera-KCU (1990) Ltd, Vedastor Ngaiza, aliliambia gazeti hili kuwa hali hiyo inaua chama hicho kwa kukikosesha kahawa. Kova alisema tukio hilo lilitokea saa tatu asubuhi eneo la Kiluvya wilayani Kinondoni ambako watuhumiwa walikuwa wakitumia gari lenye namba za usajili T 546 BWR Toyota Cresta GX100 yenye rangi nyeupe. Naye Lukelesha alikiri kuwapo kwa takataka na maji katika shehena yake ya pamba na kuelekeza lawama kwa familia yake kwa uzembe uliosababisha kuharibika kwa pamba yake. Nzowa alibainisha kuwa kuanzia mwaka 2007 hadi Julai mwaka huu wameshakamata dawa aina ya heroin zaidi ya kilo 1,000 na cocaine kilo zaidi ya 370. "Ndiyo maana tunataka hati zote za viwanja zitolewe upya na kila mmiliki wa hati hizo kuhakikisha wanaonekana na hata kama ana viwanja kumi kuwepo katika hati moja na zitolewe kwa mfumo wa mashine na kuwa na namba ya mlipakodi," alisema. MWENYEKITI wa Chama cha Wananchi (CUF), Profesa Ibrahim Lipumba, ameitaka serikali kutoa taarifa kuhusu fedha sh milioni 540 zilizotengwa kwenye bajeti ya mwaka 2010/11 kwa ajili ya mradi wa kufua umeme eneo la Mnazi Bay mkoani Mtwara ambazo hazijulikani ziliko hadi sasa. Alibainisha kuwa anatarajia kupeleka hoja binafsi bungeni itakayoitaka serikali kueleza kwa kina sababu ya vijana kukosa ajira licha ya kuwa na elimu ya ujuzi mbalimbali wanayoipata kutoka kwenye vyuo vilivyopo ndani na nje ya nchi kila mwaka. CNN kupitia kipindi chake cha Out Front imeonesha kuwa Tanzania sio salama tena na kwamba watu wanaotaka kutembelea nchini humo, lazima wachukue hatua za tahadhari. Akizungumza na gazeti hili, Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Morogoro, Faustine Shilogile, alisema kuwa taarifa nyingi zimeenea lakini wao kama Jeshi la Polisi hawana taarifa za kiongozi huyo kupigwa risasi. Awali alitaka rasimu ya kwanza ya Katiba mpya kurekebisha kipengele cha Makamu wa Rais kuongoza nchi baada ya Rais kukosa sifa kwa namna yoyote ikiwemo kufariki. Wakili wake, Nassor Jumaa, aliliambia gazeti hili jana saa 7:00 mchana nje ya viwanja vya Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu Dar es Salaam, kuwa amesikitishwa na hatua ya vyombo vya dola kumuondoa mteja wake asubuhi na kumhamishia gerezani. Chanzo hicho kimedokeza kuwa katika kuwagawa madiwani hao ambao wameungana na wenzao wa vyama vya CHADEMA na CCM ili kupunguza idadi ya akidi, diwani mmoja alijaribiwa kuhongwa milioni 20 ili aondoe jina lake katika orodha hiyo. Kwa mujibu wa kanuni za manispaa hiyo yenye madiwani 24, watatu wa CUF, wanne wa CHADEMA na 17 wa CCM, ili kupitisha uamuzi huo wa kumuondoa meya, ni lazima robo tatu ya madiwani yaani 16, wapige kura ya kuunga mkono hoja hiyo. Hata hivyo, Makinda alisema kuwa wajumbe hao wanapaswa kupata ushauri kutoka katika ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali ili kubaini halmashauri zinazopaswa kuwa na mapato makubwa lakini zinashindwa kufanya hivyo na kuwataka wajumbe hao kuzifanyia kazi. Alisema kuwa waomba rufaa walitenda kosa baya. Akiizungumzia TAYODEC, Sumaye alisema baadhi ya wanasiasa kwa kutokujua malengo na madhumuni ya vijana walitaka kutumia nafasi ya kuwapo kwa taasisi hiyo kama mtaji wa kufanikisha malengo yao ya kisiasa. Katika hatua nyingine, Rais Kikwete amewataka raia wa nchi jirani wanaoishi mkoani Kagera kinyume cha sheria kuondoka nchini mara moja ama wahalalishe ukaaji wao. Kama itakavyokuwa kwa Mbowe, pia Dk. Slaa naye atatumia usafiri wa helikopta katika kuzitembelea wilaya hizo za Lushoto, Handeni, Korogwe, Muheza na Tanga mjini. Sumaye alisema taifa liko katika hatari ya kuingia katika machafuko kwa sababu wapo baadhi ya wanasiasa wenye uchu na uroho wa madaraka, walio tayari kufanya lolote na chochote kupata mamlaka. Zitto alisema kuwa taarifa ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali ilionyesha uwepo wa viwanja hivyo ambavyo vimetolewa kwa watu, lakini ripoti ya wizara hiyo imeshindwa kuonyesha wazi wamiliki halali wa viwanja hivyo hatua iliyoibua maswali mengi. "Rais Kikwete alipotembelea wizara hiyo aliwataka wawasilishe kwake suala hilo kama limeshindwa kushughulikiwa lakini hadi leo hawajawahi kutoa taarifa zozote," alisema. Alisema kuwa wakati akiendelea na safari kuelekea alikoelekezwa, mbele kidogo walikutana na watu wengine wawili na kisha akaamriwa asimamishe gari na watu hao walianza kupakiza mizigo ndani. Kwamba vijana ni jeshi lisilo na mafunzo rasmi ya kijeshi hivyo kuwaingiza katika mapambano ni hatari kubwa sana. Na MNRT/C/N60/4/89 ya Januari 21, 2000, Luhanjo alimwandikia mkurugenzi wa Kamwene akisema: "Nilipoteza fahamu lakini nilipozinduka nilikuta nimevalishwa nguo, na nimekalishwa kwenye kiti na kuwekewa chakula karibu," anasema, na kuongeza kuwa hakula chakula hicho, lakini alipotoka nje ya chumba hicho, kwenye ukumbi wa hoteli, aliwakuta vijana waliofukuzwa CHADEMA, Juliana Shonza na Mtela Mwampamba na Habib Mchange wakinywa na kula. Mahakama ilielezwa kuwa Shija na mlalamikaji walipofika kwa Job, walipewa chakula na kisha maji ya kuoga, baadaye Shija alijilaza kitandani kwa Job na ilipofika saa 4:00, Shija na Job walimwambia mlalamikaji waende kwenye chumba kingine wakazunguke kisha watarudi. Alitolewa akapelekwa hoteli ya Nam, ambapo aliwakuta vijana waliofukuzwa kwenye uongozi wa Bavicha (anawataja) meya mmoja wa Mwanza na diwani aliyefukuzwa CHADEMA na kijana mwingine wa chama hicho mkoa wa Pwani aliyevuliwa uongozi wa Bavicha. Huku ni kulipotosha Bunge. "Baada ya kutoka eneo hilo, askari walilizuia gari hilo kwa mbele kwa nia ya kumkamata Ponda ambaye mpaka sasa anatuhumiwa kwa kosa la kutoa maneno ya uchochezi sehemu mbalimbali nchini yenye lengo la kuvunja amani." Dk. Kitima ambaye kitaaluma ni mwanasheria, alitaja changamoto atakazokumbana nazo msajili huyo kuwa ni kuleta fikra mpya inayoonesha kwamba vyama vyote vipo sawa. Alisema ibara hiyo imeacha kutaja mito na maziwa, hali inayohalalisha madai ya Rais wa Malawi, Joyce Banda, juu ya umiliki wa Ziwa Tanganyika. Katika shtaka la kwanza walishtakiwa chini ya Sheria ya Kuzuia Ugaidi, wakidaiwa kumteka kwa nia ya ugaidi Mussa Tesha huko Igunga, Tabora na la pili wanashtakiwa chini ya Sheria ya Kanuni za Adhabu wakidaiwa kumdhuru Tesha kwa kummwagia tindikali. Profesa Meena alisema mbali na mapungufu hayo, rasimu imeweka baadhi ya matakwa mbalimbali ya wanawake waliyokuwa wakidai kwa muda mrefu ikiwamo kubatilishwa kwa mila mbaya, usawa katika uwakilishi wa wabunge na kupinga ubaguzi. Lwenge alitoa kauli hiyo jijini Dar es Salaam jana, alipofanya ziara fupi ya kujionea mfumo huo jinsi unavyofanya kazi kwenye kivuko cha Magogoni na Kigamboni. Ibara hiyo ieleza kwamba 'endapo kiti cha Rais kitakuwa wazi kutokana na kufariki dunia kwake, kujiuzulu, kupoteza sifa za urais, kutomudu kazi zake kutokana na maradhi ya mwili au akili au kushindwa kutekeleza kazi na shughuli za urais, basi Makamu wa Rais ataapishwa na kushika madaraka ya Rais kwa muda uliobaki katika kipindi cha miaka mitano.' Alisema kipengele hicho kinaweka mazingira ya watu kufikiriana vibaya ambapo makamu anaweza kumshughulikia Rais ili aingie madarakani. Wakati CCM ikiwa imetoa msimamo wake na kuwaamuru viongozi wake wa ngazi zote kushikilia msimamo huo na kuusambaza kwa wanachama wake, uamuzi wa CHADEMA wa kuendesha mikutano ya hadhara na kuelezea msimamo wake wa serikali tatu kama ilivyopendekezwa na Tume ya Jaji Warioba, umeathiri kwa kiwango kikubwa mpango mzima wa chama hicho tawala kutimiza lengo la kampeni yake. "Mapendekezo ya kazi zetu mtakazozifanya naomba yawekwe bayana, Bunge litazingatia taarifa hiyo nzito mtakayoitoa kwa kuwa itakuwa imefanyiwa kazi kwa undani na litafanya maamuzi," alisema. Baadhi ya askari hao wanadaiwa kuwasindikiza wafanyabiashara hao kuvusha kahawa hiyo kwa ujira wa sh 1,000 kwa kila gunia moja. "Wananchi ndio waathirika wa kwanza, ni vema wakatoa taarifa mapema ili hatua ziweze kuchukuliwa, maana vyombo vya dola pekee haviwezi kuhimili jambo hilo," alisema. Katika suala hilo, Kibamba alisema wameshtushwa na barua ya Tume ya Julai 8, mwaka huu iliyowapiga marufuku kufanya kazi ya kufuatilia katika mikutano namna mabaraza hayo yanavyofanya kazi. NAIBU Katibu Mkuu (Tanzania Bara) wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Mwigulu Mchemba, ameambulia patupu baada ya mikakati yake ya kutaka kukwamisha mkutano wa Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa, kushindikana. Upo pia mradi wa kuosha magari ambao unadaiwa kutumia kiasi cha sh milioni 297 zinazotiliwa shaka. Upo pia mradi wa kuosha magari ambao unadaiwa kutumia kiasi cha sh milioni 297 zinazotiliwa shaka. Katika hatua nyingine, Senso alisema kuwa Julai 30, mwaka huu, saa moja jioni maeneo ya Vingunguti majambazi sita yalikurupushwa na polisi na kutelekeza begi lao ambalo ndani lilikutwa na bomu la kurushwa kwa mkono lililotengenezwa nchini Urusi. Nitakupa taarifa kesho kama barua hiyo imefika," alisema. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mjini Magharibi, Mkadam Khamis Mkadam, aliwataja raia hao kuwa ni Kate Gee (18) na Kristie Trup (18) ambao ni walimu wa kujitolea katika shule ya Mtakatifu Monica inayomilikiwa na Kanisa la Anglikana Jimbo la Zanzibar. Waziri huyo pia alisimulia bidhaa hiyo ilivyopitishwa katika uwanja wa ndege wa kimataifa wa Julius Nyerere (JNIA), uliopo jijini Dar es Salaam na kukamatwa Afrika Kusini ikidaiwa kusafirishwa na wasanii wa hapa nchini. Hata hivyo kamati hiyo imekiri kuwa kuna mgogoro mkubwa kati ya Mkurugenzi Mwendahasara Maganga na Meya wa Halmashauri hiyo, Jerry Silaa, kiasi cha kuathiri uendeshaji wa kazi za maendeleo kwa ajili ya wananchi. Mkuu wa wilaya ya Namtumbo, Abdula Lutavi, ambaye alifika eneo la tukio, alisema tatizo hilo ni kubwa kutokana na waliokufa kuwa watoto wa familia moja. "Inafahamika kuwa bado hatujawa sawa kati ya mwanamke na mwanamume. "Kuna vyombo vinatajwa lazima viwepo wakati wa kuteketeza, mfano jaji aliyesikiliza kesi, mawakili wa serikali na wale wa utetezi, Mkemia Mkuu wa Serikali ili athibitishe kama zilizoteketezwa ni dawa za kulevya," alisema. MWENYEKITI wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, Jaji Joseph Warioba, amesema kuwa wamebaini ujanja unaofanywa na vyama vya siasa nchini wa kutoa miongozo inayolenga kuwaeleza wananchi maoni ya kutoa katika mikutano ya mabaraza ya Katiba. Tendwa aliiogopa sana CCM," alisema. Habari za ndani zilidai kuwa madiwani watano kati ya 12 hawakupiga kura kumpata mgombea, ambapo kati ya hao saba waliopiga kura, watano walimchagua Bangwanya na wawili walipiga kura za hapana. "Walikuwa wametafuta hata waandishi wa habari wakisubiri nikubali ili wanirekodi. Mbowe alisema CHADEMA wako tayari kuwapokea madiwani hao waliofukuzwa na kuwafundisha siasa za mageuzi. Mbele ya Hakimu Mkazi wa Mahakama ya Kisutu, Hellen Riwa, Mwendesha Mashtaka wa Serikali, Tumaini Kweka, alidai kuwa uhamasishaji huo ulifanyika sehemu mbalimbali nchini kuanzia Juni 2 hadi Agosti 11 mwaka huu. Ilidaiwa kuwa mlalamikaji alikubaliana na kauli ya rafiki yake, hivyo kuondoka wote watatu na kuelekea kwenye nyumba ambacho Shija na Job walikuwa wakimpeleka mbwa na walipofika kwenye banda la mbwa walimkuta Anicet ambaye ni mwangalizi wa mbwa. Vigogo kutemwa TANESCO SHIRIKA la Ugavi wa Umeme nchini (TANESCO) limeeleza kuwa kwa sasa lipo katika mchakato wa mabadiliko yatakayosababisha baadhi ya vigogo wake kupoteza nyadhifa zao. Vile vile alitoa taarifa kwenye kikao cha baraza hilo kuwa TIB iliwapa ruzuku ya sh milioni 90, lakini hakueleza misingi yake. Msemaji wa jeshi hilo, Advera Senso, alipoulizwa jana, alitaka aandikiwe maelezo katika karatasi na yafikishwe ofisini kwake. Nilifanyiwa mahojiano na Advocate Nyombi na afande Pasua. Naye Waziri Kivuli wa Wizara ya Maliasili na Utalii, Mchungaji Peter Msigwa (CHADEMA) alisema kuwa kutokana na tatizo la ujangili kuzidi kushamiri, amelazimika kuwasilisha barua ofisi ya Bunge kwa ajili ya kupeleka hoja binafsi ya kuweza kupata ufumbuzi wa suala hilo. Akizungumza na wananchi wa kata ya Mabibo, Mkurugenzi wa Habari na Uenezi wa CHADEMA, John Mnyika, alisema chama chao kitatumia kila njia kuwafikia Watanzania na kuwaelewesha rasimu ya Katiba mpya na msimamo wao. Senso aliongeza kuwa katika vurugu hizo, wafuasi wa Ponda walifanikiwa kumtorosha mtuhumiwa huyo na kwamba sasa imethibitika yuko Muhimbili akitibiwa jeraha katika bega linalodaiwa alilipata katika purukushani hiyo. Alisema baada ya uchunguzi wa madaktari walishauriana afanyiwe kipimo cha X-ray ambacho kilionesha kuwapo kwa mvunjiko bila mifupa kupishana. Kuhusu kutishiwa kuuawa na Meya Matata mbele ya Mkuu wa Wilaya, Amina Masenza na askari polisi bila kuchukuliwa hatua, Kiwia alihoji kama kiongozi huyo yupo kwa masilahi ya wananchi au CCM. Mstahiki Meya, vijana waliokuwa wanakabiliwa na kesi ya ugaidi wanadai walihojiwa mbele yako Dodoma. Baada ya wafuasi hao kuchoka kusubiri, waliamua kuanzisha maandamano upya kutoka viwanja vya Furahisha kuelekea ofisi ya mkuu wa mkoa, lakini askari polisi walizuia hali hiyo maeneo ya makutano ya barabara ya Makongoro na Mwaloni Kirumba. Aliongeza kuwa wakati kamera zikimuonyesha Issa, pia alionekana Koplo Ernest akiranda randa eneo la uhakiki wa hati za kusafiria akiwa na dalili za kusubiri kitu na ilipofika saa 10:15 alfajiri waliingia watu watatu. Tukio hilo linaashiria kuwa waliolitenda hawaitakii mema amani ya nchi yetu. WATOTO wanne wa familia moja wamekufa kwa kula chakula kinachosadikiwa kuwa na sumu katika sikukuu ya Idd. Hata hivyo, Rais Kikwete alisema kwa sasa hawezi kusema lolote kuhusiana na hali hiyo, na hata maneno aliyotamka mwanzoni mwa wiki hii katika sherehe za mashujaa mkoani Kagera, hazikuilenga nchi ya Rwanda. Madiwani hao walidai kuwa fedha hizo ni za kifisadi kwani zilichangishwa kwa nguvu kutoka kwa wafanyabiashara wakubwa na makampuni ya ujenzi waliokuwa wapewe zabuni za ujenzi, wakitishwa kuwa meya aking'oka na wao pia kazi imekwisha. Wakati hali ikiwa hivyo, asasi isiyokuwa ya kiserikali inayojihusisha na mapambano dhidi ya maradhi, ujinga na umasikini (FDIP) ambayo iliitisha semina hiyo mkoani Morogoro, imekuwa na kauli za kugongana na mtoa taarifa za maazimio. Alisema kuwa ni lazima Watanzania wakubali kuchangia shughuli za maendeleo wao binafsi pasipo kutegemea fedha ndogo inayotolewa na serikali, kwa vile bila wao kufanya hivyo maendeleo yatashindwa kufanyika. Wananchi wengine walipendekeza Tume ya Taifa ya Uchaguzi iwe huru ili Rais asiweke mkono wake badala yake kiundwe chombo huru cha kuwachagua viongozi wa tume hiyo . 'CCM imevunja Muungano' Kutoka mkoani Kagera, mbunge wa Singida Mashariki, Tundu Lissu, amesema kuwa CCM tayari imeuvunja Muungano wa Tanganyika na Zanzibar, kutokana na muundo wa Katiba mbili za Muungano na ile ya Zanzibar. Kwa mujibu wa taarifa ya awali ya Mkuu wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai Mkoa (RCO) wa Manyara, Bernard Msuya, iliyotumwa kwa Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai (DCI), Robert Manumba, inaonesha eneo la Delta Sharft Level 23 ndiko mauaji yalikotokea kitalu 'D', tofauti na ukweli kwamba eneo hilo ni kitalu 'C'. Rais Mkapa azindua GBR RAIS mstaafu, Benjamin Mkapa, amewaasa wanataaluma, wafanyabiashara na wote wanaomwamini Mungu kuketi pamoja na kujadiliana mbinu gani zitumike kuwainua wafanyabiashara wadogo hususan katika sekta ya kilimo. Habari zaidi zilisema kuwa baada ya kufika kwa Darajani, aligonga mlango na alipoitikiwa, alisema ametumwa na Maspana waende kufanya naye biashara ya madini. Jana, Jaji Warioba aliyepata kuwa waziri mkuu wa Tanzania, alilazimika tena kutoa kauli akisema kuwa hayupo tayari kuwajibu wanasiasa wanaopinga muungano wa serikali tatu kwa madai kuwa tume imetimiza wajibu wake kwa kuhakikisha wanazingatia maoni ya wananchi wengi. Hata hivyo, Nape anadaiwa kuwa amepiga simu kwa baadhi ya wazee hao kuwaomba radhi na kukanusha kauli hiyo, akidai kuwa alinukuliwa vibaya na vyombo vya habari. Alipohojiwa na gazeti hili, Darajani alikiri kuifuta kesi baada ya polisi kukiri kosa na kurejesha fedha hizo. Lakini mimi nina ugomvi na wafanyakazi wote wa gazeti lenu na gazeti lenu. Ghasia hizo zilizodumu zaidi ya saa moja, huku polisi hao waliokuwa wakiongozwa na Mkuu wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai mkoa wa Mwanza, Joseph Konyo, wakifanikiwa kuwadhibiti wafuasi hao kwa kuwatawanya ingawa nguvu kubwa ilitumika huku milio ya risasi ikisikika katika viunga vya jiji. Bei ya kahawa imekuwa ikiyumba kila msimu, hivyo wakulima kushawishika kuwauzia wanunuzi binafsi ambao hutoa bei zaidi kidogo ya ile ya KCU. Hata hivyo katika orodha hiyo, waliamua kumwondoa Balozi Kagasheki kwa vile ni waziri na sehemu ya serikali. Akizungumzia uamuzi huo, Murji licha ya kuishukuru mahakama kwa kutenda haki, pia aliwashukuru wananchi kwa mshikamano waliokuwa nao kipindi chote alichokuwa anakabiliwa na kesi. "Kwa mara ya kwanza rasimu hii inajadiliwa na wadau - hii ni hatua muhimu katika kuiwezesha sekta hiyo iweze kufanya kazi zake kwa ufanisi," alisema. Alisema mfumo huo ukisimamiwa vizuri utasaidia kusisimua uchumi wa nchi ambapo hata baadhi ya nchi za bara la Asia zilizopiga hatua zilipitia mfumo huo kwa kuanzisha viwanda hivyo. Mtuhumiwa huyo pia aliwaeleza polisi hao kuwa alipita akiwa amemeza dawa za kulevya na kuzisafirisha kupitia njia ile ile. "Uchaguzi huu ulighubikwa na mizengwe mingi kwani Matata alipaswa achaguliwe na madiwani tisa, lakini akachaguliwa na madiwani sita tu." "Tunamuunga mkono Jaji Joseph Warioba katika vipengele vingi hasa katika kipengele cha kulinda rasilimali za taifa, uwazi katika mikataba lakini wenzetu wa CCM wamepinga kwamba uwazi usiwemo katika Katiba mpya sijui malengo yao nini. Kova alisema baada ya kukamatwa watuhumiwa hao walikutwa na bastola moja aina ya Brown B.3901 ambayo ilikuwa na risasi nne na ganda moja la risasi, sare za polisi pea mbili za cheo cha station surgeant (major), moja ya pea ikiwa ina beji inayosomeka kwa jina la SSGT A. Iliongeza kuwa serikali inastahili kuondoa vipengele na sheria zote zinazonyima uhuru wa vyombo vya habari na kuondoa marufuku kwa muda kwa vyombo vya habari. Wakizungumza na gazeti hili kwa nyakati tofauti, wiki hii, makada hao - Evodius Justinian, Oscar Kaijage, Rajabu Kihawa, Seif Magesa na Henry Kileo, wamesema pia kuwa njama hizo za polisi na makachero wao, zililenga kuwalazimisha vijana hao wawahusishe viongozi wakuu wa CHADEMA (hasa Mwenyekiti, Freeman Mbowe na Katibu Mkuu, Dk. Willibrod Slaa) na ugaidi na utesaji watu ambao umekuwa unaendelea. Mmoja wa makada hao, Kihawa, aliyekamatwa na kupelekwa Kituo cha Polisi Dodoma, anadai kuwa alipokuwa anahojiwa, alilazimishwa aseme kuwa viongozi wa CHADEMA ndio wanahusika na utekaji na tindikali. Hata hivyo, uamuzi huo unadaiwa kulinda ufisadi anaotuhumiwa kufanywa na Amani katika utekelezaji wa miradi mitatu ya upimaji viwanja, ujenzi wa soko la kisasa na kituo cha mabasi. Alitoa wito kwa Bodi ya Pamba nchini, wakuu wa mikoa, wilaya, watendaji wa kata na vijiji kuwaelimisha wakulima wa zao hilo vijijini ili kuepukana na hasara wanayoweza kuipata endapo pamba yao itakataliwa sokoni na kurudishwa. Hata hivyo, mbunge huyo alilituhumu vikali Jeshi la Polisi mkoani Mwanza, serikali na chama tawala kwa madai kwamba wapo nyuma ya Matata, kwani licha ya kuchaguliwa kinyume cha sheria na kumtishia maisha, hakuna hatua zilizochukuliwa. Mbowe ambaye pia ni Mbunge wa Hai na Kiongozi wa Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, katika ziara hiyo ya mikutano ya mabaraza ya kujadili rasimu ya Katiba mpya, ameongozana na Mkurugenzi wa Habari na Uenezi wa chama hicho, John Mnyika. KATIBU wa Jumuiya na Taasisi za Kiislamu Tanzania, Sheikh Ponda Issa Ponda (54), amesomewa shtaka akiwa kitandani katika Kitengo cha Taasisi ya Tiba ya Mifupa na Upasuaji wa Mishipa ya Fahamu (MOI). Afande Pasua, vijana waliotuhumiwa katika kesi ya ugaidi kule Tabora wamekutaja wewe kuwa ulishiriki kuwatesa, ukiwalazimisha wataje viongozi wa CHADEMA kuwa walishiriki kutenda ugaidi na utekaji. Chanzo chetu kutoka ndani ya CCM zilidai kuwa mwenyekiti Buhiye amekuwa na visasi dhidi ya uongozi wa chama makao makuu baada ya kuondolewa kwenye nafasi ya ujumbe wa Kamati Kuu ya Taifa ambayo sasa inashikiliwa na Prof. Anna Tibaijuka. Awali serikali ilipiga marufuku mifuko hiyo na kuruhusu matumizi ya mifuko yenye unene usiopungua maikroni 30 lakini kutokana na wananchi kutokuwa na uwezo wa kupambanua mifuko yenye unene huo, wafanyabiashara wengi walitumia mwanya huo kuchanganya mifuko yenye maikroni 30 na iliyopigwa marufuku bila kubainika kwa urahisi jambo ambalo lilisababisha izagae kwa wingi nchini. Awali, Diwani wa chama hicho Kata ya Nyamanoro, Abubakari Kapera, alimtaka Rais Jakaya Kikwete amfukuze kazi mara moja Mkuu wa Wilaya ya Ilemela kwa madai kwamba ameshindwa kusimamia haki na amani wilayani humo. Waziri huyo pia alilitaka Jeshi la Polisi limkamate Zahoro na kumuunganisha na wenzake kujibu mashitaka ya jinai chini ya sheria ya kuzuia dawa za kulevya sura ya 95 ya mwaka 1996. Taarifa hizo zilisema kuwa uamuzi wa meya na mkurugenzi kwenda mahakamani ulitokana na agizo la mkuu wa mkoa ambaye alimwandikia mkurugenzi huyo akimzuia kuitisha kikao cha baraza la madiwani kama alivyokuwa ametakiwa na madiwani hao kwa mujibu wa kanuni. Alisema wafungwa wengi magerezani ni wale wezi wadogo wadogo huku viongozi walioiba mabilioni wakiendelea kufurahia maisha uraiani. Alieleza kuwa mpango huo tayari umeanza kutekelezwa na Waislamu kupitia Baraza Kuu Tanzania (BAKWATA) kwa kushirikiana na jeshi la polisi. Kwa mujibu wa Katibu wa CHADEMA Mkoa wa Tanga, Jonathan Bahweje, Dk. Slaa atafanya mikutano ya hadhara katika wilaya zote za mkoa huo akizungumzia rasimu ya Katiba mpya. Walisema Rais ameonekana hafahamu kiini cha mgogoro, kwani kinachopingwa si miradi, bali utaratibu ambao meya ametumia kuanzisha miradi hiyo kifisadi bila kuzingatia maslahi ya wananchi. Mashuhuda wa tukio hilo wameiambia Tanzania Daima kuwa vurugu hizo zinazoaminika kuwa ni za kugombea madaraka, zilizuka majira ya saa mbili asubuhi jana wakati sheikh huyo akiongoza ibada ya Idd el Fitri katika msikiti huo. Katika tukio la hivi karibuni, makada wa CHADEMA waliokuwa rumande wakikabiliwa na mashitaka ya ugaidi, ambayo hatimaye yalifutwa na mahakama, wametoboa siri kuwa miongoni mwa majina yaliyotumiwa na baadhi ya polisi na makachero waliowatesa ni ya Rais Jakaya Kikwete; na Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Sophia Simba. Waziri Nagu aliwataka watumishi wote wa serikali wanaohusika na usimamizi na udhibiti wa pembejeo na zana hizo kufanya kazi zao kikamilifu ili kuwabaini na kuwachukulia hatua za kisheria wale wote wanaofanya udanganyifu. Walinilazimisha nikubali kuwa viongozi wetu huwa wanafanya vitendo vya kigaidi," alisema. "CHADEMA katika mambo ya ufisadi ina msimamo unaoeleweka na kwamba katika kupinga ufisadi kipo tayari kumuunga mkono yeyote bila kujali itikadi," alisema Mbowe na kusisitiza kwamba hata kama meya angekuwa mwanachama wa CHADEMA kingeunga mkono afukuzwe. "Huwezi leo kusema usimame upambane na rushwa ikiwa nawe ni mmoja wa wanaofanya matukio hayo," alisema. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam baada ya kukutana na wizara hiyo, Mwenyekiti wa muda wa Kamati ya Hesabu za Serikali Kuu, Gaudence Kayombo, alisema wizara hiyo inapaswa kutoa hati hizo zikiwa zimeunganishwa na namba ya mlipa kodi (Tin Number) ili kuwajua watumiaji wa viwanja na walipa kodi nchini. Alisema mapungufu mengine ni kuwa rasimu imeshindwa kuweka wazi usawa kati ya mwanamke na mwanamume na badala yake inasema watu wote ni sawa. Hata hivyo kampuni hiyo Desemba 4, 1979, ilishinda kesi namba 332 ya mwaka 1979 dhidi ya jamhuri na Julius Zinyantwa na wenzake iliyokuwa ikisikilizwa katika mahakama ya wilaya Morogoro. "Kimsingi hali si tete kama inavyojaribu kuelezwa. Hatua hiyo inazidi kuibua maswali kwa vile bado kuna mvutano kati ya ndugu na wafuasi wa Sheikh Ponda ambao wanadai kuwa alijeruhiwa kwa kupigwa risasi na askari, wakati Jeshi la Polisi linasisitiza kutohusika na tukio hilo. "Lakini tayari Nape anasema madiwani wamekata rufaa na kwamba rufaa hiyo tayari imewafikia makao makuu - Dar au Dodoma (!?). "Katika mazingira haya, madiwani wanaweza kuwa wamefukuzwa kwa tangazo la redioni, kwa sms au nzamba mitaani; na wao waweza kuwa wamekata rufaa kwa sms." Mbowe aliikejeli CCM kuwa haiwezi kuwafukuza madiwani hao kwa sababu itakuwa imejimaliza na hawana uhakika wa kuzirejesha kata hizo ukiitishwa uchaguzi. Daktari huyo inadaiwa ndiye aliyeweka wazi kuwa jeraha la Sheikh Ponda limetokana na risasi, ingawa hadi sasa hospitali na jina la daktari huyo havijawekwa wazi. Spika ashauriwe kuhusu umuhimu wa kuunda kamati ya Bunge ya kufuatilia ahadi za serikali," alisema mjumbe mmoja na kuungwa mkono na wenzake. Ofisa Elimu Manispaa ya Dodoma, Winfrida Bario, alikiri kupokea taarifa za tukio hilo, akisema kuwa alikaa nao wote mzazi na mwalimu, ambapo mwalimu na mwanafunzi walikiri makosa yao ya kuwekana kinyumba. Justinian alisema Machi 2010 nchi wanachama kupitia Baraza la Mawaziri la Jumuiya hiyo liliunda kikosi kazi cha majadiliano ya Umoja wa Fedha. Mwenyekiti huyo alisema kuwa pamoja na Rais Jakaya Kikwete kuomba Wizara ya Maliasili na Utalii kuwasilisha kwake iwapo wameshindwa kushughulikia suala hilo cha ajabu hadi sasa hawajatoa taarifa zozote. Baadhi ya madiwani wa CCM wametishia kuachia ngazi na kujiunga na upinzani kwa kile wanachodai kutoridhishwa na uamuzi wa vikao vya uteuzi wa wagombea wa uenyekiti wa halmashauri. Aliongeza kuwa kwa sasa ni kama vile kuna vyombo vya ulinzi vya watu wachache. Baada ya kusomewa mashtaka hayo, mawakili wao, Peter Kibatala na Profesa Abdallah Safari walipambana kuwanusuru na mashtaka hayo. Naye Prof. Abdallah Safari alifafanua kuwa kisheria suala la kutafuta ushahidi ni la serikali yenyewe. Baadhi ya wananchi wa eneo hilo waliozungumza na Tanzania Daima Jumatano, walisema kuwa mama wa mtoto huyo, alimwacha mwanae akiwa salama mikononi mwa bibi yake kisha yeye kwenda kutafuta kuni. "Pia tunaomba tume hii ifuatilie na matukio mengine mengi ya matumizi ya nguvu yanayofanywa na vyombo vya dola katika sehemu mbalimbali za nchi na kwa upande wa wananchi ni vema wawe watulivu na kuzingatia sheria za nchi katika kudai haki zao," alisema. "Ni vizuri mambo haya yakapewa nafasi yake na kwa umakini mkubwa, yasije yakaleta madhara kwa nchi pasipo ulazima wowote. Lembeli aliyasema hayo katika kikao cha pamoja kati ya kamati yake na watendaji wa Wizara ya Maliasili na Utalii jijini jana na kusema kuwa meno hayo kwa hesabu za kawaida ni sawa na tembo 35, thamani yake ni zaidi ya sh milioni 850, huku juzi raia wa Uingereza Robert Dewar akikamatwa nchini akiwa na nyara za serikali zenye thamani ya sh 118,314900. Uamuzi wa kufukuza madiwani hao ulifanywa na Halmashauri ya CCM Mkoa juzi jioni, lakini CCM Makao Makuu iliubatilisha jana asubuhi. Akizungumza wakati wa kufunga mkutano wa Baraza la Katiba la Chama cha Wabunge Wanawake Tanzania, waliokuwa wakijadili rasimu ya Katiba mjini Bagamoyo, mkoani Pwani jana, Jaji Warioba alivitaka vyama viache tabia hiyo. Mchwampaka alisema kuwa baada ya serikali kubaini kuwepo kwa utoroshaji huo, ilichukua hatua madhubutu ambapo walikutana na maofisa wa madini wa serikali ya Kenya na kuafikiana katika mambo mbalimbali ikiwemo suala la ulipaji kodi na njia za kudhibiti uingiaji holela wa madini nchini humo. "Sitaki usumbufu, hao viongozi wanakulalamikia wewe kama nani? Katika tamko lao lililotolewa na Katibu wa Kamati Maalumu ya NEC Zanzibar, Idara ya Itikadi na Uenezi, Waride Bakari Jabu, kimevitaka vyombo vya ulinzi na usalama kuwasaka watuhumiwa na kuwachukulia hatua za kisheria. Sheikh Ponda alifikishwa mahakamani hapo akiwa chini ya ulinzi mkali wa polisi, baada ya kuwasili kwa helikopta ya Jeshi la Polisi katika uwanja wa gofu mjini Morogoro. "Kiongozi wa serikali kusimama na kutoa tamko la kumuunga mkono mtu ambaye ni mwanachama wa chama fulani cha siasa kwa mujibu wa katiba za serikali zetu haturuhusiwi kwani si za vyama vya siasa," alisema Moses Mdede. Uchunguzi uliofanywa na gazeti hili ulibaini kuuzwa kwa video hizo ambazo zina vipande viwili, kimoja kikiwa na urefu wa dakika 8:47 na kingine dakika 4:00 kwa kiasi cha kati ya sh 3,000 hadi 5,000 katika maeneo mbalimbali ya mji wa Moshi. "Niliumizwa sana na mwanangu kujikita katika mapenzi na mwalimu, ukizingatia mwanangu bado ni mdogo na mwalimu ana miaka 30; wanangu nahangaika nao sana kutokana na baba yao kutokuwa karibu nao, mbaya zaidi ni watoto ambao wanasoma kwa ufadhili wa Compassion Tanzania. Katika hatua nyingine, watu wawili wamesomewa shitaka katika Mahakama ya Mwanzo ya Wilaya ya Ilala wakikabiliwa na tuhuma za wizi wa kutumia silaha. Akiendelea kusimulia mkasa huo, Kihawa alisema kuwa baada ya kauli hiyo, aliingizwa katika chumba namba 114, ghorofa ya pili, chenye kamera nyingi katika moja ya hoteli maarufu Mjini Dodoma (jina tunalihifadhi kwa sasa) akavuliwa nguo zote, akakalishwa kwenye chupa ya soda kisha akapigwa sana. Katika kikao hicho cha Jumapili, mara baada ya ufunguzi, wajumbe walikaa kimya kama walioduwaa. Alifafanua kuwa katika sakata hilo watuhumiwa wanne wanashikiliwa na polisi. Wiki ngumu kwa CCM IMEKUWA wiki ngumu kisiasa kwa Chama Cha Mapinduzi (CCM), ambacho viongozi wake wa kitaifa wanahaha kila kona kujaribu kunusuru mgawanyiko uliopo. "CHADEMA tumeitisha maandamano makubwa hapo kwa lengo la kumkataa meya wa Ilemela na kushinikiza uchaguzi ufanyike upya. Hii ni mara ya pili kwa Mahakama Kuu kufuta mashtaka kama hayo kwa viongozi wa CHADEMA ambapo Mei 8, mwaka huu, Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam ilimfutia mashtaka matatu ya ugaidi Mkurugenzi wa Ulinzi na Usalama wa chama hicho, Wilfred Lwakatare. Miradi hiyo ni upimaji wa viwanja 5,000 unaodaiwa mkopo wake wa sh bilioni 2.9 kutoka Mfuko wa Dhamana ya Uwekezaji (UTT) haukufuata taratibu, na wananchi hawakushirikishwa ipasavyo. Lakini Matata huyu aliwafukuza madiwani wetu watatu kinyume cha sheria na hadi sasa miezi saba wananchi wa kata hizo hawana wawakilishi na shughuli za maendeleo zimekwama," alisema Kiwia. "Tuwe wakweli jamani, tusikubali kuifanya nchi hii maskini maana tutakufa wote pasipo kufikia maendeleo ya kweli ." Makinda alisema kuwa hawezi kupingana na sheria hiyo lakini kama kuna mabadiliko yatakayofikishwa bungeni watayapokea na kuyafanyia kazi. Kwamba mbali na kumshushia hadhi mwathirika wa tukio hilo, kulikuwa na mazingira ya kumsababishia magonjwa. Hayo yalibainishwa jana na kamishna msaidizi wa madini kanda ya kaskazini, Benjamin Mchwampaka, akisema hali hiyo imetokana na Kenya kuendelea kutumia sheria za zamani za madini ambapo wafanyabiashara hawalazimiki kulipa kodi au mrahaba kwa mauzo ya nje ya madini au vito vya thamani. Kihawa anadai kuwa mtu huyo aliyedaiwa kuwa Waziri Simba alimjibu Shibuda kuwa asingeweza kuzungumza yeye kwa kuwa alikuwa hajisikii vema, ila kwa suala la kuongea na Rais Kikwete, atafutwe Katibu Mkuu wa chama hicho, Abdulrahman Kinana au Naibu Katibu Mkuu Bara, Mwigulu Nchemba, ili awaunganishe Shibuda na rais. Pia ripoti hiyo inaulizia taswira ya kimataifa ya serikali ya Tanzania kuhusu kujitolea kwa uwazi na demokrasia, ikisema kuwa angalau sheria 17 zinazohusu ukandamizaji wa vyombo vya habari bado zipo. Tutalipa kiasi gani sasa?" alisema Zitto jana mara baada ya kukutana na watendaji wa wizara hizo. "Hadi sasa tayari tuna Mahakama ya Ardhi na ile ya Kazi, kwa nini tusione ni wakati wa kuwa na Mahakama ya Mazingira ili kuepusha mlolongo wa kuendesha kesi zinazohusu mazingira?" alihoji Mbunge wa Magomeni Zanzibar, Mohamed Amour Chomboh. Inadaiwa kuwa mfanyabiashara huyo kijana anayemiliki maduka matatu Stendi Kuu ya Mabasi, alirekodi video hizo kwa siri bila mfanyakazi wake huyo kujua na kuihifadhi kwenye kompyuta ambazo moja kati ya vipande hivyo inaonyesha akimlawiti mfanyakazi wake huyo. Kamanda wa Polisi Kanda Maalum ya Dar es Salaam, Suleman Kova, alisema, kwa sasa wanamhoji mwandishi huyo na kisha wanaendelea kuwachunguza askari waliohusika ili ikithibitika hatua zichukuliwe dhidi yao. Katika hatua nyingine, Ponda amesema anapinga mpango wa serikali wa kuunda kamati za ulinzi na usalama kwenye nyumba za ibada. Ila mpaka atakapopata taarifa ya maandishi kutoka kwa Afisa Polisi wa Wilaya husika kueleza sababu za kusitisha maandamano hayo ." Ripoti hiyo inasema kuwa kwa mujibu wa sheria hiyo, polisi "Officer in charge" wa eneo katika eneo hilo la Arusha mjini ni OCD wa Arusha Mjini - ndiye aliyepaswa kutoa maelekezo ya kuzuia maandamano na si Kamanda wa Polisi wa Mkoa au Inspekta Jenerali wa Polisi. "Matata alichaguliwa na madiwani sita kati ya14 wa manispaa ya Ilemela ambao ni wajumbe halali. Alisema Mwalimu Julius Nyerere na viongozi wenzake walipigana kuwaondoa Makaburu weupe na hivyo CHADEMA nao wanafanya kazi ngumu kumuondoa Kaburu weusi ili watoto wanaokuja waweze kufaidi rasilimali zilizopo nchini. Walisema kuwa baada ya muda bibi yake naye alienda kuchota maji mtoni huku akimwacha mjukuu wake ndipo wakatili hao walitumia mwanya huo na kumteka mtoto huyo kisha kutokomea naye pasipo mtu kuwaona ama kuwashitukia. Pamoja na jitihada hizo, wananchi walijitokeza kwa wingi kumsikiliza Dk. Slaa na kisha kutoa maoni yao kwa njia ya kujaza fomu na wengine kwa kuzungumza mkutanoni. Mawakili hao wanadai kuwa ibara hiyo ina ubaguzi ndani yake kwani inatoa uhuru kwa mbunge kujadili ndani ya Bunge na wakati anajadili jambo hata kama amevunja haki za mtu mwingine hataweza kushitakiwa wala kuhojiwa, jambo ambalo wanadai linakinzana na Ibara ya 13 (2) ya Katiba. Ripoti ya madaktari ilithibitisha kuwa vifo hivyo vilitokana na majeraha ya risasi za moto huku majeruhi wengine wakithibitisha kupigwa risasi za moto huku wakionyesha majeraha hayo kwenye miili yao. Polisi bado wanachunguza kama watuhumiwa hao walichukuliwa na kundi lilelile linalosafirisha dawa ya kulevya. JUMUIYA ya Afrika Mashariki (EAC) inatarajia kuanzisha Umoja wa Fedha kwa lengo la kutumia sarafu moja ifikapo mwaka 2024. Mwisho wa siku lazima wananchi wa Bukoba na Manispaa yao wapate haki yao ya msingi!" Nape alifafanua: Ilikuwa yapata saa 5 mchana," alisema. Mwanafunzi huyo wa miaka 14 ni kati ya watoto wanaofadhiliwa na shirika kisilo la kiserikali la Compassion International Tanzania kituo cha Tz 807 FPCT kilichoko Chamwino. Hata hivyo alisema kuwa kikubwa ni kuganga yajayo na kuacha kukumbuka ya nyuma, kwamba wananchi wamelalamika na wamesikika na sasa maagizo aliyotoa rais wameanza kuyatekeleza. "Tanzania kumekuwa na uvunjaji mkubwa wa sheria na haki za kiimani na huu ni mwendelezo wa historia wa vyombo vya dola kuvunja haki za kuabudu kwa Waislamu," alisema. Wanamtuhumu Nchemba kwa kushusha heshima ya CCM mbele ya umma, na kuchangia matokeo mabaya katika uchaguzi wa madiwani uliofanyika Arusha mwezi uliopita, ambako CCM ilishindwa na CHADEMA katika kata zote nne. Jaji Mutungi anachukua nafasi iliyoachwa wazi na aliyekuwa Msajili wa Vyama vya Siasa, John Tendwa, ambaye amestaafu utumishi wa umma kwa mujibu wa sheria. Washitakiwa hao walikuwa wanatetewa na mawakili wa kujitegemea Hudson Ndusyepo na Onesmo Kyauke. Katika tukio jingine, jeshi hilo linawashikilia watu saba wanaodaiwa kuwa ni majambazi wakiwa na silaha, sare za polisi na simu za upepo. Aliongeza kuwa DPP kwa nafasi yake kwa umma alipaswa aonyeshe dhamira kutenda kitaalamu na si kama mwanasiasa jambo alilosema si jema kwa mustakabali wa taifa. Nimewataka waache mtindo huo. Madiwani CCM kutua CHADEMA MADIWANI wanane wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) wa Mkoa wa Kagera waliofukuzwa uanachama wiki iliyopita wamekaribishwa kujiunga na Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Jana Mwendesha Mashitaka Mkuu wa Serikali (DPP), Eliazer Feleshi, alidai kuwa vyombo vya dola vimeshindwa hadi sasa kuwakamata waliohusika katika shambulio hilo kutokana na Dk. Ulimboka kukwepa kutoa ushirikiano kwa Jeshi la Polisi. Alisema haoni mantiki ya Rais Kikwete kumtaka Rais Kagame akae na wafuasi wa FDLR, wakati yeye mwenyewe ndani ya nchi yake akishirikiana na Waziri Mkuu wake, Mizengo Pinda, wameviagiza vyombo vya dola kuwapiga wapinzani. Hata hivyo, madiwani hao waliovuliwa uanachama walidai kuwa Halmashauri Kuu (NEC) haina mamlaka ya kuwachukulia hatua hizo bali uamuzi huo ulipaswa kupitia NEC wilaya baada ya kujadiliwa na sekretarieti na kamati ya siasa. "Sheikh Ponda ni hatari, anapanda shari na chuki miongoni mwa wananchi, anahamasisha wananchi wafanye uasi, kulipiza visiasi na kutaka waingie barabarani kwa maandamano ya kutetea haki kama inavyotokea Misri," alisema. Wakili Mwangamila alidai washitakiwa hao wanakabiliwa na mashitaka mawili ambayo ni kuendesha na kusimamia mradi wa upatu kinyume cha kifungu 111A (1,3) cha Sheria ya Kanuni ya Adhabu Sura ya 16. Mbela ya Hakimu Mfawidhi wa mahakama hiyo, Ajali Milanzi, ilidaiwa na mwendesha mashtaka kuwa washtakiwa hao kwa pamoja walimmwagia kada huyo tindikali sehemu za uso, puani, mdomoni na kwenye bega la kulia. Aliwataja walioteuliwa kuwa makatibu wakuu kwenye wizara nyingine ni Dk. Florence Turuka aliyekuwa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia na sasa anakwenda Ofisi ya Waziri Mkuu. Mbali na mnyukano wa uongozi, Nape amejikuta katika mgogoro mzito na wazee ndani ya chama hicho baada ya gazeti moja kumnukuu akitamka kwamba wanaoshabikia mfumo wa serikali tatu katika kujadili rasimu ya Katiba mpya, ni "wazee wanaosubiri kufa". Hivi karibuni, madiwani hao walimgeuka Rais Kikwete, wakipinga uamuzi wake wa kumtaka meya kumaliza tofauti zake na mbunge wa Bukoba mjini, Balozi Khamis Kagasheki kwa kile walichodai mgogoro huo si ugomvi kati ya wawili hao. Hata hivyo, CHADEMA walikataa kutii agizo hilo kutokana na taarifa ya IGP kutowafikia kwa maandishi kama inavyoelekezwa kwa mujibu wa taratibu za utendaji wa jeshi hilo. Aliongeza kuwa alipelekwa Igunga na wakati wanahojiwa na askari wa kutoka makao makuu, walikuwa wanafanya siri hata OCD wa pale alikuwa haruhusiwi kusikia. Alisema dhifa za mashirikiano na udugu hufanyika kwenye nchi zilizojengeka amani na si mara zote kufanyika nchi zenye misuguano, vita na mivutano ya kisasa, kijamii na kisiasa. Mapema wiki hii, raia wa Kenya, Joshua Mulundi, aliyekuwa akikabiliwa na tuhuma za kumteka na kumtesa Dk. Ulimboka aliachiwa na Mahakama ya Kisutu baada ya DPP Feleshi kumfutia shitaka. Ziara hizo zitakazowashirikisha wabunge wote na viongozi wengine zinaanza rasmi leo, ambapo mwenyekiti Freeman Mbowe atazindua mpango huo mkoani Mara. Hata hivyo, ushauri wake ulipuuzwa na madiwani hao pamoja na wenzao wa CHADEMA na CUF wakisema tatizo si ugomvi kati ya wawili hao bali wanapinga ufisadi wa meya wao kuingia mikataba ya miradi bila kuwashirikisha. JESHI la Polisi limemwondoa hospitalini kimyakimya Katibu wa Taasisi na Jumuiya za Kiislam, Sheikh Ponda Isa Ponda, na kumpeleka katika gereza la Segerea bila ndugu zake kuwa na taarifa. Ripoti hiyo iliyotolewa jana jijini Nairobi nchini Kenya, inasema kuwa ongezeko katika mashambulizi yaliyopo dhidi ya sehemu ya sheria kandamizi na udhibiti wa muda mrefu wa gazeti moja la kukosoa, unachangia hofu na udhibiti binafsi miongoni mwa waandishi wa habari nchini. Tukio hilo lilitokea juzi jimboni Iramba Magharibi ambalo analiongoza Mwigulu, ambapo Dk. Slaa alifanikiwa kuwahutubia mamia ya wananchi katika mchakato wa chama hicho kukusanya maoni ya wafuasi wao juu ya rasimu ya kwanza ya Katiba mpya. Alisema kuwa 'udhibiti wa binafsi una maana ya kutoridhishwa kusikorekodiwa'. Awali makada hao walifutiwa mashtaka na mahakama ya wilaya ya Igunga kisha kukamatwa tena na kupelekwa katika Mahakama Kuu Kanda ya Tabora kusomewa shtaka la ugaidi ambalo hata hivyo lilifutwa na mahakama hiyo. Alidai kuwa, kati ya mwaka 2007 na Machi 2009, katika makao makuu ya DECI , yaliyopo Mabibo Mwisho, jijini Dar es Salaam, washitakiwa waliendesha na kusimamia mradi wa upatu katika sehemu tofauti nchini, kwa ahadi ya kuwapa wanachama wao fedha zaidi ambazo katika mazingira ya kibiashara ni kubwa kuliko mradi waliokuwa wakiufanya. Akizungumza na waandishi jana jijini Dar es Salaam katika ofisi ndogo za Bunge, Balozi Kagasheki alisema kuwa wanaojihusisha na biashara hiyo wanafahamika, na kwamba tayari jitihada mbalimbali zimeanza kuchukuliwa. Prischal Matinde, Saluma Abubakari na Adina Chambiri ili utumike ule ulioletwa na Katibu wa Bunge Kashilila wa kutumia moja ya tatu ya madiwani wa kuchaguliwa kisheria," alisema Ndessi. "Kwa kuzingatia mapendekezo kuhusu Bunge la Jamhuri ya Muungano katika aya ya 105, kwa idadi ya sasa na mikoa ya Tanzania Bara na Zanzibar, Bunge la Jamhuri ya Muungano litakuwa na wabunge 75 tu. Tukimaliza tunaendelea na wale askari wanaotuhumiwa," alisema Kova. "Unajua Rais juzi aliacha maagizo mengi na baya zaidi ni lile la ugawaji wa viwanja, hivyo asubuhi niliingia ofisini na kutoka kuelekea mitaani. "Nikweli wapo wananchi walioshuhudia tukio zima, lakini hatuwezi kuwaita kutoa ushuhuda huo kwa kuwa kwanza ni tume ya upande mmoja yaani polisi, ni wapigaji risasi, na ni wao wachunguzaji," alisema. "Kamati ya Bunge ya Serikali za Mitaa imebaini mtandao wa kifisadi unaowaunganisha wakurugenzi wa wilaya 70 na Wizara ya Tamisemi katika kuiba fedha zinazopelekwa wilayani," alisema. Kanuni hizo pia zinaelekeza kuwa mkurugenzi atapaswa kuitisha kikao hicho ndani ya siku saba kuanzia tarehe aliyopokea barua ya tuhuma hizo za madiwani na ndani ya muda huo anapaswa kuwa amempatia mtuhumiwa tuhuma hizo ili aweze kuzijibu. Waziri huyo alitoa tishio hilo jana wakati akizindua kamati ya nne ya kitaifa ya usalama wa usafiri wa anga, katika ukumbi wa Mamlaka ya Usafiri wa Anga Tanzania (TCAA) jijini Dar es Salaam. Akizungumzia sakata hilo la meya kwenye mkutano wa hadhara uliofanyika viwanja vya Magomeni juzi, Kiwia alisema kuwa maandamano hayo yataungwa mkono na wananchi wa Nyamagana, ambapo wataweka kambi katika makao makuu ya ofisi za wilaya hiyo. "Nisipomuua mimi atauawa na wengine." Ghafla nikapelekwa kwa mkuu wa upelelezi akanielekeza kuwa nikapekuliwe nyumbani kwangu kama kuna silaha ya aina yoyote au chupa zenye majimaji. Kwa mujibu wa mmoja wa wajumbe waliohudhuria vikao hivyo, gharama ya ukumbi uliotumika kwa siku ni sh 150,000 na kwamba kila mjumbe alilipwa posho ya sh 30,000. Katika kuhakikisha wananchi hawahudhurii mkutano huo, siku moja kabla yalitolewa matangazo ya kuwaalika watu kwenye mashindano ya mpira wa miguu kati ya timu ya Kiomboi na Simba ya Dar es Salaam ambayo ililetwa na mbunge huyo, wakielezwa kuwa kiingilio ni bure. "Ifahamike kuwa kila uchumi unapokuwa ndivyo sekta ya ujenzi inavyokua; sasa ni jambo la kuwashukuru wenzetu hawa. Kauli za viongozi wa Rwanda dhidi yangu na nchi yetu ni ushahidi wa kuwepo hali hiyo ." Katika hotuba yake ya juzi, Rais Kikwete alisema katika kipindi cha miezi miwili kuanzia Mei mwaka huu, uhusiano baina ya Tanzania na Rwanda unapitia katika wakati mgumu kutokana na kauli za viongozi wa Rwanda dhidi yake. "Siku moja nikiwa nahojiwa simu ya afande aliyekuwa ananihoji ilikuwa karibu; kiongozi mmoja wa CCM (anamtaja) alipiga simu akisema kama nimekataa kusema lolote nipelekwe Igunga ambako nilipelekwa nikasomewa shtaka la kummwagia tindikali Musa Tesha," alisema. Waliniambia kuwa Lwakatare alikuwa amenitaja kuwa mimi nafanya vitendo vya kigaidi. "Kwa mantiki hii, taarifa ya CHADEMA kwa polisi ilitosha kwa wao kuendelea na mipango yao ya maandamano na mkutano kama inavyoelezwa kisheria," anasomeka taarifa hiyo. Wakati huo huo, Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimelishambulia Jeshi la Polisi kikisema kuwa haliwezi kukwepa dhamira ya kutaka kumuua Sheikh Ponda. Rais Kikwete alitoa kauli hiyo kufuatia kuwepo kwa kauli inayodaiwa kutolewa na Rais Paul Kagame wa Rwanda akionyesha kuchukizwa na ushauri huo na kwamba alikuwa akimsubiri Kikwete sehemu sahihi amtwange. Tuhuma za baadhi ya wajumbe wa kamati kujihusisha na vitendo vya kuomba rushwa zimekuwa zikiwaandama baadhi ya wabunge ambapo Juni mwaka juzi, Mbunge wa Kigoma Kusini, David Kafulila, aliwatuhumu kwa kuwataja kwa majina wabunge wenzake watatu wa kamati ya LAAC kuwa waliomba rushwa kwenye moja ya halmashauri. Henry Kileo (Dar) Alisema kuwa alipigiwa simu na maafisa wa polisi makao makuu Juni 17, mwaka huu, wakimwarifu kuwa wanataka kufanya mahojiano naye lakini hawakusema ni kuhusu nini. Polisi walisema kuwa Kileo aliwaeleza kwamba alilipwa dola za Marekani 7,000 kukubali kumeza na kusafirisha dawa hizo. Alisema kuwa amesikitishwa na kitendo hicho kwani Hakimu Hellen Riwa, muda mfupi baada ya wakili mwandamizi wa serikali, Tumaini Kweka, kumaliza kumsomea shtaka Ponda juzi, alitoa amri ya mteja wake kuendelea kukaa chini ya ulinzi. Aliongeza kuwa kwa mabunge mawili ya sasa yana idadi ya wabunge 438 na kwamba idadi hiyo ni kubwa kuliko idadi ya wabunge wa mabunge matatu yatakayokuwepo chini ya muundo wa serikali tatu. Madiwani 15 walisaini hati ya tuhuma za ufisadi dhidi ya meya na kuiwasilisha kwa Mkurugenzi wa Manispaa, wakimtaka aitishe kikao ili wapige kura ya kumng'oa tangu mwishoni mwa mwaka jana. Vuai alisema Zanzibar ina hazina kubwa ya wasomi wenye upeo na ujuzi mkubwa wa masuala ya dini, kwani masheikh wake ndio waliofanya kazi kubwa ya kuzifikisha dini zote hadi Kigoma. "Haya maandamano tumeyaruhusu kabisa yafanyike, maana kama watu wanasema wanadai haki yao kwa nini tuwazuie? Kauli hizo zinadaiwa zilipandisha hasira za wanafunzi ambao walianza kumrushia mawe na chupa Mkuu wa Mkoa, Mulongo, alipokuwa akiwahutubia kuhusiana na tukio la kifo cha mwanafunzi, Henry Koga, kilichotokea Aprili 23, mwaka huu. RAIS Jakaya Kikwete amesema mikutano ya majadiliano kati ya wawekezaji wa ndani na wa nje kwa upande mmoja na serikali kwa upande mwingine kupitia Baraza la Taifa la Biashara (TNBC) itafanyika Novemba, mwaka huu. Alisema wizara yake imeshindwa kubomoa nyumba ya mfanyabiashara huyo kwa kuwa alipokamatwa na polisi, Rutabanzibwa alimwekea dhamana jambo lililozua utata. Bila kumung'unya maneno waliwataja vigogo kadhaa wa serikali, CCM na mbunge mmoja wa CHADEMA kuwa ndiyo waratibu wa mikakati hiyo ya kuwabambika CHADEMA kesi za ugaidi. Nawashauri wale wote wanaohusika na ujambazi, uhamiaji haramu na uingizaji haramu wa mifugo waamue kuchukua hatua muafaka sasa. Tukio hilo la kikatili limetokea mwishoni mwa wiki eneo la Idiwili, Kata ya Isuto, Wilaya ya Mbeya Vijijini, mkoani hapa. Tungaraza aliyeongozana na ofisa wa chama kanda hiyo, Meshack Mikael, pamoja na katibu wa mbunge wa Ilemela, Laban Agrey, alisema maandamano hayo yanahusisha pia kupinga kufukuzwa kinyemela madiwani watatu wa chama hicho. "Rais Kikwete anakosa mamlaka ya kimaadili ya kumwambia Kagame atekeleze kitu ambacho yeye mwenyewe hatekelezi nchini kwake. Baadhi ya wafanyabiashara waliozungumza na Tanzania Dama jana, wamedai kuwa tukio hilo bado limegubikwa na utata kutokana na mazingira yake, kwani gari la marehemu lilikutwa limeegeshwa pembeni mwa barabara kuu ya Arusha - Moshi kana kwamba kulikuwa na mazungumzo baina ya marehemu na wauaji. WAKATI Rais Jakaya Kikwete akidaiwa kukalia orodha ya mtandao wa vigogo wanaojihusisha na biashara ya dawa za kulevya, Kamanda wa Polisi wa Viwanja vya Ndege nchini, Deusdedit Katto, amewataka wanaowafahamu watuhumiwa hao watoe taarifa. Madiwani waliofukuzwa na kata zao kwenye mabano ni Richard Gaspar (Miembeni), Murungi Kichwabuta (Viti Maalumu), Alexander Ngalinda ambaye pia ni naibu meya (Buhembe), Yusuf Ngaiza ambaye pia ni Mwenyekiti wa CCM wa wilaya (Kashai), Deusdedit Mutakyahwa (Nyanga), Robert Katunzi (Hamugembe), Samwel Ruhangisa (Kitendagulo) na Dauda Kalumuna (Ijuganyondo). Hayo aliyasema jana wakati akifunga mafunzo ya kamati tatu za kudumu za Bunge; Alisema uhusiano wa Rwanda na Tanzania unapita katika kipindi kigumu kutokana na viongozi hao kutoleana maneno yasiyofaa. "Ni marufuku kwa sheria yoyote iliyotungwa na mamlaka yoyote katika Jamhuri ya Muungano kuweka sharti lolote ambalo ni la ubaguzi ama wa dhahiri au kwa taathira yake. Sumaye aliongeza kuwa jambo la msingi kwa amani ya nchi ni kwa vyama kushindana kwa itikadi, sera na ilani. Uchaguzi huo ulikuwa batili maana haukufikia theluthi mbili ya wajumbe tisa wanaohitajika". Kwamba walimlazimisha mlalamikaji ambaye alikuwa mwanafunzi wa darasa la tatu katika Shule ya Msingi Sota kufanya ngono na mbwa, ambapo siku ya tukio mlalamikaji alikwenda kwenye kambi hiyo akiwa na Shija ambaye ni rafiki yake baada ya kumfuata nyumbani kwao saa 1:00 usiku na kumuomba amsindikize kwa rafiki yake wa kiume, aliyekuwa mshitakiwa namba moja Job Mlama. Kampuni hiyo pia inamlalamikia Naibu Waziri wa wizara hiyo, Lazaro Nyalandu, kwa kulidanganya Bunge katika mkutano uliopita wakati akijibu swali la mbunge wa viti maalum, Joyce Mukya (CHADEMA), akidai hawawezi kulipa fidia kwa vile Kamwene Woodworks walivamia hifadhi. Watakaopangiwa kazi nyingine ni Sethi Kamuhanda aliyetoka Wizara ya Habari, Vijana, Utamadini na Michezo, Kijakazi Mtengwa aliyekuwa Jamii, Jinsia na Watoto na Omari Chambo aliyekuwa Uchukuzi wakati Peniel Lyimo aliyekuwa Ofisi ya Waziri Mkuu akihamia Ikulu kama naibu mtendaji mkuu mwenye jukumu la kuanzisha na kuongoza Idara ya Mageuzi ya Kilimo. Maana hata Amani akiondolewa leo lazima kiti kitarudi kwetu," alisema diwani mwingine. Alienda mbali na kudai vyombo hivyo vinaathiriwa na washindani wake kisiasa, hasa wanaotafuta urais. Akiwahutubia wananchi waliohudhuria mikutano ya mabaraza ya wazi ya CHADEMA ya kujadili rasimu ya Katiba mpya mjini Bukoba, Lissu alisema kuwa Katiba hizo mbili zinaonyesha mkanganyiko wa wazi unaovunja Muungano. Tukio hilo lilitokea Agosti 9, mwaka huu, katika kijiji cha Ligunga, kata ya Lusewa, wilaya ya Namtumbo, mkoani Ruvuma, ambapo wanafamilia wengine 12 nao wamelazwa hospitali baada ya kuathiriwa na chakula hicho. Katika gazeti ya serikali la Juni 28 mwaka huu, waziri alitangaza kima cha chini cha mishahara kwa sekta ya huduma ya posta na usafirishaji wa vifurushi na barua kuwa ni sh 150,000 na sekta ya utangazaji na vyombo vya habari kuwa sh 150,000 tofauti na mapendekezo ya Bodi ya Vima vya Chini vya Mishahara kwa sekta hizo. Alitaja changamoto hizo kuwa ni gharama ya kuchapisha tiketi moja kuwa kubwa ikilinganishwa na kiasi cha nauli inayotozwa kwa abiria na nyingine. SERIKALI imevitaka vyama mbalimbali vya sekta binafsi nchini kuhakikisha kuwa taarifa za fursa za biashara zinawafikia wafanyabiashara nchini ili kuzitumia vema zinapojitokeza. Awali kabla ya kesi hiyo kusomwa maeneo mbalimbali ya Hospitali ya Muhimbili hususan jirani na jengo alilolazwa Sheikh Ponda, yalikuwa yamezingirwa na makachero wa polisi wakiwa na magari matano ya Kikosi cha Kutuliza Ghasia. Hata hivyo maandamano hayo hayakufanyika na ikatangazwa kuwa leo katika viwanja vya Nurul Yakin wilayani Temeke, jijini Dar es Salaam kutafanyika mkutano mkubwa. Kauli hiyo ambayo aliitolea Busega mkoani Simiyu, na kunukuliwa na vyombo kadhaa vya habari, imekuwa inapingwa na wananchi kadhaa, hasa wabunge hao wa viti maalumu. Akizungumza na Waislamu waliokuwa wamefurika kituo kikubwa cha polisi mkoani Morogoro baadaye kuhamishiwa msikiti mkuu, Mwenyekiti wa taasisi hiyo mkoani humo Ayubu Salum Mwinge alisema hawatatoa ushirikiano huo kwenye tume hiyo kwa kuwa wakosaji ni polisi na haikuwashirikisha wao kama waathirika wa suala hilo. "Kwanza uliwahi kunisikia hata siku moja nikimuita mtuhumiwa gaidi, sijawahi, mimi kazi yangu ni kukamata wahalifu mbalimbali wakiwamo wa magari kama haya niliyowaonyesha baada ya kuibwa na majambazi wanaotumia silaha," alisema Kova. Miradi hiyo ni upimaji wa viwanja 5,000 unaodaiwa mkopo wake wa sh bilioni 2.9 kutoka Mfuko wa Dhamana ya Uwekezaji (UTT) haukufuata taratibu, na wananchi hawakushirikishwa ipasavyo. "Sina ofisi, nimelazimika kuomba kwa wafadhili waliotujengea vyoo kwa ajili ya wanafunzi niweze kutumia chumba hiki cha kubadilishia nguo kama ofisi yangu hadi pale tutakapojenga ama kufanyia ukarabati ofisi ya zamani," alisema. Alisema maandamano hayo yataanzia Buzuruga saa 4:00 asubuhi kisha kupokelewa na Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Evarist Ndikilo, katika uwanja wa Furahisha, na kwamba unahitajika kufanyika upya uchaguzi wa meya na naibu wake. "Kilichoonekana katika semina ile ni kwamba viongozi wa vyuo vikuu waliohudhuria walikuwa ni wachache sana na hawakufika idadi hiyo iliyotajwa na vyombo vya habari. Matukio ya kumwagiwa tindikali kwa sasa yameshamiri nchini kufuatia baadhi ya raia kupata ulemavu na wengine vifo, huku Julai 19, mwaka huu mmiliki na mfanyabiashara maarufu wa maduka ya Home Shopping Centre, Said Mohammed Saad, akivamiwa na kumwagiwa maji usoni yanayodhaniwa kuwa ni tindikali. Akitolea mfano, Makinda alisema kuwa Bunge la Uingereza liliwachukulia hatua kwa kuwafungulia kesi za jinai wabunge wake waliobainika kupokea mapato ya udanganyifu/ ziada. Wadau walioalikwa kwenye kikao hicho ni pamoja na TPA, SUMATRA, Kampuni ya Reli Tanzania (TRL), RAHCO, TTFA, TICTS, Umoja wa Wakala wa Meli Tanzania (TASAA) na Umoja wa Wakala wa Forodha Tanzania (TAFFA). Taarifa zilizolifikia gazeti hili jana jioni kutoka mjini Bukoba, zilisema kuwa msimamo huo umewagawa viongozi wa CCM mkoa wa Kagara na hivyo kuitisha kikao cha halmashauri ya mkoa leo kwa ajili ya kuwajadili na kuwafukuza madiwani hao. "Iwapo sisi wabunge katika kamati zetu hatuwi waadilifu, ndugu zangu tutakuwa tunaiuza nchi hii, naomba bahasha, tafadhali, zikome mara moja kwa upande wetu," alisema. "Tunadhani ni mtu mweledi, sisi hatupigi ramli kuhusu utendaji wake, mpaka tutakapomwona akianza kazi. Viongozi hao walisimamishwa kazi kwa vipindi tofauti mwaka juzi na mwaka jana ili kupisha uchunguzi wa tuhuma dhidi yao. "Lakini nilipokubali kwenda na askari kituoni nikawekwa chini ya ulinzi. Kwa mujibu wa sheria ni kwamba akidi ya wajumbe iliyokuwa ikihitajika kwa ajili ya meya kupigiwa kura ni madiwani tisa badala ya madiwani sita walioshiriki kwenye uchaguzi huo. Kweka alidai kuwa kosa hilo ni kinyume cha sheria ya makosa ya jinai kifungu 390 na 35 ya kanuni za adhabu. Gazeti hili lilipotaka kufahamu ni kwa nini walisubiri mpaka CCM ilipolalamika ndipo wakatangaza kumsaka Ponda, alijitetea akisema si kweli bali walikuwa wanamtafuta kimya kimya kabla ya malalamiko hayo kutolewa hadharani. Akizungumza kuhusu sheria za umiliki na usafirishaji wa madini Tanzania kwa maafisa wa polisi, forodha, uhamiaji na usalama katika mji mdogo wa Namanga, Mchwampaka aliongeza kuwa kwa kipindi cha mwaka jana Kenya ilijipatia wastani wa sh milioni 73 ambazo ni sawa na sh bilioni 1.5 za Kitanzania katika kusafirisha na kuuza Tanzanite nje. "Kwa maana hiyo, hatumtambui kama meya pamoja na naibu wake. Ratiba ilionyesha kuwa baada ya chakula cha mchana kulikuwa na muda wa wajumbe mmoja mmoja kutoa mawazo yake kwa mada zilizojadiliwa. "Polisi wameshabariki kufanyika maandamano yetu, hivyo ofisi ya mbunge wa Ilemela inawasihi sana wananchi wajitokeze kwa wingi kuja kudai haki yao iliyoporwa kinyume cha sheria," alisema. Hata hivyo, Kayombo alisema wizara hiyo imeshindwa kuanza kutekeleza agizo hilo ambalo litasaidia kuunganishwa na namba ya mlipa kodi, na wameitaka kuwasilisha taarifa ya utekelezaji huo Januari, 2014. "Uamuzi huu wa DPP sasa umefungua mlango kwa vyombo vya habari kuandika na wabunge kujadili, kwani mmoja wa watuhumiwa ni ofisa wa Usalama wa Ikulu," alisema. Alisisitiza kuwa mtandao huo wa kifisadi unaongozwa na mkurugenzi aliyekuwa Mwanza na sasa amehamia jijini Dar es Salaam. Ni hivi karibuni bungeni Waziri Mkuu Mizengo Pinda aliwangiza polisi kufanya hivi, sasa sisi tutakubaliana nao kivipi juu ya tume yao hiyo? Alisema kuwa baada ya hapo alipelekwa na kufungiwa Chamwino siku mbili bila kupewa chakula kisha askari wakaja wakamuuliza kama amebadili msimamo. Katika hatua nyingine, Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), Ludovick Utouh, alisema kuwa anatambua tatizo sugu linalozikabili baadhi ya wizara, idara na taasisi za serikali la kushindwa kupelekewa kwa wakati fedha za bajeti zinazoainishwa. Alisema kuwa kutokana na tatizo hilo kuwa kubwa wamelazimika kuliingiza katika ajenda za Jumuiya ya Ustawi ya nchi za Kusini mwa Afrika (SADC) badala ya kuachia nchi moja moja. Mimi si meya kwa kura za CHADEMA. Wakati huohuo, Mnyika aliwataka wananchi na Wanachadema kumchagua mgombea uenyekiti wa mtaa wa Sahara Relini Mayunga Kadwisha katika uchaguzi unaotarajiwa kufanyika kesho Agosti 11, mwaka huu. Washtakiwa wote walikana shtaka hilo na kutimiza masharti ya dhamana kisha hakimu akaiahirisha kesi Septemba 10 mwaka huu itakapotajwa tena. "Kukuelezea si rahisi lakini uchochezi huo uko katika CD na hapa Zanzibar haonekani ila tunaendelea kumtafuta. Katika hatua nyingine, Mbowe alisema katiba ya sasa imetumiwa vibaya na viongozi walioko madarakani kuwalimbikizia wananchi kesi pamoja na kutowachukulia hatua viongozi wanaoiba rasilimali za umma. "Tunataka mheshimiwa Wenje atueleze alipata wapi idhini ya kuandamana bila kibali, na aliandamana na akina nani. Sumaye alisema utaratibu wa wagombea kupitia kwenye chama unaweka mianya mingi ya rushwa kuliko mgombea binafsi. Marehemu Msuya anatajwa kama mmoja wa wachimbaji waliokuwa mstari wa mbele kuwashinikiza polisi kuhakikisha kesi hiyo inafikishwa mahakamani ili haki itendeke kwa wahusika kuchukuliwa hatua za kisheria. Ameshindwa pia kutoa mchanganuo wa mapato na matumizi ya mradi wa kiasi cha sh milioni 134, za ujenzi wa kituo cha mabasi. Akapendekeza kwamba wapewe siku saba za "kujirudi," waondoe barua yao ya kutokuwa na imani na meya; na kwamba baada ya hapo kama watakataa ndipo wafukuzwe. "Mtandao wa majangili kwa sasa unajulikana, tuna majina ya na tayari jitihada mbalimbali zimeanza kuchukua, hata kukamatwa kwa mfanyabiashara wa kizungu hivi karibuni ni jitihada hizo," alisema. Nzowa alitoa kauli hiyo wakati akijibu maswali ya mwandishi wa gazeti hili aliyetaka kujua kama kitengo chake kimekwisha kujishughulisha kuyapata majina yaliyokuwa kwa Rais Kikwete na kuyafanyia kazi. Licha ya ripoti kuonyesha vitendo hivyo vya uvunjifu wa haki za binadamu uliofanywa na polisi, inasema kuwa maandamano ya CHADEMA na mkutano yalikuwa halali na jeshi ndilo lilisababisha fujo hizo kwa kutofuata sheria. Taarifa hizo zilidai kuwa kiongozi huyo hakuwa tayari kutekeleza amri ya kuondoka na askari hao ndipo walipolazimika kutumia nguvu na kufyatua risasi hewani ili kuwatawanya wafuasi hao. Kesi hiyo iliahirishwa hadi Agosti 26, mwaka huu na washtakiwa walipelekwa rumande. 'Kodi ya kadi za simu inalipika' LICHA ya malumbano makali baina ya wananchi na serikali kuhusu kodi mpya ya sh 1,000 kwa kadi za simu, Spika wa Bunge, Anne Makinda, ameelezwa kushangazwa na madai ya wananchi kushindwa kulipa kodi hiyo akidai wapo wenye uwezo wa kununua pombe. Kikao hicho kinaitishwa mwaka mmoja baada ya Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, atimue uongozi wa zamani wa Mamlaka ya Bandari Tanzania (TPA) na kuweka mpya. Taarifa ya Ikulu kwa vyombo vya habari imesema kuwa Rais Kikwete alitoa agizo hilo baada ya kukutana na vijana walioachana na matumizi ya dawa za kulevya ambao wamepata ushauri nasaha na usaidizi kutoka katika kituo cha Pili Misana kilichoko Kigamboni jijini Dar es Salaam. "Polisi hatuna taarifa sahihi ya wapi alikotibiwa kiongozi huyo, tunafanya jitihada za kujua ni wapi alikotibiwa, habari kuwa alitibiwa hospitali fulani hapa Morogoro hazina ukweli," alisema. Ripoti hiyo inaongeza kuwa "kanuni za jumla za jeshi la polisi namba 403 kifungu cha kwanza inasema; Alisema kuwa pamoja na BAKWATA kupingana na misimamo ya Sheikh Ponda, bado serikali ilikuwa na nafasi ya kumkamata na kisha kufuata mkondo wa sheria badala ya hatua ambayo imechukuliwa. Nyoni alisimamishwa kazi pamoja na aliyekuwa mganga mkuu wa serikali, Dk. Deogratius Mtasiwa wakati mgomo wa madaktari wakidaiwa kuwa chanzo kutokana na kujihusisha na miradi ya kibishara katika Hospitali ya Taifa Muhimbili. Profesa Manyere alisema kuwa wauzaji wa rejareja ni lazima wawe wamesajiliwa na wanapaswa kutoa taarifa za mauzo wanayofanya kila baada ya miezi mitatu kuanzia sasa. Zipo taarifa kwamba baadhi yao wameapa kuwaadhibu kina Nape kwa kuunga mkono hoja ya serikali tatu kwa kishindo, wakidai kwamba ni hitaji la wakati. Kwa mujibu wa taarifa zilizozagaa zilisema kuwa polisi walifyatua risasi zilizompata kiongozi huyo begani lakini wafuasi wake walifanikiwa kumtorosha. Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, hakupatika kuzungumzia sakata hilo na alipouliza naibu wake, Dk. Charles Tizeba, aligoma kulitolea ufafanuzi akisingizia kuwa gazeti hili linamwandika vibaya. Mwenyekiti wa muda wa kamati hiyo, Gaudence Kayombo alibainisha hayo jana, akidai kuwepo kwa matumizi makubwa ya fedha katika mikutano inayohusu wizara hiyo nje ya bajeti. Makada hao ambao wanatetewa na mawakili Prof. Abdallah Safari na Peter Kibatala ni pamoja na Avodius Justinian (Bukoba), Oscar Kaijage (Shinyanga), Rajabu Daniel (Dodoma), Seif Magesa (Mwanza) na Henry Kileo (Dar es Salaam). Hakimu Katemana aliiahirisha kesi hiyo kwa muda na kisha kuutaka upande wa Jamhuri uende ukalete kwa maandishi hati ya kumfungia dhamana mshitakiwa huyo. Viongozi hao wa Uamsho wako mahabusu baada ya Mkurugenzi wa Mashitaka Zanzibar, Ibrahim Mzee Ibrahim, kuwasilisha ombi la kufunga dhamana yao kwa kutumia sheria ya Usalama wa Taifa na marekebisho yake ya mwaka 2002. WAKATI Jeshi la Polisi mkoani Manyara likiendelea na uchunguzi kuhusu tukio la mauaji ya mfanyakazi wa Kampuni ya Tanzanite One, Willy Mushi, aliyepigwa risasi akiwa chini ya ardhi mgodini, mtuhumiwa Joseph Mwakipesile 'Chusa', aliyekuwa akishikiliwa kwa kuhusishwa na mauaji hayo amehamishiwa mjini Babati kutoka kituo cha Mirerani. Umesema unatoka gazeti gani? Mbali na adhabu hiyo kwa washtakiwa, Hakimu Mariki aliagiza wamiliki wa mgodi wa Barrick kumkabidhi mbwa huyo mikononi mwa Jeshi la Polisi mkoani Mwanza ili amilikiwe na serikali. "Tumeamua kuja na mkakati wa pamoja kwa kuwa sasa matukio ya umwagiaji tindikali umeshamiri na hatuwezi kusubiri adhurike mtu mwingine, bali tusaidiane wote kwa pamoja kukomesha haya," alisema. Warufani walihukumiwa na Hakimu wa Mahakama ya Mkoa wa Mwanza, Gadiel Mariki, baada ya kusikiliza mwenendo mzima wa kesi na kuwaona walikuwa na hatia kutokana na shitaka lililokuwa likiwakabili. Mkurugenzi wa Shirika la Sikika, Irenei Kiria, alisema kwa Morogoro hili tukio si la kwanza, jambo ambalo linaonesha wazi kwamba kuna uongozi mbovu wa jeshi katika mkoa huo. "Kwa nini tukamsikilize mtu aliyekusudia kutuua? "Mwanafunzi huyo yuko darasa la saba unafikiri anaweza kuwa na akili nzuri tena maana ameishamharibia kila kitu. Akasema mimi nilishinda ubunge sio kwa sababu nipo CHADEMA, bali ni muhimu hata akiondoka CHADEMA. Alisema pia wamejadili haki za wanawake, hasa katika kurithi mali na kumilikishwa ardhi na kupendekeza Katiba imtamke mwanamke na ushiriki wake katika masuala mbalimbali. "Baada ya kutoa taarifa, polisi waliondoka naye mpaka eneo la tukio na kukuta gari hilo likiendelea kuteketea. "Hatuwezi kwenda kumsikiliza mtu ambaye aliwaagiza polisi kutufyatulia risasi za moto na kutupiga mabomu mwaka 2010. Is-haq alisema juzi wakati maofisa hao wanaodaiwa kutoka tume ya haki jinai ya Jeshi la Polisi walifika katika chumba alicholazwa Sheikh Ponda pasipo kujitambulisha kama ni maofisa wa tume au askari wanaotaka kujua ukweli wa tukio la kujeruhiwa kwa kiongozi huyo. "Anayozungumza Nape ni yake na mimi nazungumza kwa niaba ya kikao cha NEC mkoa wa Kagera," alitamba na kuongeza kuwa uamuzi wa mkoa hauwezi kutenguliwa na kikao chochote kwa mujibu wa katiba ya chama hicho isipokuwa kutolewa ushauri na uongozi wa juu. "Nitataka kupata takwimu sahihi ni vijana wangapi wamemaliza chuo na wangapi wameajiriwa serikalini au katika sekta binafsi na wangapi wamejiajiri au serikali ituambie kwanini vijana waliomaliza vyuo vikuu wanashindwa kujiajiri," alisema Mwigulu. Akiwa huko, RCO Joseph Konyo na baadhi ya maofisa wengine wa jeshi hilo, walitumia takribani dakika 45 wakimhoji mbunge huyo kuhusiana na tuhuma hizo dhidi yake. Inadaiwa na polisi kwamba mbunge huyo juzi aliongoza maandamano ya wafuasi wa CHADEMA na wananchi kutoka Uwanja wa Furahisha kuelekea ofisi ya mkuu wa mkoa, yalikokuwa yakifanyika mazungumzo baina ya Mkuu wa Mkoa Evarist Ndikilo na ujumbe ulioongozwa na mbunge wa Ilemela, Highness Kiwia kuhusu hatima ya meya, naibu wake, na madiwani watatu waliofukuzwa kinyume cha sheria. Mbali na kituo hicho, baadhi ya magazeti ya Marekani na yale ya Uingereza yameiandika habari hiyo na kuipa uzito wa juu mno, hasa wengi wakishangazwa na 'ukarimu' wao wa kwenda kujitolea kufundisha Zanzibar huku wakiambulia kumwagiwa tindikali. Aliongeza kuwa kabla ya kufikiwa kwa hatua ya kumsomea shtaka Sheikh Ponda, walishaandika barua ya kutokuwa na imani na Tume ya Haki Jinai ya Jeshi la Polisi katika uchunguzi wao kwa kile alichoeleza kuwa ni watuhumiwa wa kwanza katika tukio la kujeruhiwa kwa mteja wake. Aliwaonya wananchi kuacha tabia ya kuvua samaki kwa kutumia sumu ili kujiepesha na madhara kama hayo. Lissu alifafanua kuwa Zanzibar tayari ina alama zake ikiwemo wimbo wa taifa, rais wake ambaye ni mkuu wa vikosi vya idara maalumu, mahakama yake na bendera yake. Itakumbukwa kuwa Kamanda wa Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, Suleiman Kova, aliunda jopo la maofisa kutoka kanda hiyo na makao makuu kuchunguza tukio hilo na kutamba kuwa halitatokea tena. Wapinzani waliokuwa wameungana nao ni Dismas Rutagwelela (Rwamisenyi), Israel Mlaki (Kibeta), Winfrida Mukono (viti maalumu), Conchester Rwamlaza ambaye pia ni mbunge wa viti maalumu CHADEMA pamoja na Ibrahim Mabruk (Bilele), Felician Bigambo (Bakoba) na Rabia Badru (viti maalumu - CUF). "Labda wao walipanga na walitaka kupata watu kupitia kwangu. Rais wa serikali ya wanafunzi wa Chuo Kikuu Katoliki cha Afya na Tiba-Bugando (CUHAS-Bugando) Mwanza ambaye ni mmojawapo wa viongozi wanaopinga taarifa ya Makamba kupigiwa debe na vyuo, alisema kuwa wasomi wa vyuo vikuu hawawezi kufanya jambo ambalo ni kinyume na katiba za serikali zile za vyuo. Awali katika kuwadhibiti madiwani hao ili wasitimize lengo lao, kutwa nzima ya jana CCM ilifanya vikao viwili vya Kamati ya Siasa na NEC mkoa ili kuwajadili. Uchaguzi wa meya wa Ilemela uliofanyika Desemba mwaka jana, ulikiuka kanuni na sheria za halmashauri, ambapo akidi ya wajumbe iliyokuwa ikihitajika kwa ajili ya meya kupigiwa kura ni madiwani tisa, lakini ni madiwani sita tu ndiyo waliopiga kura. Gazeti hili liliwashuhudia wafanyakazi hao wakiwa wamejikusanya kwenye vikundi wakijadili hatma ya mishahara yao huku wakisubiria taarifa ya viongozi wao waliokuwa wamekwenda ofisi ya Waziri Mkuu kuhoji hatima yao. Akizungumza na waandishi wa habari jana baada ya kumalizika kwa kikao cha watendaji wa wizara hiyo, Mwenyekiti wa kamati hiyo, Zitto Kabwe alisema kuwa ripoti hiyo imejaa kasoro nyingi hatua iliyowalazimu wajumbe kuikataa na kutaka ifanyiwe marekebisho. Alipoulizwa kuhusu uvumi ulioenezwa mjini Bukoba kuwa Makamu Mwenyekiti wa sasa, Philip Mangula, na mstaafu Pius Msekwa hawajapendezwa na uamuzi wake wa kubatilisha maamuzi ya NEC Kagera, Nape alisema, "Mangula na Msekwa ni wazee, wao ndio waliotunga kanuni na taratibu ambazo mimi nazitumia kuongoza, hawawezi kuzipinga kanuni walizozitengeneza wao ." Kuhusu msimamo upi sasa unapaswa kufuatwa na madiwani hao, Nape alisema kuwa msemaji wa chama ni yeye na kwamba maamuzi ya CCM Taifa yanapaswa yaheshimiwe. Jana asubuhi katika andiko lake kupitia mtandao wa kijamii wa Jamii Forum, Buhiye aliandika kuwa "kumekuwa na mijadala kadhaa juu ya namna mambo yanavyokwenda ndani ya CCM, hasa kufuatia sakata la madiwani na meya wa Manispaa ya Bukoba. Alibainisha kuwa baada ya kufutwa kwa hati ya kiwanja hicho, mbunge huyo alipeleka maombi tena wizarani ambako alikumbushwa namna kilivyotenguliwa, lakini bado akawa king'ang'anizi kwa kumtumia watu na baadhi ya wabunge. Mkurugenzi alikataa kuitisha kikao cha baraza la madiwani ambacho ndicho kingemfukuza. Miradi ya barabara zote za halmashauri hiyo ilitengewa zaidi ya sh bilioni 13.6, hata hivyo fedha iliyotumika ni sh bilioni 11.7 huku zaidi ya sh bilioni 1 hazijulikani zilikokwenda. Katika hatua nyingine, Mbowe amesema hana mpango wa kuliacha jimbo lake la Hai kwa ajili ya kwenda kugombea ubunge Moshi Mjini kama anavyozushiwa na Chama cha Mapinduzi (CCM). Afande Pasua: Alisema baada ya kufuatilia aliweza kumbamba akiwa nyumbani kwa mwalimu huyo kama mke wake na hata alipomfuata ili kuhojiana naye, aligoma kutoka ndani na ghafla alilazimika kuvua nguo na kumwachia blauzi ambayo alikuwa amevaa na kukimbia akiwa kifua wazi. Msimamo wa Nape upo tofauti na jinsi nilivyozoea kuendesha vikao vya chama," alisema. "Wakati wote tumeyachukulia kuwa ni mambo yanayotuhusu sote hivyo kupeana ushauri ni wajibu wetu wote," alisema. Baadhi yao wamefikia hatua ya kumlaumu Mwenyekiti wa CCM, Rais Jakaya Kikwete, kwa kuwapa madaraka makubwa baadhi yao, na kushindwa kuwanyang'anya pale wanapoonyesha dalili za "kuua" chama chao. "Nchi imepata mafanikio makubwa ya maendeleo ambapo uchumi unakua kwa asilimia saba, lakini kazi kubwa inatakiwa kufanyika ili wananchi nao waweze kunufaika na kukua kwa uchumi huu - hii ni njia mojawapo ya kufanikisha hilo," alisema Dk. Nagu. Sheikh Ponda ainawa CCM SIKU moja baada ya Chama cha Mapinduzi (CCM) visiwani Zanzibar kuliomba Jeshi la Polisi limkamate Katibu wa Jumuiya na Taasisi za Kiislamu Tanzania, Sheikh Ponda Issa Ponda, akidaiwa kuchochea uasi dhidi ya serikali misikitini, kiongozi huyo ameibuka na kuitaka serikali ijielekeze kushughulikia matatizo ya wananchi. Uchunguzi wa Tanzania Daima ulibaini kuwa huduma za treni kutoka Dar es Salaam kwenda Zambia zilikuwa zimesimama wakati zile za kutoka TAZARA hadi Mwakanga zilikuwa zikiendelea. Waziri Simba hakupokea simu, na alipotumiwa ujumbe mfupi wa simu hakujibu lolote. Mawakili hao walihoji uhalali wa mashtaka hayo, wakidai kuwa hakuna vigezo vya kutosha kuonyesha kuwa kuna ugaidi, huku pia wakihoji utaratibu wa kuwafungulia mashtaka katika mahakama hiyo badala ya kule walikokamatiwa. Waride alisema matukio ya kumwagiwa tindikali viongozi wa dini na serikali yalijitokeza karibuni na sasa yanaonekana kubadilisha mwelekeo kwa wageni, jambo ambalo halikubaliki. WAFANYAKAZI wa Mamlaka ya Reli ya Tanzania na Zambia (TAZARA), wametangaza kuanza mgomo hadi hapo serikali itakapolipa malimbikizo ya mishahara yao ya miezi mitatu. Baada ya kuhakikishiwa usalama, alianza kumtaja Dewji ambaye alisema anashinikiza kupewa eneo la ufukwe karibu na zilipo ofisi za ubalozi wa Urusi hapa nchini huku akijua ni kinyume cha sheria. Huduma zingine zinazoweza kuathiriwa na kujiondoa kwa wafadhili huo ni pamoja na ile ya ukimwi majumbani, upimaji wa VVU na huduma kwa watoto yatima. "RC anakuja (Chuo cha Uhasibu) kama anaenda kwenye sendoff, hajui chuo kilipo, wala mauaji ya mwanafunzi wa chuo hicho - .. (RC), ameshindwa hata kuwapa (wanafunzi) pole kwa kufiwa na amesema hawezi kuongea na wanafunzi wasio na nidhamu," yalinukuliwa baadhi ya maneno aliyodai kuwa yalitamkwa na Lema siku hiyo. Alisema kuwa mkutano huo utaenda sambamba na kuanzishwa kwa umoja wa kamati za PAC barani Afrika utakaojulikana kama 'AFROPAC'. RAIA wa Uingereza, Robert Dewar, amekamatwa na nyara za serikali zenye thamani ya sh 118,314,900 jijini Dar es Salaam. Aidha, alisema kuwa pamoja na sheria kuchukuliwa kwa wahusika wa vitendo hivyo lakini sheria hizo zinaonekana kutoogopwa, hivyo kuna umuhimu wa kufilisi mali za wahusika hao ili kupunguza vitendo hivyo. Wakili Kweka alidai licha ya kosa hilo kuwa na dhamana kwa mujibu wa sheria, lakini upande wa Jamhuri unaomba Mulundi asipewe dhamana kwa ajili ya usalama wake. Walisema wakati wakiendelea na utafutaji walimuona mtu mmoja kwa mbali akiwa amevalia shati jeupe ndani ya mashamba ya kahawa, na walipojaribu kumfuatilia aliwatoroka lakini waliona mwili wa mtoto huyo ukiwa umefunikwa na majani ya kahawa. Wenje alishikiliwa jana majira ya saa 5 asubuhi kwa mahojiano na Jeshi la Polisi yaliyodumu takribani saa nne. Wito huo ulitolewa na Rais Jakaya Kikwete alipozungumza wakati wa chakula cha jioni kilichotayarishwa na Taasisi ya Sekta Binafsi Tanzania (TPSF) juzi jijini Dar es Salaam. Kutokana na shtaka hilo, Hakimu Riwa aliahirisha kesi hadi Agosti 28 na kutoa agizo Sheikh Ponda aendelee kuwa chini ya uangalizi wa vyombo vya dola wakati akiendelea na matibabu. Hakimu Lema alikubaliana na hoja hiyo na akamfutia kesi hiyo Mulundi ambaye yupo gerezani tangu Julai 13, mwaka jana. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Uhusiano wa MOI, Almas Jumaa, alisema baada ya Sheikh Ponda kupokewa juzi alionekana akiwa na jeraha chini ya bega la mkono wa kulia lililokuwa limeshonwa. Pia alidai amesota muda mrefu gerezani bila kosa. Watuhumiwa wa tukio la Kibanda pia hawajakamatwa pamoja na Kova kuunda jopo la uchunguzi. Ndugai alisema kuwa ukosefu wa maadili ni moja ya sababu zinazochangia kutokea kwa matukio ya ubadhirifu na vitendo viovu. Wakati Mbowe akianzia mkoani Mara, Katibu Mkuu, Dk. Willibrod Slaa atakuwa mkoani Tanga kuanzia Agosti 15 na kuendekea katika mikoa mingine. Matata anadaiwa kutishia kumuua Kiwia Julai 26, mwaka huu, wakiwa katika kikao cha Baraza la Madiwani mbele ya mkuu wa wilaya hiyo, Amina Masenza, askari polisi, madiwani na wajumbe wengine. Mbowe akiwa katika ziara yake kutembelea kata zote za jimbo la Hai, akiambatana na wabunge zaidi ya 11 wa chama hicho kutoka majimbo mbalimbali, alisema ili kufanikiwa katika vita hivyo, watahakikisha katiba mpya inaweka wazi ulazima wa kuanika mikataba yote ya kiuchumi iliyoingiwa na serikali. "Alipofikishwa hospitali askari walikuwa wengi na kwa kuwa wananchi walioshuhudia tukio lile walishakuwa na wasiwasi, alitolewa pale na kupelekwa katika zahanati binafsi kabla ya kufikishwa jana MOI, Muhimbili, Dar es Salaam," alisema. Alisema kuwa wakati akiwa kwenye Hiace aliambiwa na wasafiri kuwa wameona gari lake likiwaka moto maeneo ya Nyakasimbi. "Polisi wanadai nimewaambia wananchi kwamba Ndikilo na Matata ni adui wa wananchi, na wakiwaona wawazomee. Stolla alisisitiza kwa serikali, Jeshi la Polisi na wananchi watambue kuwa matumizi ya nguvu zinazopita kiasi katika ukamataji wa watuhumiwa ni ukiukwaji wa sheria na haki za binadamu. WAZIRI Mkuu mstaafu, Frederick Sumaye, amevionya vyama vya siasa nchini kutowatumia vijana kama jeshi la mapambano dhidi ya wenzao. Alisema hilo ni tatizo kubwa duniani na kwamba hakuna serikali yoyote ambayo inacheza nalo. Watoa taarifa hao waliongeza kuwa familia ambazo ziligoma kufungua milango kwa kuhofia kipigo, nyumba zao zilichomwa moto na madereva hao kama njia ya kuwashinikiza watoke nje. Wengine waliojeruhiwa vibaya ni mmoja aliyetajwa kwa jina la Magogo anayetuhumiwa kuchochea vurugu na mapigano hayo katika kile kilichoelezwa jitihada za kuwaondoa viongozi walioko msikitini na kuwadhamini vijana ambao wanadaiwa kuwa ni waasi wa msikiti huo. Akijibu swali kuhusu kuongezeka kwa makato katika miamara ya kutuma na kupokea fedha kupitia simu za mikononi, Makamba alisema hana uhakika nalo, lakini ni wajibu wao kuliangalia upya suala hilo. 'Wanawake ondoeni upungufu kwenye rasimu' WANAWAKE nchini wameshauriwa kupambana ili kuondoa upungufu uliomo kwenye rasimu ya Katiba, ikiwamo haki za huduma za afya kwa wanawake. Alisema kuwa ni miezi tisa sasa tangu ahamishie ofisi yake chooni na hakuna hatua zozote zilizochukuliwa na ngazi ya wilaya pamoja na kufahamu mazingira hayo, hali aliyodai kuwa inamweka katika wakati mgumu. Theophil alisema mkutano huo uliyapigia kura majina matatu ya wabunge vijana wakiwemo pia John Mnyika na Zitto Kabwe wa CHADEMA, na kwamba Makamba alipitishwa kuwa chaguo lao baada ya kupata kura 70 kati ya 105 zilizopigwa. Njoo ofisini tuongee tuyaweke sawa unayouliza. "Hili la mgombea binafsi litaondoa rushwa kwa sababu ni vigumu kuwahonga wapigakura wengi - utaratibu wa kupitia kwenye vyama ni mbovu sababu ni rahisi kulihonga kundi dogo," alisema. Madiwani hao 15 walisema malumbano yaliyopo ni ya msingi kwa kuwa watu watakaobebeshwa deni la kurejesha mikopo inayochukuliwa na meya ni wakazi wa Bukoba, si meya mwenyewe. "Kuna haja sasa kufufuka Tanganyika kama Tume ya Jaji Warioba ilivyopendekeza kuwa na serikali tatu. Advocate Nyombi: Akizungumzia tukio hilo, Sheikh Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Alhad Musa Salum, alisema ni vema serikali ikaunda tume huru ya uchunguzi. Kiwia alisema wanatangaza kufanya maandamano makubwa ambayo hayajawahi kutokea kwa ajili ya kwenda kudai haki yao. "Kweli mheshimiwa Wenje tumemshikilia kwa mahojiano. Alisema kuwa sera ya ushirikiano kati ya sekta binafsi na ya umma (PPP) ya mwaka 2010 ni kigezo kikubwa kinachoonyesha utayari wa serikali kufanya kazi na kuiimarisha sekta binafsi katika kutafuta maendeleo. "Kanuni za Bunge zieleze utaratibu wa ufuatiliaji wa maazimio ya Bunge na namna utekelezaji wake utavyowasilishwa bungeni. Katika shitaka la pili, Kongola alidai kuwa Agosti 10, mwaka huu, katika eneo la Uwanja wa Ndege, Morogoro, Ponda aliwaambia Waislamu kuwa serikali ilipeleka jeshi Mtwara kushughulikia suala la vurugu iliyotokana na gesi ili kuwaua, kuwabaka na kuwatesa wananchi, kwa sababu asilimia 90 ya wakazi hao ni Waislamu. Serikali imeahidi kurekebisha sheria za vyombo vya habari na imetia sahihi kwenye Mradi Huru wa Ushirikiano wa Serikali, juhudi za pamoja za kukuza uwazi. Wakati Wizara ya Maliasili na Utalii ikipiga chenga kulipa fidia, barua ya ofisi ya Waziri Mkuu ya Mei 13, 1999, kwenda kwa Katibu Mkuu wa Maliasili yenye kumb. "Nilipigwa shoti za umeme kwa maelekezo ya afande Pasua. Alisema dhamana ya kusimamia amani ni lazima iwajumuishe wananchi wote na kudai ikiwa itatoweka ni kama shilingi kutumbukia chooni. Upo pia mradi wa kuosha magari ambao unadaiwa kutumia kiasi cha sh milioni 297 zinazotiliwa shaka. Alisema CHADEMA pamoja na wananchi wa Ilemela wanahitaji kufanyika upya kwa uchaguzi wa meya na naibu wake na kwamba kama kweli madiwani hao wamefukuzwa kihalali wapewe barua za kufukuzwa kwao na tume ya uchaguzi itangaze kata hizo kuwa wazi. Imedaiwa kuwa mmoja wa viongozi wa juu wa CCM alitaka mikutano hiyo izuiwe na Jeshi la Polisi kwa sababu zozote zile za kiusalama, lakini mpango huo ulikataliwa na baadhi ya viongozi wanaodaiwa kuchoshwa na siasa za kikandamizaji. Wafadhili hao ni kutoka mataifa ya Canada (CIDA) na Denmark (DANIDA), ambao wanadaiwa kutoonyesha dhamira yoyote ya kuendelea kutoa misaada. Kiongozi huyo aliwataka Watanzania na Wanachadema ambao wanapenda mabadiliko kukinunua kwa ajili ya kupata uelewa kuhusu rasimu hiyo na nini wanapaswa kuchangia. Alisema kuwa jukumu la utu lipo pale pale, hivyo kama taifa wana dhamana ya kuhakikisha suala la matumizi mabaya ya tindikali na dawa za kulevya linakomeshwa. Wafuasi wa CHADEMA walifanya maandamano yaliyoongozwa na msururu wa magari, pikipiki na baiskeli wakitembea umbali wa takriban kilomita tano kutoka mjini Igunga kwa lengo la kuwapokea makada hao. Aliyekuwa wa kwanza kukalia ofisi hiyo ya msajili ni Jaji mstaafu, George Liundi, kisha akafuatiwa na Tendwa, ambaye amerithiwa na Jaji Mutungi. Taratibu, kanuni, sheria na katiba ya chama kupitia vikao vitatumika kulimaliza swala hili kwa amani kabisa. Madiwani hao nane na wenzao saba wa upinzani walipinga kauli ya rais wakisema malumbano hayo si kati ya Kagasheki na meya kama alivyopewa taarifa bali wanapinga ufisadi wa miradi inayokusudiwa kutekelezwa. "Pia naipongeza mahakama ya Igunga kwa kuwapatia dhamana washtakiwa kwa masharti yanayoendana na uzito wa jambo lenyewe kwani dhamana ni haki ya msingi kwa mshtakiwa yeyote," alisema. Ungeongea naye ili akubali kulegeza msimamo, au umpigie mwanao Jakaya anipigie, pengine atabadili msimamo wake kama tulivyokuwa tumekubaliana awali." Na baya zaidi hata polisi nao wanashambuliwa na kuuawa watakavyo majambazi. Katika hatua ya kushangaza wakati semina inaanza mwenyekiti alikuwa tayari ameshaandaliwa kinyume cha utaratibu kwani mwenyekiti hupendekezwa na kuchaguliwa na wajumbe. Badala yake Kamanda Kova alisema suala hilo lilikwisha kuondoka kwao na kwamba yeyote anayetaka kujua undani wake ni vema akajaribu kuwasiliana na Ofisi ya Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai (DCI), Robert Manumba. Kamanda Shilogile alikataa kulitolea ufafanuzi jambo hilo kwa madai kuwa kuanzia sasa suala la Ponda litakuwa likizungumzwa na Makao Makuu ya Jeshi la Polisi waliounda tume ya kulichunguza. NAIBU Spika wa Bunge, Job Ndugai, amesema kuwa kuna haja ya kutunga sheria kali ili kuwabana wale wanaojihusisha na ubadhirifu, ukiwamo ufisadi, kuhakikisha wanafilisiwa mali zao. Wakili wa Serikali, Elizabeth Swai, anayesaidiana na Mary Lucas, alikubaliana na ombi hilo na kuongeza kuwa mashahidi wanne miongoni mwa tisa walikuwapo mahakamani hapo kutoa ushahidi wao jana ambao ni Mkuu wa Jeshi la Polisi Wilaya ya Arusha (OCD) Gilles Mroto, Naibu Mkuu wa Chuo cha IAA, Faraji Kasidi, Mhadhiri wa chuo hicho, John Nanyaro na maofisa wa Polisi, Jane Chiguga na Bernard Nyambalya. Tukio jingine lililoinyong'onyesha CCM wiki hii ni uamuzi wa Mahakama Kuu Kanda ya Tabora kulitupilia mbali shitaka la ugaidi lililokuwa likiwakabili vijana watano wa CHADEMA. Aliongeza kuwa wajumbe wa mabaraza hayo watapitia kila sura ya rasimu hiyo ili kupata mawazo halisi huku ikionesha sura nyingine ya rasimu hiyo ambayo wananchi walitoa maoni ambayo hayatokani na mawazo yao. Hakuna haja ya kutukana wala kusema maneno yasiyostahili wala kusema yasiyokuwepo na ya uongo. Katika hili vijana walitakiwa kutoa mawazo yao juu ya mfumo wa elimu nchini kwa ujumla na wachangiaji pia waligusia suala la mikopo ya wanafunzi. Kikao hicho cha Jumapili kiliahirishwa kwa mkanganyiko huo juu ya hatua wanayopaswa kuchukuliwa madiwani hao. Mwandishi mkongwe na mchambuzi wa masuala ya kisiasa, Ndimara Tegambwage katika maoni yake kwenye mtandao wa kijamii wa Mabadiliko naye alitilia shaka taarifa hiyo ya Nape. "Mama wa marehemu aliporejea na kuuliza mwanae yupo wapi, ndipo ikawa kama amewazindua ndugu waliokuwepo jirani kisha ikapigwa mbiu ya kutaka msaada, wananchi wakasambaa na kuanza kumsaka mtoto Lilian," walisema. "Niliyoyasema huko Zanzibar ni sawa, wananchi wanapaswa wasikilizwe na hawa CCM wasikimbilie polisi tu bali watekeleze wajibu wao - nimezungumzia suala la viongozi wa Jumuiya ya Uamsho kunyimwa dhamana wakati kesi inayowakabili ina dhamana sasa kama huo ni uchochezi watuambie," alisema. Akisimulia mkasa huo, mjomba wa mwanafunzi huyo, Silas Mjengi, alisema binti yao anaishi na mama yake pekee katika eneo la Area 'A' mjini hapa baada ya mzazi huyo kutengana na mumewe. Alisisitiza kuwa, vyama vijenge hoja kuwavuta watu wapende sera na ilani zao na si kutumia mabavu ili watu watishike wawapigie kura au watishike waache kwenda kupiga kura. Buhiye alisema msimamo wa CCM ni kwamba waliofukuzwa wamefukuzwa, si madiwani tena. HOFU ya kutokea vurugu za kidini imeanza kuyakumba baadhi ya maeneo ya Jiji la Dar es Salaam baada ya sakata la kupigwa risasi Katibu wa Jumuiya na Taasisi za Kiislamu nchini, Sheikh Ponda Issa Ponda. Alipotakiwa kutaja maneno ya uchochezi aliyoyasema Ponda, kamishna huyo alisema ni ngumu kuelezea uchochezi huo kwani uko katika CD. Alisema kuwa suala hilo limeathiri nchi kidiplomasia hasa kwa vijana wa Kitanzania kukataliwa kuingia katika nchi za Ulaya ikiwamo Marekani ambayo ina urafiki mkubwa na Tanzania. Wakati Sheikh Ponda akidai kuwa alichoongea sio uchochezi, Kamishna wa Polisi Zanzibar, Musa Ali Musa, amesema bado wanaendelea kumtafuta kiongozi huyo na kwamba kwa sasa hayuko kisiwani humo. Evodius Justinian (Bukoba) Alisema kuwa alikamatwa Bukoba: Mbali na hilo, Mbaruku aliitaja Halmashauri ya Monduli jijini Arusha kuwa kati ya halmashauri inayofanya vibaya kwa miaka mitano mfululizo, huku jiji la Arusha nalo likituhumiwa kwa ubadhirifu wa hali ya juu na matumizi mabaya ya fedha. SIKU moja baada ya Jeshi la Polisi mkoani hapa kulazimika kutumia mabomu ya kutoa machozi kuwatawanya wananchi na wafuasi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), waliokuwa wakiandamana kutoka Uwanja wa Furahisha kuelekea Ofisi ya Mkuu wa Mkoa, mbunge wa Nyamagana jijini Mwanza, Ezekiel Wenje (CHADEMA), amekamatwa akituhumiwa kutenda makosa mawili. "Niwahakikishie Waziri Mkuu (Mizengo) Pinda na Rais wetu (Jakaya Kikwete) kwa pamoja wanaunga mkono suala hili, wakuu wa mikoa na wilaya hakikisheni mnawachagua vijana watano kila wilaya, waliohitimu vyuo vikuu tuwawezeshe mitaji na ardhi ili wabaki hukohuko vijijini na kupunguza kasi ya vijana wanaokimbilia mijini kutafuta ajira," alisisitiza Nagu. IMEBAINIKA kuwa baadhi ya maofisa wa polisi na makachero wao wamekuwa wanatumia vibaya majina ya viongozi wakuu wa serikali na Chama Cha Mapinduzi (CCM) kama kisingizio cha kupika kesi za ugaidi dhidi ya viongozi wakuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Mkuu huyo wa mkoa alikanusha kupokea barua yoyote kutoka kwa Waziri Mkuu Pinda, na alimuomba mbunge Kiwia na viongozi wengine wapande ndege kwenda Dar es Salaam kwa Waziri Mkuu Agosti 26 ili kwenda kupata ukweli wa suala hilo. Alisema baada ya watuhumiwa hao kuona wamezingirwa, walianza kufyatua risasi hewani, lakini polisi walipambana na kuwakamata. Moja likiwa la kupinga uchaguzi wa meya na naibu wake katika manispaa ya Ilemela na pili kupinga kufukuzwa kinyemela madiwani wao watatu. Wazazi wa mwanafunzi huyo wanathibitisha kuwa kwa zaidi ya miezi mitano, mtoto wao alikuwa na tabia ya kutoroka nyumbani nyakati za usiku na kulala nje, jambo ambalo lilianza kuwatia mashaka na kuanza kufuatilia nyendo zake. Matata: Mbowe alitoa kauli hiyo baada ya kukuwepo na taarifa kuwa katika uchaguzi ujao atagombea ubunge Moshi mjini, jimbo ambalo kwa sasa linaongozwa na Philemon Ndesamburo (CHADEMA). Barua ya madiwani hao, iliwasilishwa jana asubuhi saa 2.30 na kupokelewa na Mkurugenzi wa Manispaa hiyo, Shimwela L.E, ikiwa na saini za madiwani 16 kati ya 24 waliopo. Nimekwambia mtafute, msemaji katika hayo yote. Anatuhumiwa mambo mawili ya kuchochea maandamano na yeye kuandamana bila kibali cha polisi. Katika mkutano na waandishi wa habari Jumamosi wiki hii kwenye makao makuu ya polisi, msemaji wa polisi nchini Thailand alisema wanamshikilia Kileo (37) aliyekamatwa Jumanne 5:30 asubuhi kwenye eneo la kukagua mizigo katika uwanja wa ndege. Mwaka 2011 wakati wa uchaguzi wa ubunge Jimbo la Igunga, Musa Tesha, alimwagiwa tindikali, huku mkoani Arusha, wilayani Arumeru, Sheikh wa wilaya hiyo, Said Juma Makamba, alijeruhiwa kwa kumwagiwa usoni kumiminika kinachoaminika kuwa tindikali. Blandes alipanga kufanya mkutano wa hadhara mjini Kayanga Jumamosi ya Agosti 3, mwaka huu, lakini alilazimika kuuahirisha baada ya mahudhurio ya wananchi kuwa hafifu. Ndugai alisema kuwa hatua hiyo imechangia kuwapo kwa ugumu kwa baadhi ya viongozi kuweza kusimama na kukabiliana na vitendo vya rushwa na hata dawa za kulevya. Wakili Mfawidhi wa Serikali, Edwin Kakoraki, wakati huo, aliiambia mahakama kuwa tukio hilo lilifanyika Machi 21, 2008, ambapo watuhumiwa hao walikuwa kwenye kambi ya utafiti wa madini ya Barrick wilayani Sengerema. Mmoja wa vijana waliojeruhiwa vibaya kichwani ametajwa kwa jina la Hamis Hussein ambaye alipambana na vijana walioanza kumshambulia sheikh huyo. "Mimi nilifanya vile kwa kuzingatia mila na desturi zetu za miaka mingi katika ukanda wetu. Alisema hilo litasaidia madini na vito vya thamani vya Tanzania kusafirishwa katika soko la nje baada ya kuongezewa thamani, hivyo kuleta faida kubwa. Aliombwa afafanue sakata la mishahara ya wafanyakazi wa TAZARA kwanza ndipo aeleze malalamiko yake hayo, Tizeba alikata simu ghafla na alipopigiwa tena iliita pasipo kupokelewa. SERIKALI imesema maoni yaliyotolewa na wadau wa sekta binafsi wakati wa kujadili rasimu ya Sera ya Taifa ya Maendeleo ya sekta hiyo yataingizwa katika rasimu hiyo ili kuja na sera mpya itakayochochea kasi ya ukuaji wa uchumi. Kwa mujibu wa Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kagera, Philip Kalangi, tukio hilo lilitokea juzi saa 2:00 usiku katika eneo la Nyakasimbi wilayani humo. Badala yake wamiliki wa kampuni hiyo wameendelea kupigwa danadana huku wakipewa majibu yasiyoridhisha na Katibu Mkuu wa Wizara ya Maliasili na Utalii, Maimuna Tarishi. Bahweje alisema kuwa chama hicho ngazi ya mkoa kinaendelea na mikutano ya hadhara na ya ndani kwa lengo la kuelezea mkakati wake. Kwa mujibu wa Kihawa, baada ya kupewa ushauri huo, Shibuda alijibu: Ripoti hiyo inayoitwa "Shida Isiyoonekana ya Vyombo vya Habari vya Tanzania," inataja mwiba katika mashambulizi na vitisho kama hivyo mwaka uliopita. "Operesheni hiyo itafanyika katika mikoa ya Kigoma, Kagera na Geita kwa wakati mmoja. Akitoa hotuba ya mwisho wa mwezi, Kikwete alisema: Akionesha takwimu za vijana kupoteza maisha, Membe alisema kuwa katika kipindi cha miezi mitatu Watanzania watatu walipoteza maisha katika nchi mbalimbali zikiwamo Brazil, Uarabuni na Oman, ambao dawa ziliwapasukia tumboni. Una hiyari ya kuukubali au kuukataa. Mkurugenzi mstaafu wa Kituo cha Uwekezaji nchini (TIC), Emmanuel ole Naiko naye alisema uwekezaji unaweza kufanywa na mtu yoyote. Meya huyo aliyevuliwa uanachama wa CHADEMA mwaka jana kutokana na kusababisha mgogoro ndani ya chama mkoani Mwanza, alifungua kesi mahakamani kupinga uamuzi huo lakini wakati kesi hiyo bado ikiendelea alichaguliwa kuongoza manispaa hiyo mpya iliyomegwa kutoka Halmashauri ya Jiji la Mwanza. Alisema katika kipindi kisichozidi mwaka mmoja, kumeibuka wimbi la utekaji na uteswaji wa wananchi mmoja mmoja, hasa viongozi wa vyama vya kitaaluma, wanahabari na wafanyabiashara katika mazingira ya kutatanisha. Wajumbe wa halmashauri hiyo waliosusia kikao hicho ni Peter Marwa Chacha (Kata ya Nyandoto), Mbusiro (Turwa), Christopher Chomete (Sabasaba), Thobias Elias Ghati (Nyamisangura) na Mbunge wa viti maalumu, Esther Nicholous Matiko. "Kutakuwa na uhuru wa mawazo, majadiliano na utaratibu katika Bunge na uhuru huo hautavunjwa wala kuhojiwa na chombo chochote katika Jamhuri ya Muungano, au katika mahakama au mahali penginepo nje ya Bunge." "Hali hii mbaya ikitumika, rungu kubwa huwa ni vijana. Waziri Huvisa alisema miongoni mwa wabunge waliotumika kushawishi Dewji arejeshewe kiwanja hicho ni pamoja na Diana Chilolo (Viti Maalumu - CCM). Aidha, ninapozungumzia aina hizi za rushwa natoa tu tahadhari kwa umma na simlengi wala simvai mtu yeyote," alisema Sumaye. "Kwa mujibu wa aya Na. 4.0 ya mwongozo huo, asasi, taasisi na makundi ya watu wenye malengo yanayofanana yanatakiwa kuwasilisha kwa tume maoni hayo kwa njia ya randama, barua, andiko au muhtasari wa makubaliano," alisema. Aliongeza kuwa ilipofika saa 12 jioni, alipelekwa tena kwenye ofisi ya mkuu wa upelelezi, akakutana na askari alioambiwa wanatoka Dar es Salaam. Mwenyekiti wa CHADEMA, Freeman Mbowe, ndiye aliyewakaribisha madiwani hao wanaosubiri kufukuzwa rasmi na vikao vya Kamati Kuu ya CCM, vinavyotarajiwa kufanyika wiki hii mkoani Dodoma. Siyo sawa hata kidogo!! Ushauri si shuruti, ushauri si amri. Mkutano huo uliopangwa kuanza saa nane kamili mchana ulilazimika kuanza saa 10 jioni, baada ya watu kutokujitokeza kama ilivyotarajiwa, ambapo hadi mwisho wa mkutano idadi ya watu waliohudhuria pamoja na waandishi wa habari walikuwa 42, huku zaidi ya viti 158 vilivyoandaliwa kwa ajili ya washiriki vikikosa wakaaji. Natharia Kimaro, Ibrahimu Juma wakiongozwa na Jaji Januari Msofe, wakisema hoja za warufani hazikuwa na mashiko ya kubatilisha hukumu ya awali. Hatua hiyo itawawezesha kujua kwa usahihi zaidi ukubwa wa deni hilo. Toka nimeanza kuwa Mwenyekiti PAC (Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Hesabu za Serikali Kuu) sijaona wizara hata moja yenye afadhali. Katika kesi hiyo awali, Wakili wa Serikali, Ladslaus Komanya, mbele ya Hakimu Agnes Mchome, alidai kuwa Mulundi Juni 26, mwaka jana, akiwa eneo la Leaders Club alimteka Dk. Ulimboka. Mnyika ambaye pia ni mbunge wa Ubungo alisema wakiwa katika mchakato huo, Jaji Warioba akishirikiana na wenzake ametaka kupindisha sheria ili wampe madaraka Rais Jakaya Kikwete kufanya uteuzi wa wajumbe wengine zaidi ya 100 kuingia katika Bunge la Katiba jambo ambalo CHADEMA haikubaliani nalo. Aidha, alipotakiwa kutolea maelezo mtindo uliozuka wa watu kubambikiziwa kesi za ugaidi, kamishna huyo hakutaka kusikiliza, zaidi ya kusema: Mahojiano yalifanyika wakati tayari kuna kesi iliyokuwa inaendelea huko Igunga," alisema. Biashara hiyo inadaiwa kuwahusisha wadau wengi wakiwamo viongozi wa vyama vya msingi vya ushirika na askari polisi wasio waadilifu. Sababu kubwa ya wafadhili hao kutokuwa na nia ya kuendelea kutoa ufadhili wao katika miradi hiyo ni maelezo kuwa miaka 30 waliyotumia kufadhili inatosha kwa nchi kujitegemea. Tanzania Daima Jumapili: Marando aliongeza kuwa kutokana na hali hiyo mtuhumiwa anapokuwa na mwanasheria mzuri mara nyingi anashinda kesi na serikali kubaki kuaibika na kutoaminika mbele ya wananchi. Tumekuwa tunakutana katika mikutano na vikao mbalimbali tunazungumza na kushauriana kwa uwazi juu ya njia za kushughulikia matatizo na masuala mbalimbali kila yanapotokea. Baada ya kufanikisha kazi hiyo akamwachia mwenzake jukumu alilokuwa nalo," aliongeza Dk. Mwakyembe. Alikata simu. Jaji huyo aliwahi kuwa Hakimu Mfawidhi wa Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu na Msajili wa Mahakama ya Rufani Tanzania. Msemaji atajuaje kama mliwatesa watu wakati wa mahojiano? Wakati Marando akiinyooshea kidole Ofisi ya DPP, Mahakama Kuu Kanda ya Tabora nayo hivi karibuni ilifuta shtaka moja la ugaidi lililokuwa likiwakabili wafuasi watano wa CHADEMA na kuwaonya waendesha mashtaka wa serikali. Walisema rais ameonekana hafahamu kiini cha mgogoro, kwani kinachopingwa si miradi, bali utaratibu ambao meya ametumia kuanzisha miradi hiyo kifisadi bila kuzingatia maslahi ya wananchi. "Umemsikia Nape wako? "Nilikataa. Pia alitaja mauaji ya kijana Ally Nzona wa mkoani Morogoro aliyepigwa risasi na polisi kwenye maandamano ya CHADEMA kuwa ni uthibitisho tosha wa namna ofisi ya DPP na jeshi la polisi wanavyofanya kazi kwa ubabaishaji. Baada ya madiwani hao kujaza fomu, kikao cha kamati ya siasa ya mkoa kilikaa na kurudisha majina mawili ya Bagwaya na Mporogonyi. Alisema utendaji wa serikali kwa wakati huu ni tofauti na wakati wa Mwalimu Nyerere ambaye alimlazimisha IGP Hamza Azizi ajiuzulu nafasi yake kwa kisa cha kumgonga mtu na kumsababishia kifo. Uteuzi huo pia umemgusa aliyekuwa Katibu Mtendaji wa Tume ya Vyuo Vikuu (TCU) Sifuni Mchome anayekuwa Katibu Mkuu Elimu na Mafunzo ya Ufundi, huku Charles Pallangyo aliyekuwa Naibu Katibu Mkuu Ofisi ya Waziri Mkuu anakuwa Katibu Mkuu Afya na Ustawi wa Jamii. "Ukaguzi wa hesabu zetu hufanyika baada ya fedha kutumika, hiyo ina maana kuwa kama ni madhara yanakuwa tayari yametokea, hali hiyo ni tofauti na mfumo wa kibunge wa Marekani, ambapo Bunge lake lina nguvu ya kudhibiti matumizi kabla hayajafanyika," alisema. JUKWAA la Katiba Tanzania (JUKATA), limekosoa muswada wa marekebisho ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba ya mwaka 2013 katika upatikanaji wa wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba kuwa tatizo hilo linaweza kuchangia Bunge la Katiba kutawaliwa na vyama vya siasa. Kabla ya hukumu, Hakimu Katemana, aliwapatia nafasi mawakili wa pande zote mbili kuzungumza chochote, ambapo Wakili wa Serikali, Mwangamila, alieleza kuwa washitakiwa ni wakosaji wa mara ya kwanza na kwamba makosa waliyoyatenda yana madhara katika uchumi wa nchi, hivyo akaomba wapewe adhabu kali. Alisema kuwa haiwezekani mtu anasimama mbele ya mkuu wa wilaya na kutoa vitisho vya kuua, lakini kiongozi huyo ambaye ni mlinzi wa amani wilayani kwake akakaa kimya. Alikumbushia uchaguzi wa serikali za mitaa mwaka ujao na uchaguzi mkuu 2015 kuwa vyama vya siasa visiwatumie vijana kama jeshi la mapambano dhidi ya vyama vingine kwani kwa kufanya hivyo kuathiri amani ya nchi. "Kama tunataka taifa letu liendelee, hatuna budi kujenga mustakabali wa elimu yetu," alisema Mukoba. Jaji aliamru watuhumiwa hao warejeshwe wilaya ya Igunga walikotenda makosa yao na wafunguliwe shtaka la kufanya matendo ya kusababisha madhara makubwa mwilini kwa kuzingatia sheria ya mwenendo wa makosa ya jinai. Kwa mujibu wa kanuni za manispaa hiyo yenye madiwani 24, watatu wa CUF, wanne wa CHADEMA na 17 wa CCM, ili kupitisha uamuzi huo wa kumuondoa meya, ni lazima robo tatu ya madiwani yaani 16, wapige kura ya kuunga mkono hoja hiyo. Vichochoro vinavyotumika kuvusha kahawa hiyo mpakani vipo Minziro, usafiri wa majini, Kigalama na Mulongo. MJUMBE wa Halmashauri Kuu (NEC) taifa, ya Chama cha Mapinduzi (CCM), Evodius Mmanda, ameituhumu Tume ya Mabadiliko ya Katiba inayoongozwa na Jaji Joseph Warioba, akidai kuwa inafanya kazi ya kuwashawishi wananchi kukubaliana na mfumo wa serikali tatu iliyoupendekeza kwenye rasimu. Katika maazimio yao 22 yaliyofikiwa siku ya mwisho wa mafunzo, juzi, kamati hizo za Hesabu za Serikali (PAC), Serika za Mitaa (LAAC) na ile ya Bajeti zimependekeza kuwa ni vema sekretarieti ikafanya utafiti wa umiliki wa mali kwa viongozi wa umma na kuweka taarifa hizo katika tovuti yake. Aliongeza kuwa katika sehemu ya rasimu hiyo ibara ya pili, inaeleza mipaka ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ni eneo lote la Tanzania Bara ikijumuisha sehemu yake ya bahari na eneo lote la Zanzibar ikijumuisha sehemu yake ya bahari. Kamanda Kalangi alisema Rwesheleka alipita katika kizuizi cha polisi cha Chanyamisa saa 11:00 jioni akisema kuwa anaelekea katika kijiji cha Nyakasimbi kumuona bibi yake ambaye alidai ni mgonjwa. Spika alisema kuwa hatua hiyo itajenga hofu kwa wengine kwa kuwa watabaini kuwa wanaweza kufikiwa. Katika mkutano wa Karagwe, Mbowe alimpokea aliyewahi kuwa mwenyekiti wa CCM wa Wilaya ya Karagwe/Kyerwa aliyehamia CHADEMA jana. Wakati sakata hilo likizidi kuwa tete, familia ya Sheikh Ponda imesema inakusanya ushahidi wa tukio la kupigwa risasi kwa kiongozi huyo na itauweka hadharani ukikamilika. Aliongeza hata ile miradi ya viporo taarifa hazionyeshi kama imekamilika. "Hivyo CHADEMA walikuwa sahihi kwa kuwa hawakupata taarifa ya kimaandishi licha ya polisi kudai kutoa barua hiyo lakini walishindwa kuthibitisha madai yao mbele ya tume. Sheria yenyewe ilitungwa kwa haraka, usipokuwa makini unaweza kumuingiza hata mtu asiyehusika," alionya. Kwamba, wapenda demokrasia na maendeleo nchini wanamtarajia atatimiza wajibu wake kwa kuzingatia haki, sheria na utawala bora, asije akapita njia ya Tendwa. "Taarifa za mwaka za Kamati za Bunge ziwe na kipengele cha kiwango cha utekelezaji wa mapendekezo ya kamati yaliyotolewa awali. Novemba 2012, Kapama alihamishia ofisi yake katika jengo la vyoo vya wanafunzi ambavyo havijaanza kutumika tangu ujenzi wake ukamilike mwaka 2011. Hata hivyo, alifafanua kuwa ulinzi waliomuwekea kwa sasa ni kwa ajili ya kuzuia watu wasiweze kumdhuru. Kaimu Mwenyekiti wa Taasisi ya Sekta Binafsi Tanzania (TPSF), Aloyce Mwamanga, alisema kuwepo kwa sera ya taifa ya sekta binafsi ni jambo lililokuwa likipiganiwa kwa muda mrefu kwa sababu sekta binafsi ndiyo inayoendesha uchumi. BAADHI ya askari polisi wilaya ya Ulanga, mkoani Morogoro, wamekiri kumpora mfanyabiashara madini sh milioni nne na kisha kuzirejesha. "Wanausalama wamemtoa wodini na kumpeleka katika gereza la Segerea na sasa atalazimika kurudishwa tena mahakamani siku kesi yake itakapojatwa Agosti 28 mwaka huu. Madiwani wanaodaiwa kufukuzwa na meya Matata kinyume cha sheria na kata zao kwenye mabano ni Abubakar Kapera (Nyamanoro), Malietha Chenyenge (Ilemela) na Dany Kahungu wa kata ya Kirumba wote wa CHADEMA. Chanzo chetu ndani ya polisi kilidokeza kuwa askari waliohusika katika tukio hilo walikiri kosa katika kikao kilichohusisha viongozi wa juu wa jeshi hilo wilayani humo, mfanyabiashara wa madini aliyeporwa na mfanyabiashara mwingine wa madini Maspana na Nasibu Mpanda. Aliwataka wanawake kutobweteka na badala yake kuendelea kutoa maoni katika rasimu hiyo na kuhakikisha masuala waliyopigania ambayo yameingizwa kwenye rasimu yanaboreshwa na kufikia hatua ya mwisho. Malipo hayo yalikuwa ni kwa ajili ya madai yale ambayo wizara inayaona ya msingi kati ya yale yote ambayo ulikuwa unadai," inasomeka sehemu ya barua hiyo. Aliongeza kuwa mwaka 2011 walifanikiwa kumkamata msambazaji mkubwa wa dawa hizo duniani na kwamba baada ya kumpekua walimkuta akiwa na mifumo (formula) ya kuzuia dawa hizo zisionekane katika mashine. Kesi hiyo ya kikatiba namba 24 ya mwaka huu, ambayo bado haijapangiwa jaji, wadaiwa ni Waziri Mkuu, Mizengo Pinda na Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Jaji Frederick Werema. Maneno hayo ni kinyume cha kifungu cha 390 sura ya 35 cha sheria ya kanuni ya adhabu marejeo ya mwaka 2002. "Siyo kweli! Shoo alisema kwa kawaida pamba inapochanganywa na maji na kufungwa katika mafurushi au marobota huoza na kutoa harufu mbaya kutokana na joto na mkandamizo ghalani au kwenye gari, jambo lililofanya kampuni yake kubaini dosari hiyo kabla ya kuinunua. "Ripoti ya wizara hiyo tumeipitia, lakini tumebaini matatizo mbalimbali hasa ya viwanja kushindwa kuonyesha wamiliki halali na tumewataka wakaifanyie marekebisho na waonyeshe majina ya wamiliki wote wa viwanja hivyo," alisema. Alisema kuwa mashtaka hayo yalifunguliwa kutumia kisingizio cha kesi kuwa mahakamani ili kudhibiti vyombo vya habari visiandike habari za uchunguzi kuhusu kutekwa na kuteswa kwa Dk. Ulimboka. Jambo la kushutumiwa na kutukanwa! Kwa upande wa ofisi yetu tunaona kwamba suala hili lilishafikishwa mahakamani ambako serikali iliomba kufuta kesi hiyo na hakimu akawaachia huru washtakiwa. "Kwenye sekta ya elimu serikali inafanya uamuzi wa haraka pasipo utafiti wa kina, hii ni zimamoto, kudanganya wapiga kura na wananchi kwa ujumla, yaani ndani ya miezi miwili tu mtoto aliye darasa la saba asiyejua kusoma na kuandika tutegemee eti atapata alama nzuri za ufaulu, hilo mimi napinga. Ilielezwa kuwa katika vikao vya mazungumzo baina ya viongozi wa CHADEMA na Kamati ya Ulinzi na Usalama ya mkoa, Ndikilo aliridhia kuyapokea maandamano hayo na kwamba badala yake hakuonekana uwanjani hapo. Wengine ni Dk. Yamungu Kayandabila (Kilimo, Chakula na Ushirika), Profesa Adolf Mkenda, Dorothy Mwanyika (Fedha na Uchumi), Rose Shellukindo (Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa) na Selassie Mayunga (Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi). "Japokuwa hoja yangu inaweza kushindwa kujadiliwa kwa kuwa suala hili linahusu watu wakubwa na wengine wenye majina. Siri hiyo imefichuka zikiwa ni siku tano tangu Rais wa Serikali ya Wanafunzi wa Chuo Kikuu Mzumbe tawi la Mbeya, Theonest Theophil atoe taarifa akidai kuwa viongozi wa vyuo vikuu 21 nchini wameazimia kuunda timu ndogo kumshawishi awanie urais. Vile vile alitoa taarifa kwenye kikao cha baraza hilo kuwa TIB iliwapa ruzuku ya sh milioni 90, lakini hakueleza misingi yake. Hata hivyo Ndugai alisema kuwa ni vema Bunge likaweka utaratibu kama unaotumiwa na nchi ya Marekani, kukagua fedha za miradi katika mwaka huo huo wa fedha ili kupunguza madhara ya ubadhirifu. Marando aliongeza kuwa miaka zaidi ya 10 sasa ofisi hiyo inasikiliza maelekezo ya wanasiasa badala ya kufuata sheria. Pia mbunge wa Bahi, Omar Badwel (CCM), anakabiliwa na mashtaka katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu jijini Dar es Salaam ya kudaiwa kuomba rushwa kwa mkurugenzi wa halmashauri moja mkoani Pwani. Katika hatua nyingine, Sitta amesema kuwa kutokana na uzoefu wake wa muda mrefu, amebaini kwamba wanasiasa wanaopenda kujitajirisha na wafanyabiashara wanaojilimbikizia utajiri kwa kuvunja sheria ni kikwazo cha maendeleo. "Tumechoshwa na udhalilishaji aliofanyiwa ndugu yetu, sasa tumeamua kuweka hadharani ushahidi wa maovu yaliyofanywa na polisi," alisema. Alisema wanasiasa hao wamekuwa wakiwashawishi vijana kwa fedha nyingi wakati huo huo wakitumia nafasi hiyo kumkashifu kuwa hana fedha. "Alipoulizwa agenda ya kumchagua Makamba ilitoka wapi, alisema kuwa katika majadiliano jina la mbunge huyo lilitajwa na vijana wengi, lakini akataka waandaaji wa semina hiyo ndio watoe ufafanuzi. Wakati huo huo CHADEMA imepinga kauli ya Mwenyekiti wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba Jaji Joseph Warioba kwamba hawatapokea maoni yatakayopelekwa kwa njia ya Chopa. Kijana Rajab Kihawa ndio namfahamu. "Mimi sipendi nchi zetu ziingie vitani kwa sababu ya kauli za viongozi wawili, hapa tunazungumzia kushambulia na kushambuliwa, hawa marais wawili wangekutana kumaliza tofauti zao, maana wananchi wa mataifa haya ni ndugu," alisema. Akifafanua zaidi alisema lengo la kufanya hivyo ni kusaidia sekta binafsi kuzidi kuwa na nguvu na kuingia katika miradi mbalimbali ikiwemo ya madini na gesi. Katika ziara hiyo aliambatana na Mkurugenzi wa Habari na Uenezi wa chama hicho, John Mnyika, Mkurugenzi wa Sheria na Katiba, Tundu Lissu na Makamu Mwenyekiti wa chama hicho Kanda ya Magharibi, Dk. Rodrick Kabangila, ambao anashirikiana nao katika kukusanya maoni ya rasimu ya Katiba. Hali hiyo inasababisha viongozi kutoweka wazi mali wanazozimiliki na ni rahisi mtu kuzushiwa umiliki usio wa kweli. Alisema walimu hao wanaofundisha somo la Kiingereza walikuja Zanzibar kupitia Shirika la Art In Tanzania kufanya kazi za kujitolea wakifundisha lugha, uchoraji na wengine wakitoa ushauri nasaha kwa vijana walioacha matumizi ya dawa za kulevya na kuishi katika kituo cha Sober House. Hata neno ugaidi tafsiri yake haijajulikana vizuri, kila mtu anatafsiri zake. Mtu unayemuona ni gaidi, anaweza kuwa mpigania uhuru kwa mwingine," alisema Jaji Lukelelwa. Sumaye alitoa onyo hilo jana Dar es Salaam wakati akifungua kongamano la Sauti ya Vijana wa Tanzania (VOYOTA). "Wananchi wa Hai nimepata taarifa kuwa kuna maneno yanaenezwa na CCM kwamba nina mpango wa kuwaacha wananchi wangu na kwenda kugombea Moshi mjini au Dar es Salaam, naomba niseme kuwa taarifa hizo si sahihi nitaendelea kuwatumikia hadi mtakapoamua nyie." Shija anatumikia kifungo cha miaka 15 jela kwa kosa la kumrubuni mtoto na kumpeleka kwenye kambi ya madini ya Barrick kwa nia ya kumfanyisha ngono na mbwa. Tanzania Daima Jumapili: Unatoa ufafanuzi gani? Watu saba wanadaiwa kujeruhiwa na madereva hao katika vurugu hizo na hivyo kupatiwa matibabu katika Hospitali ya Mbwewe na kisha kuruhusiwa. Katika kila kundi ilionekana kulikuwa na mamluki waliowekwa ili kufanikisha mpango huo." Matata ambaye ni Diwani wa Kata ya Kitangiri, alichaguliwa kuwa meya wa manispaa hiyo Septemba mwaka jana, katika mkutano ambao ulikuwa haukidhi akidi ya madiwani 14, ambao ni kwa mujibu wa sheria. Kabla ya tukio hilo, Juni 2 saa nane usiku mmoja wa watuhumiwa Nasibu Mpanda alifika nyumbani kwa mama mzazi wa Darajani akitaka kujua sehemu anayolala mwanaye. Alisema kuwa ukosefu wa maadili ni eneo linalolikabili taifa kwa sasa na limekuwa likifanywa na makundi mbalimbali yakiwamo ya wabunge, taasisi za kidini na hata viongozi wa serikali. "Ili uchumi wetu ukue, hatuwezi tukategemea kilimo pekee na ndio maana dira yetu ni kuifanya Tanzania iwe nchi ya viwanda," alisema. Katika hili Sungusia alienda mbali zaidi na kutaka kuundwa kwa chombo kitakachoweza kulisimamia na kuliadhibu jeshi hilo pindi linapokwenda kinyume cha sheria, kwa kuwa sasa hivi linajifanyia mambo yake likijua hakuna wa kuliwajibisha. Si kila kosa ni ugaidi. Baadhi ya madiwani waliozungumza na gazeti hili walisema kuwa wanatembea na kadi zao za CCM mfukoni tayari kuzikabidhi iwapo uongozi utaamua kulinda ufisadi wa meya na kuwachukulia hatua wao. Taarifa zilizoifikia Tanzania Daima kutoka vyanzo vya ndani vya CCM zinasema kuwa sakata hili limeleta msukosuko katika chama hicho, kwa maelezo kuwa iwapo madiwani hao watafukuzwa, itakuwa sawa na kufuta CCM Bukoba Mjini. Agosti 14 mwaka huu, saa kumi jioni Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu ilihamia katika wodi ya MOI, ambapo Ponda alisomewa shitaka moja la uchochezi, akidaiwa kuwa Juni 2 hadi Agosti 11 mwaka huu, katika maeneo mbalimbali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania alitenda makosa ya jinai, ikiwamo kosa la kutoa lugha ya kudhalilisha dhidi ya viongozi wa serikali. MAANDAMANO ya amani ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) katika Halmashauri ya Manispaa ya Ilemela jijini Mwanza ya kupinga uchaguzi batili uliomweka madarakani meya wa manispaa hiyo, Henry Matata, jana yalihitimishwa kwa mabomu ya machozi kutoka jeshi la polisi. "Sisi tulishasema hatukatai miradi hiyo isipokuwa hatumtaki meya aitekeleze kwa kuwa si muadilifu, aondoke tuchague mtu muadilifu na muwazi. Alisema kuwa ni lazima vita hiyo ipiganiwe na wale wenye nia ya kuwania urais ili kuondoa taswira ya nchi kuonekana kuwa kisiwa cha kuwezesha kusafirisha na kuingiza dawa hizo. Licha ya uchaguzi huo kuahirishwa, hakuna taarifa yoyote ya mkoa iliyoonyesha ni lini utafanyika, zaidi ya kudaiwa kuwa kuna mipango ya kutaka kuchakachua wagombea wasiotakiwa na baadhi vigogo wa mkoa. Is-haq alidai kuwa baada ya tukio hilo polisi waliweka ulinzi na kukagua kila gari lililokuwa likielekea jijini Dar es Salaam na kwamba hata wao walikuwa katika hali ya taharuki bila kufahamu alipo Ponda hadi walipopigiwa simu jana kuwa yuko Magomeni katika moja ya teksi. Katibu Mkuu wa FDIP, Francis Nduguru alipobanwa na gazeti hili jana, alidai kuwa aulizwe Theophil ambaye alitoa taarifa ya maazimio hayo ya semina ya siku mbili. Akihutubia katika mkutano wa hadhara katika Uwanja wa Uhuru wa Bukoba Mjini, Mbowe alisema CCM imewachakachua madiwani hao wanane na hata wakibaki huko chama chao hakitawaona wa maana, kwa sababu chama hicho kinalea ufisadi. Ameshindwa pia kutoa mchanganuo wa mapato na matumizi ya mradi ya kiasi cha sh milioni 134, za ujenzi wa kituo cha mabasi. Akizungumza na Tanzania Daima Jumapili, msemaji wa familia ya Sheikh Ponda, Is-haq Rashid, alisema licha ya ndugu yake kuwa gerezani, familia inaendelea kukusanya ushahidi wa kilichotokea Morogoro na watakapokamilisha watauweka hadharani. Kazi kwa niaba ya Katibu Mkuu (Waziri Mkuu). Matata na Chagulani walishavuliwa uanachama na CHADEMA. Aliongeza kuwa waendesha mashtaka wawe makini, kwamba kuna hatua na utaratibu wa kuandaa mashtaka. Zilisema kuwa kiongozi huyo alikimbizwa katika Hospitali ya Mkoa wa Morogoro kwa kutumia usafiri wa pikipiki huku akiingizwa kwa kutumia geti la nyuma la hospitali hiyo. Sijapanga wala kuandaa mkutano Kayanga, kama hao viongozi wa CCM wamesema kuwa nimepanga kuhutubia hapo hawakuwa wakweli. Leo Jamhuri ya Watu wa Zanzibar imefufuliwa, kwa maana hiyo hakuna budi pia kufufuliwa kwa Jamhuri ya Tanganyika kutoka katika 'wafu'," alisema. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), manispaa ya Ilemela, mkoani Mwanza, kimeitisha maandamano makubwa ya amani leo kwa ajili ya kushinikiza kung'olewa kwa meya wa manispaa hiyo, Henry Matata, anayedaiwa kuchaguliwa kinyume cha sheria. Mjengi alisema kuwa baada ya kumbana binti yao, alikiri kufanya mapenzi na mwalimu huyo nyumbani kwake. "Mashambulizi ya hivi majuzi ya waandishi wa habari, pamoja na sheria zinazopinga vyombo vya habari, zinawafanya maripota kuhofia zaidi usalama wao," alisema Tom Rhodes, mshauri na mwandishi wa ripoti wa CPJ Afrika Mashariki. Kwamba alipopekuliwa nyumbani kwake alikutwa na bastola nyingine aina ya Maknov yenye namba BA4799 ikiwa na risasi 19 pamoja na kitabu cha mmiliki silaha hiyo chenye namba CAR 0007168 na jina la P.1827 LT COL Mohamedi Ambari, kitambulisho cha JWTZ No.7001-E. 1075. Uchaguzi huo ulikuwa ufanyike Julai 31, mwaka huu, lakini haukufanyika ambapo nafasi hiyo ilikuwa ikishikiliwa na diwani wa kata ya Ipuli, Waziri Mlenda. Chanzo chetu cha habari kilidokeza kuwa tukio hilo huenda limepangwa ili kuzima vuguvugu la tuhuma za mauaji ya mchimbaji mmoja aliyeuawa hivi karibuni kwenye machimbo ya Mererani. Nchi ikiwa imekithiri kwa ugaidi kama inavyodaiwa vitu vingi vingeathirika, uchumi, utalii na mambo mengine. Kama mojawapo ya mapendekezo muhimu ya ripoti, CJP inasisitiza kuwa serikali inastahili kushauriana na vyombo vya habari na waandishi wa habari ili kutunga na kutekeleza sheria ya kufikia taarifa inayohakikisha kuwa wananchi wana ufikivu mpana wa nyaraka za umma. Ameshindwa pia kutoa mchanganuo wa mapato na matumizi ya mradi ya kiasi cha sh milioni 134, za ujenzi wa kituo cha mabasi. TLS yataka mahakama ya 'coroner' CHAMA cha Sheria Tanganyika (TLS), kimesema kuwa tume ya uchunguzi si njia sahihi ya kutumia wakati kinapotokea kifo chenye utata, bali inatakiwa mahakama ya 'coroner'. Mratibu wa Uwezo, Methew Chungu alisema utafiti huo unalenga kujua uwezo wa watoto katika stadi za kusoma Kiswahili, Kiingereza na kufanya hesabu. Alisema hali hiyo ya kumtaka Dk. Ulimboka aende katika ofisi za polisi kutoa maelezo mengine huenda ikawa ni mtego mwingine wa kumdhuru baada ya kumtaja mtu wa serikali anayehusika na kadhia hiyo. Mapema hati ya mashtaka iliyowasilishwa mahakamani hapo na Mwendesha Mashtaka wa Polisi, Mrakibu Msaidizi, Cosmas Mboya, makada hao walidaiwa kutenda kosa la kummwagia tindikali kada wa CCM, Mussa Tesha, usiku wa Septemba 9, 2011, katika msitu wa Hanihani, Igunga. Naye mjumbe wa Kamati Kuu ya CHADEMA, Mabere Marando, alitoa ufafanuzi kuhusu mapendekezo ya serikali tatu ambazo alieleza kuwa CCM inapinga mapendekezo hayo. Wajumbe wa tume hiyo pia walikwaa kisiki mkoani Morogoro baada ya baadhi ya wafuasi wa Ponda kugoma kutoa maelezo. Aliongeza kuwa hakimu atakayesikiliza shauri hilo awape dhamana kwa kutoa masharti atakayoona yeye yanalingana na shtaka linalowakabili watuhumiwa. "Tukio limetokea kweli na kulikuwa na matumizi ya nguvu ikiwemo mabomu ya machozi na ufyatuaji wa risasi kutoka kwa askari polisi lakini mhadhara wake haukuwa na fujo yoyote," walisema watoa taarifa hao. Mimi nilikuwa Dodoma mwezi wa nne lakini nilikuwa Kondoa kwa ajili ya uhamisho wa mke wangu. Mbowe alisema CHADEMA kinamuunga mkono Mbunge wa Bukoba Mjini, Balozi Hamis Kagasheki (CCM), anayepinga ufisadi unaofanywa na meya kutoka chama chake, Anatory Amani. Utouh alisema kuwa kutokana na tatizo hilo kuendelea, atafanya ukaguzi wa bajeti kuanzia kuandaliwa, kupitishwa na kutekelezwa na kuweza kuishauri serikali kupitia Kamati mpya ya Bajeti. Hata hivyo, waandaaji walipoona wajumbe wanataka kuhoji jina la Makamba kutajwa ndani ya ukumbi kinyume cha mada zilivyoelekeza, walikiondoa kipengele hicho na baada ya chakula semina ilifungwa. Ghasia hizo zilitokea wakati wa maandamano ya chama hicho yaliyolenga kupinga uchaguzi 'batili' wa Meya wa Manispaa ya Ilemela, Henry Matata na Naibu wake, Swila Dede, pamoja na kupinga kufukuzwa madiwani watatu wa chama hicho kinyume cha taratibu, kanuni na sheria za nchi. Madiwani waliofukuzwa na Matata kinyume cha sheria na kata zao kwenye mabano ni Abubakar Kapera (Nyamanoro), Malietha Chenyenge (Ilemela), na Dany Kahungu (Kirumba). "Tumesikia matamko mbalimbali yanatolewa, sisi tupo imara kiulinzi na hatutamvumilia yeyote atakayekwenda kinyume cha sheria hapa Dar es Salaam, muhimu ni kwamba tunamlinda na kumshikilia Ponda kwa usalama wake," alisema Kova. HATUA ya madiwani wanane wa Chama cha Mapinduzi (CCM) katika manispaa ya Bukoba, kusaini hati ya tuhuma na kuiwasilisha barua hiyo kwa mkurugenzi wa manispaa hiyo, kumtaka aitishe kikao ili wapige kura ya kutokuwa na imani na meya anayetuhumiwa kujiingiza katika miradi ya kifisadi imechukua sura mpya. Tukio hilo lilitokea juzi baada ya lori lenye namba za usajili T 831 AVT aina ya Mitsubish Fuso likiendeshwa na Joseph Zakayo (49) mkazi Babati, mkoani Manyara, lililokuwa likitokea Dar es Salaam kuelekea Moshi kupinduka. Miongoni mwa wabunge walio kwenye ziara hiyo ni pamoja na Ezeckiel Wenje, Peter Msigwa, Joshua Nasari, Lucy Owenye, Grace Kiwelu, Joseph Selasini, pamoja na madiwani wa CHADEMA kutoka Moshi, manispaa na Hai. "Siuafiki ushauri wako. Wakati Katibu wa Mufti Mkuu wa Zanzibar, Sheikh Fadhil Suleiman Soraga, Novemba mwaka jana alimwagiwa tindikali. Aidha, alisema Thailand ni mahiri katika utaalamu wa kukata madini na kung'arisha, hivyo ni muhimu kuwakaribisha wawekezaji hao kujenga viwanda nchini kwa ajili ya kazi hiyo. Aliongeza kuwa mkakati mwingine uliofanikisha hatua hiyo ni kwa Mangunga kuruhusiwa kusafiri siku hiyo hiyo licha ya kutokuwa na tiketi, na kwamba alilipa dola 60 kufanikisha safari yake ya dharura. Alisema mawasiliano ya awali ilikuwa askari na Tume ya Haki Jinai ya Jeshi la Polisi kufika hospitalini hapo kwa ajili ya kufanya mahojiano na Sheikh Ponda. Tanzania Daima Jumapili lilitaka kujua kwanini polisi wanamshikilia askari anayedaiwa kufyatua risasi hewani katika harakati za kumkamata Sheikh Ponda wakati walisema hawahusiki. "Masharti ya dhamana yaliyowekwa na mahakama ni kila mshtakiwa kuwa na mdhamini mmoja atakayesaini dhamana kwa ahadi ya sh milioni 10 za maandishi kila mmoja. Aidha aliwataka viongozi kuhakikisha wanapanga mipango mizuri ya matumizi ya ardhi ili kuepuka migogoro ya ardhi inayojitokeza kwenye maeneo mengi baina ya wakulima na wafugaji na wakati mwingine husababisha baadhi ya wananchi kupoteza maisha. Kamishna wa Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, Suleiman Kova, alisema kuwa wanamshikilia Sheikh Ponda kutokana na kutuhumiwa kukiuka masharti ya kifungo anachokitumikia. Tuhuma nyingine ni mradi wa ujenzi wa soko. Hata hivyo, inajulikana kuwa hata Kagasheki anawaunga mkono ingefikia hatua ya kupiga kura ya kutokuwa na imani na meya. SAKATA la kupigwa kwa Katibu wa Jumuiya ya Taasisi za Kiislamu nchini, Sheikh Ponda Issa Ponda, limezidi kuitesa serikali, safari hii Tume ya Haki na Jinai ya Jeshi la Polisi chini ya Mwenyekiti Kamishina wa Jeshi hilo Isaya Mngulu iliyoundwa kuchunguza kujeruhiwa kwake ikikwaa kisiki. Si umeona alikamatwa tena?" alihoji Manumba ingawa alipobanwa kuwa hakukamatwa na kushtakiwa kwa kosa la kumteka na kumtesa Dk. Ulimboka, alisema sheria inasema kuwa mtu yeyote anaposema uongo, moja kwa moja atakuwa ametenda kosa. Lengo kuu lilikuwa kubaini chanzo cha vurugu hiyo, uvunjwaji wa haki za binadamu ambapo Januari 11, asubuhi tume hiyo ilianza kuonana na madaktari na wagonjwa majeruhi waliolazwa katika hospitali mbili za Mount Meru na Seliani. Uchunguzi wa kihabari uliofanywa na gazeti hili mkoani humo hivi karibuni, ulibaini magendo ya kahawa yanasababisha serikali kuu pamoja na halmashauri za wilaya husika kukosa mapato. Jumaa alisema kuwa wakiwa wanakaribia geti la kutokea Muhimbili, walipigiwa simu kuwa Sheikh Ponda anasomewa mashtaka, hatua aliyodai kuwa iliwashangaza. Dalili za mkutano huo kutofanikiwa zilianza kuonekana siku moja kabla wakati mtu aliyekuwa akitangaza taarifa za kuwepo kwa mkutano huo kusema: Wakili Sungusia alilitaja ombi la kwanza kuwa ni kuiomba mahakama hiyo itamke kuwa Ibara ya 100 (1) ya Katiba ya nchi inatoa uhuru wa majadiliano kwa wabunge wawapo ndani ya Bunge. "Iweje leo mtu kutoa ushauri ule lionekane jambo baya na la ajabu? Utouh alisema kuwa mwaka huu wanategemea kufanya ukaguzi wa kina wa misamaha ya kodi ili kuwa na uelewa na misamaha hiyo inavyotumika. Huku akichukua tahadhari ya kutomtaja mtu kwa jina, Sumaye alisema hakuna mtoa rushwa ya hiari ambaye si mla rushwa. Mtendaji Mkuu wa Wakala wa Ufundi na Umeme (TEMESA), Marcellin Magesa, alisema pamoja na mfumo huo kufanya kazi kwa uhakika bado zipo changamoto. Tunaomba wafanyakazi watendewe haki," alisema. Taasisi hizo ambazo zinatetewa na mawakili wa kujitegemea Haroud Sungusia, Francis Stolla na wengine 17, katika hati yao ya madai wamewasilisha jumla ya maombi mawili ambayo ni kuiomba mahakama itoe tafsiri ya kisheria katika ibara hizo na kwamba wamewasilisha kesi hiyo chini ya sehemu ya Tatu ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977, ambayo inaainisha haki na wajibu muhimu. Inaelezwa kwamba chanzo cha vitisho hivyo ni msimamo wa Kiwia na madiwani wa CHADEMA kumpinga Matata kuongoza kikao hicho, ambapo siku hiyo mbunge huyo alisimama na kumuomba Mkurugenzi wa Manispaa, Zuberi Mbyana, amteue mwenyekiti wa muda ili aongoze kikao. "CCM wanataka kutuiga CHADEMA tulivyofanya Arusha ambapo tuliwafukuza madiwani wanne na baadaye tulishinda kwenye uchaguzi mdogo. Qaresi katika utumishi wake wa umma, amewahi kuwa Waziri wa Ushirika na Masoko kati ya mwaka 1989 - 1990, Waziri wa Utumishi, 1996 - 2000 na Mkuu wa Mkoa wa Mbeya tangu 2000 hadi Februari 2006. Matata alichaguliwa wakati suala lake la kufukuzwa uanachama ndani ya CHADEMA likiwa bado linangojea uamuzi wa mahakama. MWANAFUNZI wa darasa la saba katika Shule ya Msingi ya Sokoine, Manispaa ya Dodoma (jina linahifadhiwa), anadaiwa kuwekwa kinyumba na mwalimu wake David Macha (30). Buhiye alisisitiza kuwa hajapata barua ya Nape kumweleza uamuzi wa taifa na wala hajamsikia kwa masikio yake kupitia kwenye vyombo vya habari akitengua uamuzi wao. Muungwana hujibu: "Ninajua wanataka kunifungia dhamana makusudi ili waweze kunyamazisha Bunge na umma usiendelee kupiga kelele kuhusu tukio la kupigwa na kuteswa kwa Dk. Ulimboka na kwa taarifa yenu mkinipeleka tena gerezani naenda kuanza mgomo - nimechoka kuonewa," alidai Mulundi. Waliopandishwa vyeo kutoka manaibu na kuwa makatibu kamili kwenye wizara hizo hizo ni Jumanne Sagini (Tamisemi), Servacius Likwelile (Fedha na Uchumi) na Patrick Makungu (Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia). "Aliahidi kunisaidia kwa kila kitu, kwani licha ya kunipa fedha kwa ajili ya matumizi ya nyumbani na shuleni, lakini pia alikuwa akininunulia nguo zangu za ndani, pamoja na simu ya mkononi aina ya Tecno," alisimulia bila woga. "Wamesafirishwa kwa ndege ya Shirika la Zan Air kwenda Dar es Salaam ambapo wanaendelea na matibabu katika Hospitali ya Agha Khan," alisema kamanda. Kutokana na hali hiyo Dk. Mwakyembe alisema serikali imeiagiza Mamlaka ya Uwanja wa Ndege (TAA) kuwapiga picha watu wote watakaokamatwa na dawa za kulevya na kusambazwa katika vyombo vya habari, kampuni iliyomuajiri Nasoro imfukuze kazi mtumishi wake huyo na asikanyage uwanja wa ndege wa JNIA. Ni aibu sana tunapokuwa na serikali inayotesa watu wake," alisema. Katibu wa Chama Cha Mapinduzi mkoani anawajibika kwa chama taifa sio kwa Mkurugenzi wa Manispaa," alisema. Jana saa 7:00 mchana, Wakili Ndusyepo aliliambia gazeti hili kuwa tayari ndugu wa Domick na Mtares walikuwa wakielekea benki na ofisa wa mahakama kwenda kulipa faini ili waweze kukwepa adhabu ya kwenda jela. Aidha, kuna madai kwamba kiongozi huyo alitaka CHADEMA isiruhusiwe kama itaendelea na mikutano yake, kuzungumzia suala la serikali tatu, kwa madai kwamba ni kwenda kinyume na sheria iliyokubaliwa ya mchakato wa maoni ya katiba mpya. Alisema CHADEMA imeshaanza ziara na kueleza kwamba mwenyekiti wao Freeman Mbowe akishirikiana na Tundu Lissu wako mikoa ya Kanda ya Ziwa na Kati huku Dk. Willibrod Slaa na Mabere Marando wakitoa elimu mikoa ya kusini na kaskazini. "Ukiangalia hawa viongozi wetu waliandika barua kwa mkurugenzi kitu ambacho ni kinyume cha sheria. Vilevile imeamuliwa kuwa serikali ishauriwe kuunda chombo huru kitakachosimamia deni la taifa. Alisema kuwa tayari Dk. Ulimboka alishawaonyesha njia na kwamba serikali ilipaswa kuanzia alipoishia kwa kuwakamata wote waliotajwa ili kupata ushahidi zaidi. Waziri Nagu alitaka kila wilaya ichague vijana watano waliohitimu chuo kikuu ili wawezeshwe kwa mitaji na ardhi waendeshe shughuli za kilimo ili kusaidia kupata ajira na kubaki kwenye maeneo yao badala ya kukimbilia mijini. Ilielezwa kuwa kauli hiyo ni kinyume cha agizo la Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, iliyotolewa na Hakimu V. Wakizungumza na Tanzania Daima jana, walisema kuwa wamechoshwa na majibu yasiyoridhisha kutoka kwa viongozi wao pamoja na serikali. Katibu Mkuu wa Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Patrick Rutabanzibwa, naye ametajwa kumkingia kifua mmoja wa wavamizi wa viwanja kwa kumuwekea dhamana alipofikishwa polisi. "Benki Kuu iandae mfumo thabiti wa usimamizi wa maduka ya fedha na kuhakikisha kutungwa kwa sheria inayozuia matumizi ya fedha za kigeni katika shughuli za kibiashara hapa nchini," alisema mjumbe akiungwa mkono na wenzake. MAHAKAMA ya Hakimu Mkazi Kisutu, Dar es Salaam imewahukumu kwenda jela miaka mitatu au kulipa faini ya sh milioni 21 vigogo wanne wa iliyokuwa Kampuni ya Development Entrepreneurship for Community Initiative (DECI ). Hakimu Mkazi wa mahakama hiyo, Alocye Katemana, pamoja na adhabu hiyo pia ameiagiza serikali ifanye mchanganuo wa mali za DECI ambazo inazishikilia, kwa kuwa zipo mali zilishikiliwa zisizo za kampuni hiyo bali za watu wengine. "Kesi ya Dk. Ulimboka mbona ipo wazi, mtuhumiwa yupo wazi, alitajwa na aliyeteswa, serikali ndiyo imemlinda. "Katika kipindi cha miaka ya hivi karibuni, vyama vya upinzani vilinyanyaswa sana, huku CCM ikibebwa, sasa tunatarajia jaji huyu alete usawa wa vyama vyote, na yule aliyestaafu tunamtakia kila la heri, mchango wake tumeuona," alisema . 'Tanzania bado inashambulia wanahabari' LICHA ya sifa nzuri ya Tanzania ya uwazi na demokrasia, ripoti ya Kamati ya Kulinda Waandishi wa Habari (CPJ) inasema kuwa wananchi wananyimwa taarifa muhimu kutokana na vyombo vya habari kuminywa. Katika hali ya kushangaza, Nape alidai kwamba jana saa nne asubuhi alikuwa tayari amepokea barua za madiwani hao, kwamba walikata rufaa kupinga uamuzi wa kufukuzwa nyadhifa zao. Mbele ya Hakimu Katema, wakili huyo alidai kuwa Julai 3, mwaka jana, Mulundi katika Kituo cha Polisi Oystebay alitoa taarifa za uongo kwa ofisa wa polisi kuwa yeye na wenzake walikodiwa kwenda kumteka na kumjeruhi Dk. Ulimboka, jambo ambalo si kweli. Aliongeza kuwa baada ya maofisa hao kufika hali ya Sheikh Ponda haikuruhusu mahojiano kufanyika na ilipofika saa kumi jioni kila mmoja alitawanyika. Katika hatua nyingine, Jeshi la Polisi limeahidi zawadi nono ya sh milioni 100 kwa mtu atakayetoa au kufanikishwa kukamatwa wahalifu wanaotuhumia kutumia tindikali kuwadhuru watu mbalimbali. Tayari taarifa zimevuja kwamba CCM itaitisha kikao Agosti 10, mwaka huu kuwafukuza madiwani wake hao ambao wameapa kwamba liwalo na liwe, hawawezi kuacha ufisadi utumike kama kigezo cha kuleta miradi Bukoba. Wengine ambao polisi walitaka watajwe ni Mbunge wa Singida Mashariki, Tundu Lissu na Mbunge wa Ubungo, John Mnyika. Wengi wa watu waliotajwa kuwasaidia wauza 'unga' na wasafirishaji ambao hadi sasa hawajulikani, ni wafanyakazi wa uwanja huo katika idara mbalimbali. CCM Taifa imeagiza madiwani hao nane waendelee na kazi zao za udiwani kama kawaida, huku wakisubiri uamuzi wa Kamati Kuu ya NEC Taifa, ambayo imeamua kuweka ajenda yao kwenye kikao hicho kitakachofanyika Dodoma Agosti 23. Tanzania Daima liliwasiliana na Nape ambapo alisema madiwani hao wanasubiri uamuzi wa CC, lakini kwa sasa wanaendelea na nyadhifa zao kama kawaida. Baada ya kutelemka, mmoja wa askari alimpiga risasi iliyomfanya aanguke chini na muda huo kukawa na mgongano baina ya mrushaji na wenzake kisha watu walimuokota Ponda na kumuwahisha hospitali ya mkoa wa Morogoro. Makinda alisema kuwa fedha hiyo ni kiwango kidogo kwa maendeleo yanayohitaji kufikiwa, kwamba inashangaza kuona Watanzania wanaweza kumiliki simu huku wakilalamikia kodi hiyo. "Mimi yale ya kikao niliyasema na ninayasimamia, madiwani hao hawawezi kurudi ofisini kama Nape alivyoagiza, sio wanachama wetu. Wasichana hao kwa sasa wamelazwa katika Hospitali ya Agha Khan jijini Dar es Salaam na kuna uwezekano wa kusafirishwa leo kwenda Uingereza kwa matibabu zaidi. SHEIKH Mkuu wa Wilaya ya Kyela, mkoani Mbeya Nuhu Mwafilango, ameshambuliwa na kujeruhiwa kwa panga baada ya kuzuka kwa vurugu katika msikiti mkuu wa wilaya ya Kyela. Katika tamko hilo ambalo limebatilishwa jana na Taasisi ya Wanafunzi wa Vyuo vya Elimu ya Juu nchini (Tahliso), Theophil alisema maazimio hayo yalifikiwa katika mkutano wa siku mbili na kuwashirikisha marais, makamu wa rais, mawaziri wakuu na maspika wa vyuo 21 nchini. Madiwani waliofukuzwa na meya wa manispaa hiyo kinyume cha sheria ni Abubakar Kapera (Nyamanoro), Malietha Chenyenge (Ilemela) na Dany Kahungu wa kata ya Kirumba. Kwamba chini ya sheria hizi, gazeti moja la MwanaHalisi, limeondolewa kwa muda usiojulikana, hatua ambayo waandishi wengi wa habari wanaiona kama ujumbe unaotumwa kwenye mashirika yote ya vyombo vya habari. Msemaji wa Ikulu, Salva Rweyemamu, alipopigiwa simu kuulizwa ikiwa wanayo taarifa ya watu wanaotumia vibaya jina la rais katika matukio ya kihalifu aliomba jambo lolote linalohusiana na kazi, lisubiri kwa kuwa alikuwa katika mapumziko ya sikukuu. Marando aliongeza kuwa muundo wa muungano wa serikali tatu utakuwa na wabunge 314 tu; kwamba upo uwezekano wa idadi hiyo kupungua zaidi wakati wa mchakato wa kuandika Katiba ya Tanganyika na marekebisho ya Katiba ya Zanzibar. CHADEMA iliongeza kuwa kutokana na mwenendo wake mbovu, chama hicho kilitangaza kutokumpatia ushirikiano wowote kwa vile alikuwa adui wa demokrasia nchini. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mwanza, Ernest Mangu, alithibitisha hayo jana wakati alipoulizwa na Tanzania Daima kuhusiana na tuhuma hizo. Huweziamini! "Nilikataa lakini alikuwa anapiga simu kila mara, nikaona ngoja nikamsikilize. Awali, Mwenyekiti wa TPSF aliyemaliza muda wake, Esther Mkwizu, alisema jumuiya ya wafanyabiashara inatarajia kuwepo kwa majadiliano na serikali kupitia TNBC na mikutano hiyo ya wawekezaji wa ndani na nje. WIZARA ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi imetakiwa kuanzia sasa kutoa hati ya viwanja nchini kwa njia ya kielektroniki ili kupunguza migogoro na kuongeza mapato ya serikali. Nagu alisema hayo juzi jijini hapa wakati akifunga maonesho ya 20 ya Nanenane kanda ya kaskazini yaliyojumuisha mikoa ya Kilimanjaro, Arusha na Manyara ambapo Taasisi ya Utafiti wa Kahawa Nchini (TaCRI) iliibuka mshindi wa jumla. Ndipo alipoibuka mjumbe kutoka Karagwe na kutoa hoja kwamba madiwani wa CCM wafukuzwe kwa sababu wanachafua chama. Madiwani hao walikwenda mbali zaidi wakifichua ufisadi uliofanywa na viongozi wa chama ili kufanikisha vikao vya kuwafukuza uanachama. Miradi hiyo ni upimaji wa viwanja 5,000 unaodaiwa mkopo wake wa sh bilioni 2.9 kutoka Mfuko wa Dhama ya Uwekezaji (UTT) haukufuata taratibu na wananchi hawakushirikishwa ipasavyo. Wakati DPP akisema hayo, Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini (IGP), Said Mwema, jana aligoma kuzungumzia shinikizo la kumtaka ajiuzulu kutokana na kukithiri kwa matukio ya raia kumwagiwa tindikali, badala yake amewataka Watanzania kuwa na ushirikiano wa pamoja kukabiliana na uhalifu huo. "Polisi walitaka kumsukumia kesi Bob Nassa, lakini alicharuka na kuwabana wafungue kesi ili akaseme ukweli kwani aliona wanataka kumzamisha," kilisema chanzo. Pia alionekana kukerwa na kutokuwepo kwa mfumo mahususi kwa ajili ya utupaji wa taka ngumu za viwandani hususani katika Jiji la Dar es Salaam ambako kutokana na kujisimamia wenyewe kwa sasa wamekuwa wakikiuka sheria za mazingira. - Abainisha mikakati inayotumika kuvusha JNIA WAZIRI wa Uchukuzi Dk. Harisson Mwakyembe jana alishindwa kuwataja vigogo wanaohusika na biashara ya dawa za kulevya nchini na badala yake akawataja watu waliofanikisha kupita kwa bidhaa hiyo haramu iliyokamatwa hivi karibuni nchini Afrika Kusini. Alitolea mfano baadhi ya matukio hayo kuwa ni yale ya Rais wa Jumuiya ya Madaktari, Dk. Steven Ulimboka, Mwenyekiti wa Jukwaa la Wahariri, Absalom Kibanda, mwandishi wa habari, Daudi Mwangosi pamoja na kumwagiwa tindikali watu mbalimbali. Mawakili wake, Ignas Punge na Bartlomelo Tarimo, walisema sababu za kuomba kesi isikilizwe tarehe hiyo ni kutokana na mteja wao kuwa bado mgonjwa, anayehitaji kupatiwa matibabu. Kwa mujibu wa sheria za halmashauri hiyo, akidi ya wajumbe wanaohitajika kwa ajili ya kumchagua meya ni madiwani tisa lakini Matata alichaguliwa na madiwani sita pekee, wanne wa CCM na mmoja wa CUF bila madiwani wanane wa CHADEMA kuwapo. Kiukweli ndugu zangu wenye watu wenye nguvu kifedha na madaraka ndio wanaochangia mambo kutokwenda sawa kwenye sekta ya ardhi," alisema. Maana yake tuendelee kujitoa mhanga maisha yetu," alisema. Alisema jambo jingine walilobaini ni kucheleweshwa kwa mbwa wa ukaguzi wakati mizigo hiyo ikipitishwa na kwamba ukaguzi wa kutumia mbwa ulifanyika wakati mabegi yenye dawa hizo yalipoingizwa katika sanduku la chuma na mbwa kunusa sanduku badala ya mabegi. Nilikataa kata kata," alisema. Alisema rasimu imependekeza mambo ya muungano kuwa saba pasipo kutaja vitu vya msingi vitakavyoshughulikiwa na muungano huo huku akitahadharisha rasimu hiyo kutokutaja mipaka ya Tanzania kiufasaha. Blandes alipata ubunge kwa kutumia mitutu ya bunduki za polisi na mabomu ya machozi. Ponda alisema kuanzishwa kwa mpango huo ni kuingilia uhuru wa kuabudu unaohifadhiwa chini ya Katiba ya nchi. "Mheshimiwa mkuu wa mkoa, tunacholalamikia sisi CHADEMA na wananchi kwa ujumla, uchaguzi wa Meya wa Ilemela ulikuwa batili. Alisema katika kosa la kwanza kila mshitakiwa atapaswa alipe faini ya sh milioni tatu au kwenda jela miaka mitatu, na katika kosa la pili kila mshitakiwa atatakiwa alipe faini ya sh milioni 18 au kwenda jela miaka mitatu na kwamba mshitakiwa atakayeweza kulipa faini ataachiliwa huru. Mashtaka hayo kwanza yalikuwa ya serikali, mimi sifanyi kazi ya kubahatisha, mpigie msemaji wa Jeshi la Polisi mimi si msemaji. Alisema anatamani mashine hizo zifungwe kwenye kila kivuko cha serikali kutokana na mfumo huo kuwa mzuri na wenye tija katika kuiongezea serikali mapato yake. Tanzania Daima Jumapili: Thamani ya Tanzanite katika soko la ulimwengu hususan Marekani ni mara kumi zaidi ya ile ya almasi na madini haya ya bluu hupatikana eneo la Mererani pekee lakini hadi sasa ni nchi ya India katika mji wa Jaipuri ndiyo inadaiwa kufaidika na madini hayo ambayo katika miaka ya nyuma yalihusishwa na mtandao wa kigaidi wa Osama Bin Laden. Akizungumza na wajumbe wa Baraza la Habari (MCT), Warioba alisema: "Kwa kuwa mali yake ilipotelea mikononi mwa serikali yenyewe, nimeagizwa nikuandikie kwa lengo la kukuomba kufikiria kumlipa fidia mwananchi huyu kwa misingi ya kibinadamu kutokana na usumbufu alioupata miaka mingi sasa," ilisomeka barua hiyo iliyoandikwa na C.M. "Chama kimepokea malalamiko na kinaendelea kupokea kutoka maeneo mbalimbali kwa wanachama wake na kuyaunga mkono kwa asilimia 100, kwani ni uonevu wa hali ya juu kwa wafanyakazi kwa sababu kima hiki hakina uwiano hata kidogo na kazi husika na hali ya maisha ya sasa," alisema. "Rais wetu anagawa fedha za nchi kama njugu kujitafutia umaarufu badala ya kuwekeza kwa vijana ili kupunguza tatizo la ajira ambalo tumekuwa tukilizungumzia kila mara, uchumi wetu upo mahututi (ICU), lakini tunakubali kupoteza mabilioni kwa ajili ya kujipendekeza, Rais Obama alipokuja nchini tulipoteza pesa nyingi sana, lakini sisi Watanzania tumepata nini? Waliofukuzwa na kata zao kwenye mabano ni Richard Gaspar (Miembeni), Murungi Kichwabuta (Viti Maalumu), Alexander Ngalinda ambaye pia ni naibu meya (Buhembe), Yusuf Ngaiza ambaye pia ni Mwenyekiti wa CCM wa wilaya (Kashai), Deusdedit Mutakyahwa (Nyanga), Robert Katunzi (Hamugembe), Samwel Ruhangisa (Kitendagulo) na Dauda Kalumuna (Ijuganyondo). "Niliombwa nikubali kupewa sh milioni 30 ili nikubali kurekodiwa nikisema kuwa Mbowe, Dk Slaa, Lissu na Mnyika wanahusika na vitendo vya kigaidi na utekaji. Alisema kuwa hatua hiyo ikitekelezwa itaweza pia kuwabaini watu waliojenga katika viwanja vya wazi na hata katika maeneo oevu (mikoko). Hata hivyo kesi hiyo iliporudi tena mchana, Wakili Kweka hakuweza kuja na hati ya kuzuia dhamana, hali iliyosababisha Hakimu Katemana kutoa masharti ya dhamana kwa mshitakiwa huyo. "Kwa sasa tunaendelea na upelelezi kuwahoji mashahidi, na baada ya kazi hii kukamilika jalada la tuhuma hizi tutalipeleka kwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali kwa hatua zaidi za kisheria," alisema. Taarifa ya Kurugenzi ya Habari na Uenezi ya chama hicho imesema kuwa Tendwa alitumia muda huo wa miezi kadhaa alipoongezewa mkataba kuropoka na kuharibu demokrasia kwa manufaa ya Rais Kikwete na CCM. Wahusika walipohojiwa na Tanzania Daima jana, kila mmoja alikuwa na kauli yake kama ifuatavyo: Kwa hiyo wananchi mnatakiwa kuamua wenyewe maana chama chenu hakitaki mambo mazuri yawekwe katika Katiba yenu," alisema. Katika uchaguzi huo uliohudhuriwa na mkuu wa wilaya hiyo, Amina Masenza (DC), pamoja na mwanasheria wa jiji la Mwanza, Savela Manzi, aliyesimamia uchaguzi huo kwa upande wa mambo ya sheria, Matata alitangazwa kuwa meya baada ya kuchaguliwa na madiwani wasiokidhi theluthi mbili. Askari na waandamanaji walisababisha uharibifu wa magari na mali za umma na wananchi. Juzi akiwa mjini Tabora, Sitta alikanusha habari hizo akisema zinalenga kumchonganisha na wabunge wenzake. CCM wilaya ilipendekeza majina ya Musa Msamazi, Salum Luzila, Shaban Kaombwe, Alfonce Shushi, Waziri Mlenda na Ndaki ambapo ilipanga uchaguzi huo ufanyike Julai 31 mwaka huu. Alisema kuwa tatizo la dawa za kulevya limekuwa likiifedhehesha serikali, tena ni aibu kwa taifa, hivyo wale walio na nia ya kuwania urais wanapaswa kupigania suala hilo kwa vitendo. Kwa mujibu wa gazeti la 'The Macau Post Daily' la nchini humo lililochapisha habari hiyo, polisi walisema kuwa mshukiwa huyo aliwaambia kuwa alichukuliwa ili kusafirisha dawa hizo kutoka mji mmojawapo ulioko Tanzania mapema mwezi huu. Alisema kwamba hatua ya kuwakemea au kutoa lugha kali kwa maofisa mahesabu wa taasisi za serikali hazisaidii bali hoja ni kuweka matatizo yanayowakabili kwa uwazi bila kuwepo kwa uonevu wala chuki. Alifafanua kuwa vipengele vingi ni vizuri japo CCM wanavipinga, huku akidai kwamba kitendo cha chama hicho tawala kupinga kipengele cha uwazi katika tunu za taifa pamoja na rushwa ni hatari katika taifa. "Huu sio wakati wa malumbano bali lazima tukubaliane mambo kwa maslahi ya taifa, tujielekeze kupata katiba kwa ajili ya Watanzania wote, imguse kila mtu. Tumewapangia maeneo ya kupita maandamano haya hadi huko Furahisha," alisema Mangu. Aliwataka watu kuacha kuonyesha CD za mihadhara yake na kwamba kufanya hivyo kunaweza kuendeleza kupanda chuki na mgawanyiko miongoni mwa Wazanzibari na wenzao wa Bara. Wengine ni Anna Maembe (Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto), Sihaba Nkinga (Habari, Vijana Utamaduni na Michezo) na Sophia Kaduma (Kilimo Chakula na Ushirika). "Wananchi wa Mtwara mjini ndio mlioniajiri kuwatumikia pale bungeni, naungana nanyi kwa moyo mmoja kupinga usafirishaji wa gesi. "CHADEMA tunasema iwapo rasimu ya katiba ikichakachuliwa katika Bunge la Katiba kwa kutumia wingi wa wanachama wa CCM, sisi CHADEMA tutatetea haki yetu kwa wananchi," alisema. Kwamba Tahliso baada ya kongamano walitakiwa watoe mapendekezo yao kuhusu rasimu ya katiba mpya, lakini Makamba anadaiwa kufika mkoani humo usiku na kukutana na baadhi ya wajumbe. Kamanda wa polisi mkoa Dodoma, David Misime, hakupatikana kulizungumzia tukio hilo lakini ofisa habari wa jeshi hilo, Kung'alo Lupy, alisema suala hilo linaendelea kufanyiwa uchunguzi. WIZARA ya Maliasili na Utalii inadaiwa zaidi ya sh 556,510,000 kutokana na kukamata mali za kampuni ya Kamwene Woodworks mnamo mwaka 1979 kinyume cha sheria. Akielezea tukio hilo, Is-haq alisema baada ya Ponda kumaliza mhadhara na kuondoka, magari matatu ya polisi yaliizingira gari lake hali iliyomfanya atelemke. Aidha jeshi hilo linatarajia kuwasilisha jalada la tuhuma hizo katika Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali, ili hatua za kisheria ziweze kuchukuliwa kwa mtuhumiwa huyo kufikishwa mahakamani. "Kwangu mimi sioni kama kuna mgogoro wa aina yoyote. Kwa muda sasa, kumekuwa na minyukano ya ndani kwa ndani miongoni mwa viongozi waandamizi wa CCM, huku baadhi yao wakilaumiana kwa "kuchafua na kuua" chama. Awali wanachama hao watano wa CHADEMA kutoka mikoa mbalimbali hapa nchini walikuwa wanatuhumiwa kwa makosa mawili likiwemo la ugaidi kwamba walimteka na kummwagia tindikali raia mkazi wa mjini Igunga. Hapa wataanzisha viwanda vingine vitatu vya nondo, madini na cha kusafisha mafuta, hatua ambayo itapunguza tatizo la ajira kwa vijana wetu," alisema. Kuhusu uteketezaji wa dawa hizo kufanyika kwa siri, Katto alisema si kweli kwani taratibu zinafuatwa kwa kuwashirikisha watu wengi. Aidha, alisema CCM imeshangazwa na ukimya wa vyombo vya ulinzi na usalama wa raia kumtazama kiongozi huyo bila ya kumchukulia hatua za kisheria wakati akiwatukana matusi ya nguoni viongozi wa serikali na chama tawala. Jana, Mahakama Kuu Kanda ya Tabora iliwafutia shtaka la ugaidi wanachama watano wa CHADEMA ikisema kosa lao ni la jinai na halipaswi kuitwa la ugaidi. Hata hivyo, haikuwa kazi rahisi kwa madiwani hao kufikia uamuzi huo, kwani walikumbana na mikikimikiki ya meya mwenyewe akisaidiana na uongozi wa CCM mkoani na Mkuu wa Mkoa wa Kagera, Fabian Massawe. Alisema kuwa inasikitisha kuona biashara hiyo inafanyika kupitia bandari ya Dar es Salaam wakati kuna vifaa maalum vya ukagua mizigo. "Masogange kilichomponza ni pale alivyokuwa anajiremba baada ya kuruhusiwa kupita katika vizuizi vyote. Madiwan hao wanaompinga meya ni Richard Gaspar (CCM), Rabia Badru (CUF), Murungi Kichwabuta (CCM), Winfrida Mukono (CHADEMA), Alexander Ngalinda ambaye pia ni Naibu Meya (CCM), Yusuf Ngaiza ambaye pia ni Mwenyekiti wa CCM wa wilaya, Deusdedit Mutakyahwa (CCM), Robert Katunzi (CCM), Samwel Ruhangisa (CCM) na Dauda Kalumuna (CCM). Alifafanua kuwa waliamuliwa kulipa kila mmoja fidia ya sh 200,000 na wataendelea kutumikia kifungo jela kama ilivyoamuliwa na mahakama ya mkoa. Vyanzo vyetu vya habari vinadai kuwa semina hiyo iliyofanyika katika Ukumbi wa Hoteli ya Uluguru, ilionekana wazi kuwa ilipangwa makusudi kumjenga kisiasa Makamba. Katika hatua nyingine, Chama cha Mapinduzi (CCM) visiwani hapa, kimelaani tukio hilo kikisema kuwa linakiuka misingi ya utu na kuvunja haki za binadamu. Endapo Mwigulu atafanikisha kupeleka hoja hiyo ya ajira ya vijana itakuwa inafanana na ile iliyopelekwa katika vikao vya Bunge na Mbunge wa Nzega, Hamisi Kigwangala (CCM). "Mimi naamini kama TAKUKURU ikiwabana na Uhamiaji wakichemka vya kutosha tatizo hili lingepungua sana au hata kutokuwepo kabisa. Wakizungumza na gazeti hili jana, madiwani hao walisema kuwa kikao cha NEC wiki iliyopita kilimalizika bila kuwachukulia hatua yoyote, lakini wakashangazwa na uamuzi wa katibu wa chama Mkoa wa Kagera. Mbowe alivionya vyama vya siasa kutouchukua mjadala wa Katiba katika sura ya kisiasa zaidi, badala yake alivitaka viwe nyenzo ya kuwezesha wananchi kuandikwa kwa Katiba mpya. "Walikuja na wakawa wanaongea na Sheikh pasipo kujitambulisha, kwa bahati nzuri tulimtambua yule Isaya Mngulu na hapo ndipo tukaanza kuhoji sababu ya ujio wao wa kimya kimya pasipo kututaarifu na hata walipopata nafasi ya kuongea na mgonjwa pia hawakuweza kujitambulisha nia yao," alisema Is-haq. Akizungumza hospitalini hapo jana, mpwa wa Sheikh Ponda, Is-haq Rashid alidai mjomba wake hakuwahi kupata wito wowote wa kuhitajika polisi kabla ya tukio la kupigwa risasi. Inadaiwa serikali inahofia sakata hilo litakuza tofauti za kidini zilizoanza kujitokeza hivi sasa miongoni mwa jamii lakini pia kulipaka matope Jeshi la Polisi. Aliongeza kuwa Mbowe atafuatana na mbunge wa Singida Mashariki, Tundu Lisu, Prof. Abdallah Safari na viongozi wengine. Uamuzi wa kufukuza madiwani ulifikiwa katika kikao cha NEC mkoa kilichoketi Jumanne jioni Agosti 14, lakini ulisitishwa siku moja baadaye kwa kigezo kuwa utaratibu wa kuwafukuza ulikuwa umekiukwa. Ilipofika asubuhi ya Juni tatu saa 12 jioni, Darajani aliuza madini yake kwa mtu mwingine na kupata milioni nne. Alisema kuwa kuanzia sasa wamiliki wa vyombo vya usafiri hawaruhusiwi kuchukua kemikali hiyo na kwenda nayo nyumbani badala yake wapeleke magari yao. Makada hao wanadai kwamba mateso waliyopata yaliratibiwa na viongozi wa Jeshi la Polisi, Advocate Nyombi na afande Pasua. Taarifa zaidi zinasema kabla ya hatua hiyo ya madiwani, CCM ilikuwa imeitisha kikao cha Halmashauri Kuu ya Mkoa kujadili hatima ya sakata hili, hasa madiwani wa chama chao. Akizungumza na Tanzania Daima Jumamosi mmoja wa Watanzania waishio nchini Norway alisema kuwa majira ya usiku kituo hicho kilitangaza kwa kina tukio la kutisha la wasichana hao kuvamiwa na kumwagiwa tindikali hatua ambayo imeiweka Tanzania katika sura mbaya duniani. "Ndugu yangu, unajua leo ni sikukuu na ni usiku, nitafute wakati mwingine, maana siwezi kuzungumzia mambo ya watu wa CHADEMA muda huu. Hati hiyo ya DPP iliwasilishwa chini ya kifungu cha 91(1) cha Sheria ya Mwenendo wa Makosa ya Jinai ya mwaka 2002 kwa niaba yake na Wakili Mwandamizi wa Serikali, Tumaini Kweka, jana mbele ya Hakimu Mkazi Waliarwande Lema. Alisema anapata shaka kuona tume ya kukusanya maoni ikiwa inajitetea kila wakati baada ya kutoa rasimu yake hadharani, aliyoelezea kuwa inapaswa kujadiliwa na wananchi. Wenje aliyeongozana na mwanasheria wake, Charles Kiteja, baadhi ya madiwani wa Nyamagana na Ilemela na viongozi wa CHADEMA Kanda ya Ziwa Magharibi, alifika katika ofisi ya Mkuu wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai Mkoa wa Mwanza (RCO), majira ya saa 5 asubuhi. Alisisitiza kuwa baada ya kupata hati ya mashtaka wanajiandaa kupinga kosa hilo kwa kile alichoeleza kuwa Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu haina uwezo wa kusikiliza kosa la aina hiyo. Aliongeza kuwa kamati yake imebaini matumizi mabaya ya fedha, hasa katika mikutano inayofanywa na wizara hiyo, hivyo wamemuandikia barua Utouh ili afanye uchunguzi. Kamishna Kova alisema kuwa matukio hayo yamekithiri nchini, ikiwamo tukio la raia wa Lebanon ambaye ni Mkurugenzi wa Home Shopping Centre jijini Dar es Salaam kumwagiwa kemikali iliyomletea madhara makubwa. Aliongeza kuwa hatakubali hali aliyoikuta mkoani Kagera ikaachwa iendelee kwani italeta madhara makubwa zaidi siku za usoni. Huvisa alikuwa akihofia kutaja majina ya vigogo hao, lakini Mwenyekiti wa kamati hiyo, James Lembeli, alimkasirikia na kumhoji ni nani hapa nchini aliye juu ya sheria kiasi cha kumfanya aogope kumtaja licha ya kuvunja sheria. Nape aliwataka madiwani hao kuendelea na kazi kwa kuwa ni halali mpaka pale suala lao litakapojadiliwa na vikao vya Kamati Kuu. Uzito wa tuhuma za Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, zimeisukuma PAC kumwomba Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), Ludovick Utouh kuifanya ukaguzi maalumu baada ya kubaini madudu mengi. Wakizungumza kwa nyakati tofauti na gazeti hili, baadhi ya wadau hao walionyesha hofu kwamba kwa sasa kuna hatari ya wananchi kubambikizwa kesi za baadhi ya watu serikalini wanaofanya vitendo hivyo bila kuchukuliwa hatua zozote. Naye katibu wa Highness Kiwia, Laban Aggrey, kwa niaba ya mbunge huyo alisema kuwa maandamano hayo yataanzia Buzuruga kisha kupita barabara ya Nyerere, Mlango mmoja, Uhuru, Nkrumah, Balewa na kuishia uwanja wa Furahisha. Hata hivyo muda mfupi baada ya Hakimu Lema kumfutia kesi hiyo Mulundi, askari kanzu walimkamata tena na kumfikisha kwa Hakimu Mkazi, Alocye Katemana na kisha Wakili Kweka akaiambia mahakama kuwa upande wa Jamhuri umemfungulia kesi mpya ambayo itakuwa na shitaka moja tu. Kikao hicho kimekuja huku kukiwa na malalamiko ya baadhi ya wadau kuwa katika kipindi cha mwaka mmoja TPA imekuwa ikifanya kazi kama idara ya serikali na si kama taasisi ambayo inatakiwa ijiendeshe kibiashara. NAIBU Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, Januari Makamba amechafua hali ya hewa kwa viongozi wa vyuo vikuu, akidaiwa kuwatumia baadhi yao kujisafishia njia ya urais 2015. Nafasi anayopewa Nchemba imeleta mgongano wa chini kwa chini kati yake na Katibu wa itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, ambaye kwa muda sasa amekuwa ndiye kipenzi cha Rais Kikwete katika kutekeleza mikakati kadhaa na kutoa matamko yenye utata dhidi ya viongozi au wanachama "wasiopendwa" ndani ya chama hicho, au dhidi ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Katika mkutano wake wa ufunguzi kwa BAVICHA, Dk. Slaa alisema serikali imekuwa ikitoa fedha kwa Watanzania kama karanga badala ya kuwekeza kwenye ajira za vijana. Kuna umuhimu wa Waziri wa Fedha kutengeneza kanuni za kutekeleza sheria hiyo. Kwa mfano mdogo tu ni 'ishu' (suala) ya Dk. Ulimboka, hadi leo hajatoa taarifa lakini polisi wanaendelea kusakamwa na kutukanwa tu," alisema. "Mimi nilifanya kazi katika ofisi hiyo ya DPP, tulikuwa na utaratibu, ukipokea faili kutoka polisi unalisoma, ukiona kuna hoja ya kufungua kesi unaandika ushauri kesi ifunguliwe, na kama hakuna sababu ya kufungua kesi unaandika ushauri wa nguvu kwa hoja za kisheria ili kesi hiyo ifutwe na mtuhumiwa aachiwe huru," alisema. "Umeniuliza namna chama chetu kilivyofanya Moshi au Songea kuwa waliomba kibali kutoka Kamati Kuu ya Taifa ili waweze kuwafukuza madiwani wao, hapa ni Bukoba. Kwa hali hii tunakuwa na hofu kuwa vyombo vyetu vya usalama vinatesa watu na kuwalinda watesaji," alisema. Waziri huyo alisema vielelezo walivyonavyo wizarani vinaonyesha kwamba Dewji alikinunua kiwanja hicho mwaka 1995, lakini kwa kuwa eneo hilo liligundulika kuwa na mikoko, Rais Benjamin Mkapa alifuta rasmi hati yake mwaka 1998. Alisema hayo wakati akifungua mkutano wa Baraza la Katiba la Shirikisho la Vyama Huru vya Wafanyakazi Nchini (Tucta) lililokutana jana kuijadili rasimu ya Katiba mpya. Mwenyekiti wa madiwani wa CHADEMA katika Halmashauri ya Wilaya ya Tarime, Charles Mbusiro, aliliambia gazeti hili kuwa wamejiandaa vyema kumpokea kiongozi huyo. Katika taarifa yao kwa vyombo vya habari jana, mwenyekiti wa umoja huo, Sheikh Suleiman Kilemile, alisema Hay-atul Ulamaa, inaumia, kushtusha na kuwa na fadhaa kama jamii nzima ilivyoshtushwa na matukio mengine kama hili hapa nchini. Kutokana na kichapo hicho, baadhi ya wananchi hao walilazimika kurejesha mizigo hiyo huku wale waliokaidi wakijeruhiwa vibaya kwa kukatwa mapanga. Wakili wa Mahakama Kuu ambaye pia ni mwanasiasa wa siku nyingi, Mabere Marando, alisema amemfahamu Jaji Mutungi kwa muda mfupi akiwa jaji, kwamba hana rekodi ndefu ya kuwa Mahakama Kuu. "Mimi nimeendelea na msimamo wa kumkatalia Dewji. Kwa mujibu wa taarifa yake iliyosambazwa kwenye vyombo vya habari, anapinga mpango huo kwa kuwa sio sahihi kwa serikali kuanzisha kamati za ulinzi katika nyumba za ibada hususan misikitini. Alizitaka asasi, taasisi na makundi kuwasilisha maoni yao moja kwa moja katika ofisi za tume zilizopo jijini Dar es Salaam, Mtaa wa Ohio au Ofisi ndogo ya Zanzibar, Mtaa wa Kikwajuni. "Aidha walisababisha upotevu wa mali za wananchi zikiwemo simu mbili za mkononi za Owenya na fedha tasilimu sh 2,700,000 za majeruhi Ally Ogaga walizodai kunyang'anywa na askari, wakati Ofisi ya CCM Mkoa wa Arusha ilivunjwa vioo kwa mawe na waandamanaji na nyumba ya mwananchi Salum Ally iliungua kwa moto uliosababishwa na mlipuko wa bomu lililoruka kutoka kwenye gari la polisi," ilisomeka. MBUNGE wa Karagwe, Gozbert Blandes (CCM), ameshindwa kufanya mkutano wa hadhara katika mji wa Kayanga, wilayani humo baada ya kukosa wananchi wa kuwahutubia. Alisema kuwa alijibiwa kuwa wanajua hana kosa ila wanataka ushirikiano aseme kuwa Mbowe, Slaa, Mnyika na Lissu wanahusika na utekaji unaotokea nchini. Vijana hao waliowasili mjini Igunga 12:45 jioni juzi na kupandishwa kizimbani katika mahakama hiyo saa 1:20 usiku na kusomewa shtaka lao la kufanya kitendo kilicholenga madhara mwilini. "Wale waliokuwa wakisema Blandes hawezi kufanya mkutano Kayanga waje wajionee."