HISTORIA NA CHIMBUKO LA SHIRIKA LA KAZI DUNIANI (ILO) MWONGOZO WA VYAMA VYA WAFANYAKAZI 2 kuwepo kwa mazingira magumu ya kazi yanayozua vurugu na kuhatarisha amani duniani kuna umuhimu wa kuboresha kwa haraka mazingira hayo. Kutokana na kutoshughulikiwa kwa mazingira ya kazi kwa taifa lolote kunakua kizingiti kikubwa kwa mataifa yanayotamani kuboresha hali hizo nchini mwao. Sehemu zinazohitaji kuboreshwa zilizoorodheshwa kwenye utangulizi hivi leo zingali na umuhimu kwa mfano:Masaa ya kufanya kazi kwa siku na juma nzima Kuzuia kutokuwepo kwa ajira na kutoa ujira unaotosheleza mahitaji.Kuwakinga wafanyakazi dhidi ya magonjwa na majeraha wakiwa kazini.Kuwakinga watoto, vijana na wanawake.Huduma za uzeeni na majeraha, utunzaji masilahi ya wafanyakazi wanapoajiriwa katika nchi zingine mbali na kwao.Utiliaji maanani wa usawa wa malipo kulingana na thamani ya kazi.Utiliaji maanani wa haki ya utangamano. Mpangilio wa elimu anuai na ya kiufundi na mengineyo. Shirika la kazi duniani (ILO) lilichangia pakubwa katika nyanja ya utendakazi kutoka awali. Kongamano la utendakazi la kwanza la kimataifa lililofanyika Washington DC Oktoba 1919 lilikubalia mikataba sita ya kimataifa kuhusu utendakazi ambayo ilishughulikia saa za kutenda kazi kwenye viwanda, ukosefu wa ajira, kinga ya uzazi, kufanya kazi usiku kwa wanawake, umri wa chini wa kuajiriwa, na kufanya kazi usiku kwa vijana katika viwanda. Shirika la kazi duniani (ILO) lilikuwa na makao yake Geneva mwaka 1920 na Albert Thomas wa Ufaransa akiwa mkurugenzi wa afisi kuu ya Shirika la kazi ,ambayo ndiyo afisi kuu ya kudumu. Chini ya uongozi wake mikataba 16 ya kimataifa kuhusu kazi duniani na mapendekezo 18 yaliafikiwa chini ya miaka miwili. Azma hii ya mwanzo ilidhibitiwa kwa sababu baadhi ya serikali zilihisi kwamba kulikuwa na mikataba mingi zaidi, bajeti kubwa na ripoti zenye utata mwingi. Isitoshe, mahakama ya haki ya kimataifa ilitangaza kwamba utawala wa shirika la kazi duniani uliendeleza mfumo wake hadi kusawazisha Utatu wa Shirika la Kazi Duniani ILO Serikali,Wafanyakazi,Waajiri HISTORIA NA CHIMBUKO LA ILO 3 kanuni za kimataifa za mazingira ya kazi katika sekta ya kilimo. Jopo la wataalamu liliundwa mwaka 1926 kama njia ya usimamizi katika kuhakikisha taratibu za (ILO) zimefuatwa. Jopo hilo, ambalo lipo hadi sasa limejumuisha wanasheria wasioegemea upande wowote na ambao hutathmini ripoti za serikali na kuwasilisha mtazamo wake kila mwaka kwenye kongamano kuu. Udidimiaji na Vita Udidimiaji mkubwa na matokeo ya ukosefu mkubwa wa ajira ulimkabili Harold Buttler aliyechukua hatamu kutoka kwa Albert Thomas mwaka 1932. Baada ya kugundua kuwa kuangazia masuala ya kazi ulimwenguni kunahitaji ushirikiano wa kimataifa, Marekani ilijiunga na Shirika la kazi duniani(ILO) mwaka 1934, japo iliendelea kutojihusisha na uhusiano wa kimataifa. Mmarekani John Winnant alichukua hatamu za uongozi mwaka 1939, wakati vita vya pili vya dunia vilipochacha. Alihamisha makao makuu ya Shirika la Kazi Duniani hadi Montreal, Canada Mei 1940 kwa sababu za ki-usalama, lakini aliondoka mnamo mwaka 1941 alipoteuliwa kama Balozi wa Marekani kwenda Uingereza. Mrithi wake Edward Phelan wa Ireland, aliyechukua uongozi, alikuwa amesaidia uandishi wa katiba ya 1919 na kuchukua nafasi kubwa katika kongamano la Philadelphia la Mkutano wa kimataifa kuhusu utendakazi duniani, katikati ya vita vya pili vya dunia. Mkutano huo ulihudhuriwa na serikali, waajiri, na wafanyakazi kutoka nchi 41. Wajumbe waliratibisha maazimio ya Philadelphia ambayo yalizingatia malengo ya ILO. Mnamo mwaka wa 1946 shirika la kazi duniani (ILO) likawa chombo maalum cha shirika la umoja wa mataifa na mnamo Mwaka 1948 bado wakati wa kipindi cha utawala wa Phelan, kongamano la kimataifa la kazi liliratibisha mkataba nam. 87 kuhusu uhuru wa kutangamana na haki ya maandalizi. Kipindi baada ya vita Kipindi cha Mmarekani David Morse kama mkurugenzi mkuu kutoka mwaka (19481970), idadi ya wanachama iliongezeka maradufu na kulifanya shirika kuchukua majukumu yake na kufanya mataifa yaliyoendelea kupungua idadi miongoni mwa yale yanayoendelea. Makadirio yakaongezeka mara tano na idadi ya maafisa kuongezeka. Shirika la kazi duniani likazindua Taasisi ya masomo ya wafanyakazi mwaka 1960 na kituo cha mafunzo ya wafanyakazi cha kimataifa Turin mnamo mwaka wa 1965. Shirika hili lilishinda tuzo la Nobel wakati wa maadhimisho ya miaka 50 mwaka wa 1969. Chini ya Wilfred Jenks kutoka Uingereza kama Mkurugenzi Mkuu (1970–1973), Shirika la Kazi Duniani liliimarisha viwango vya maendeleo na mbinu za usimamizi katika kushughulikia kuinua viwango vya uhuru wa kutangamana na haki za maandalizi. MWONGOZO WA VYAMA VYA WAFANYAKAZI 4 Aliyechukua hatamu baada yake, Francis Blanchard wa Ufaransa, alipanua uhusiano wa ki-uhandisi na mataifa yanayoendelea na kuepusha madhara kwa shirikisho licha ya kupotea kwa robo ya mtaji kwenye bajeti kutokana na kujiondoa kwa Marekani (1977–1980). Shirika la Kazi duniani pia lilichangia pakubwa uhuru wa Poland kutokana na udikteta kwa kuunga mkono kuwepo kwa muungano wa ‘Solidernose’ kwa kuheshimu mkataba nam. 87 kuhusu uhuru wa kutangamana ambao Poland iliratibisha mwaka 1957. Michel Hernsene kutoka Ubelgiji alichukua hatamu za uongozi mnamo mwaka 1989 na kuongoza Shirika la Kazi Duniani kipindi cha baada ya vita na kusisitiza umuhimu wa kutilia mkazo haki za jamii kama msingi wa kulinda sera za kimataifa kuhusu uchumi na jamii. Zaidi ya hayo, alianzisha mchaka to wa kugatua shughuli na rasilmali kutoka makao makuu Geneva. Mnamo Machi 4, 1999, Juan Somavia kutoka Chile alichukua hatamu kama Mkurugezi Mkuu na kutilia mkazo umuhimu wa ajira ya kuheshimika kama azimio maalum katika uimarishaji wa utandawazi. Alitilia mkazo kazi kama chombo cha kukabiliana na umaskini na jukumu la Shirika la Kazi Duniani katika kusaidia kuafi kia malengo ya Milenia ya maendeleo pamoja na kupunguza viwango vya umaskini duniani kufi kia 2015. Mnamo Mei 2012, Guy Ryder kutoka Uingereza alichaguliwa kama Mkurugenzi Mkuu wa kumi wa Shirika la Kazi Duniani na kuanza hatamu yake ya miaka mitano Oktoba 2012. Viwango vya Kimataifa vya Kazi Viwango vya Kimataifa vya Kazi Mfumo wa Shirika la Kazi Duniani Shirika la Kazi duniani (ILO) linajumuisha Baraza Kuu – kongamano la kazi la kimataifa ambalo hukutana kila mwaka; Bodi ya Utawala na afisi ya kudumu – Shirika la Kazi Duniani. Shirika hili pia hutenda kazi kupitia kwa makongamano ya maeneo mbalimbali kama kamati za viwanda na majopo ya wataalam. Kongamano Kongamano la kimataifa la kazi huteua Bodi simamizi ili kuratibisha mipangilio ya shirika na kupigia kura bajeti (inayofadhiliwa na Mataifa wanachama). Kongamano pia huidhinisha viwango vya kazi vya kimataifa na kusimamia utekelezaji wake (kulingana na utaratibu uliofafanuliwa hapa chini): hupitisha maazimio yanayotoa mwelekeo wa sera za shirika la kazi duniani na utendakazi, huamua usajili wa wanachama wapya na kutoa nafasi ya mdahalo kuhusu masuala ya jamii na maswali ya utendakazi. Kila kongamano huhusisha wajumbe wawili wa serikali, mmoja wa waajiri na mmoja mwajiriwa akiambatana inapobidi na washauri maalum. Wajumbe kutoka jumuia ya waajiri na waajiriwa huwa na uhuru wa kupiga kura. Bodi Simamizi Bodi simamizi ambayo huwa na wanachama waliochaguliwa kila baada ya miaka mitatu, kwa kawaida hukutana mara tatu kwa mwaka. Hutayarisha ajenda ya kongamano na mikutano mingine ya shirika la kazi duniani; hunukuu maamuzi na kuamua utekelezaji wake. Humteua mkurugenzi mkuu, na kuelekeza shughuli za afisi ya kimataifa ya wafanyakazi. Sawa na kongamano, Bodi simamizi ina mfumo wa utatu, na kwa sasa hujumuisha wanachama kamili 56 (10 ni wa kudumu sababu ya umuhimu wao), 28 kuwakilisha serikali, 14 wafanyakazi na 14 waajiri. Kati ya viti 28 vya serikali, 10 vinashikiliwa na nchi zenye umuhimu mkubwa viwandani. Mataifa hayo mengine 18 huchaguliwa na wajumbe wa serikali kwenye kongamano (isipokuwa nchi zenye mvuto mkubwa viwandani). Wawakilishi wa waajiri na waajiriwa huchaguliwa na wajumbe wa waajiri na waajiriwa katika kongamano. Wao huchaguliwa kwa njia ya kipekee na wahusika wanaowawakilisha binafsi. Bodi simamizi pia hutekeleza majukumu maalum katika kusimamia utekelezaji wa kazi katika viwango vya kimataifa; kwa sababu hiyo hulinda haki za muungano wa wafanyakazi, kupitia kwa Bodi zingine tatu ambazo ni: Jopo la wataalam kuhusu utekelezaji mikataba na mapendekezo, Halmashauri ya maridhiano kuhusu uhuru wa kutangamana na Kamati ya uhuru wa kutangamana. Afisi ya Shirika la Kazi Duniani Afisi ya Shirika la Kazi Duniani huko Geneva ni afisi ya kudumu ya shirika hili na inahusisha idara mabalimbali: hutayarisha miswada na ripoti ambazo hutumika katika makongamano na mikutano ya shirika pamoja na kuendesha mipangilio ya kipekee ili kuwezesha usawazishaji wa kazi ya shirika hilo. Chimbuko La Kuundwa kwa Shirika la Kazi Duniani Shirika la Kazi Duniani ni miongoni mwa vyombo vya Umoja wa Mataifa (UN) ambalo hushughulika na masuala ya kazi na wafanyakazi kwa kushirikiana na serikali. Azimio la kuunda Umoja wa Mataifa lilitiwa saini na nchi 50 huko mjini San Fransisco Marekani mwaka 1945. Katika utangulizi wa Azimio Shirika la Kazi Duniani, nchi wanachama zilidhamiria kuokoa vizazi vijavyo kutokana na madhara ya vita ambayo mara mbili yalileta huzuni kubwa kwa binadamu. Chimbuko la shughuli za Shirika la Kazi Duniani linatokana na Tamko la Haki za Binadamu Duniani lililotolewa na Umoja wa MWONGOZO WA VYAMA VYA WAFANYAKAZI 6 Mataifa mwaka 1948. Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa lilizitaka nchi zote wanachama kulitangaza na kulisambaza tamko la Shirika la Kazi Duniani ili lisomwe mashuleni na katika asasi nyingine zote za kielimu. Watu wote, mataifa yote na kila mtu ajitahidi kwa njia ya uelimishaji kukuza haki hizi na kwa hatua endelevu kitaifa na kimataifa kuwezesha haki hizi kukubalika kote duniani na kufuatwa na wananchi wote katika nchi wanachama. Kifungu cha 23 cha Tamko Shirika la Kazi Duniani kinasema:Kila mmoja ana haki ya kufanya kazi, uhuru wa kuchagua ajira aitakayo, mazingira na hali bora za kazi, na kuzuia ukosefu wa ajira. Kila mfanyakazi anastahiki malipo ya haki ya kazi aifanyayo ili kumwezesha yeye na familia yake kuishi maisha ya heshima, na kupatiwa hifadhi nyingine za jamii.Kila mmoja ana haki ya kuunda na kujiunga na vyama vya wafanyakazi kwa ajili ya kulinda maslahi yake Tamko hili linakwenda sambamba na Katiba ya Umoja wa Mataifa ambapo nchi wanachama zimesisitiza imani zao kwa haki hizi za msingi za binadamu, heshima, na utu wa Shirika la Kazi Duniani hufanya kazi kwa mfumo wa Utatu- Serikali, Jumuiya za Waajiri na Jumuiya za Wafanyakazi, na mara zote husisitiza umuhimu wa mashirikiano ya vyombo hivi na husisitiza pia mazungumzo ya pamoja baina ya vyombo hivi. Ni uhusiano upi ulioko kati ya,Uzalishaji Uvumbuzi,Haki za Wafanyakazi,Ushindani Uwazi binadamu na haki sawa kwa wanawake na wanaume na zimedhamiria kukuza maendeleo ya kijamii na kuinua hali ya maisha ya watu. HISTORIA NA CHIMBUKO LA ILO 7 Shirika la Kazi Duniani ni chombo pekee cha Umoja wa Mataifa ambapo serikali, vyama vya wafanyakazi na waajiri wanawakilishwa kwa uzito sawa. Hii ndio maana Shirika la Kazi Duniani linafahamika kama chombo cha utatu. Wawakilishi wa pande hizo tatu hukutana Geneva, Uswizi kila mwaka katika mwezi wa Juni katika Kongamano la Kimataifa la Kazi. Katikati ya makongamano haya, kuna mikutano ya pande hizi tatu ambayo hushughulikia mambo maalumu yahusuyo kazi Shirika la Kazi Duniani ni chombo pekee cha Umoja wa Mataifa ambapo Wahalalishaji Shirika la Kazi la Duniani hufanya kazi kwa mfumo wa Utatu- Serikali, Jumuiya za Waajiri na Jumuiya za Wafanyakazi, na mara zote husisitiza umuhimu wa mashirikiano ya vyombo hivi na husisitiza pia mazungumzo ya pamoja baina ya vyombo hivi. Mfumo wa Shirika la Kazi Duniani unatilia mkazo mazungumzo ya pamoja miongoni mwa vyombo vya utatu vilivyo sawa. Mfumo huo unahakikisha kuwa mawazo/ mapendekezo yatokanayo na wadau hao yanaingizwa katika viwango vya kimataifa vya kazi, sera, na mipango mingine. Shirika la Kazi Duniani hukamilisha shughuli zake kwa kupitia vyombo vyake vikuu vitatu – Mkutano Mkuu wa Kimataifa wa Kazi, Chombo cha Utawala, na Ofi si, ambavyo huundwa na wawakilishi wa serikali, wawakilishi wa waajiri, na wawakilishi wa wafanyakazi. Kazi za Chombo cha Utawala na Ofi si zinasaidiwa na kamati za utatu za sehemu kuu za kazi, na kamati za mabingwa katika mambo kama vile mafunzo ya ufundi, maendeleo ya uendeshaji, afya na usalama kazini, mahusiano kazini, elimu ya wafanyakazi, na matatizo mahususi ya wafanyakazi vijana na wanawake. Mikutano ya Shirika la Kazi Duniani hufanyika kila baada ya muda fulani kuzingatia masuala ya kazi na wafanyakazi. Mikataba ya Kazi Kimataifa Shirikisho la Kazi Duniani katika kujaribu kuhakikisha haki za msingi za wafanyakazi duniani hupitisha mikataba yenye viwango vya chini vya kazi. Nchi wanachama wa Umoja wa Mataifa wanatakiwa kutekeleza mikataba hiyo. Shirika la Kazi Duniani limepitisha na linaendelea kupitisha mikataba kadha pamoja na mapendekezo ya utekelezaji wa mikataba hiyo kwa nia ya kuimarisha mazingira ya kazi na haki za wafanyakazi. Mikataba muhimu ya Kazi ya Kimataifa ni hii ifuatayo:Kazi za Shuruti wa mwaka 1930, – nam. 29: Mkataba huu unakataza watu kulazimishwa kufanya kazi wasioichagua wenyewe. Uhuru wa Kujiunga na Kinga ya Haki ya Kuunda Chama wa mwaka 1948,. MWONGOZO WA VYAMA VYA WAFANYAKAZI 8 87: Mkataba huu unatoa uhuru wa kujiunga pamoja na unatoa haki kwa wafanyakazi kuunda vyama vyao.Ubaguzi katika Ajira wa mwaka 1958,nam 111: Mkataba huu unawakinga wafanyakazi katika masuala ya ajira. Umri wa Kufanya Kazi wa mwaka 1973, nam. 138: Mkataba huu unaweka umri wa chini wa mtu kuajiriwa. Lengo la mkataba huu ni kuzuia ajira ya watoto.Kuondoa Ajira Mbaya ya Watoto wa mwaka 1999, nam. 182: Mkataba huu unakusudia kuondoa kabisa ajira mbaya ya watoto kama vile kutumia watoto kufanya sinema za utupu, na mambo ya aina hiyo. Jinsi Mikataba ya Kazi ya Kimataifa Inavyotayarishwa Shirika la Kazi Duniani, ni chombo maalumu cha Umoja wa Mataifa (UN). Vyombo vingine ni UNESCO kinachoshughulikia elimu, UNICEF kinachoshughulikia masuala ya watoto, FAO kinachoshughulikia chakula, UNHCR kinashughulikia wakimbizi, na UNDP kinachoshughulikia maendeleo. Shirika la Kazi Duniani linajihusisha na masuala ya haki za wafanyakazi na za vyama vya wafanyakazi kama njia za kuleta mahusiano mazuri sehemu za kazi na hivyo kusaidia kuongeza uzalishaji na kuleta maendeleo ya wafanyakazi na jamii kwa ujumla. Kwamba hili ni lengo la pamoja la vyama vya wafanyakazi, mashirikisho ya waajiri, na serikali, ni jambo linalokubalika na nchi nyingi duniani na limewezesha Utumikishwaji wa mtoto HISTORIA NA CHIMBUKO LA ILO 9 pande hizi tatu- serikali, waajiri, na wafanyakazi kuunda Shirika la Kazi Duniani muda mrefu kabla ya kuzaliwa kwa Umoja wa Mataifa (UN). Shirika la Kazi Duniani liliasisiwa katika kipindi cha katikati ya vita vya kwanza na vya pili vya dunia. Shirika la Kazi Duniani ni chombo pekee cha Umoja wa Mataifa ambapo serikali, vyama vya wafanyakazi na waajiri wanawakilishwa kwa uzito sawa. Hii ndio maana Shirika la Kazi Duniani linafahamika kama chombo cha utatu. Wawakilishi wa pande hizo tatu hukutana Geneva, Uswizi kila mwaka katika mwezi wa Juni katika Kongamano la Kimataifa la Kazi. Katikati ya makongamano haya, kuna mikutano ya pande hizi tatu ambayo hushughulikia mambo maalumu yahusuyo kazi. Makongamano haya ya Shirika la Kazi Duniani, pamoja na mambo mengine hupitisha Mikataba na Mapendekezo ya Mikataba hiyo. Haya yanaamuliwa na idadi kubwa ya washiriki wa makongamano hayo. Inategemewa kuwa mikataba na mapendekezo haya ya Shirika la Kazi Duniani, yatathibitishwa kwa kuridhiwa na nchi wanachama. Shirika la Kazi Duniani hupitisha Mkataba kama sheria ya mfano na nchi ambayo itaridhia mkataba huo, inapaswa kurekebisha sheria yake ya nchi yenye mnasaba na mkataba husika ili ilingane na mkataba huo. Iwapo nchi hiyo haina sheria hiyo, itapaswa kupitisha sheria yenye lengo la kutekeleza mkataba huo. Mapendekezo yanaelekeza jinsi ya kutekeleza mkataba husika. Kati ya mikataba karibu ya mia mbili (200) iliyokwishapitishwa na Shirika la Kazi Duniani, mikataba minane (08) huunda kanuni za msingi za Shirika la Kazi Duniani za haki za binadamu na hujulikana kwa jina la Mikataba mikuu. Mikataba yenyewe niUtokomezaji wa utumikishwaji mbaya zaidi wa mtoto – Mkataba nam. 182. Mikataba yenye umuhimu mkubwa katika mapambano ya kutetea haki za vyama vya wafanyakazi ni: 1. Mkataba nam. 87 Kuhusu Uhuru wa kukusanyika na Kinga ya Kujiunga (1948).Umeridhiwa na zaidi ya nchi 120 na unaeleza: Kwamba wafanyakazi wanaweza kuanzisha na kujiunga na chama chochote cha wafanyakazi wap Chama cha wafanyakazi ni umoja wa hiari na wa kidemokrasia ulioanzishwa na wafanyakazi wenyewe kutokana na mahitaji yao bila ya kushawishiwa na bila ya kuingiliwa na chombo cho chote, kiwe cha serikali au kinginecho naimarisha na kulinda hatua za majadiliano ya hiari kati ya vyama vya wafanyakazi na vyama vya waajiri ili kusimamia kanuni na masharti ya kazi kwa njia ya makubalino ya pamoja. Nchi nyingi zimesharidhia mikataba ya Shirika la Kazi Duniani nam. 87 na 98 lakini kutoridhia mkataba wowote hakuzui nchi yoyote kutekeleza mikataba iliyokwisha pitishwa na Shirika la Kazi Duniani. Kila mwaka serikali za nchi zinalazimika kupeleka taarifa kwa Shirika la Kazi Duniani kueleza uwezekano wa ukiukwaji wa mikataba na migongano mingine inayohusisha haki za wafanyakazi. Vyama vya wafanyakazi vina haki ya kupitia na kutoa maoni kuhusu taarifa hii na hata kusahihisha makosa yo yote kama yapo. Hii ni muhimu ifanyike katika mpangilio mzuri ili uvunjwaji wa haki za wafanyakazi kama upo taarifa zake ziweze kutumwa haraka mbele ya jumuiya ya kimataifa. Hali hadi sasa ya Viwango vya Kimataifa vya Kazi Idadi ya mikataba Hadi sasa nchi wanachama 187 wameratibisha jumla ya mikataba 8059 ya Shirika la Kazi Duniani (ILO). HISTORIA NA CHIMBUKO LA ILO 11 Jedwali la mikataba hususi ya usimamizi Uratibishaji wa mikataba muhimu kulingana na maeneo Nchi Uhuru wa kutangamana Ajira za kushurutishwa