"Tunapiga nyimbo zao kama vile bendi ya Skylight, The Kilimanjaro Wananjenje' na kwa wale wanaokuwa wabishi tu nawaacha," anasema. Kupata sare Manungu bado ni matokeo mazuri pia, ingawa matarajio ya wengi miongoni mwa mashabiki wa soka nchini msimu huu ni kuiona 'Azam Mpya' ikiendeleza mafanikio ya ndani na nje ya uwanja. Sambamba na hilo hata namna na mamlaka zilizotoa adhabu hizo zilikuwa zikitofautiana. Limekuwa jambo la kawaida kwa viongozi mbalimbali wa serikali na vyombo vya dola kudai hawafanyi kazi kwa taarifa za mitandao ya kijamii, hasa kwenye masuala yanayoonekana yana mgongano wa kimasilahi na kundi fulani la watu. Kwa malalamiko hayo, Shirikisho la Soka la Kimataifa (Fifa), likasitisha uchaguzi huo hadi lilipotuma mjumbe wake kukutana na pande zote zinazohusika na kupata picha halisi ya kiini cha tatizo. Kazi za mrajis ni kusajili, kuendeleza, kukagua na kuvishauri vyama vya ushirika kumshauri waziri wakati vinapohitaji msaada, kuhamasisha uanzishaji wa vyama katika maeneo yote ya uchumi. Mama ajenge mazoea ya kuwasikiliza watoto na sio kuwafokea muda wote, hii itasaidia kumuweka karibu sana na watoto wake na kuwafanya wawapo na jambo la kuongea wasikimbilie kwa watu wengine au marafiki zao ambao huko ni rahisi sana kupata ushauri mbaya au kuwa na tabia mbaya. Kwamba, pengine waliofanikiwa ni kutokana na biashara ya dawa za kulevya, wakati si hivyo. Mazingira ya kutaka katiba kutambua haki na kuwepo sheria ya kutekeleza moyo wa katiba kuhusu upatikanaji wa haki ya kupata taarifa, yanatokana na jinsi serikali inavyoendeshwa. Taarifa zinazidi kufichika. Kutokana na elimu ndogo ya ushirika kwa wakulima, utaona kwa mfano misimu takribani tisa kuanzia mwaka 2002/03 hadi 2010/11, KCU imekuwa ikiendeshwa kwa hasara na mizania iliyokaguliwa imekuwa ikiwasilishwa kwenye mkutano mkuu na kuidhinishwa. "Kanji usitufanye majuha, kama fisadi mkuu anakingiwaje kifua. Uongozi wa wilaya ulikuja na mbinu mpya ya kutumia jina la Rais Kikwete kwamba ameamua kuchukua asilimia 95 ya ardhi ya eneo hilo lenye mzozo. Tumwombee mtu huyu. Ofisa Mtendaji wa Kijiji cha Chamchuzi, Willibrod Deogratias, anasema kata ya Bweranyange imekuwa na mgogoro wa ardhi baina ya Watutsi na Wahutu wanaoishi katika kijiji hicho. "Nilisikia kuwa madiwani wa Halmashauri ya Wilaya ya Muleba waliamua kuwa wilaya yao ijitoe KCU, lakini hawajaleta maombi hayo kwetu. Anasema tofauti na wenzake wanaolala vibarazani kwenye nyumba za biashara yeye amepanga na kuomba amefanya kama kazi yake ya kila siku. Hivyo nje ya Yanga, Simba, Mtibwa Sugar na Coastal Union ya Tanga, timu 11 zinazoshiriki ligi msimu huu zitakuwa zikipambana kutwaa ubingwa kwa mara ya kwanza katika historia yao bila kujali wenyeji au ugeni. Hatua ya kuacha mchezo huo uendelee ni kutaka kuziua benki, kuhatarisha ajira za wafanyakazi na hata kuwapo kwa watu ambao watashindwa kushiriki uzalishaji kwa vile anajua ipo siku anavuna fedha alizopanda DECI. "Hapa kwetu, Jembe ni Mheshimiwa Deo Filikunjombe. Ushirikishwaji wa wananchi unapaswa kuanzia katika upangaji mikakati ili kufahamu vitu muhimu vinavyohitajika katika mradi husika. Sheria hii ina vipengele kadhaa vinavyompa mtoto haki. Je, hawa wabunge wa Viti Maalumu licha ya kuwakilisha matumbo yao wanamwakilisha nani? Ifikie mahali suala la uuzaji wa dawa hizi ama utumiaji usisikiwe katika taifa letu. Ni pale kunapokuwa na usiri mwingi, kukawa na wizi na ufisadi usiomithilika; kukawa na kulindana na kutowajibisha wanahusika; kukawa na ukimya mahali ambapo wahusika wangesema juu ya mambo muhimu kuhusu maisha na mustakabali wa watu - mmojammoja na jamii. Hiyo ni kauli ya Katibu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo Mkoa wa Dar es Salaam (CHADEMA), Henry Kilewo, ambaye alikamatwa na wenzake wanne kwa tuhuma za ugaidi. "They control you like they control a remote." Huku ni kuwatumia tu kisiasa. Tena katika kuwaonesha wabunge kuwa yuko 'serious' alisema anaweza akawa anacheka lakini mkali katika kutenda. Tumeshuhudia kila wakati kwenye runinga jinsi serikali inavyoharibu bidhaa bandia zinaoingizwa nchini. Lengo la mikakati hiyo tisa ni kuinua ufaulu kutoka asilimia 31 na 43 kwa elimu ya msingi na sekondari hadi asilimia 60 kwa mwaka 2013, ufaulu wa asilimia 70 kwa mwaka 2014 na hatimaye ufaulu wa asilimia 80 au zaidi ifikapo mwaka 2015. Kuna viwanja zaidi ya 160 vyenye thamani ya sh milioni 500 ambavyo majina ya wamiliki wake hayaonekani. Kama hali ni hiyo, kwa nini TFF waliamua kujitwalia madaraka yote ya utungaji wa katiba za wilaya, kanuni za mashindano kwa ngazi zote za ligi na usimamiaji wa chaguzi kwa mifumo waliyoitaka na wakashindwa kusimamia utekelezaji wake? Viongozi wetu wanatuimbia wimbo wa Tanzania ni maskini lakini ndio hao hao wenye akaunti zenye mabilioni ya fedha huko nje, wanatuambia uchumi wa nchi unakua, lakini wananchi walio wengi hawauoni, je, hawa ni wenzetu? Maneno yake yanatiliwa mkazo na Anna Ole Siloti, akisema kuwa wanawake wengi wa jamii ya kifugaji wananyanyaswa kijinsia. Biashara hiyo inayofanywa na wafanyabiashara wa Uganda kwa kuwatumia baadhi ya wakazi wa Mkoa wa Kagera, imeinufaisha nchi hiyo, hivyo kushika nafasi ya kwanza katika Ukanda wa Afrika Mashariki kwa uzalishaji wa kahawa kwa wingi. Wilaya ya Kilombero imepakana na Wilaya ya Ulanga ambayo ina zaidi ya vijiji 140 vya asili ambavyo wakazi wake wameanza kuishi tangu miaka ya 1960. Idadi hii imevuka lengo la kuchukua sampuli 60 kwa miezi sita. Jitu hilo la miraba minne, hakumpenda bure kijana huyo, bali ni kutokana na kujituma na kuifanya Empire Bakuba iliyoanzishwa kutokana na jina la moja ya makabila ya nchini Zaire (DR Congo ya sasa), 'kufunika' sana enzi za uhai wake. Huku upande wa kampuni inayotaka kuwekeza katika madini hayo, mtendaji huyu aliitaka kampuni hiyo kutoa elimu, kwani tangu waanze utafiti wamekuwa wakiwaona tu wakipita na kufanya shughuli zao ambapo kibali wamepata kutoka wilayani na hivyo kutokuwa na nguvu kubwa ya kuhoji. Kwa faida ya msomaji wa makala hii ni kwamba Mkoa wa Kagera unapakana na nchi tatu. Hutokea wakati mwingine hata wakuu wa mikoa na wilaya huungana na wananchi wao baada ya kuona uongozi wa juu umeziba masikio kwa kero zinazowasibu wananchi wao. Kwanini hili linatokea? "Kinachosubiriwa sasa ni kutia saini na serikali katika mkataba wa uendelezaji wa uchimbaji madini kwa kupitia Wizara ya Nishati na Madini, vilevile tunahitaji idhini ya Wizara ya Maliasili na Utalii ili mradi uanze," anasema. Tunapomwombea Mwakyembe apate kufanikiwa katika hili Mungu aendelee kumjalia usingizi wa pono waziri wetu mwenye dhamana ya kuuondoa uhalifu huu! Somoe Chinguwile (50), mwanakijiji wa Malamba, wilaya ya Tandahimba, ni mmoja wa wanawake walioathiriwa na ukatili wa kijinsia wanaofanyiwa na waume zao. Katika kutatua tatizo hilo, Mamlaka ya Chuo cha Mafunzo ya Ufundi Stadi (VETA) Kanda ya Kati, imejipanga kutatua tatizo la ajira kwa vijana. Utawasikia watu wakishangaa, kwa kijana ambaye uelewa wake shuleni ulikuwa mdogo, ".. - yaani hata nafasi ya ualimu amekosa - !". Hiyo maana yake ni kwamba kwenye ualimu ndiko pa kupeleka wenye uelewa hafifu! Walinunua matrekta madogo na makubwa ambayo badala ya kuuzwa kwa bei rahisi yameuzwa kwa bei isiyopishana sana na ile ya mitaani. Kupitia mradi huu mkulima atapata fedha nyingi kwenye mauzo," anasisitiza. Tuna maswali ya kumuuliza kama pesa ni za kwake alizipata wapi? Kwa kauli hiyo inadhirisha wazi kuwa machafuko na hali tete ya amani ya taifa letu inavyokwenda inasababishwa na kauli zinazoimbwa kutoka katika vinywa vya baadhi ya viongozi na wanasiasa wetu. Mfano wapo wanaouza karanga, maji, ice cream, na wengine ni wafinyanzi na hata wengine ni wapasua mawe. Eti ushirika ungenawiri kama ulivyokuwa miaka ya nyuma, ukiwafanya wakulima kuutamani na kuongeza bidii ya kuchapa kazi katika kilimo. Kwa tamko la ushauri alioutoa Kikwete naiona harufu njema ya kumuenzi Mwalimu Julius Nyerere aliyepigania uhuru, haki na amani kwa nchi jirani na Tanzania. Baada ya kubaini upimaji wa maeneo yao bila ya taarifa rasmi, waliunda kamati ya kufuatilia kwenye Ofisi za Wakala wa Barabara Tanzania (Tanroads). Hivyo ni vizuri ukaepuka hayo ili kuleta hali ya amani. Nina uhakika tukiendelea kujifanya visiki vya mpingo kwamba hatung'oleki, tutaendelea kushuhudia madudu haya kila kukicha. Baada ya kuikwaa tiketi ya kucheza Kombe la Shirikisho mara mbili, akili ya mmiliki, viongozi na nyota wa Azam FC, ni kutwaa ubingwa msimu huu ili kucheza michuano ya Ligi ya Mabingwa Afrika kwa mara ya kwanza. Wataalamu wanasema dawa hiyo inakuwa na salfa, ambayo haipatani na mwili wao. "Unapofuga samaki kwenye bwawa lako unakuwa na uhakika wa kuingiza fedha nyingi. "Hii peke yake haitoshelezi kumaliza tatizo husika. Katika mfumo dume baba anaweza kurudi nyumbani na nyama kilo moja lakini watoto wakapewa finyango moja moja, baba akala nyama yote iliyobaki! "Sijui wapi anakopeleka hizo hela na ukimuuliza inakuwa ugomvi mpaka majirani watajua. Hutoa hoja yake kwa sauti ya upole, lakini iliyojaa maneno makali, magumu, mazito na yaliyomeza uzito wa ukweli. Kaimu Katibu Mkuu wa Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika Sophia Kaduma, alikiri kwamba ugonjwa wa mnyauko wa migomba upo na unaenea kwa kasi. Sasa dhana hii inakwenda hadi kwenye miradi ya kimaendeleo ambapo wananchi wa kawaida wananyimwa fursa ya kushiriki katika miradi ya kimaendeleo yenye lengo la kusaidia wananchi wa eneo husika pindi utakapokamilika. Serikali imebaini nini? Kuna mifano mingi sana ya subtitle hizo kufanywa kwa makosa makubwa, ambapo kwa jicho jepesi ni vigumu kwa mtu asiye na taaluma ya lugha na tafsiri kugundua makosa hayo. Anasema ni vigumu kuondoa umaskini endapo hatutakuwa tayari kutoa rasilimali zetu ziweze kutumiwa na wawekezaji. Kadiri punje inavyokuwa kubwa ndivyo na bei inakuwa kubwa kwenye soko," wanasema. Wengine wamefungua saluni, wanauza nguo, na kazi nyinginezo nyingi, ili mradi wanapata pesa za kuwasaidia katika matumizi mbalimbali kama vile kuwapeleka watoto wao shule nakadhalika, badala ya kila mara kuwategemea wanaume. Pili anaona kuwa vyama vya ushirika ambavyo vinaendeshwa kama kampuni kuwa viko kiholela kwani havina mpango mkakati (Strategic plan) na mpango wa biashara (Business plan) vya kuonesha wanalenga nini. Lakini vigogo wa Jeshi la Polisi ni kama wamezidiwa maarifa na wahalifu kama hawawalindi. Kwa mujibu wa kiongozi huyo, KCU ndiyo inauza kahawa kwa wingi nje ya nchi kuliko chama chochote cha ushirika Tanzania, ambapo kwa mwaka wanauza kontena 300. "Lengo la kuiandaa kanuni hii ni kuhakikisha watumiaji wa gesi ya kupikia, wasambazaji na wadau wengine wote wanatumia vipimo sahihi kwa mujibu wa sheria za nchi ili Tanzania iweze kunufaika na rasilimali hii muhimu katika uchumi wake," anasema. Vile vile suala la dhamana lionekane kuwa ni haki ya mshitakiwa, ijapokuwa ni kweli binadamu si papai kuwa ataoza gerezani, lakini kitendo cha kumuweka mtu muda mrefu mahabusu kwa maelezo kuwa upelelezi unaendelea hakitoi sura ya haki kutendeka. Akipokea msaada wa vifaa tiba hivyo, Mganga Mkuu wa Hospitali ya Mwananyamala, Dk. Sophinias Ngonyani aliishukuru Benki ya KCB na kuahidi utunzaji unaofaa, sambamba na kuomba wadau wengine yakiwamo mashirika, kampuni pamoja na benki kusaidia sekta ya afya ambayo bado inakabiliwa na changamoto kubwa. Meneja Uhusiano wa Mantra Tanzania, Khadija Palangyo, anasema kampuni hiyo imejitahidi kuwa na mahusiano mazuri na jamii inayozunguka eneo hilo la mradi. Ni lini viongozi wetu wataturudisha enzi ambazo mwalimu alikuwa ni mtu wa heshima mbele ya jamii? Wito wangu kwa jamii leo ni tuongeze bidii kufichua wahalifu tunaoishi nao katika jamii yetu, tukiliacha jukumu hilo kwa serikali pekee haitaweza kukomesha au kupunguza mauaji haya. Akielezea hatua waliyofikia hadi sasa, anasema wameshamaliza utafiti wao japo hawajawasilisha ripoti rasmi serikalini. Labda mpaka asaidiwe na Rais Kikwete mwenye orodha ya majina ya watu hao. Tunataka viongozi wetu wakubali kwamba safari waliyotupeleka imekuwa ya kutuchosha na hata Waziri Mkuu Mizengo Pinda amesema wao pia wamechoka. Aidha, dawa kwa ajili ya kuzuia magonjwa yanayosababishwa na bakteria (Prophylactic antimicrobial therapy) isipokuwa tu iwapo itathibitika kuwepo kwa maambukizi ya bakteria. Kila mmoja alijikata kivyake na kuwaacha ndata na teja lao ili liwapeleke kwa wauza unga wawatoe kitu kidogo na kitu kikubwa. Inaweza kuleta madhara kwa nchi pasipo kuwa na ulazima wowote. Lakini cha kushangaza hadi sasa toka wapelekewe vifaa hivyo, havijaanza kutumika kwa kuwapima wajawazito mbalimbali na watoto wa chini ya miaka mitano wanaofika katika kituo hicho. Benedict Rwamleba wa Kata ya Kashasha, Julius Kashekya wa Kata ya Magata na Christina Rwechungura wa Muhutwe, wanaitaka serikali kuwapa uhuru wakulima kuuza kahawa yao watakako kwani hakuna uwezeshaji wowote wanaopata katika kuihudumia, hivyo hawaoni sababu ya kulazimisha kuuza KCU. Kama hujui sasa jua. Unapomwona mwenzako ana udhaifu mathalani katika kujieleza, kuvaa, usafi katika maeneo mbalimbali ni vizuri ukamwita kwa upendo na kumrekebisha. Baada ya baraka hizo, Kamati ya Utendaji iliketi na kufanya uteuzi wa kamati husika ambapo ikamteua Jesse Mguto kuongoza Kamati ya Maadili na Jaji Steven Ihema kuwa Mwenyekiti wa Kamati ya Rufaa za Maadili. Mojawapo ya kazi za serikali ni kulinda uhai na usalama wa wananchi. "Tuliamua kuzirejesha kesi hizo kwenye kamati baada ya kuona polisi katika eneo letu wamechoka kutatua kesi za migogoro ya wakulima na wafugaji, hivyo tunazimaliza kwa kutumia kamati hizi," anasema Kibugilwa. Nafasi ya tatu inashikwa na Mtibwa Sugar ya Turiani, Morogoro iliyojitwisha mara mbili mwaka 1999 na 2000 huku Cosmopolitan, Pan Africans, Mseto na Tukuyu Stars na Coastal Union ya Tanga, zikithubutu mara moja. Anasema anapata faraja akiwa Dar es Salaam , kwa kuwa Dodoma kuna njaa sana hivyo hapendi kuishi huko. "Unajua ustaarabu wa kutunza mazingira unakuwa mgumu sana kwetu, mimi nimeamua kuanzisha biashara hii ili kutunza mazingira yetu, hasa mji wa Dar es Salaam uweze kufanana na wa Moshi naomba watu waniunge mkono kutokana na juhudi zangu hizo," anasema. Ni kweli, ndugu na jamaa zetu wenye uwezo ndio wanaoshughulika na uuzaji wa dawa hizi za kulevya, lakini wanapaswa wawe na uzalendo kwa kizazi kilichopo, kwani wanateketeza nguvu kazi iliyopo na si kizazi kijacho. Safu ya wataka urais wa mwaka 2015 ni ndefu pamoja na kwamba haiko hadharani.Nikiwa Mtanzania mnyonge lakini kwa matakwa ya kizalendo naona nilete tafakari yangu kwa wanyonge wenzangu tutafakari kwa pamoja. Tumewaambia serikali hii iko makini kuhakikisha usalama wa wananchi wake," anasema. Rose anasema anapoingia na watoto kuomba hufanikiwa kutokana na kupata fedha nyingi kuliko akiomba peke yake. Meneja wa shamba la uzalishaji mbegu za mpunga (ASA) lililojulikana kama Estate Farm wanaodaiwa kufunga mto huo, Mhandisi Vedasto Kahungu anasema wao si sababu ya ng'ombe hao kufa na kuwapatia umasikini wakazi wa huko, bali kilichotokea ni mto huo kupoteza njia zake za asili. Anasema kinachotakiwa ni kujenga misingi imara itakayoweza kusimamia sera na mipango ya kuhakikisha tatizo hili linakwisha kabisa na si kupungua. Na kwanini? Ah! Chama hiki kina historia ndefu kama ambavyo nimejaribu kuzigusia kidogo kwenye makala zangu mbili zilizopita pamoja na kwamba nacho kwa sasa kinakabiliwa na utendaji usioridhisha. Cha kushangaza akiwa anampa mkono, mmoja wa askari gerezani humo alimpora kijikaratasi hicho na kuhifadhi. John anasema watu 30 ndiyo waliopata kazi ya kuchimba mashimo hayo ambapo baada ya wiki mbili tangu aianze kazi hiyo alianza kusikia maumivu ya kichwa, kifua na homa. "Kwa hiyo Katiba inayokuja mojawapo ni kuhakikisha rasilimali hizo zinatumika vizuri na kuhakikisha tunasimamia mikataba mibovu, kwa nini watu hawataki kuzungumzia umeme kuhusu kuzalisha umeme kwa makaa ya mawe bali wanalazimisha umeme wa maji, kuna nini huko kwenye maji, na kwenye maji ndiko kumetufanya tukose umeme - " anaeleza Profesa Muhongo. Mwaka 2007 aliendelea kusoma na masomo ya Diploma na kuhitimu mwaka 2008. Mahakama itatoa amri ya kumtaka baba huyo kumlipa mama wa mtoto au mtu anayemtunza mtoto huyo kiasi cha fedha kisichozidi sh 100 kwa mwezi kama fedha ya matunzo, matibabu na elimu ya mtoto. Anasema kama kutakuwa na umoja wa viongozi pamoja na wananchi hao wanaotoa misaada barabarani wanaweza kufanikiwa kulimaliza tatizo hili. Mkuu wa Idara ya Jiolojia, ambaye ni Mtaalamu wa madini ya urani kutoka Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Dk. Shukuru Manya, anasema ni vema kampuni hiyo ya uchimbaji ikaangalia visima vinavyozunguka eneo la wananchi ili kuhakikisha hawatumii maji yenye sumu. Tunataka elimu ya biashara si pesa. Hili lazima lifanyike hasa kwa mtu mwenye akili sawasawa ambaye anachukizwa na biashara hiyo haramu. Waziri mkuu atoke Kwembe na mzigo wa mabango hadi nyumbani kwake kama baba anavyotoka shambani na mzigo wa kuni! Wanachama hawa wanaona KCU haina manufaa kwao licha ya kumiliki mali nyingi, lakini inafika wakati msimu unafunguliwa chama hakina fedha ya kununulia kahawa yao. Mwakyembe kumbuka, wakati lori la Iringa lilivyojipanga kuutoa uhai wako mwaka ule nasi tukabainisha kuwa madhali vyombo husika vimetoa matamko ya kutofautiana, basi kulikuwa na lengo maalumu! Bindu anasema sheria hii imeipa India " - uhuru wa pili ambapo sasa raia amepewa uwezo, hata kuzidi mbunge, angalau katika kupata taarifa kutoka kwa serikali. Maratibu huyo anasema mara baada ya vikundi hivyo kutoka katika mafunzo, mabadiliko yalianza kuonekana katika kipindi cha mwezi mmoja. Msomi anajibu haraka. Makala hii imeandaliwa kwa ufadhili wa Mfuko wa Vyombo vya Habari Tanzania (TMF). TAIFA lolote ili liwe na maendeleo ya kiuchumi na kijamii, linahitaji watu wenye afya njema, iliyoambatana na elimu ya kutosha. Ardhi ni muhimu sana, hivyo ni vema serikali wakawa wakali kwa watu wote wanaopindisha sheria au wanaovamia maeneo husika. Mwenyekiti wa Kitongoji cha Kijumbura John Kashilingi anasema tatizo wahamiaji wengi ni vijana wa kiume na wa kike ambao wanaingia Karagwe kwa kutumia vivuko vilivyo mpakani. Tubadilike, wakati unatukimbia. BAADA ya kijiwe kunyaka taarifa kuwa msanii mkuu alifanya kikao na mateja kukuu kama njia ya kuionesha jamii jinsi ya kupambana na bwimbwi, kilikaa kama kamati kulaani jinai hii. Tunaamini kuwa kama vyombo vya dola vingekuwa vikichukulia kwa uzito taarifa hizo pengine kasi ya kuingiza, kusambaza, kutumia na kusafirisha dawa hizo ingepungua kwa kiasi kikubwa hapa nchini. Kati ya viwanda hivyo, kumi vimeshatuma maombi na kupata leseni ya ubora na 18 viko katika utaratibu wa kupata leseni. Wakazi hao wamejikuta kwenye umasikini huo na uchumi wao kuporomoka kutokana na mifugo yao kufa baada ya kukosa maji. Kwa kutambua upungufu ulio katika sekta za elimu na afya, hivi karibuni Benki ya Biashara ya Kenya (KCB) ilitoa msaada wa vifaa tiba maalumu kwa wagonjwa wenye tatizo la kupumua (oxygen flow meters) vyenye thamani ya sh sh milioni 7.2 kwa uongozi wa Hospitali ya Mwananyamala, Dar es Salaam. Kuna hawa watu wanaopenga kamasi kwa kutumia mikono yao ! Hawa wanakera, wanachefua na kutia kinyaa kwa mpigo. Ukweli ni kwamba baadhi ya 'wahamiaji haramu' hawa ni Wahima na kufuatana na mipaka ya kikoloni ya 1884? Baadhi waliamua kutelekeza bidhaa na pesa zao kwa hofu; huku wengine wakiikimbia nchi! Magufuli ni mzoefu, tumeona kila wizara anayopewa anaibadilisha ndani ya muda mfupi. Miongoni mwa mapendekezo hayo ni ukuaji wa miji unaofuata mipango miji ya muda mrefu. Katika sheria tunaambiwa kwamba hata haki ikikawia kutolewa basi huwa sawa na kutoitoa kabisa. Suala la elimu duni ya ushirika kwa wakulima wa kahawa ni changamoto ya msingi ambayo serikali kupitia wizara husika inayoshughulikia ushirika inapaswa kuipa kipaumbele ili kuwaelimisha wanachama hao wakatambua ndio wenye wajibu wa kuusimamia na kuuendesha ushirika. Katika kufanikisha lengo lao, ombaomba wamekuwa wakitumia njia mbalimbali za kuwavuta watu ili wawasaidie. Anasema wakati wakichimba mashimo hayo hawakupewa vifaa vyovyote vya kujikinga na wakati mtu akiwa ndani ya shimo hukumbana na joto kali pamoja na kupumua kwa shida. "Tunamshukuru sana Dk. Kamba kwa kujali na kuguswa na suala la matatizo ya wajawazito na watoto katika eneo hili la Msakuzi, tunamuomba asisahau kutuletea muuguzi na nesi katika kituo hiki ili huduma ianze kwa kuwapunguzia adha wakazi wa Kwembe," anasema Kitunga. Bashasha anawashauri wakulima kutumia vifaa peke yake na kabla hajavitumia na baada avioshe kwa maji moto au jik ama detol ili kuua vijidudu (bacteria). Tangu mfanyabiashara mkubwa hadi waandishi wa habari. Ruge anasema Bongo Fleva inarahisisha kazi hivyo watu wa dansi nao hawapaswi kuendeleza ugumu ule uliokuwepo zamani unaowafanya wasitangazike kirahisi. Mpaka leo hatujasikia mtu yeyote kudadisiwa kuhusu vikaratasi vile vyenye matusi au kama palifanyika uchunguzi kuwajua nani walisambaza uchafu ule. Miongoni mwa mafanikio hayo ni kukuza uelewa wa wazalishaji na walaji kuhusu masuala ya viwango na udhibiti wa ubora wa bidhaa zinazozalishwa nchini na zile zinazotoka nje ya nchi. "Sisi timeshazoea hizi sanaa. Kila mtu ajizoeze kutoa shukrani kwa jambo linapotendeka. Watanzania walio wengi wanakufa kwa kukosa huduma muhimu za maji, afya, chakula na nyingine zinaoelezwa upatikanaji wake unahitaji fedha. Kwa mfano, kama viongozi wa CCM wanawaona wanaotaka nchi iwe na mfumo wa serikali tatu ni wasaliti, wale wanaotaka kuendelea na serikali mbili ni wasaliti pia, wanayo haki ya kutoa mawazo hayo. Kupitia barua hiyo Kikwete ameombwa aingilie kati suala hilo ili madai yao yapewe hadhi kama ya wenzao, na kwamba serikali isiwatenge kwa kuwathamini wawekezaji. Kutokana na kutokufahamu kwetu tumeshindwa kuhoji mamlaka yao kisheria na weledi wao katika masuala wanayoyazungumza, hasa yanayohusu afya za watu. Amani na utulivu ndivyo chanzo kikuu cha ukuaji wa uchumi wa taifa na mtu mmoja mmoja. Anasema FHI wamefanya tafiti mbalimbali katika manispaa za Ilala, Kinondoni na Temeke na wamegundua tatizo hili kuzidi kuongezeka siku hadi siku. Rais wangu, wanawema wanayaona hayo yote kuwa yamepita. "Na hii hutokana na asili ya urani ijulikanayo kitaalamu kama 'radio-active"," anasema. Baada ya mbinu zote za kupata ardhi hii kushindikana, Desemba 10, 2008, watendaji wa wilaya walikuja na taarifa kwamba Rais Kikwete ametoa agizo la kuchukua ardhi yetu na wakasema anataka asilimia 95. Kwa maelezo yake, Tanzania kabla ya kujiingiza katika uchimbaji wa madini haya hatari ya urani inabidi ijifunze kwanza kutokana na madhara makubwa yaliyoletwa na urani huko Marekani, Canada, Niger, Ufaransa, Namibia, Australia, Asia ya Kati na India. Inawezekana wapo ambao walifaidika katika hilo lakini kwangu naona kama walikuwa wakicheza kamari. Lakini kinachotafutwa shuleni ni zaidi ya matokeo mazuri. Anasema askari watesaji walifikia hatua ya kuwalaghai kuwa watapewa vyeo serikalini na fedha ili mradi wawahusishe viongozi wa CHADEMA na ugaidi. Wanaosema muziki ni uhuni, wanamaanisha vyuo vinavyofundisha muziki vinafundisha uhuni. Haya yote ni mazuri na ya kupongezwa. Ni kwa kiwango gani ambacho wizara husika imefanya bidii inayotambulika? Pili, makubaliano kati ya Ngasa na Simba hayana nguvu za kisheria kwa sababu wakati mchezaji huyo akisaini makubaliano hayo, tayari alikuwa na mkataba mwingine na Azam ambao ulikuwa katika makabati ya TFF. "Wananchi wameelimishwa vya kutosha faida zake. Ofisa Habari wa Kampuni ya Mantra, Khadija Pallangyo alipotafutwa kuzungumiza malalamiko ya wananchi ikiwamo kutopata elimu ya kutosha juu ya madini ya urani alitoa maelekezo apewe maswali lakini hadi makala hii inaingia mitamboni hakuna majibu aliyoyatoa. Viongozi wengine wa kidini wamefikia hata hatua ya kumwomba agombee urais. Wakati suala hilo likizidi kuwa tete, Januari 21, 2009, uongozi wa wilaya ulituma watathmini kutathmini mashamba, nyumba, viwanja na mazao bila taarifa wala tamko la serikali na bila kiongozi yeyote kutoka kata, tarafa wala taifa kuwaelimisha wananchi kuhusu zoezi hilo na mahala mbadala walipoandaliwa. Je, huu si unyonyaji kwa wananchi maskini? Dk. Mshauri wa magonjwa ya kinamama na uzazi salama kutoka Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Ahmad Makuwani, anasema kuna madhara ya upimaji kwa njia ya kufunga kamba kwenye mti kisha kuning'iniza mzani. Epuka kusengenya au kusema mtu katika udhaifu wake. Hiki ni kiini macho bin changa la macho. Huyo ni Waziri wa Elimu, je, itakuwaje kwa mwanafunzi? 'Big Results'! Ieleweke kwamba nchi inahitaji uelewa, tusihangaike na matokeo kama hakuna uelewa. Maana yake ni kwamba watu wa usalama na polisi hawakujua kwa wiki nzima kuwa Ponda alikuwa amefanya uchochezi hadi pale kiongozi huyo wa CCM alipojitokeza kulaumu ndipo vyombo vya dola vikaanza kuchukua hatua. Kwa vile maisha yao ni mifugo, kuna hitaji la kuhakikisha wanaendeleza maisha yao hayo kwa njia za kisasa bila kuvunja sheria za nchi husika. Wiki hii mtindo huo ulijirudia kwa Waziri wa Maliasili na Utalii Balozi Khamis Kagasheki pale alipoueleza umma wa Watanzania kuwa anayo majina ya wafanyabiashara wanaohusika na biashara haramu ya meno ya tembo. Anasema mara baada ya kuona hali yake ya kiafya inadhohofika, aliamua kukimbilia nchini Kenya kwenda kufanyiwa matibabu na hali ilipomshinda na kuanza kuwa mbaya, aliamua kurejea nyumbani na kumweleza mama yake mzazi hali halisi. Tume hiyo iliundwa Februari 4, 2009. Malalamiko mengine yalihusu ujenzi wa jengo la ghorofa tatu katika Mtaa wa One Way katika Manispaa ya Bukoba ambao umegharimu sh milioni 750. Kuhusu mgogoro kuhusu Kampuni ya Mantra na kampuni ya uwindaji anasema kuwa haufahamu. Anguko la kahawa na hatima ya wakulima KCU MKOA wa Kagera ni miongoni mwa mikoa iliyojipatia umaarufu wa kulima zao la biashara la kahawa ambalo huuzwa nje ya nchi na kuliingizia taifa, watu na mkoa fedha za kigeni. Mjukuu wa Kurushwa, Mashola John, anaizungumziaje hali ya kuomba na babu yake ilhali bado anahitaji kuwa shule kwa wakati huu. Wakati wa utawala wa Waingereza utawala wa sheria uliimarishwa sana kwa kuwekwa mahakama zilizokuwa na mahakimu. Kwa sasa Kampuni ya Mantra (T) Ltd na Uranex (T) Limited zinafanya utafiti katika maeneo ya Namtumbo (Mkuju River Project), Bahi na Manyoni nchini Tanzania. Profesa Juha Manninen, mhariri wa kitabu, "The World's First Freedom of Information Act" - Sheria ya Kwanza Duniani ya Uhuru wa Habari - anaandika, " - awali kulikuwa na matatizo ya hapa na pale lakini sheria ilionyesha kufaulu katika nchi za Scandanavia." Niweke wazi kuwa siendi kujipigia debe kuomba madaraka, kipaji hicho cha unafiki wa kujipendekeza kwa wakubwa ili wanikumbuke kimasilahi sijabahatika kukipata, zaidi natazama mustakabali wa Tanzania na watu wake. "Nimejifungulia katika Hospitali ya Mwananyamala, kwa sababu hakuna zahanati wala kituo cha afya katika eneo hili, basi unatakiwa kwenda Mwananyamala maana ukienda Hospitali ya Tumbi unarudishwa hata ukiwa unaumwa uchungu wanakataa kukupokea," anasema Lyatuu. Mafanikio haya yanaifanya Azam kuufikiria ubingwa zaidi sio tu kuandika historia ya kuubeba kwa mara ya kwanza, pia kupata tiketi ya michuano ya Ligi ya Mabingwa Afrika, michuano mikubwa zaidi kwa ngazi ya klabu. "Thamani ya ardhi imesababisha mgongano wa miliki ya kimila na serikali," anasema Mwamengo. La kushangaza zaidi wakaokolewa na mvuvi mlemavu aliyekuwa na mkono mmoja, wakati wavuvi wenye mikono miwili "wakishindwa" kutoa msaada kwa wahanga wa ndege hiyo. Nilibahatika kukutana naye na hasa katika matamasha ya jinsia katika viwanja vya Mtandao wa Jinsia Tanzania (TGNP), Mabibo Dar es Salaam. Dada huyo anasema kwamba wajanja hao wamekuwa wakinunua hata ekari tano kwa sh 100,000 na kwa kuwa maisha ya wakazi wa huko ni magumu wanawakubalia na kuona kama ni fedha nyingi na mtu kujikuta anauza kirahisi bila kuangalia hatima yake hapo baadaye. Anasema taarifa ya maofisa hao wa Ardhi ilisisitizwa tena na Mwenyekiti wa Kijiji cha Namwawala wakati huo, Mark Mtui, kwenye mkutano wa hadhara wa kijiji uliofanyika Januari 31, 2009 kwamba Rais Kikwete amekusudia kutoa ardhi hiyo ya kijiji na kumpatia mwekezaji. Kati ya hao wengine walipimwa na kuambiwa wana ugonjwa wa homa ya matumbo na wengine waliishia kupewa dawa za kutuliza maumivu na kwa bahati mbaya mmojawapo aliyemtaja kwa jina la Severine Eveline alifariki. Pengine umefika wakati sasa wa kuelezana ukweli katika jitihada za kuwaokoa wasanii wetu na tasnia hiyo kwa ujumla, ambayo ni wazi kama hali hii ya sasa ikia chwa, wasanii watazidi kuangamia wao wenyewe na vijana kwa ujumla. Wahima ni kabila ambalo limeishi miaka mingi katika maeneo ya maziwa makuu. Uchunguzi huo ulitokana na malalamiko ya baadhi ya wanaushirika wa KCU yaliyofikishwa kwa Waziri wa Kilimo na Ushirika, Christopher Chiza wakimtaka aingilie kati kukagua utendaji wa chama chao wakidai viongozi wanatumia vibaya mali zao. Tunaamini kuwa huu ni wakati mwafaka kwa serikali na taasisi zake kulivalia njuga suala la dawa za kulevya ili kuinusuru jamii. Eneo la Msakuzi lina kaya zipatazo 1,000 zote zinategemea kupata huduma ya afya katika kata ya Kibamba na Mabwepande. Kutokana na hali hiyo ni vizuri kujifunza mbinu za kuishi na kila mtu. Ushahidi maana yake hautakuwa umekamilika na kwa kuwa hukumu za kisheria hutolewa kwa mujibu wa "kuthibitisha pasipokuwa na shaka yoyote;" watuhumiwa wamekuwa wakiachiwa pamoja na kukamatwa. Dhana hii inakuja kutokana na namna alivyo rafiki mkubwa na wabunge wengine wa upinzani, lakini kubwa zaidi akiaminiwa kuwa mwenendo, lugha na matamshi yake; kwa matarajio ya wanasiasa wengi ndani ya CCM ni kariba ya wapinzani. Swali la kwanza kuuliza pindi nilipokutana na msemaji wa Kampuni hiyo ya Uranex, Godwin Nywelo, lilikuwa ni kutaka kujua sababu iliyowafanya kufunga ofisi, ambapo alidai kumetokana na kampuni kukosa fedha kwa sasa, jambo linalowafanya kushindwa kuendelea na shughuli nyingine wilayani humo. Kazi ya kuwawezesha vijana wasiokuwa na ajira ilipaswa kufanywa na serikali kwa maana ya kuweka mipango mikakati ya kuwakomboa katika wimbi la umaskini. Kagasheki ana uzalendo na taifa hili? NAWEZA kusema kuwa baadhi ya viongozi wa juu wa serikali wameamua kuufanya kama mtindo au kutaka kujiongeza umaarufu katika masuala mbalimbali yanayoumiza vichwa vya Watanzania. Lakini kulikuwa na mwamvuli wa madai kuwa uwanja huo bado ulikuwa haujakabidhiwa, hivyo kwa asilimia kubwa uko chini ya makandarasi hao wa Kichina. Tunasema hili kwa kutambua nafasi ya wadhamini katika maendeleo ya michezo tukizingatia kuwa uendeshaji wa mchezo huo ni gharama kubwa, hivyo kuwa kikwazo kikubwa kutokana na RT kutokuwa na vyanzo mbadala vya uhakika vya fedha. Jirani wa Somoe, Majuto Saidi Pongo (55), anakiri kutokea kwa malumbano ya kila mara kuhusiana na mauzo ya korosho na kuzorota kwa afya ya jirani yake. Mfano wa mitaa hiyo ni Indira Ghandhi, Kariakoo, Buguruni ambapo siku ya Ijumaa ni siku ya kuabudu Waislamu ambapo utakuta pilikapilika za hapa na pale za watu hao kuomba misaada na hupewa. Anafafanua kuwa vitega uchumi hivyo ndivyo vinawawezesha kudhaminika wanapoomba mikopo kwenye benki au taasisi za fedha. Anakiri kuwa kati ya kampuni mbalimbali zilizojitokeza kwa ajili ya utafiti wa madini hayo zikiwamo Uranex, Western Metal na Mkuju Mining hakuna msaada wowote wa maana walioutoa. Naibu Waziri wa Nishati na Madini, Stephen Masele, anasema serikali haitarudi nyuma katika uchimbaji wa madini hayo hivyo ni vema wananchi wajiandae kuupokea mradi huo utakaoajiri wafanyakazi 3,000. Unadhani asingetukanwa angeweza kuchukua hatua kama vile kuwatimua wahamiaji haramu? Mwamengo anasema hivyo vijiji vipo kwenye Jumuiya ya Hifadhi ya Mbarang'andu, pia vipo jirani na Mbuga ya Selous ambapo ndipo kwenye madini haya ya urani. Anasema hiyo itawasaidia wananchi wanaotegemea misitu na mazao yake kujipatia kipato cha kila siku huku wakiendelea kutunza misitu na mazingira yao. Pia wanashirikiana na wafanyabiashara mashuhuri! Wakati ndani ya CCM akionekana 'mkorofi' akiwa ameitwa mara kadhaa kuonywa, nje ya chama chake hususan jimboni kwake ni lulu. Wakati wa utawala wake, 1971 - 78, alilazimisha wanafunzi wote nchini mwake wanaofaulu kwa kiwango cha daraja la kwanza, kuanzia kidato cha nne na kuendelea, waende kusomea ualimu. Jiulize hata hizo timu za Dar es Salaam kwa mfano Sayari, Mburahati Queens, Mndela, Emima na nyinginezo zinacheza ligi ipi ya kuwawezesha wachezaji kulinda viwango vyao na kuibuliwa kwa vipaji vipya ambavyo vitakuja kuchukua nafasi ya nyota hawa waliopo kama Ester Chambura 'Lunyamila' Eto Mlenzi na 'Mwalala'? Nikirejea kwenye soka ya vijana, falsafa ya mchezo huo inasema wazi siri ya mafanikio yake ni uwekezaji kwenye programu mbalimbali za vijana, hivyo kiongozi ajaye wa TFF, aje na majibu nini atafanya kuhusu soka ya vijana ambayo kimsingi ndiyo itakayoweza kututoa hapa na kutupeleka kwenye mafanikio ya kweli ya kuachana na hali ya kubahatisha. Wapo wengine wanaodai kuwa, Bileku Mpasi ndiye muasisi wa 'Ma-Atalaku' waliouibua nchini Congo na kufanya muziki wa Lingala ama Bolingo kuchangamka mno. Akielezea namna mwanamuziki huyo alivyoweza kumpata J. Taifa la watumiaji wa dawa za kulevya kamwe haliwezi kuendelea, ni lazima tuchukue hatua hivi sasa kabla mambo hayajawa mabaya zaidi. KUNA baadhi ya watu wanaoamini kuwa muziki ni uhuni, huku wengine wakienda mbali zaidi kwa kufikiri na kunena kuwa mwanamuziki ni muhuni. "Mie mwenyewe nilikuwa mmojawapo wakati wa kutoa elimu hiyo sasa leo nashangaa kusikia wananchi wanasema kuwa hawajapatiwa elimu," anasema. JKT Ruvu ya Pwani chini ya Kocha wake, Mbwana Makata, wenyewe walianza ligi kwa ushindi wa 2-0 dhidi ya maafande wenzao wa Mgambo JKT ya Tanga, pambano lililopigwa kwenye Uwanja wa Mkwakwani, Tanga. Kama polisi wanasaidia kupitisha dawa za kulevya kwa mujibu wa Mwakyembe bado hatuna haki ya kuwashangaa? Msimu wake wa kwanza katika Ligi Kuu, ilikuwa 2008/9, wakicheza soka ya kuvutia na kumaliza nafasi ya nane. "Kwa sisi Wamasai ng'ombe ni kila kitu kwetu, nadharauliwa na maisha yangu yamekuwa magumu, siuzi tena maziwa, na hawa waliobaki imebidi niwahamishe na kuwapeleka Kiangali hukohuko walikofunga maji," anasema. "Kwa kuwa tunayo ardhi yenye rutuba nzuri ya kustawisha aina nyingi za mazao mchanganyiko, wananchi watajikita na kilimo mseto ili kukabiliana na njaa," anasema. WILAYA za Karagwe na Kyerwa, mkoani Kagera, zinakadiriwa kuwa na ukubwa wa eneo kilomita za mraba 7,720. FEZA AMETOKEA WAPI? Hao nao wanaishi katika uchumi wa Tanzania unaosifika kukua kwa kasi kubwa. "Ujio wa FM Stations umechangia kuua muziki wa nyumbani, kwani wao walijikita kupiga na kupromoti muziki wa nje zaidi na kuupa kisogo muziki wa nyumbani, na katika hili nathubutu kusema hata Chama cha Muziki wa Dansi (CHAMUDATA) nacho kilishiriki kuua muziki mwaka 1998 kwa kumleta mwanamuziki kutoka DRC, Awilo Longomba na kufanya maonesho kadhaa yaliyofana Dar es Salaam, Arusha na Mwanza," anasema. Baadhi ya viongozi wa vyama hivi wameshiriki kwa namna moja ama nyingine kufuja fedha na mali za ushirika na hivyo kuwaacha wakulima wakitaabika na mazao yao. Pia mkulima anapaswa kuondoa mgomba ulioathiriwa, kusafisha vifaa alivyotumia shambani kwa maji ya moto yanayochemka, moto au dawa ya jiki ili kuua vijidudu vya maambukizi. Muulize Kanji kama kweli wahamiaji haramu wameshughulikiwa." Binafsi nimeandika sana juu ya suala hili la wahamiaji haramu wa kihistoria na wachambuzi wengine wamelielezea mara kwa mara, lakini kwa vile kuna dalili za suala hili kutoeleweka vizuri miongoni mwa Watanzania na hasa viongozi wetu kama vile wabunge ni vema kulijadili na kutafuta njia ya kuwa na mpango wa kudumu kuhusu suala hili. "Vibaya vyajitembeza - vizuri vyajiuza ndivyo msemo huu unavyoweza kutumika kwenye muziki," anasema. Waziri Nchimbi katika uhalifu huu, angekuwa mstaarabu na msaidizi mzuri wa Rais Kikwete kama alivyoaminiwa kupewa Wizara ya Mambo ya Ndani, alipaswa kuwa ameachia ngazi na kumwambia bosi wake kuwa kazi imemshinda badala ya kuruhusu taifa liendelee kupoteza sifa. Kuacha kuwaingilia watendaji wa tume nikiamini kuwa kwa usomi na heshima waliyonayo hawawezi kupotoshwa na kundi la watawala wachache wasioitakia mema nchi hii. Anagusia suala la benki za ushirika akisema ni chombo mkombozi kinachopaswa kuwawezesha wanaushirika kuinuka kiuchumi. Ni katika hali hiyo hata haki ikaanza kununuliwa na kuuzwa. Hii ni kero ya hatari sana. "Nyerere na Kawawa fufukeni muone udhalimu huu!" Wanaona wanafanyiwa udhalimu. Mwenyekiti wa Kijiji cha Mangae, Metele Kiunja, anakiri kuwepo na tatizo hilo ambalo limeharibu uchumi wa watu wa eneo lake. "Kwa migodi ambayo iko karibu sana na jumuiya ya watu, hatua za ziada zichukuliwe ikiwa ni pamoja na kuwapa vyanzo mbadala vya maji," anasema. Anatoa mfano wa maeneo yaliyotwaliwa kwa ajili ya Hospitali ya Wilaya na Chuo cha Ufundi Stadi (VETA), wananchi wameonesha upinzani kwa muda mrefu kutokutoa maeneo hayo kuwa ya umma. "Mungu wangu nisamehe mimi kwa kuwa nimetenda dhambi! Ili kuweza kufikia mafanikio na maendeleo yaliyokusudiwa ni dhahiri kwamba kila chama kina ndoto za kufika huko, kuweza kuwafikisha wananchi kwenye mkondo salama wa maisha na si kwenye mto unaosafirisha michirizi ya damu. Lakini kwa ujumla, hali ni mbaya sana. Historia hiyo inaeleza ni kabla ya kuanzishwa iwe mbuga ya hifadhi ya wanyama pori, takriban miaka 136 iliyopita waliishi kabla ya kufika Mwarabu na kabla ya utawala wa Wajerumani. Ujangili wa kuua tembo unaweza kwa namna yoyote ile ukafikiriwa kuwa na jambo la pamoja na uhuni kwenye mikataba inayovuna rasilimali za nchi yetu? Hawajui kesho ni zamu ya nani! Taifa lolote ambalo watawala wanaelekea kushindwa nguvu, 'siasa za maji taka' hutumika kujilinda. "Kwa mfano mimi ni ofisa ugavi ambaye serikali ilinipanga katika kata, lakini inanilazimu nihudumie kata nyingine mbili na hii yangu ya tatu .... je, nitaweza kufanya kazi zangu vizuri kama inavyotakiwa?" alihoji ofisa huyo. Mzee Maneno anaamua kukamua mic: "Passengers it is the time to dig medicine." Kupungua kwa lawama hizo hakusaidii polisi kupata sifa peke yao bali hata wananchi wenyewe watafurahia amani iliyopo, watafanya shughuli zao bila hofu. Na sisi tutaishi kufuata na kutenda kama alivyokuwa akitenda dada yetu. Serikali inasema nini? Wakati wa Mwingereza adhabu zilizotekelezwa hazikutofautiana sana na wakati wa Mjerumani, adhabu hizi ilikuwa ni kunyongwa kwa kutumia kitanzi ndani ya gereza, vifungo, faini, fidia, kufilisiwa, kuhamishwa na kuchapwa viboko. Pia, timu husika huwajibika kuweka alama za kiwanja yenyewe na katika kila mechi, kila timu italazimika kuchangia posho za waamuzi kufanikisha mechi husika. Nawatakia Jumapili njema. Itende kazi yake katika upendo wake kwa kuwa Mungu ni upendo. Dosari hizi nilizogusia, ni madudu machache kati ya mengi yanaikwaza soka yetu kupiga hatua, hivyo ni wajibu wa mkutano mkuu kuliona hilo na kutuchagulia viongozi bora kuanzia raia hadi mjumbe wa kamati. Inashauriwa kuwa kazi hii ianze tangu mtoto akiwa na umri wa miaka miwili. Tunajua serikali ina mkono mrefu wa kuwakamata wahalifu hivyo mkono huo utumike dhidi ya watumiaji, wasafirishaji na waingizaji wa dawa za kulevya, serikali isiwekwe mfukoni na wauza unga. BINADAMU tumepewa utashi wa kufanya maamuzi. Maana nilikuwa kama nina fuvu usoni na mama yangu akawa ananishangaa na kumuomba Mungu, kwani Ray C yule si wa sasa, mimi ni mpiganaji, nilianza kujitegemea nina miaka 17 na nikiwa na miaka 23 nilianza kujenga nyumba yangu mwenyewe, na ndoto zikazimika ghafla, Mungu nisaidie," anaongeza. Akizungumza katika mahojiano maalumu na Clouds TV, Ray C anasema anajuta kutumia dawa hizo ambazo zimemfanya ashindwe kutimiza ndoto zake na kujikuta akipotea kwa muda mfupi, wakati mafanikio ndiyo yalikuwa yameanza kukolea. Kama vile ilivyo kwa mwalimu ambaye anakwenda darasani kusomea iwe cheti, stashahada ama shahada ya ualimu, pia zipo ngazi hizo katika muziki. Baadhi ya wakulima wilayani Karagwe waliopata bahati ya kuonana na maofisa ugani/wataalamu wa kilimo waliambiwa kuwa ugonjwa wa mnyauko hauna dawa, bali wanaweza kutumia njia ambazo nitazitaja hapo chini ili kuwezakukabiliana nao. Wananchi wanaona, wanasikia na wanaambiwa na baadhi ya watendaji waliovaa uadilifu kuwa hali si shwari kwenye udhibiti na usimamizi wa mali za umma, wanapiga kelele namna nchi inavyotafunwa, lakini hawasikilizwi. Anashauri njia pekee ya kufuta umaskini ni kwa kutumia rasilimali zilizopo. Kama alifanya mchana ni kwanini polisi hawakuona kama alichochea? Usalama wa taifa ubadilishe mbinu za utafutaji wa taarifa; na kwa hiyo, taarifa za kiintelijensia zinahitajika zaidi katika kuzuia biashara ya dawa za kulevya. Siko huko kabisa nyie watu. Tunasema hivyo kwa kuwa zipo taarifa kuwa biashara hiyo imekuwa ikifanywa na viongozi wa serikali, vyama vya siasa, wafanyabiashara wakubwa na viongozi wa dini, ndiyo maana imekuwa ikishamiri siku hadi siku. Kutokana na elimu hiyo inayotolewa na Veta, imesaidia vijana kuacha tabia ya kukaa vijiweni na kujihusisha na mambo yasiyofaa. Kwa maana hiyo, ubepari unaoimarishwa na utandawazi ni chanzo kikuu cha utengano hasa katika nchi zinazoinukia kiuchumi kama Tanzania. Wao ndio wanaopinga utawala wa Bakwata na wana hamu ya kuupindua. Tuna uongozi mbovu, hili ni jambo tunalopaswa kulishughulikia kwa nguvu zetu zote, tukiendelea kufichana, kulindana na kuoneana aibu tutazidi kulia kuwa nchi yetu ni maskini. Kitendo cha mtu kuwa mwanasiasa na hasa ndani ya chama tawala basi kimejengea kiburi na kinga ya kutoshitakiwa. Hivyo kazi kubwa kama ya dawa za kulevya ukidhani inaweza kupata suluhu kwa ukaguzi wa Mwakyembe kwenye viwanja vya ndege ni sawa na kujaribu kujikinga na jua la kiangazi kwa kiganja cha mkono. Kama tulivyoeleza hapo juu, kazi hii ya kumwonyesha mtoto umuhimu wa elimu ianze mapema. Ingawa kila timu imefanya usajili wa nguvu kuelekea Ligi Kuu, Azam hawakufanya usajili kulingana na mapendekezo ya benchi la ufundi chini ya Stewart John Hall. "Viongozi wanatumia kila mbinu kutaka ardhi yetu. Tutarajie kuwa na katiba inayotamka kuwa inatambua haki ya uhuru wa kupata taarifa, takwimu na nyaraka za serikali. Wote walioshiriki kwenye wizi huu wanapaswa kuwajibishwa bila kujali nyadhifa zao au maeneo wanayotokea, kwa sababu wamehujumu fedha ambazo zingetumika katika jitihada za kupambana na umaskini. Kitendo cha wasanii kutumbukia kwenye wimbi la dawa za kulevya kinaweza kuwavunja moyo vijana wenye vipaji kwa kudhani ni kazi isiyolipa. Sasa wamegeuza santuri ya wimbo wao, wanamtukuza na kumsifu Lowassa ili awape fedha wakituhamasisha kwamba hakuna kiongozi jasiri kama yeye. Tutumie uwezo tuliobarikiwa kujiepusha na aina hiyo ya utapeli, ambao unaweza kuchangia kupoteza maisha na hata kubaki fukara. Ombaomba hao wamekuwa wakibuni njia mbalimbali za kujipatia kipato ikiwa ni pamoja na kuwatumia watoto kuingia nao mitaani. Si mmesikia ukishambuliwa sasa hivi inabidi uwe macho na ikiwezekana uwapige picha washambuliaji wako ili baadaye uwasaidie polisi kwenye uchunguzi wao? "Wanakijiji walikuwa na mradi wa ufugaji nyuki waliofadhiliwa na wahisani, mradi wa ADAP wa ufugaji nyuki, ambapo walijiondoa baada ya utafiti wa urani kuanza," anasema. Na kwa nini walimsingizia? Anasema tayari wamekaa vikao na waziri mkuu, mashirika ya dini na Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI), Wizara ya Afya, Wizara ya Elimu ili kuona mchango wao katika kudhibiti wimbi hilo. Rais wangu, inapotokea hali ya wananchi kuukatia tamaa uongozi uliopo, halafu akachomoza mtu kama Harrison Mwakyembe alivyochomoza, wananchi waliopondeka mioyo yao watamkimbilia. "Sipendi kuomba lakini sina uwezo kabisa; mimi ni mjane mume wangu alifariki siku nyingi na nyumba yangu ilikuwa na kesi hivyo sikufanikiwa kushinda kesi hiyo na sasa nipo tu sina mwelekeo wa maisha tena," anasema Amina. Japo ni vita ngumu kutokana na biashara hii kufanywa na wenye nguvu kubwa ya kiuchumi, lakini kama wasanii wetu watasema hapana, kwa kiasi fulani itasaidia kupunguza ukubwa wa tatizo na kamwe sanaa haitakuwa kichaka cha kupitishia biashara hiyo haramu. Mlinzi huyo aliyejitambulisha kwa jina moja la Matonya, anasema watendaji wote wakuu wamehamia Dar es Salaam ilipo ofisi yao kubwa na kumtaka mwandishi kwenda huko kwa ajili ya kupata maelezo yote ya mradi. Kwa mujibu wa Mubenga , walikuwa tayari na nyimbo nyingi katika maktaba yao na kwa kushirikiana na AY, waliweza kuchagua wimbo ambao unaendana na msanii huyo, ambapo ulipatikana 'Tupogo', kwani hata ukiusikiliza kwa makini, unaendana na nyimbo ambazo msanii huyo amekuwa akiimba. Thamani ya kiongozi wa aina hiyo ndani ya chama chake ni kubwa kuliko kundi la wanachama 100 wanaomlalamikia kiongozi huyo, lakini hawana uwezo wa kuchangia hata senti tano kwenye harambee ya kupanua mfuko wa chama chao. They know what they are doing, thanks to their myopia and blindness." Lakini swali jingine kubwa ni kwanini hatuambii hao marafiki zake wanaompatia pesa ni kina nani? Kwa mujibu wa ratiba ya Ligi Kuu, raundi ya pili ya mtifuano huo itapigwa Jumatano Agosti 28 mwenye viwanja vya Manungu Morogoro, Ali Hassan Mwinyi Tabora, Mabatini Pwani, Sokoine Mbeya, Mkwakwani Tanga, Sheikh Amri Abeid Arusha na Taifa Dar es Salaam. Kwa vile sasa mazingira ya ushindani kisiasa hayana vikwazo vya kijinsia isipokuwa vya kiitikadi, umefika wakati wa kina mama kuachana na viti vya udhalilishaji na kujisimamia. Na upungufu wa walimu haupo tu kwa wale wa sayansi. Sasa sheria hii inafanyiwa marekebisho. Ni wazi, wadhamini na wananchi wengi, hawaipi sapoti ya kutosha michezo hii, licha ya kuwa na kiu ya kuona ikipeperusha vema bendera ya Tanzania. Hirji anasema vipaji vizuri ni vile vinavyoanza kujengwa tangu awali kutoka ngazi moja hadi nyingine kama ilivyo siri ya mchezaji katika michezo mingine kama soka, tenisi, ndondi na mingineyo. Akiwa na mzigo anapokewa. Taja uza unga unajua veve." Miye simo huko watu wangu. Kumekuwa na makosa mengi ya kuchanganya msamiati wa Kiingereza na Kiswahili katika filamu zetu. Tena wala hawaulizwi vitambulisho vya kazi. Licha ya viwanda vilivyofungiwa na shirika, pia viwanda 48 vilitangazwa kufutiwa leseni baada ya kukiuka utaratibu, ikiwemo kukwepa ukaguzi, kuhamisha maeneo ya uzalishaji, kusitisha uzalishaji na baadhi kutolipia ada ya kila mwaka. Tunamshukuru kwamba walau amefichua udhaifu kwa kiasi fulani kwenye Uwanja wa Ndege wa Dar es Salaam, lakini kwa watu walio 'serious' kilichofanyika ni sawa na kumpa mgonjwa wa malaria Panadol! Mbwa Mwitu anamchokoza Kanji: Tumaanini kwa juhudi zilizofanywa na kila mchezaji, kocha na kiongozi wa kila timu katika maandalizi, itakuwa ligi yenye mvuto, kuanzia mechi za ufunguzi hadi za kufunga pazia la ligi hiyo inayochezwa chini ya udhamini wa Kampuni ya simu za mikononi ya Vodacom Tanzania. Sasa kwa vile baba mwenye nyumba anayo majina ya hawa jamaa, na hajayataja wala kuwachukulia hatua za kisheria wahusika, maana ya kuwa kimya ni kutoa tafsiri moja kuwa inawezekana amewaogopa kuwachukulia hatua. Si yataishia kuwa yaleyale ya Naibu Waziri wetu wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi aliyekwenda kuitangazia dunia kuwa Tanzania ni muungano wa visiwa vya Pemba na Zimbabwe! Kuhusu hali halisi ya utekelezwaji wa sheria hizo unaweza kuangalia katika mazingira yako iwapo kweli watoto wanapatiwa haki hizo au la. Kimsingi ni mpango unaolenga kuonesha matokeo au mafanikio makubwa yanayotokana na utekelezaji wa mipango inayoratibiwa na vitengo mbalimbali vya serikali. Je, wananchi wanajua kuwa mwananchi aliyekosa anapaswa kulipa faini kiasi gani? Wafungwa wote walipewa nguo za kuvaa, kulalia na chakula, walioga kufua na kufanya usafi hasa katika sehemu zao za kulala, walitembelewa na ndugu zao, wafungwa wa kike walichungwa na askari wa kike. Kama wewe hutaki kusoma, basi unaweza kumruhusu mtoto akusomee kwa sauti kile kilichoandikwa katika kitabu chake. Mipawa hamkawizi: Ni kweli haki za watu haziwezi kuvunjwa na watawala halafu wao wakanyamaza, lakini msingi wa kudai haki hizo hauwezi kuwa sababu ya kuvunja sheria za nchi. Kwamba kushuka na kupanda kwa bei ya kahawa kunategemea bei ya dola. Nani amewahi kujitokeza hadharani kumwomba radhi Lowassa kama kweli alisingiziwa? "Ukweli ni kwamba, hizi dawa hazina faida yoyote bali ni tabu tupu kama nilizozipata mimi, maana mimi ni mfano hai, nilikuwa namnyima mama yangu fedha wakati ana shida na mimi nazipeleka kununua dawa, jamani Mungu anisamehe sana, maana hata roho ilikuwa inanisuta lakini sijali," anabainisha. Sophia anasema mtoto wake mmoja alifaulu darasa la saba lakini alishindwa kuendelea na sekondari kwa sababu hakuwa na fedha za kumnunulia vifaa vya shule na kumlipia ada. Tukikumbushana kwa ufupi wale ambao hatukuwa pamoja mada iliyopita, wiki iliyopita tulikuwa na mada isemayo: Katika kipindi hiki cha maombolezo, tumkumbuke kwa uwezo wake wa kusimama imara katika mapambano ya kutetea haki za wanawake, demokrasia na usawa wa kijamii katika ngazi zote. Mpemba haridhishwi na jibu la Msomi. Mjamzito anaweza kuingia katika chumba cha kujifungulia akiwa na upungufu wa damu na anahitaji kuongezewa damu ili aweze kujifungua salama, kama hukuweza kumuongezea damu basi utakuwa unahatarisha maisha yake, kitendo cha kumuongezea damu ni muhimu sana kwa lengo la kuokoa maisha yake wakati wa kujifungua. Badala ya kuamuru watuhumiwa wachunguzwe na kukamatwa tunajifanya kuwa na huruma na waathirika? Kwanza Watanzania tunafahamu kwamba Rais Jakaya Kikwete alikwisha kutuhakikishia kwamba anayo orodha ya wafanyabiashara wa dawa hizi za kulevya. Huyu bado ana orodha kama rais wetu, hatujui kama yake ni tofauti na ya Rais Kikwete au la. Ngaiza anasema wanapofungua msimu mpya wanaangalia mauzo ya msimu uliopita na bei ya dola kwa wakati huo. Anasema Mkuu wa Wilaya ya Kilombero wakati huo, Evarist Ndikilo, Desemba 12, 2008, aliwatuma watendaji wake kijijini Namwawala ambao walitoa taarifa ambazo si za kweli kwamba Rais Kikwete ametoa agizo la kuchukua asilimia 95 ya ardhi ya Kijiji cha Namwawala, Kata ya Idete, wilayani Kilombero ili kumpatia mwekezaji. Lazima watu hao wasakwe na kuchukuliwa hatua ili kuisafisha serikali na watawala wake. MANISPAA za Jiji la Dar es Salaam zimeanza utaratibu wa kukamata magari yanayoegeshwa barabarani na kuzuia wapita njia na magari mengine. Pia migomba isiyo na maambukizi inaweza kupata ugonjwa endapo mifugo (mbuzi, ng'ombe, kondoo, sungura na mingine) itakula migomba yenye ugonjwa). Tunamjibu haraka haraka. Sheria hii ikibadilika pamoja na sera zake, ushirika lazima ufufuke," anasema. "Veve Somi danganya sisi. Akielezea mkasa wake Halima ambaye aliachana na mumewe, Hussein Hamis mwaka 2012, anasema mumewe alikuwa akimpiga ngumi, mateke na wakati mwingine alikuwa akimtupia vitu vyake nje na kumdhalilisha mbele ya ndugu zake, kisa kikiwa kuuliza ziliko fedha za korosho. Huu ni wasifu ambao watu wa kule kijijini Kanazi na kwingineko wangeuandika kama wangewezeshwa kufanya hivyo; wasifu huu ni sauti ya watu wa kawaida wa kule vijijini na Dar es Salaam alikoishi siku zake za mwisho. Rashid Bwela, mkazi wa Kibaha, Pwani anasema kama kanuni hiyo itatekelezwa kikamilifu ni dhahiri wateja wa mitungi hiyo wataweza kupata haki yao wakati wauzaji wataweza kupata haki yao pia kutokana na kanuni hiyo. Wametutoa huko wakatufikisha mahali watu wanakata tamaa ya kuwa walimu. Sasa, katika mazingira kama haya tunajidanganya kuwa eti tunaweza kubadili matokeo katika muda mfupi na kupata Matokeo Makubwa Sasa. Kwa sasa adhabu hiyo itaanza kusahaulika kwa kujengewa jengo dogo, la vyumba vitatu litakalokuwa linatumika kwa upimaji wa watoto na wajawazito. Kwa upande wa burudani, shindano hilo litapambwa na wasanii kutoka Tanzania House of Talent (THT) wakiwamo Barnaba, Linnah, Amin, Recho na wengineo. Kwa wafuatiliaji wa masuala ya ulinzi na usalama na wale waliosomea fani za intelijensia na uchunguzi wanakubali juu ya ukweli kwamba ili uweze kuwa na mpango wa ulinzi na usalama wenye kuzingatia weledi wa hali ya juu katika kudhibiti hali ya hatari inayoweza kutokea pasipokutarajiwa, ni wajibu wa kiintelijensia kuwa na mikakati ya kuzuia kabla matukio hayajotokea. Wote walipaswa kuadhibiwa. Hivi mtu anayekutana na vijana wa vyuo vikuu chini ya ukuwadi wa walimu wao akawaahidi kazi ilimradi wamuunge mkono anafaa kwa taasisi ya urais? Ndiyo maana natoa wito kwa wasanii nchini badala ya kuwa sehemu ya tatizo, wajitahidi kuwa suluhisho la tatizo hili la dawa za kulevya. Nina imani mtu safi, mtu mwenye maono, mwenye hisia za dhati na umaskini wetu, chama chake hakitasita kumteua. "Kwa msimu wa mwaka jana, kilo ya maganda ya robusta ilikuwa sh 1,300 wakati ile safi ilikuwa sh 2,700 na arabica kilo ya maganda ilikuwa sh 1,500 huku safi ikiwa sh 3,300 kwa siku," anasema Ngaiza. Lengo la washiriki hao ni kuona wananchi wakijiweza kiuchumi kwa kufanya shughuli zinazotunza mazingira huku wakifanya biashara ya MKUHUMI ambayo pia waliomba malipo kwa ajili hiyo yawe bora ili kuwavutia wananchi wengi zaidi. Hata hizo siku chache ambazo mama huyu aliishi Dar es Salaam, akiwa anatibiwa ugonjwa wa kisukari, shinikizo la damu na figo, tuseme kuanzia 2010 hadi alipoaga dunia mwaka huu zilitosha kuwaonyesha wenyeji wa Dar es Salaam, busara na upendo mkubwa wa mama huyu. "Baada ya muda nilipigiwa simu na mkuu wa Chuo cha Maendeleo ya Jamii akasema hayupo tena chuoni hapo ila yupo mkuu mpya wa chuo (jina tunalo). "Kuanzia saa 12 asubuhi hadi saa kumi jioni, tunatafuta maji kwa ajili ya ng'ombe, na hata muda wa malisho hatuujali tena, tunachojali ni kutafuta maji tu ili ng'ombe wasife na kupata hasara zaidi," anasema Milya. Kukamilika na uundwaji wa kamati hizo na uimarishwaji wa kamati nyingine kutokana na wengine kujiweka kando kutokana na sababu maalumu kwa mfano Jaji Bernard Luanda akichukua nafasi ya Iddy Mtiginjola aliyekuwa Mwenyekiti wa Kamati ya Rufani za uchaguzi ambaye aliamua kujiweka kando. Kutokana na ugumu uliopo katika ardhi wakati wa kuchimba, anasema iliwabidi kuchimba wawili shimo moja huku wakiwa jumla ya vijana 30 waliobahatika kupata ajira hiyo. Unapojenga tabia ya kuwa msikilizaji wa shida na matatizo ya watu utakubalika katika jamii na hata kwa taifa. TANZANIA na ulimwenguni kote matukio mabaya dhidi ya watoto yamekuwa yakiongezeka siku baada ya siku. Anasema redio hazina wana njama za kuua muziki wa dansi bali zinakwenda na wakati ndiyo maana zinajikuta si rafiki kwa mambo yasiyokwenda na wakati. Kwa vile urani ni madini ambayo yanatoa mionzi ambayo inaweza kuathiri mazingira na afya za viumbe hai husuan wanadamu, lazima kiasi cha mionzi kinachotoka katika urani katika hali yake ya asili kjulikane ili njia za kujikinga na mionzi hiyo ziwekwe ili kunusuru hata wale wanaojishughulisha na kazi hizo siku kwa siku," anasema. Tunapozungumzia maendeleo ya kiuchumi hapa nchini, lazima tuangazie mikakati na dira ya wizara hii muhimu katika maisha ya mwananchi. Hii ni fursa ya katiba kutambua haki ya raia kutaka na kupewa taarifa na baadhi ya nyaraka za serikali au chombo chake. Bado kuna gharama nyingine za kila siku za maisha kama vile, chakula na nauli za daladala ambazo nazo zinahitajika pia, lakini cha ajabu uzikamatapo pesa hata kama ni kidogo wewe ni kujirusha tu, tena kiuhakika kana kwamba huna majukumu yoyote kwa familia yako! Ukiachilia mbali kukamatwa kwa Melisa na 'Masogange' ambao kwa sasa muda wowote wanaweza kufikishwa mahakamani huko Afrika Kusini, vyombo vya habari Tanzania vimekuwa vikitaja orodha ya majina ya wauza 'unga' hao. "Uchunguzi ulibaini kuwa hakuna agizo hilo wala waraka wa rais, ila mwenyekiti aliamua kutudanganya kwa kutumia jina la rais kupora ardhi ya wanakijiji na kumpaka matope kupitia njama hizi," anasema Kapindijega. Kinachoonekana ni kwamba wimbi la wasanii kuhusika katika usafirishaji na utumiaji wa dawa za kulevya si tu linachafua taswira ya faini hiyo, pia inashusha thamani ya usanii kama kazi nyingine halali inayoweza kumpatia mhusika ajira ya uhakika. Kwa sababu ni mazao ambayo yamepatwa na msukosuko wa kuporomoka kwa bei na kushambuliwa na magonjwa, hivyo kuwaweka wakulima shakani kiuchumi pamoja na hali tete ya tishio la njaa. Kamati imegundua wakurugenzi mbalimbali hapa nchini ambao wanashirikiana na baadhi ya watendaji wa Tamisemi na Kitengo cha Hazina katika kufanikisha wizi na ufisadi wao bila kuchukuliwa hatua. "Kutokana na ukatili aliokuwa akinifanyia Hussein, kwa kweli sitaki kuolewa tena. Hadi hapo utaona kwamba si Aisha pekee aliyeathirika na matumizi ya dawa za kulevya, wapo wasanii wengi walioathirika na walioamua kuvunja ukimya, wakiwamo Chid Benz, Aisha na Rehema Chalamila 'Ray C'. Kutokana na mauzo hayo, KCU wameanzisha miradi mbalimbali kwa lengo la kujitegemea badala ya kutegemea ufadhili wa serikali. Norah anasema vyoo hivyo si tu kwa Dar es Salaam, hata wakazi wa mikoani wenye shughuli mbalimbali wanaweza kukodisha kwake na wakapelekewa walipo. Yeye na Gode Lufombo, waliamua kujiondoa na kuiacha Bakuba mikononi mwa mwenye nayo na kwenda kujiunga na kundi la Delta Force, ambalo lilikuwepo hata kabla ya kifo cha Pepe Kalle. "Tutumie vizuri tufute umaskini. Anasema katika kumwonesha kuwa yeye ni nani alimweleza kuwa hatakubali kuonewa na kuwa mnyonge bali atatii na kufuata sheria zilizopo jela. Kaimu Mkurugenzi Mtendaji wa shirika hilo, Joseph Masikitiko, anasema shirika limetoa leseni mpya 50 za kutumia alama ya ubora wa TBS kwa wazalishaji mbalimbali nchini. Mfano, katika baadhi ya maeneo ya Kinondoni wakati wa mvua maji huingia mpaka vyumbani. Kuwa kundi la viongozi ndani ya chama tawala wanatengwa kutokana na misimamo yao ya kupiga vita ufisadi, wanaambiwa kuwa wao ni wachochezi, hawafai kuwepo, wanapaswa kufukuzwa kwa kuwa wanadhoofisha nguvu za chama chao. Ukiuliza kuhusiana na ukiukwaji wa kanuni nyingi za shirikisho hilo, huwa na majibu rahisi kabisa kuwa hata TFF huendesha ligi wanazosimamia si kwa kufuata kanuni zote muda mwingine wanatumia busara kulingana na mazingira ya wakati huo. "Hukusikiaga yule meya aliyesababishaga wenzake watimuliwe kwenye chata la mafisi na mafisadi? Lakini Mbatia ameonekana kama mtu anayelia jangwani na hakuna mtu anayeijali sauti yake. Sisi kama taifa kuna dalili zote kwamba tumepotea njia na lawama za kwanza zinaenda kwa watawala waliotufikisha tulipofika. "Ikiwa mahesabu ya dunia ni hayo na mtu akasema hapana hatuwezi kuuza umeme nje, basi huyo ndugu zangu si mwenzetu - " anasema. Hawajengi nyumba za kudumu, na kwa maana hiyo hawana makazi ya kudumu! Kapende anajibu: Kurushwa anasema tangu aanze kuomba amekuwa akipata msaada mkubwa kwani kwa siku akiwa na mjukuu wake huyo anayemtumia katika kumkokota kwenye baiskeli wanapata sh 40,000. Tuamini kauli ile ya "Tumechoka" ndiyo inayoisukuma serikali kutosimamia mambo ya msingi, bila upendeleo, uonevu na ukweli? LEO katika safu yetu ya Mwana Mama nawaletea tanzia ya Specioza Mwankina, mwanaharakati na mpiganaji wa muda mrefu. Tanzania kulivunja Azimio la Arusha, hata kama ni kimyakimya, tulikuwa tumeivunja nguzo kuu ya amani na utulivu wa nchi yetu. Kutokana na biashara hii haramu kuonekana kushamili sana hapa kwetu Tanzania, huku mtawala akitamba kuwa na majina ya watu hao, je, Waziri Mwakyembe ataweza kuutafuna mfupa uliomshinda rais? "Sisi si baguzi." Kwa mujibu wa meneja wa timu hiyo, Jemedari Saidi, anasema hilo ni jambo linalowezekana kulingana na malengo na mikakati waliyojiwekea. Ndiyo maana nasema kuwa sitashangaa nikisikia jambo hilo limetokea katika fedha za DECI. Flora anasema hajawahi kwenda shule licha ya kuwa na miaka 12 na kwamba yupo na mama yake ambaye akiomba fedha kwa wasamaria huwa anampelekea. Hisia zetu ni kwamba akipata nafasi hiyo ataturudisha kule kule kwenye "strongman" badala ya "strong institution" kwanini asijitokeze hadharani akatueleza ni kwa namna gani alichafuka, kwanini alichafuka, na anataka tumfanyie nini ili asafishike na kwanini. Wakati baadhi ya wabunge wakiogopa kurejea katika majimbo yao, ama wakichagua maeneo ya kutembelea majimboni, hali ni kinyume kwa Filikunjombe. Kabla ya kuendelea Msomi Mkatatamaa anaamua kurejea kwa 'force'. Kuna aina nne za tafsiri katika lugha, tafsiri ya neno kwa neno, tafsiri sisisi, tafsiri ya kimantiki na tafsiri ya mawasiliano, ambapo tafsiri iliyo bora ni tafsiri ya kimawasiliano kwani huzingatia muktadha mzima wa mawasiliano baina ya wanajamii wanaotafsiriwa kazi hiyo. Kuna kikwazo gani cha kuwepo ligi ya taifa? Tunathubutu kusema kama wajumbe wa mkutano mkuu watatuletea viongozi wa aina hii, sio tu watakuwa wamewasaliti wapenzi wa soka, bali pia kuupeleka shimoni mchezo huo. Hata kama jambo hilo ni dogo ni vyema ukashukuru. Bado ina nafasi ya kutimiza matarajio hayo. Si ni yeye aliyelainisha kaya nyingine za Afrika Mashariki kuwapokea hawa wauaji na wapuuzi kwenye jumuia yao mfu ambayo nayo imekufa hata kabla ya kutungwa mimba ." Mgosi Machungi hajivungi. Huko simo watu wangu. Ofisa Mtendaji wa Kijiji cha Kiangali, Salum Kibugilwa, alipoulizwa kuhusiana na ufungaji wa mto uliofanywa katika eneo lake na migogoro ya wakulima na wafugaji anasema: Lengo la mkakati huu ni kuhakikisha wanafunzi wanamudu stadi za msingi za kusoma, kuandika na kuhesabu katika madarasa ya chini ya elimu ya msingi kabla ya kujiunga na madarasa yanayofuata," anasema Dk. Kawambwa mbele ya wadau wa elimu nchini. Lakini katika maeneo mbalimbali ya utafiti wa madini hayo nchini kumekuwa na malalamiko mengi kutoka kwa wananchi waishio karibu na mgodi kwa madai kwamba suala hilo limejaa usiri. Anawazungumziaje wengine? Anasema wao kama wilaya kwa sasa wameshindwa kuanza kutoa elimu juu ya madini hayo hadi watakapopewa mrejesho na mwekezaji kuwa wamepata kiasi gani cha urani kwani bado walikuwa katika utafiti. Anasema wengi wao ni wafanyabiashara na wengine wakitafuta kazi. Kama anaweza kusoma, wakati akiwa anasoma kitabu chake, na wewe unaweza kuwa pamoja naye nawe ukisoma kitabu chako. "Namshukuru Mungu sasa nimerudi uraiani, kazi yangu ya kueneza siasa ya mabadiliko naendelea nayo kama kawaida - nipo Dar es Salaam, kesho kutwa naelekea jimboni kwangu Mwanga kwa ajili ya kuwasalimu wananchi wangu, mabadiliko ni lazima," anasema. Hayo yalipokwisha kupita yakajiri yaliyojiri. Wakulima wengi hawafahamu kuwa ushirika upo kwa ajili ya kuwawezesha kujikwamua kiuchumi na kujitegemea wenyewe badala ya kungojea ufadhili wa serikali. Hii ndiyo kusema kwamba Bagamoyo ndilo gereza la kwanza kujengwa Tanzania. Kaduma anasema ugonjwa huo mpaka sasa hauna dawa dunia nzima na kwamba kwa wale waliofanikiwa kuuondoa ugonjwa huo watakuwa wametumia njia ya GMO ambayo Tanzania sheria na kanuni haijaruhusu kuitumia. Fighting Tyranny in Africa and Around the World cha mwaka 2011 kilichoandikwa na Prof. George B.N Ayittey raia wa Ghana aishiye nchini Marekani ambaye pia ni mshauri wa Rais Obama juu ya masuala yahusuyo Africa. Watu wananunua magari yao kwa bei ya juu; kuna ushuru na kodi kubwa. Pia wamemtaka kufikisha ujumbe wao kwa Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani, Pereira Silima, kwamba wakiwa gerezani wanapata mateso makali na si kweli kwamba hakuna mateso kama alivyozungumza bungeni hivi karibuni. Mbali na kutumia wataalamu kutoka taasisi zake za TFDA, NIMRI, Wakala wa Maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikali, Taasisi ya Tiba Asilia-Mhimbili, Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii pia imeishrikisha Wizara ya Viwanda na Biashara kupitia Shirika la Viwango (TBS) na Shirika la Viwanda Vidogo Vidogo (SIDO). Kubadili tabia za watu ili waepukane na tabia zinazoweza kuhatarisha tabia nchi na tafiti zaidi zifanywe ili kuibua changamoto na namna ya kukabiliana nazo. SURUA ni moja kati ya magonjwa ya kuambukiza. Azam wanakiri changamoto haziwezi kukosa katika mbio za kuwania ubingwa wa Ligi Kuu, hivyo watajitahidi kukabiliana nazo. Wanaeleza kuwa pamoja na kuwepo chanjo ya ugonjwa huu, bado upo miongoni mwa magonjwa yanayosababisha vifo vingi vya watoto walio chini ya umri wa miaka mitano duniani kote hasa katika nchi zinazoendelea. "2011/2012 walitegemea mgodi ungekuwa umefunguliwa lakini mpaka sasa bado. Kwa hesabu hizo, Azam imekuwa kitisho kikubwa kwa vigogo vya soka nchini, Simba na Yanga, ambavyo kwa miaka mingi vilikuwa vikipokezana ubingwa, kama sio kwenda Jangwani, ni Msimbazi na kama si Msimbazi, itakuwa Jangwani. "Mimi iko na appointment. Kauli ya Kagasheki ya kusema kuwa anayo majina huku akishindwa kuweka hadharani majina hayo inamaanisha nini? Matukio kadhaa yanayolikumba taifa, na jinsi watawala wetu walivyoyashughulikia, yanadhihirisha bayana kuwepo kwa ombwe kubwa la utendani ndani ya serikali. Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali za Mitaa (LAAC) imebaini mtandao wa baadhi ya maofisa wa Hazina wanaoshirikiana na wengine waliopo kwenye halmashauri kuchota fedha za serikali kwa njia ya kuzidisha viwango vinavyokuwa vimeombwa. Mambo atakayojifunza kutoka kwako utakapokuwa unamwonyesha umuhimu wa elimu na kufanya kazi kwa bidii yatasaidia kumjenga kama mtu anayejitegemea na anayejipa motisha mwenyewe. Na ukiwauliza wakulima wengi wa enzi hizo, watakueleza sifa nyingi za BCU jinsi ilivyomjali mkulima na kumsaidia. Ndivyo anavyoanza kusimulia mzee Lijoka Mussa, Mwenyekiti wa Tume ya Kijiji cha Namawala, inayoshughulikia mgogoro wa ardhi ambao kwa kadiri siku zinavyokwenda unatishia uwezekano wa kuibuka vurugu. Ashee mwenye watoto sita anasema mabinti zake wawili hawasomi ili wamsaidie majukumu ya nyumbani. Kinachoshangaza zaidi ni kwa mtu kama huyo kila azimalizapo pesa zake za mshahara kwenye matanuzi anapoanza bila aibu kujikusanya na kwenda kuwapiga mizinga ndugu na jamaa zake kwa visingizio kibao vya ama mtoto anaumwa, mwenye nyumba kamuongezea kodi, cheki ya mshahara wake imechelewa kufikishwa benki. Rais wetu alisema ana orodha ya wauzaji wa dawa za kulevya, ingawa hadi sasa hatujasikia akiitangaza hadharani kama alivyotoa kauli yenyewe. Lengo la mkakati huu ni kuongeza uwajibikaji na ushiriki wa jamii katika usimamizi wa utoaji wa elimu bora. Anakwanyua kashata na kuendelea: Yawezekana hamzioni au hamjapata muda wa kutafakari? Sitta mnufaika wa Viti Maalumu aviita mzigo! KWA miongo mingi walipa kodi wa Tanzania wamekuwa wakibebeshwa mzigo bila sababu wala ulazima wowote. Anasema kwa kipindi cha miaka 20 iliyopita ametumia dola za Marekani 600,000 ( zaidi ya sh milioni 700) zilizokusanywa na taasisi mbalimbali na watu wa taifa lake. Hivyo wasifu wa Hermengild si wa kisiasa, si wa kidini na wala si wa kisomi; hatuandiki wasifu huu kutaja digrii alizokuwa nazo au kutaja kazi za serikali au mashirika ya kimataifa aliyoyafanyia, hatuandiki kutaja umaarufu wa watoto wake ambao kwa kiasi kikubwa nao wanatoa mchango chanya kwenye taifa letu. Kwakuwa walikuwa wamechukua mamia ya mamilioni ya fedha zinazotokana na kodi ya wananchi hawahawa maskini, kitendo cha kuficha ukweli kilikuwa ni kitendo cha kifisadi! Viongozi tulionao ni maskini wa akili ndiyo maana wanaingia mikataba mibovu yenye kuwanufaisha wawekezaji huku Watanzania wakiumia. Tunapoelekea kwenye ushirikiano wa Jumuiya ya nchi za Afrika ya Mashariki, jambo hili la kuwatambua Wahima kama jamii ya watu wanaohama hama kutafuta malisho ya mifugo yao ni muhimu sana. Vilevile anatakiwa kuhakikisha kwamba viongozi wenye mtazamo hasi kama wa kwake kuhusu vyama vya ushirika wanajirekebisha pia, akiwemo yeye mwenyewe, ndipo ushirika uweze kushamiri nchini kwa miaka ijayo. HUU mti mkavu unaotumika kupima watoto wa chini ya miaka mitano na wajawazito kwa miaka mitatu, katika eneo la Msakuzi, mtaa wa Ruguruni, katika, kata ya Kwembe, wilaya ya Kinondoni. Kama Tanzania ni maskini, kwanini wawekezaji wanaikimbilia nchi yetu kuja kuvuna rasilimali? Anasema katika kundi hilo aliweza kudumu kwa mwaka mmoja mpaka pale mwaka 2001 alipohamia bendi ya Tam Tam iliyokuwa ikiongozwa na Mwinjuma Muumini kabla haijasambaratika. Katika tezi huzaliana zaidi na kusambaa mwilini. Inaonyesha kuna changamoto katika utekelezaji wa haki za watu wenye ulemavu, katika kupatiwa fursa mbalimbali za kimaendeleo kwani suala hili la Candida ni mfano tosha. Walibahatika kumshika mwizi wao na kumfikisha mahakamani, lakini kama jadi ya taifa letu, kesi yao imechukua muda mrefu. Ndivyo ilivyo kwa Simba chini ya Kibaden na Jamhuri Kihwelo, ilijindaa katika Uwanja wa Kiness, Kinondoni tofauti na msimu uliopita ilipokwenda kujifua Oman kuelekea Ligi Kuu iliyokuwa imeanza Septemba 15, 2012. Inasisitizwa kuwa mgonjwa apatiwe vitamini A kwani hupunguza hatari ya kifo na madhara ya surua. Serikali imeshikwa na wauza 'unga'? KATIKA siku za hivi karibuni kumekuwa na habari za kukamatwa kwa watu mbalimbali wakiingiza na kusafirisha dawa za kulevya ambazo kwa mujibu wa sheria za nchi mbalimbali ni haramu. Kama kuishi kwa mazoea naweza kusema kuwa Watanzania wameishi muda mrefu na sasa wanataka kuona Katiba yao mpya ikijali na kulinda masilahi ya Watanzania wengi na si kuwa kikundi cha watawala wachache wasiotaka kuguswa. Mathalan mrajis msaidizi kwenye mikoa ni mwajiriwa wa halmashauri ya mkoa na afisa ushirika wa wilaya ni mwajiriwa wa wilaya. Ni hofu ya kuwaogopa hao wanaohitaji utajiri wa haraka au ni kutaka kujitafutia umaarufu zaidi ili aonekane kuwa anafanya kazi nzuri?. Hivyo basi, ni wajibu wa Idara ya Usalama wa Taifa kufanya jitihada za makusudi katika kutafuta, kuoanisha (kulinganisha) na kutathmini taarifa za kiintelijensia katika mapambano dhidi ya dawa za kulevya nchini. Akizungumzia kuhusu malalamiko ya kutotoa elimu kwa wananchi, Nywelo anasema waliitoa ambapo waliweza kuwaonesha kwa vitendo hata namna madini hayo mtu ambavyo anaweza kuyashika bila kuleta athari zozote. Itakumbukwa kwamba ugonjwa huu uliingia nchini mwaka 2006 ukitokea Uganda na kuenea katika wilaya zote za Mkoa wa Kagera na kusababisha upungufu mkubwa wa chakula (ndizi). Tatizo linaloonekana kuwa sugu na linalojitokeza mara kwa mara katika kazi nyingi za filamu za Kitanzania ni tatizo la kuzifanyia tafsiri au subtitle kama inavyojulikana na wengi kufanywa kwa kiwango kidogo sana. Hii ina maana kuwa ili kuambukizwa surua, si lazima mtu akutane uso kwa uso na mgonjwa. Anasema hivi karibuni shirika lilitoa mafunzo kwa wazalishaji mikoa ya Singida, Manyara, Dodoma na Kigoma. Anasema kuwa hali hiyo imepunguza kwa kiwango kikubwa kahawa waliyokuwa wanaitegemea kununua kwa wakulima wao. Udhibiti wa silaha hizi nchini ni mdogo kiasi kwamba watu wanapopishana kauli tu katika masuala ya kawaida ya kijamii hutoa na kutumia silaha za moto, jambo hili ni hatari sana katika nchi yetu. Tunakokwenda siko, turudishwe tulikotoka tuanze upya! Wito wangu kwa wafanyabiashara, watumiaji wa mafuta ya ubuyu na jamii nzima ni kuanza kujenga tabia ya kuwasikiliza wataalamu wetu, hasa katika masuala yanayohusu afya ya binadamu ili kulinda afya ya jamii. ONGEZEKO la ombaomba hapa nchini, hususan katika Halmashauri ya Wilaya ya Ilala, jijini Dar es Salaam limekuwa kubwa kutokana na sababu mbalimbali. Sababu ya kupoteza nafasi yake ya ajira niliifahamu wakati nikifanya naye mahojiano. Kwamba sasa imewaonea huruma na imekubali wawekewe utaratibu wao wa kupata huduma za kibenki kulingana na imani ya dini yao? Mradi huo unaotarajiwa kuanza mwaka 2016 ukiwa unamilikiwa na Mantra Tanzania na kuendeshwa na Uranium One Inc. WINGU la utumiaji wa dawa za kulevya (mihadarati), kwa wasanii, limezidi kutanda hapa nchini huku wengine wakipoteza maisha kutokana na utumiaji wa dawa hizo na wengine kuamua kuachana nayo kabisa na kutoa ushuhuda. Baadaye sheria za ushirika zilibadilika na chama hicho kikavunjwa na kuundwa kwa Mamlaka ya Kahawa Tanzania (CAT) ambayo kimsingi ilitwaa majukumu ya vyama vya ushirika na hivyo maagizo yote yakawa yanatolewa kutoka Moshi yalikokuwa makao makuu. "IAAF imeahidi kutoa mradi kwa shirikisho ambalo litakuwa tayari kujikita kwenye programu mbalimbali za maendeleo ya mchezo huo katika nchi husika," anasema. Wakazi hao kwa kawaida hawapingi mradi huo bali wanachotaka ni ushirikishwaji ili haki itendeke katika kile watakacholipwa ili kikawasaidie huko watakakokwenda. Kama ipo tunawafahamu wahalifu? Kama hakuitwa kulikuwa na haja gani ya kutumia nguvu nyingi za aina ile kwenda kukabiliana kumkamata kwenye kongamano hadi kusababisha tafrani isiyohitajika? "Wakazi walitekeleza hilo na kuhamia katika Kata ya Namtumbo, Kijiji cha Mandepwende, Minazini na Rwinga, ambapo watoto na wajukuu hadi leo wapo," anasema Kombo. Vita ile ya aibu ilikuwa ya kinafiki! Nani alifungwa kutokana na tuhuma hizi? Mhadhiri huyo anasema ili kuunga mkono juhudi za serikali za kupambana na mabadiliko ya tabia nchi kwa kuhifadhi misitu, lazima wanavijiji wapate elimu ya miradi mbadala. Kwa hiyo ajenda yangu kwa rais itakuwa kumkumbusha hotuba ile na kutaka kujua ameitekeleza kwa kiwango gani ikizingatiwa kuwa rushwa aliyotuahidi kuitokomeza sasa imekithiri kila sehemu hata kwenye vyombo vya sheria vinavyotoa haki kwa watu. Kwa ucheleweshaji huu, Cosota ni wazembe na mnawakosesha TRA fedha nyingi ambazo wanamuziki na wasanii wangelipa kwa kununua stika. WAREMBO 14 wanatarajia kupanda jukwaani leo katika ukumbi wa Golden Jubilee Tower uliopo katikati ya Jiji la Dar es Salaam huku wasanii mbalimbali wakitarajiwa kutumbuiza akiwamo mwanadada aliyepotea takriban miaka mitatu sasa Rehema Chalamila 'Ray C'. Jingine la ajabu ni kwamba siku zote wachochezi ni viongozi wa upinzani au wale wa dini ambao mawazo yao yanatofautiana na viongozi wa CCM. Tena matusi hayo yanatamkwa bila khofu wala kujali nani ni nani na yuko na nani! "The continent of Africa has the dubious distinction of harboring more dictators per capita than any other region in the world." Inawezekana kabisa kukaa kwao ndani ya nchi bila kibali ni makosa yetu kama taifa kutokuwa na mpango wa kudumu kuhusu suala zima la wahamiaji haramu. Hivi karibuni kumekuwa na mjadala unaohusu mafuta ya ubuyu. Katika mkakati wa tano maabara hiyo iliona ni vema kuwa na utoaji mafunzo kwa walimu kuhusu ufundishaji mahiri wa stadi za KKK lengo lake ni kuwawezesha walimu kumudu ufundishaji wa stadi za KKK katika darasa la kwanza na pili. Nchi nyingi za Afrika zimeshindwa kufuata mfumo huo na kujikuta ziko kwenye hatua ya mwisho ya kuwekeza katika viwanda vikubwa jambo ambalo kwa tafsiri ya wataalam wa uchumi wanalifananisha na mtoto anayefundishwa kuchumbia au kuchumbiwa kabla hajakomaa kiakili. Umati wa watu ulijitokeza ukiwa na mabango yenye ujumbe tofauti ukasimama barabarani kuukwamisha msafara wa Pinda alipofanya ziara katika eneo la Mloganzila-Kwembe, jijini Dar es Salaam." "Naamini nasi kama tutajipanga vizuri katika kuibua vipaji na kuvijenga vizuri, Tanzania itang'ara," anasema. "Vijiji hivyo ni Likuyu Seka, Likuyu Mandela vilivyopo Kata ya Likuyu, Nambecha na Mtonya vilivyopo Kata ya Mgombasi, Mchomolo na Kilimasela vilivyopo katika Kata ya Mchomolo," anasema. Maeneo mengi barani humu yanakabiliwa na mabadiliko ya tabia nchi ambayo yanakwamisha maendeleo na ustawi bora wa miji Afrika. Mujuni alisema wakiwa katika harakati za kufyeka na kupanda, walitenga baadhi ya maeneo kwa ajili ya kupanda mazao mseto ili kukabiliana na njaa. Akaongeza kuwa; Hata kama mabosi wao watahimiza utekelezaji wanaweza kuona kuwa wanalazimishwa kutekeleza na hivyo kazi hazitofanyika ipasavyo na huo ndio mwanzo wa kushindwa. Nilipozungumza na viongozi mbalimbali wa manispaa ya Ilala kwa nyakati tofauti waliweza kusema kuwa ni sababu ya walionacho kuendelea kuwapa misaada mbalimbali hivyo huvutiwa na kuingia mjini kwa kasi. Mwaka 2006/7 mapato yalikuwa sh milioni 600.2, matumizi yalikuwa sh milioni 926.8, pungufu kwa sh milioni 326.6. Lakini bado tunarudi palepale, nini kinasababisha majanga haya? Na hivi majuzi wakati nikijadiliana na watu vijiweni, nilisema kama ningekutana na viongozi wetu, ningewaambia waachane na zile ahadi walizotupa (kwanza hata nisipowaambia hawatazitekeleza), badala yake wafanye kazi ya kuturudisha pale walipotutoa. Wanaushirika hao wanasema iwapo waziri angekuwa makini, akifanya kazi kwa mujibu wa sheria na kuacha kuwatazama usoni viongozi wa ushirika walio mafisadi au kufanya nao urafiki kama anavyofanya hivi sasa, hali ya ushirika isingekuwa mbaya kama ilivyo kwa sasa. Hoja hii ya utendaji wa makosa inazidi kupata nguvu katika makala hii kufuatia kile kilichojitokeza juma lililopita baada ya makala ile kwenda hewani (mitaani). Kamati ya Mgongolwa haikupaswa kujadili suala hili na kulitolea uamuzi. Anasema kama mikutano hiyo wanaoongoza wangeweza kumuunga mkono kwa kutunza mazingira, ni vema wangekuwa wanakodisha vyoo hivyo vingesaidia katika utunzaji wa mazingira pia, kwani mazingira huleta furaha na amani. Salome anasema huwa anakuja Dar es Salaam kipindi cha likizo kutoka Kigoma, na shule zikifunguliwa hurudi kwao na mama yake. Mkuu wa Chuo cha Ualimu cha Arafa kilichoko Tanga, Ibrahim Hatibu, anasema muda uliowekwa na serikali kwa ajili ya kuinua kiwango cha ufaulu ni mdogo. Watendaji wasio waaminifu wamekuwa wakitumia mbio hizo kuwachangisha fedha watumishi wa umma, wafanyabiashara na wananchi kwa nguvu halafu Mwenge huo eneo unapokesha siku hizi imegeuzwa kuwa sehemu za watu kufanya ngono na ulevi wa kupindukia mwishowe wanaambukizana magonjwa na kutengeneza mimba zisizotarajiwa kwa vijana wadogo. Ray C alitamba na vibao mbalimbali vikiwamo, 'Na Wewe Milele', 'Mahaba ya Dhati', 'Umenikataa', 'Sogea Sogea' na vingine vingi. HALMASHAURI ya Manispaa ya Bukoba, mkoani Kagera, imekuwa kwenye mgogoro mkali baina ya Meya, Anatory Amani (CCM), na baadhi ya madiwani wa chama hicho, wanaoungwa mkono na wenzao wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) na Chama cha Wananchi (CUF). Hawa ni Watanzania! Mara kwa mara tumekuwa tukisikia serikali ikiendesha zoezi la kuwabomolea watu wanaojenga katika fukwe au kwenye viwanja vya wazi lakini cha kusikitisha zaidi wanaoguswa ni wale wasio na uwezo wa kifedha au madaraka. Kwa jinsi unavyotajwa upana wa mtandao huu, haina shaka kabisa kwamba uthubutu wa Waziri Mwakyembe hauwezi kufua dafu. Kama nilivyotangulia kueleza awali, KCU ni miongoni mwa vyama vya ushirika ambavyo utendaji wake kwa sasa hauwanufaishi wakulima kama zamani. Moja ya vijiji ambavyo mwandishi wa makala hii alipita ni Mhalala, kilichoko kata ya Mhalala, wilayani humo ambapo mbali na kuzungumza na viongozi wa kijiji pia napata bahati ya kukutana na vijana ambao waliajiriwa wakati wa utafutaji wa madini hayo na kueleza yaliyowakuta. Ili kusimamia taratibu hizi za kudhibiti uegeshaji wa magari vibaya barabarani na hata utupaji taka hovyo, kuna taasisi au kampuni za udalali zinazosimamia zoezi husika. Kwanza tusahihishe akili zetu, kwani muziki ni taaluma kama zilivyo taaluma nyingine kama vile ualimu ama udaktari. Mradi huo unaotarajiwa kuanza mwaka 2016 ukiwa unamilikiwa na Mantra Tanzania na kuendeshwa na Uranium One Inc. WINGU la utumiaji wa dawa za kulevya (mihadarati), kwa wasanii, limezidi kutanda hapa nchini huku wengine wakipoteza maisha kutokana na utumiaji wa dawa hizo na wengine kuamua kuachana nayo kabisa na kutoa ushuhuda. Kibaya zaidi, wasanii hao wamekuwa wakitumia ziara nje ya nchi ambazo huonekana kama za kimuziki, kumbe ni kichaka tu cha kujificha katika kuifanya biashara hiyo haramu, kama ilivyotokea kwa wasanii wawili kukamatwa nchini Afrika Kusini na mwingine kufia huko. Mlilie rais wako huku ukijililia na wewe mwenyewe! Kanuni nyingine ni kujitawala na kujitegemea, elimu, mafunzo na habari, ushirikiano baina ya vyama vya ushirika na kuijali jumuiya. Pia ikithibitika mgonjwa ana koplik spots baada ya uchunguzi ndani ya mdomo ni utambuzi wa kutosha wa surua. Hivi hao 'marafiki' thawabu zao zinafika vizuri wakipitia kwake? "usione vyaelea - " Lakini ghafla mwanzoni mwa miaka ya 1990 ibilisi wa usahaulifu akiongozana na ibilisi wa tamaa na ushawishi wakawateka viongozi wetu na kuwapeleka Zanzibar. Moyo unauma kuona nchi yangu inaangamia wakati kiongozi tuliyemkabidhi nchi alituahidi kupambana kwa Ari, Nguvu na Kasi mpya (ANGUKA). Diwani wa Kata ya Kwembe Hilda Omari Kitana anasema jengo hilo limejengwa kwa ufadhili wa mfuko wa jimbo la Ubungo kwa sababu ya changamoto ya kukosekana kwa zahanati katika eneo hilo na kuwalazimu wakazi wa eneo hilo kufuata huduma za upimaji kwa watoto na wajawazito mbali sana. "Waheshimiwa salama?" Akielezea namna ugonjwa huo unavyoenea, Yustadi anasema unaenezwa kwa kugusana. Mbunge huyo anasema, Wajerumani wanapiga vita mradi huo. Lakini zipo hoja tata zinazoonekana waziwazi na ambazo hazipewi kipaumbele kwa kutatuliwa ama kufanyiwa kazi ipasavyo. Tunaweza kukubaliana kutokubaliana kwamba mfumo wa ki-taasisi ndiyo nguzo kubwa ya kujenga utawala bora, kujitegemea, demokrasia ya kweli na hatimaye uchumi imara wa taifa husika. Ushirikishwaji katika miradi unasaidia jamii kuwa katika hali ya usalama na endelevu kwa sababu kila mwananchi atatambua mradi husika kama mali yake hivyo ataulinda. Kwa hali hiyo, serikali na wadau mbalimbali zikiwamo kampuni na taasisi mbalimbali, zilikuwa zikiwekeza na kuiwezesha michezo hiyo na mingine kwa namna moja au nyingine, jambo ambalo hivi sasa ni kilio cha kudumu kwa michezo mingi. Hata hivyo ukweli unabaki pale pale kwamba uhai wa na usalama wa Mtanzania unatishiwa na maadui ambao hata Jeshi halina nguvu za kupambana nao. Bila kufanya operesheni maalumu ya kupambana na hawa majambazi, nchi hii watatufikisha pabaya. Anatoa shukrani kwa Rais Kikwete, madaktari, ndugu, mama yake mzazi pamoja na rafiki zake wapya ambao walimthamini wakati anaumwa na si wa zamani ambao hata kumjulia hali ilikuwa shida. Ray C alitamba na vibao mbalimbali vikiwamo, 'Na Wewe Milele', 'Mahaba ya Dhati', 'Umenikataa', 'Sogea Sogea' na vingine vingi. SIKU za hivi karibuni tasnia ya sanaa imejikuta kwenye kashfa ya dawa za kulevya, iwe kusafirisha au kutumia, kiasi cha kuchafua taswira ya fani hiyo, hata kama si wote wenye kujihusisha kwa namna yoyote ile na jambo hilo. "Mtandao wa majangili kwa sasa unajulikana, tuna majina na tayari jitihada mbalimbali zimeanza kuchukuliwa," alisema. Je, wanatekeleza sheria ipasavyo? "Yako madaraja saba ambayo kahawa hiyo hupangwa kutegemeana na ukubwa wa punje ya kahawa. Hata hivyo Nywelo alipotakiwa kufafanua kwa nini waliofanya utafiti huo kwa kuchimba mashimo wameathiriwa alisema kabla wahusika hawajaianza kazi hiyo walikuwa na magonjwa tofautitofauti. Ushauri wake ni kwamba, uchimbaji wa urani una faida katika ukuaji wa taifa kama ilivyo uchimbaji wowote wa madini, hivyo sera sahihi za namna ya serikali kufaidika na uchimbaji wa urani ni muhimu sana kama kuwa na hisa katika mgodi badala ya kupata tozo za kodi peke yake. Mkurugenzi wa Wizara ya Jamii, Jinsia na Watoto, Tukae Njiku, anasema kwa sasa ndiyo wapo kwenye vikao wanajadili suala hilo na hasa kwa upande wa vituo kuona wanajipanga vipi kukabiliana nalo. "Tunafanya hivyo ili kusaidia watoto wa wakulima wapate elimu," anasema Ngaiza na kuongeza kuwa mbali na elimu, KCU imeanzisha huduma ya upatikanaji wa majiko sanifu kwa wanachama wao yanayotumia kuni kidogo. Sekta ya elimu ni miongoni mwa sekta zinazolalamikiwa zaidi hivi sasa, hasa kutokana na matokeo ya mitihani ya taifa kuonesha kiwango cha ufaulu kikizidi kushuka kila kukicha. Kuna fununu kwamba kuna baadhi ya wapishi nao wana tabia hiyo hiyo ya kupenda mikamasi na kujifuta mijasho yao kwa mkono huku wakiwa kwenye kuandaa maakuli! "Walituambia tuchangie sh milioni 58. Waliwapigia makelele wananchi kwa kipindi chote cha miaka mitatu huku nchi ikiwa imesimama! Uchakachuaji wa mafuta, unafanyika. Chakula ni uhai, watu wakila vyakula vilivyopitwa muda wake au vyakula vibovu afya zao ni lazima zitakuwa hatarini. "Cosota wana urasimu, mfano Twanga walizindua albamu yao Juni 30, lakini haiwezi kuuzwa kwa sababu hatujapata stika za TRA, utaratibu bado haujaeleweka, sisi tunahitaji barua ya kututhibitisha TRA kuwa sisi ndiyo wahusika halali wa kazi iliyorekodiwa, ili tuweze kununua stika na ni lazima wao watuthibitishe kuwa ni halali, sasa wanapotuchelewesha ni kwamba, hata kimauzo pia tutachelewa, kwani chuma hupindwa kikiwa cha moto," anasema Asha. "Pamoja na kutusomea waraka huo, sisi tulitilia shaka. Mbona hatuwaoni wakipigana vikumbo kule Ethiopia na kwingineko? Anakumbuka alipigwa na mumewe kwa sababu ya kuchelewa kurudi nyumbani. Ungetusomea hizo taarifa ungekuja kutuambia wamekula, kwa hiyo? Tukio hili la ajabu la watu wote kupona ajali ya ndege ni ushahidi mkubwa wa upendo wa mama huyu. Fedha hii bado ni nyingi, benki yetu ya KFCB mtaji wake bado mdogo, haiwezi kutoa mkopo huu. Au wameamua kuweka siasa ili kuhakikisha umaarufu walio nao haushuki? Kauli hiyo ilitolewa na mwanamama mjasiriamali, Norah Rugalabamu, ambaye anasema hajawahi kuajiriwa na wala hatarajii kuajiriwa, licha ya kuwa na elimu ya kutosha, inayomuwezesha kutafuta ajira na kupata. Anasema barani Afrika watu wanapigana sana kuondoa uongozi mmoja madarakani unaoingia unakuwa na tabia zile zile mfano pale anaposema: Kweli sasa nimeamini umdhaniaye ndiye kumbe siye! Kimsingi ameona waliopitisha mzigo lakini wenye mzigo bado hatujawaona. Kituko kimojawapo ni cha kukigeuza karibu kila kitu kiwe katika mfumo wa kisiasa, kwake kila kitu ni siasa! "Lakini kwa sasa nahudhuria kliniki katika Hospitali ya Muhimbili, ambapo tangu nianze kutumia dozi ya 'Methodine', hali yangu imekuwa nzuri, najitambua si kama jinsi nilivyokuwa awali," anasema Aisha Mbegu. Kama kweli kuna umakini uliozatitiwa katika jambo hili ingeachwa tu ili baadaye tuone matokeo yake. Kwanini muziki wa dansi unadorora? MUZIKI wa dansi ambao katika miaka ya nyuma ulionekana kukonga vilivyo nyoyo za mashabiki mbalimbali hivi sasa upo mahututi. Gharama za kukodi gari hadi Hospitali ya Mwananyamala ni sh 40,000, hospitali ya Sinza ni sh 30,000 na hospitali ya Tumbi sh 20,000. Kwa mfano, unajua mtu huyo hapendi mambo ya mzaha, zungumza naye mada zile anazozipenda au unapogundua mtu unayezungumza naye hapendi masuala ya muziki, siasa au michezo jaribu kuzungumza naye anayoyapenda ili muwe na uwiano katika mazungumzo yenu, vinginevyo mara zote mtatofautiana katika mazungumzo yenu. Hizi ndizo sababu za kuyumba kwa KCU CHAMA Kikuu cha Ushirika mkoani Kagera-KCU (1990) Ltd ni miongoni mwa vyama vikongwe nchini ambavyo vimeinua uchumi wa wakulima wa kahawa pamoja na kuliingizia taifa mapato makubwa. Katika hali ya kawaida ya serikali inayotimiza wajibu wake vema, ile kuwatangazia watu kwamba Ponda hakuwa raia, ilikuwa ni kashfa tosha kwa watawala. Waombolezaji, waliomsindikiza marehemu Herenestina hadi nyumba yake ya milele kule Bukoba, wakati wakirudi Dar es Salaam, ndege ilipata hitilafu na kudondoka kwenye Ziwa Manyara. Kwa kipindi fulani nchi yetu ikaendeshwa kwa usawa, upendo na uadilifu vitu ambavyo ndizo nguzo kuu, tena imara, za kitu kinachoitwa amani. Kwa nyakati tofauti wanasema wanapenda kusoma ila ni vigumu kwao kutokana na kukosa mahitaji muhimu, hivyo muda wao mwingi huutumia na mama yao katika kujitafutia kipato. Ni kujidanganya kuwa tunaweza kuwafanya watoto wafaulu eti kwa sababu tu Aprili tuliamua kutekeleza mpango wa matokeo Makubwa Sasa. Tusichekee uhalifu wowote ndani ya jamii, kadiri tunavyozoea kuwalea wahalifu wowote wale kusubiri polisi wachache waliopo, ukichanganya na wengine ni wazembe, tutaumia. Mie nkikumbuka Congo wanavyoghasiwa naona waweza kutufanyia kitu mbaya tusipoanka." Kiunja anakiri kutolifikisha suala hilo kwa watendaji waliomzidi ngazi ya uongozi ili kupata suluhu ya jambo hilo. Nasema hivyo kwa kuwa Mwakyembe alishajinasibu na kusema kuwa alishakufa Mungu akamrejesha hivyo aogopi mtu hasa katika harakati zake za kupambana na wanaotumia uwanja wa kimataifa wa Mwalimu Julius Nyerere kuingiza au kupitisha dawa za kulevya katika uwanja huo. Ila watambue kuwa hatua hii ikifikiwa itawadhoofisha wao wenyewe na wale watakaobakia KCU maana tutapaswa kugawana mali tulizonazo," anasema. Sijui wanatumiwa na matajiri? Wakati baadhi ya marafiki zangu na hata ndugu zangu wanashiriki mchezo huo nilikuwa kati ya watu walioupinga, napenda nieleweke kuwa sikupinga kwa kuwa sikuwa shabiki bali nilijiuliza jambo moja kuwa siku zote tumezoea kupanda mbegu ardhini ambayo baada ya kupitia taratibu zote ndiyo inapokuja kuota na kisha kuzaa matunda lakini nikahoji juu ya suala la DECI kuwa inawezekana ukapanda fedha nayo ikaota, nilikataa na nilionekana kuwa siwatakii mema wachezaji wa upatu huo. Katika kitabu cha Mwalimu Julius Nyerere kinachoitwa 'TUJISAHIHISHE', alichokiandika Mei, 1962, miaka 51 iliyopita; aliandika hivi: Alipotolewa Ujenzi, wizara hiyo iliyumba, waliomrithi wakasimamia ujenzi wa barabara zisizo na ubora. Hao walioko madarakani leo, wengi wao kama si hayati Julius Nyerere kutoa elimu bure (tunaita bure lakini iligharamiwa na kodi), wengi wao wangekuwa maskini kwenye vijiji walivyozaliwa na wengine labda wangekuwa wameshatangulia mbele ya haki kwa ugumu wa maisha. Akizungumzia kuhusu suala la elimu anasema alipenda kusoma lakini kutokana na kumsaidia babu yake hafikirii tena kwenda shule hayo ndio yatakuwa maisha yake. Mary's na Palm Tree Hotel ya Bagamoyo, mkoani Pwani, ametoa msaada huo wakati muafaka, ambapo timu ya taifa inajiwinda na mashindano ya Afrika na mwakani Jumuia ya Madola, hivyo ni jambo la kupongezwa na kuigwa na wadau wengine. Na hapo ndipo tunapopaswa kufanyia kazi kwanza. Madokta nao waanze kukatisha mitaa na makoti yao meupe? Nakuunga mkono kwa kauli hii ijapokuwa itaonekana ni ya kichochezi, lakini kwa mwenye IQ ( intelligence quotient ) ya kiwango cha juu, atakuwa amekuelewa umekusudia kusema nini. Janneth Lyatuu (36) ni mama mwenye watoto watatu, kwa sasa ana mtoto mwenye miezi nane naye anapima katika mti huo mkavu siku ya kliniki, kwa sababu toka jengo hilo limezinduliwa hakuna vifaa wala muuguzi. Tulifunzwa kwamba kuongoza ni kuonesha njia. "Kwa hiyo tumekuwa na wakati mgumu kweli kuwatuliza, vinginevyo kungetokea vurugu pengine kushinda hata zile za Mtwara kwenye mgogoro wa gesi," anasema mwenyekiti wa kijiji hicho. "Wakati mwingine kunakuwepo na gari maalumu la kutoa huduma ya upimaji, lakini muda mwingine gari hiyo inashindwa kufika kwa sababu mbalimbali na akitokea mjamzito inanilazimu kumrudisha nyumbani kwa sababu sina hifadhi na kitanda cha kumpima mjamzito," anasema Paulina. Kwa mujibu wa mwanasheria huyo, madini haya hupatikana ardhini, kwenye mawe, kwa kiasi kidogo kwenye maji. Kupitia msiba huu nina imani kwamba serikali yetu itakuwa makini kabla ya kuanza kuchimba madini haya ambayo tayari yameanza kuonyesha athari katika hatua za awali za utafutaji," anasisitiza mama huyo. Huwezi kuua maadili ukategemea madili nayo yafe. "Kadhalika, kiongozi anayejidai kuwa anajua kila kitu, na kumbe hajui kitu, ni hatari zaidi kuliko yule anayekiri kuwa hajui kitu, na yuko tayari kujifunza." Bila shaka serikali inaliona na kulitambua hilo, na ni wazi kwamba linaifadhaisha sana. Uchimbaji madini ya urani kunufaisha taifa? WILAYA ya Namtumbo mkoani Ruvuma ni tajiri kwa maliasili lakini ni maskini kwa kipato cha watu. Watu hawa waruhusiwe kuzunguka popote kwenye nchi hizi, mradi wasivunje sheria za nchi husika. Mwaka 2009/10, mapato yalikuwa sh milioni 764.4, matumizi sh milioni 1,398.4 pungufu kwa sh milioni 634.0. Ulinzi wa wafungwa ulikuwa chini ya polisi wa kikoloni (King African Rifles-KAR) na adhabu kubwa wakati huo zilikuwa ni kunyongwa hadharani, kifungo, kufilisiwa na viboko 25 (Hamsa Ishirini). Kwa mtazamo wangu ushirikishwaji una faida nyingi ikiwemo kupunguza vikwazo vitakavyojitokeza kutokana na wananchi kuwa na uelewa na kinachoendelea. Licha ya kuwashauri watumiaji, anasema hata wauzaji wa dawa hizo ambao wanawaona wasanii ni watu wenye hela na kuwaharibu kiasi hicho, Mungu yupo na wao anawaona, kwani adhabu yao yeye ndiye atawapatia. Martin, Meneja huyo anasema, Dimpoz awali alimwambia, msanii wa siku nyingi katika Bongo Fleva, Ambwene Yesaya 'AY', kwamba anapenda kufanya kazi na J. Yeye si Mwenyezi Mungu anayeweza kuwepo kila mahali, kwa wakati wote. Ngaiza anaongeza kuwa hata bei ya arabica wanatazama ile ya soko lake jijini New York, Marekani. Najua tupo wengi wenye hisia za kimagendo katika biashara ya urais lakini kwa kuzingatia hali ya taifa letu kwa sasa 'tufute na tu-delete kabisa'. Katika kitabu Kitakatifu cha Biblia yapo maandiko yasemayo: Wakati huo Rwanda kulikuwa na tatizo la njaa ambapo mtawala wao aliitwa Rulahigwa. Pia kuna mgogoro kati ya Kampuni ya Madini na ya Uwindaji wa Kitalii ya Game Frontier ambapo wana vitalu vya uwindaji pamoja na hati, lakini kampuni ya madini inafanya utafiti huko huko. Jambo la pili ni wasifu wa vyombo vilivyoshiriki katika kuandaa taarifa kwa umma. Ninasema haya kwa kuzingatia kuwa dawa za kulevya kwa kiasi kikubwa zimekuwa na athari nyingi kwa taifa kwa kuharibu nguvu kazi muhimu kutokana na vijana kuwa ndio watumiaji wakubwa, hivyo kushindwa kushiriki katika shughuli za uzalishaji. Niambie utakimbilia wapi katika mambo haya? Sheria hiyo inafafanua kuwa ushirika unapaswa kuanzishwa na kuendeshwa kwa mujibu wa kanuni za kimataifa za vyama vya ushirika zilizotajwa. Muziki umetoa ajira si kwa wasanii tu, bali kwa watu wote wanaojihusisha na shughuli ya muziki, wakiwamo wenye studio za utengenezaji wa muziki, wamiliki wa bendi na wamiliki wa kumbi za burudani. Anasema GMO ni mmea au mnyama ambaye hupatikana (huzaliwa) kwa njia ya teknolojia ya kuchanganya jenetiki yaani DNA (chembe hai) za mmea au mnyama mmoja na mwingine tofauti, ili kuupa mmea huo mpya au mnyama tabia zisizo za asili. Dalili zake ni mgonjwa kuwa na mafua mepesi, homa, kukohoa na macho kuwa mekundu. Likatangaza kila kona kuwa mtu huyu lazima akamatwe kwa sababu alikuwa ni mtu hatari. Mahitaji ya damu salama kwa siku katika chumba cha kujifungulia wajawazito mbalimbali katika hospitali hiyo ni chupa kumi za damu, lakini kuna kipindi wanakosa hizo chupa kumi na kulazimika kuomba katika hospitali ya mkoa ya Mwananyamala. "Tunawaomba watufungulie maji maana huu sio ubinadamu, mara nyingi wanatuita Wamasai wakorofi lakini sisi sio wakorofi wao ndio wakorofi kwa nini wafunge maji wakati tunapaswa kutumia wote? Wakati anakusomea uonyeshe kuwa unafurahia kile unachokisia. John anasema awali walijijua wanafanya kazi na kampuni ya Dolfin kwa kuwa ndiyo waliyokuwa wakijitambulisha nayo lakini baadaye walibaini kampuni nyingine ya Uranex ndiyo iliyoachiwa jukumu la kuendelea nao. Na kwamba eneo kama hilo shughuli ya kubadilisha matumizi haiwi rahisi, hivyo wamepata kibali kutoka Unesco baada ya kukiomba. Katika kutazama mafanikio ya KCU, Meneja Mkuu wa chama hicho, Vedastor Ngaiza, anasema kuwa wanasaidia ujenzi wa sekondari za kata ambapo kila mwaka wanachangia kiasi cha zaidi ya sh milioni 80. Izzo Business ambaye ndiye aliyekuwa msanii mwenyeji kwenye tamasha hilo aliwafanya mashabiki wake wamshangilie kwa staili tofauti kutokana na kuimba nyimbo kama vile Ongea na Mshua, Nakuchukia Mwaka jana na Love Me aliyemshirikisha Barnaba Elius. Kumbe inawezekana wahusika wa matukio haya kubainika na kuchukuliwa hatua kama Waziri Mwakyembe alivyoweza kufanya walau kwa uchache. Kiongozi unayehubiri udini, ukabila na ugaidi yakitokea chama unachofikiri ni sahihi kitapona? Kwa njia hii pia, katiba itakuwa imetambua haki ya uhuru wa taarifa kuwa moja ya haki za binadamu. Kwa wale waliowafanyabiashara, wamechukua mikopo na kuendeleza biashara zao na wengine wamechukua mikopo kwa ajili ya ujenzi. Simba ni 1965, 1966,1973,1976,1977,1978,1979, 1980,1984,1990,1995,2001,2003, 2004,2007,2009/10 na 2011/12. Huu ndio uhuru ambao Watanzania wameupata mwaka 1961? "Mgogoro unaojitokeza ni kampeni zinazoeleza wananchi wapinge kuchimbwa kwa urani kwa kuwa inadhuru afya za watu. Kama ndiyo, upo wapi "usalama" wa taifa? Yeye hakutaja. Hapo tena zitapita siku, wiki, miezi na hata mwaka na kitachosikika ni kuwa polisi wapo mbioni kukamilisha upelelezi na anayeshutumiwa huwekwa mahabusu. Jibu si kuwasomba na kuwapeleka Rwanda, nchi inayodhaniwa kuwa ni asili yao, bali ni kuwajengea watu hawa mazingira ya kuishi na kuendesha ufugaji wa kisasa. Sema jamaa ameona awatumie waathirika kujipatia sifa tu. Hatua hiyo inawapa mwanya baadhi ya viongozi wasio waadilifu kujaza taarifa za uongo kwa kuwabebesha mali zao watoto ama ndugu zao wa karibu ili wasihojiwe walizipataje. "Mkuu wa Wilaya Ndikilo alijibu barua hiyo akiitaka tume impe muda ili aandae majibu. Tutaangalia sheria za nchi zinazolenga kumpatia mtoto haki zake. Kelele zimepigwa kuhusu ujangili ambapo wanyama wetu wameuawa na wengine kuibwa wakiwa hai na kusafirishwa kwa ndege kwenda nje, lakini vyombo vya ulinzi vimeshindwa kudhibiti mtandao huo na kuwawajibisha waliozembea hadi nyara hizo za taifa kuvushwa nje. "Kwenye ushirika hakuna ubabaishaji wa wakulima kukopwa mazao yao, hili limekuja siku hizi ambapo msimu unafunguliwa mkulima anaambiwa auze na fedha analipwa baadaye," alisema. Maria Hamisi, analalamika kuwa mpango wa kupanua barabara hiyo kwa umbali wa mita mbili una lengo la kuchukua maeneo yao ili waje kuyauza kwa watu wengine kwa masilahi yao binafsi. Tunajiuliza uoga huu wa viongozi na watendaji wa vyombo vya dola kuwataja au kuwashughulikia vigogo wa dawa za kulevya unasababishwa na nini? Vyama vya siasa ndio mdomo, sikio, macho na pua ya Watanzania. Mwalimu wa Kilimo na Mifugo kutoka VETA Singida, Deogratius Mutalemwa, anaeleza mikakati ya kuwakomboa vijana wasiokuwa na ajira. Kumbe nami nastahili. Kama ataamua kufanya kama alivyothubutu Huvisa hakika hao wafanyabiashara wataingiwa na woga na hata kupunguza vitendo hivyo kwa vile wanajua kuwa mkono wa sheria utawakumba lakini kuendelea na kasumba ya kusema wana majina huku tembo wanaisha ni wazi kuwa umeshindwa na ni bora kuomba kupumzika ili walio na uwezo wa kukabili vitendo hivyo wachukue nafasi. Kwakuwa tayari katika nchi za Ulaya kulikuwa na magereza, wakoloni wa Kijerumani walianzisha magereza ili kuweka wahalifu ambao wangevunja sheria walizoweka. Ukimya huu wa vyombo vya dola kama kosa lilikuwepo je, ni kutotambua kazi zao au ni kwa makusudi? Walinda usalama wanaweza kuwa wavunja usalama? KWA haya aliyoyashuhudia dakta Mwakyembe bado yupo anayeshangaa imekuwaje hayawani wa Tanzania waliweza kukwea ndege na kuruka hadi walikopelekwa kwa eropleni? Urasimu Huu Uwanja wa Taifa kwa Manufaa ya Nani? Kitendo cha Azam kumiliki uwanja na hosteli, sio tu kimeongeza hadhi ya klabu hiyo, pia kutoa picha ni klabu iliyojipanga kubadili soka ya Tanzania. Mwandishi wa Busati alipata wasaa wa kutazama kinywa cha Aisha na kujionea meno aliyong'olewa huku mengine yakiwa yameharibika na kulazimika kutolewa. Tunataka maarifa, si ushindi wa kishindo huu unaoitwa Matokeo Makubwa Sasa. Athumani Idd Chuji, Frank Domayo, Haruna Niyonzima, Simon Msuva, Salum Telela, Reliants Lusajo na Nizar Khalfan. Hata wakati wa mdororo wa kiuchumi duniani mwaka 2011 tulipata hasara ya sh bilioni mbili, hatukuweza kununua kahawa, tulikuwa tunadaiwa na wakulima, lakini hasara hiyo tumeilipa," anasema Ngaiza. Kila anayewaka tamaa ya madaraka anakifikiria kiti cha ikulu. Lakini baba, serikali si iliporomoka yote toka waziri mkuu? Wapo polisi, wafanyakazi wa uwanja huo na maofisa usalama wanatajwa kuhusika kwa namna moja au nyingine kushiriki katika upitishwaji wa dawa hizo siku hiyo, maana tunaelezwa kuwa hata mbwa walicheleweshwa kufika uwanjani hapo. Mara Mbwa Mwitu analianzisha baada ya kugundua kuwa wanakijiwe wote wana ndita usoni kama ishara ya kutoa taarifa kwa wabaya wa kaya yetu kuwa they mean business. Kwa mfano katika msimu uliopita KCU ilikadiria kununua tani 15,000 lakini ikapata tani 13,000 tu. Anasema katika hilo aligundua kuwa chanzo kikubwa ni kuhitilafiana kwa wanandoa katika familia zao na wakati mwingine watoto na wanawake hukimbilia barabarani. Anabainisha kuwa FAP iliwapeleka wakulima waliopo kwenye vikundi hivyo katika Chuo cha Utafiti wa Kilimo cha Maruku kilichopo Bukoba Vijijini kujifunza mbinu za kukabiliana na ugonjwa huo. Anasema tangu kampuni hiyo ianze utafiti amekuwa wakiwaona watendaji wake wakipita na kufanya shughuli zao kwenye maeneo yao na wanashindwa kuwahoji chochote kwa sababu kibali wamepata kutoka wilayani. Kibaya zaidi hakuna taarifa za kutosha juu ya namna watakavyolipwa fidia na kuandaliwa sehemu mbadala ya kwenda. Jemedari anasema kwa mikakati, dhamira na uwezo wao kisoka, wataendelea kuzipa presha Simba na Yanga ambazo zimekuwa ngumu kukubali changamoto zinazowakabili. Matokeo yake ni wanawake hao kuugulia ndani kwa ndani hivyo kuwasababishia athari mbalimbali za afya ya mwili na akili. Ni lazima kuelewa kuwa hizi kampuni zilizopewa tenda zinafanya biashara, wanalipa kodi na wanahitaji fedha, wanalipwa namna gani na serikali baada ya kudhibiti? Sina hakika hata kama kuna genge la nazi la Mswahili India. Nasema hivyo nikiwa na maana kwamba, uthubutu wa Dk. Mwakyembe kwa suala hili naufananisha na nguvu ya soda. Na ili kujifunza jambo hilo ni lazima tujiulize tatizo liko wapi? Dawa za kulevya biashara yake inatajwa kufanywa na wakubwa wakiwamo vigogo na watoto wao. "Kwetu Wanyambo kula ugali ama mazao mengine kama viazi tunasema kuwa njaa imeingia ... hii ni aibu sana hasa unapompata mgeni kwani unakosa chakula cha kumkirimu." Asia Bakari alisema hajui umri wake lakini ukimwangalia anaweza kuwa na umri wa miaka 40-50; yeye anasema wanapata misaada sana muda wa jioni kutoka kwa watu wenye asili ya Kiarabu na Kihindi. Hiyo ni kwa sababu hatuwapigii kura wanafunzi ili washinde, kushinda kwa wanafunzi kunatokana na juhudi zinazofanyika ndani ya darasa, si juhudi za kukitangaza kitakachofanyika. Anasema FAP imevisaidia vikundi hivyo kupambana na ugonjwa wa mnyauko unaoonekana kukosa tiba licha ya kuathiri kwa kiwango kikubwa mashamba ya migomba. Siku hiyo, Mtibwa bado wataendelea kuwa nyumbani Manungu, watakakowaalika 'Wakata Miwa' wenzao wa Kagera Sugar, huku Rhino Rangers nao wakibaki tena nyumbani safari hii wakiwakaribisha 'Wanalambalamba' Azam FC. Wanazunguka wilaya za Mkoa wa Kagera, bila kuvuka mipaka ya nchi. CCM ndio iliowaamsha usingizini askari wetu na taarifa za kutafutwa Ponda Zanzibar zilitangazwa akiwa yupo Bara na Jeshi la Polisi Mkoa wa Morogoro likapelekewa barua kutaarifiwa kuwa kuna kongamano na mgeni rasmi ni Katibu wa Jumuiya na Taasisi za Kiislamu, Sheikh Ponda, hawakusema wanamtafuta. "Si ulituambia kuwa Nyerere alikuwa anawaambia kuwa siku mkiwaona viongozi wenu wamejiimarishia ulinzi jueni kuwa wanawaibia. Kwamba nchi inaelekea pabaya kwa vile wamekufa wachache? Anasema kumezuka mtindo kwa wahamiaji hawa kuingia nchini na watoto wa kike kati ya miaka 14 hadi 18 kuwauza wakiwa na maana ya kuwaozesha Tanzania kwa njia ya kibiashara na kwa gharama ya maelewano, biashara hii inafanyika sehemu za mipakani. Jambo kubwa analolisisitiza Ruge ni kila anayefanya muziki aangalie soko linataka nini na awe tayari kukidhi mahitaji yake. Baadhi ya wakulima wa KCU waliohojiwa walikiri kuwa na uelewa mdogo katika masuala ya miradi na mali zinazomilikiwa na chama chao, na kwamba ndiyo sababu ya kutoona kama zinawanufaisha. Mdimi anasema bado wana uhaba wa madarasa kwa kuwa wana vyumba 19, mahitaji halisi ni 22, hivyo wana upungufu wa vyumba vitatu, hivyo kwa yeyote anayejisikia kuwasaidia wanamkaribisha. Ni wapi tunakwenda kama taifa? Katika nchi ya kidemokrasia, uendeshaji wa serikali - taratibu, miongozo, kanuni, maamuzi, ambavyo wananchi wanastahili kujua - vinapaswa kuwa wazi. Mabadiliko haya ni matokeo ya sera mbovu, uamuzi mbovu na shughuli zisizostahili za binadamu. Mara baada ya kufika Muhimbi, madaktari walimshauri kutosita kusema ukweli ili aweze kupewa matibabu na kupona kabisa na yeye aliweka wazi bila ya kuficha, kwani alitamani kupona siku hiyo hiyo. Uamuzi huu ni wa kushangaza sana. Anasema huko kwenye mafuta ndiko wengi wanakolazimisha kuifanya nchi iingie huko. "We struggle very hard to remove one cockroach from power and the next rat comes to the same thing." Baada ya mbinu zote za kupata ardhi hii kushindikana, Desemba 10, 2008, watendaji wa wilaya walikuja na taarifa kwamba Rais Kikwete ametoa agizo la kuchukua ardhi yetu na wakasema anataka asilimia 95. Ni mbunge anayeangalia kwanza hatima ya taifa lake, kisha chama chake baadaye. Anasema kutokana na tabia ya madini haya uchimbaji wake na shughuli zote zinazohusisha madini haya lazima zifanyike kwa uangalifu mkubwa na kunahitajika udhibiti mahususi kuhakikisha taratibu zote za usalama wake zinazingatiwa. Hata kwa Lowassa ilikuwa vile vile baada ya viongozi wetu wa dini kuanza kumkimbilia kwa kumwalika aongoze harambee za kukusanya fedha. Ni upatikanaji taarifa na nyaraka juu ya utendaji wa serikali, ambao unafanya wananchi kuwa na uwezo wa kuchunga serikali yao nje ya bunge na hivyo kuchochea uwajibikaji. Ugonjwa huo ni hatari kwani unaweza kuua au kusababisha madhara ya muda mrefu, lakini chanjo dhidi yake inazuia hatari hiyo. Hata hivyo, kipindi hicho alianza kuumwa, lakini alikwenda kuripoti sehemu yake ya kazi. Yaani badala ya kuwaendea wauza mnakamata wanunuzi siyo? Tungependa kusikia serikali iliyo madarakani ikituelezea kwa kipindi cha miaka mitano imewakamata watu wangapi wanaoingiza bidhaa bandia, wanaochakachua mafuta na kuwafikisha mahakamani? Mathalani bei ya kahawa imeshuka msimu huu kutoka sh 1,550 kwa kilo hadi sh 1,100 kwa kahawa ya maganda ya arabika wakati ile robusta nayo imeporomoka kutoka sh 1,300 hadi sh 1,000 kwa kilo. Wakati wa uongozi wa Sokoine, hasa katika operesheni ya wahujumu uchumi naamini hata Kagasheki aliona jinsi woga ulivyowaingia walanguzi na mafisadi kiasi kwamba baadhi ya wale tulioamini 'hawakamatiki' walikamatwa. Nadhani jumuiya ya kimataifa ndiyo inaangalia sinema hiyo na kutushangaa. Si msiba wa familia ya marehemu mzee Gilidi (Hermengild), bali msiba wa kijiji cha Kanazi, wilaya ya Bukoba Vijijini, mkoani Kagera na taifa zima. Masai anasema maisha yake yalikuwa bora alipokuwa na ng'ombe wake kwani alikuwa akipata maziwa ambayo yalimsaidia kupata kipato cha kila siku na kuendesha familia yake. Ni katika kipindi hiki hiki ambapo Ujerumani ya Afrika Mashariki ilibadilishwa jina na kuitwa Tanganyika. Lakini wakati huo huo kiongozi huyo wa CCM hujifanya hana habari ya jinsi viongozi wenzake wanvyotukana watu katika mikutano ya hadhara, kama vile matusi hayahatarishi amani ya nchi. Nani kumvaa nani katika raundi ya pili J5? Fidia ya asilimia 50 ipo kisheria? Inapotokea mbunge akaonesha dalili za kutofahamu mahitaji muhimu ya watu wake, inatia simanzi na ni hatari kubwa. Hili haliingii akilini hata kidogo, kuna maelfu wa Watanzania wanakufa njaa na wengine kula matunda mwitu wakati tuna uwezo wa kuwapa chakula kwa mwaka mzima bila kukimbiza bakuli nje ya nchi. Leo katika makala yangu nitazungumzia haki mbalimbali za watoto ili wale wenye tabia ya kuwatendea sivyo waweze kujua wanafanya makosa na wakipatikana basi kuna uwezekano wa kufungwa kifungo hata zaidi ya miaka mitatu. Anasema ni jambo la faraja kuona kwamba kanuni hiyo sasa inaanza kutumika rasmi, anatoa shukrani kwa wadau mbalimbali walioshiriki katika zoezi hilo. Kwa mujibu wa Mwamengo, wananchi wa Kijiji cha Likuyu wanalalamika kuwa hilo ni eneo lao waliloondolewa na serikali kupisha maeneo ya hifadhi, sasa kumezuka rasilimali nyingine. Jingine linalogusa wengi kwa Ulaya ni usajili wa mwishomwisho wa Ulaya kwa kila timu kuwa kwenye mikakati ya kuchanga vizuri karata kusajili nyota huyu na yule kukamilisha nondo kwa ajili ya kufanya vizuri. Mikopo kwa kiasi fulani imewakomboa wanawake, imekuwa ni msaada mkubwa sana kwao. Hatutaki mbio za kushindana kwa barabara za juu kwa juu wakati kuna hospitali wanatumia koroboi kumsaidia mama kuleta uhai mpya duniani. Ungana na wanawema wengine katika njia aliyoifanya Bwana, ili kwa pamoja muwatumikie watu wa Mungu juu ya falsafa moja isiyo na itikadi ya kisiasa, kidini au kikabila bali, 'nchi yangu kwanza!' Rais wangu, Watanzania hawajasahau kuwa Mwakyembe kwa mdomo wake aliwaambia kuwa safari yao ya kuizunguka dunia kuutafuta ukweli kuhusu Richmond, ilikuwa ya mafanikio. Mushi anasema tatizo kubwa liko katika suala zima la ukosefu wa fedha kutokana na kwamba serikali inatumia fedha nyingi kuwarudisha makwao baada ya siku kadhaa wanarudi tena jijini. Upuuzi mtupu! Mie nataja. Inaelekea sehemu tunayokosea kama jamii ni kutotaka kuyajadili matukio haya kama tukio moja linaloonesha taifa lina tatizo. Hivi karibuni mwandishi wa makala hii alipata nafasi ya kufanya utafiti kuhusiana na uchimbaji wa madini ya urani katika wilaya ya Manyoni, mkoani Singida, ambayo yanaelezwa kuwa yako katika hatua za utafutaji. Kila kukicha tunasikia ufisadi, serikali inawalea mafisadi, wananchi wanateseka wakihoji wanaambiwa Tanzania ni maskini, je, umaskini huo unatoka wapi? Huyu anakabiliwa na tuhuma kadhaa na wakati watu wakidhani kuwa serikali itachukua hatua dhidi yake, Ofisi ya Waziri Mkuu ikamhamisha kutoka Mwanza kuja Dar es Salaam. Mpemba anachomekea: WMA ambao kazi yao ni kusimamia matumizi sahihi ya vipimo katika biashara, walikuwa wakiandaa kanuni itakayosaidia kusimamia uuzaji wa gesi hiyo inayotumika majumbani kwa ajili ya kupikia. Inahitajika busara ya kusikiliza, kuchambua hoja au matakwa ya wanajamii au maoni na mwisho ni busara kuu ya utendaji ikiambatana na kuzijibu hoja ipasavyo na ikibidi kuitana kwenye meza moja na kuyapitia yote yanayoonekana yanaweza kudhoofisha mwenendo mzima wa ama usalama au ustawi wa taifa kwa ujumla na maendeleo endelevu pia. Kunywa chai na mateja hakuwasaidii bali kukamata wauza unga. Sasa hivi mambo ni kinyume chake, bila kuhonga hupati uongozi wala uwakilishi. Nafahamu ipo nguvu kubwa inayotamani ukweli huu ubadilike, lakini lazima tukubaliane na wataalamu wetu na kuheshimu maagizo yao. Wakati Wizara ya Ujenzi huko kuna utata wa mabilioni ya fedha yaliyoidhinishwa na Bunge kwa ajili ya kufanya mradi maalumu wa mfuko wa barabara lakini yakaelekezwa kulipa madeni ya makandarasi, huku mawaziri wakionekana kulidanganya Bunge juu ya suala hilo. Anasema ombaomba hao wamekuwa wakipatwa na matatizo makubwa ikiwa ni pamoja na kugongwa na magari wakiwa katika shughuli hizo na hata vijana kubakwa. Mtangulize yeye katika yote naye Simba wa Yuda atakufanyia njia mahali pasipo na njia! Kwa kuwa suala hilo lipo mahakamani, sitajiingiza kulijadili suala la kesi yenyewe. KILO 180 ZA DAWA ZA KULEVYA...Upo wapi usalama wa taifa? MWANZO nilidhani ni uzushi; hata hivyo, baada ya muda wa kutafakari kwa kina na kuthibitishwa kwa uchunguzi na sayansi ya hoja (mantiki) imeniweka kwenye mazingira ya kutilia shaka ulinzi na usalama wa taifa letu juu ya vita dhidi ya dawa za kulevya! Utawala wa kidemokrasia ndiyo hasa huitwa "utawala bora". Kumekuwa na makosa mengi ya kuchanganya msamiati wa Kiingereza na Kiswahili katika filamu zetu. Kwa maelezo yake wamepata leseni ya mwanzo ya uchimbaji, bado serikali haijatoa leseni maalumu ya uchimbaji, itakapotoka kinu kitaanza kujengwa. Wanasema wao walianzisha ushirika hata kabla ya uhuru, wakiuita ushirika wao Bukoba Co-operative Union (BCU). Anasema elimu waliyopewa na shirika moja lililofika kijijini kwao juu ya athari zinazopatikana kutokana na madini hayo ndiyo inayomfanya aamini urani si salama. Nashauri Watanzania tusikae kimya kuhusu hili. Unasema eti mateja yamekwendaga ikuru? Au ni masharti ya kisangoma, wakionekana hadharani pesa zinayeyuka mpaka zipite kwa mtu mwenye nywele nyeupe nyeupe hivi? Tanzania ilipoingiliwa na kirusi cha 'wahamiaji haramu', Wahima wote bila kujali wale ambao ni Watanzania, wamekuwa wakisumbuliwa. "Hakuna adhabu kali duniani kama ile ya kiongozi kuchukiwa na wananchi wake mwenyewe!" Kama viongozi wamechoka, wananchi wamewachoka zaidi! Basi, pindi unapomuona mwenzako amebadilika haraka, mshike mkono umpeleke sehemu husika za matibabu, hususan kwenye vitengo vya waathirika wa dawa za kulevya. "Kampuni hii ilianza utafiti wao 2007, wamesimamisha utafiti huo kwa muda kwani magari na watu bado wapo kule," anasema. Maombi ya matunzo ya mtoto yapelekwe katika mahakama ya wilaya ile ambayo anayedhaniwa baba wa mtoto huyo aidha anafanya kazi au anaishi. Johnson na ilianza kutumika mwaka uliofuata. Inaonesha kuwa uwepo wa madini ya urani wilayani humo, serikali ina imani kuwa hiyo ni neema kwa wananchi wa eneo husika. Katika mahojiano na mwandishi wa makala hii, mratibu wa shindano hilo, Juma Mabakila, anasema anatarajia shindano kuwa la aina yake, kwani warembo watakaoshiriki wana vigezo vyote hivyo, majaji watakuwa na kazi ngumu ya kuamua nani anastahili kutwaa taji hilo. Lakini nimetilia shaka uwezo wake wa kudhibiti mtandao mpana wa wafanyabiashara wanaotumia uwanja huo kufanikisha kuvusha au kuingiza dawa hizo. K. Nyerere (Dar es Salaam). Kumbuka mtu anapendwa na watu kutokana na kufuata tabia na kanuni za watu wanaomzunguka, pia mtu huchukiwa kutokana na kwenda kinyume cha kanuni za kuishi na watu vizuri wanaomzunguka. Kazi kwenu viongozi wetu wa serikali na washika dau, kulivalia njuga suala hili, ambalo sasa limekuwa sawa na 'joka' lililoingia ndani ya nyumba na kumeza kila kiumbe linachokiona mbele yake. FETA kupitia ufadhili huu imedhamiria kupanua wigo katika sekta hiyo na ufugaji samaki aina ya sato katika mabwawa, pamoja na ushindani wa soko. Pia anasema wako kwenye mpango wa kudhibiti madini hayo yasibadilike watakapoanza kuchimba. Turudi huko ndiko kwenye raha tele kuliko leo tunapewa ahadi ya maisha bora kwa kila Mtanzania lakini watu wanauliza dini za watu na kuangalia kwenye nafasi yupo mtu yupi wa dini gani na kutoka kabila gani. Kilewo anasema akiwa gerezani aliaminiwa na wenzake hadi kumpa ujumbe mzito wa kwenda kwa Mwenyekiti wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, Jaji Joseph Warioba. Nani atamaliza kilio hiki? WAKATI kamati za kudumu za Bunge zikimaliza kazi na sasa kuelekea mkoani Dodoma kwa ajili ya kikao cha Bunge, ninaweza kuwa miongoni mwa waliopata fursa ya kuhudhuria Kamati ya Hesabu za Serikali Kuu (PAC), ambayo inaongozwa na Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe (CHADEMA) na Makamu wake, Mbunge wa Ludewa, Deo Filikunjombe (CCM). Wasichana hawa wa Kitanzania siku hiyo walisafiri kutoka Dar es Salaam hadi Afrika Kusini kwa kutumia ndege ya Shirika la Ndege la Afrika Kusini (SAA), Na. SA 189. Kwa msingi huo, uchaguzi huu ni wenye umuhimu na maana kubwa kwa soka la Tanzania kwani mwelekeo wake mpya baada ya kuondoka madarakani kwa uongozi wa sasa chini ya Tenga utategemea kwa kiasi kikubwa aina ya watu ambao wajumbe wa mkutano mkuu watachagulia siku hiyo ukumbini. Mwanakijiji Maulid Kaporo anasema kwa sasa madini yanayochimbwa eneo hilo la Selous ni kwa ajili ya utafiti. Usidhani kuwa utakuwa unapoteza muda kufanya hivi. Usemi huo unaotumika kimazoea tu ni ule: "Elimu imetolewa kwa waagizaji wa nguo za mitumba kupitia njia mbalimbali ikiwa ni pamoja na mkutano wa pamoja na waagizaji wa mitumba kabla ya kuanza utekelezaji wa kiwango cha mitumba. Pia inashangaza kuona jambo hili halipigiwi kelele za kutosha kiasi cha kumlazimisha waziri wa wizara husika kujiuzulu na kufikishwa mahakamani. Hiki ni kitu kibaya sana, maana mafuta haya yaliyochachuliwa yanaharibu injini za magari. "Vifaa vimeletwa vina miezi mitatu sasa lakini havijafungwa na kuanza kutumika, kama alivyoagiza mganga mkuu wa wilaya ya Kinondoni; tunaendelea kupimwa hapa chini ya mti wakati kuna jengo na vifaa vya upimaji," anasema Edna Mayanda mkazi wa Msakuzi. Anasema Femapo iliwaeleza madini hayo yakianza kuchimbwa yatahitaji eneo kubwa, hivyo wananchi watalazimika kuhamishwa kwenye maeneo yao kupisha miradi husika. Anasema jambo jingine lililowasikitisha wanakijiji, katika eneo hilo kuna tatizo kubwa la maji, hivyo walilalamika kampuni hiyo ya madini iwasaidie suala hilo wakaambiwa waandike andiko. Nasema hakina uzito, kwa sababu kama msanii, bendi au kundi, fulani wametoa albamu zao huku wakiwa wametumia gharama kubwa, kama tunavyojua kuwa kuingia studio ni fedha, kurekodi video ni fedha, sasa hizo fedha zitarudi vipi huku ikiwa albamu haiko sokoni? Baadhi ya nyumba unajiuliza kwa nini wanafunga mlango maana kwa ubovu wake, mlango uwepo au usiwepo ni yale yale. Kurushwa akitoa maoni yake kwa serikali yake anasema kama kuna uwezekano wawakusanye wazee wawalee kwa pamoja au kama kutakuwa na mafao wawe wanapewa kila mwezi ili waweze kujikimu na mavazi, malazi na makazi. "Passengers it is the time to dig medicine." Wanaushirika wakazidi kusema kwamba katika nyaraka rasmi za KCU (1990) Ltd, kwa kutumia mahesabu ya mizania iliyokaguliwa, inathibitishwa kuwa chama hicho kimepata hasara kwa karibu miaka saba mfululizo tangu mwaka 2002/3. Kuwa CCM iliyolelewa na kukulia kwenye mfumo wa serikali mbili haiwezi kukubali kuwaona Watanzania wakiambukizwa mawazo ya Jaji, Joseph Warioba na tume yake waliokuja na mapendekezo ya kuwepo kwa mfumo wa serikali tatu. Wanawake hawa ifikapo kipindi cha mavuno, huvuna na kupata pesa. Shabani anasema aliingia jijini mwaka 2000 na kuanza kuomba na alikaa kwa kipindi kirefu katika eneo la Stendi Kuu ya Ubungo na baadaye kuchukuliwa na mtu aliyemtaja kwa jina la Rajabu Kombe. Nasema hivyo kwa kuwa Ikulu ndiyo yenye wajibu wa kupambana na ujangili huu, na si vinginevyo. "Ni kweli mto umefungwa na kusababisha migogoro baina ya wakulima na wafugaji." Tuvute pumzi kidogo. Epuka mijadala juu ya hoja zinazoleta ugomvi au mifarakano. "Ndugu Katibu Mkuu, ninapenda kukuambia wazi kwa kipindi kirefu tangu uhuru wa nchi yetu hatujawahi kupata mbunge wa aina yake kama huyo ambaye amekuwa akipigania maendeleo ya jimbo letu na wilaya hii ya Ludewa. Kwa mtaji huu magonjwa ya kuambukiza yatakwishaje wanakwetu! "Kwa kweli tangu mume wangu anitoke nimekuwa nikihangaika na watoto wangu ukizingatia kwamba kazi ninayotegemea ni ya kulima na kufanya vibarua kwenye mashamba ya watu. Vilevile kampeni hii imelenga kuboresha mazingira ya elimu na kukuza umiliki wa madawati kwa matumizi edelevu ya vizazi vijavyo. Na mwaka 2010/11 mapato yalikuwa sh milioni 1,060.8, matumizi yakawa sh milioni 1,488.0 pungufu kwa sh milioni 427.2. Kwa mujibu wa sensa ya watu na makazi ya mwaka 2002, wilaya hizo zina watu 425,476 wanawake 216,856 na wanaume 208,620. Wasichana hawa wa Kitanzania walikamatwa Afrika Kusini Julai 5, mwaka huu katika Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Oliver Tambo. Amefukuzwa kote huko alikokwenda," anasema mbunge huyo bila kumtaja mtu huyo. Si kwamba nitafanya hivyo nikiwa na lengo la kuwachongea mawaziri wake wenye dhamana ya vijana na ajira kuwa wameshindwa kazi, la hasha. Mbio lazima zitazamwe upya. HAKUNA jambo jepesi hapa duniani. "KCU wakiweza kukopa kutoka kwenye benki yao ya KFCB ina maana riba kubwa ya mkopo wanayompa CRDB itarudi kwao na kufanya mzunguko wa fedha kuwa mlemle," alisema. Kama taifa tatizo la kwanza ni kushindwa kukaa kama jamii moja na kutafuta kiini cha tatizo au matatizo yetu. Hall anaongeza kuwa kutokana na uimara wa kikosi chake, haoni timu inayoweza kumnyima usingizi katika ligi hiyo kwani anazijua, labda ngeni Rhino, Ashanti Utd na Mbeya City. Nikiwa mdau wa muziki na burudani, nawatakia kila la heri wote na kungoja kuwaona tena jukwaani wakionesha umahiri wao. "Kama mkuu anamaanisha kupambana na unga, basi awabane matajiri wote wenye kutia shaka. Mbele ya kamati hiyo kakiri kwamba vyama vya ushirika nchini ni eneo moja linaloongoza kwa ufisadi, wizi, dhuluma na uwajibikaji dhaifu. Pamoja na maelezo hayo, wadadisi na wataalamu kuhusu masuala ya kilimo waliotoka sehemu mbalimbali nao wamejitahidi kutoa maelekezo katika mtandao, namna ya kupambana nao. "Viongozi wa vyama vya msingi baadhi yao wanahusika na wakati mwingine wanatengeneza mpango ili kahawa ionekane imeibiwa kwenye maghala yao," anasema Castus Ntale, mkazi wa Magata. Kama kunusuru, walikunusuru wewe baba peke yako na Dk. Mohamed Shein, makamu! Ufinyu huo ndiyo umesababisha wakulima wengine wakose elimu ya kupambana na ugonjwa huo kwa kuwa hakuna wanalolijua. Mwanaume anapojaribu kuwatetea wasichana hao wakiwa mikononi mwa polisi, ghafla anageuziwa kibao na kuambiwa anawazuia kufanya kazi zao, anashikwa ghafla anapata kipigo kama jambazi hali hii huwaletea adha baadhi ya wanaume waliofuatana na wapenzi wao na hata wake zao. "Biashara hii ni hatari sana kwa uhai wa KCU lakini pia inazikosesha halmashauri ushuru na mapato ya serikali kwa ujumla," anasisitiza. Anaongeza kuwa siku si nyingi atamaliza dozi na hapo ataanza kufanya mazoezi ya kurejesha mwili wake, kwani kwa sasa anajutia mwili wake, kwa kuwa amenenepa kupita kiasi na kuharibika 'shape' yake ya zamani. Akizungumzia Watanzania kutokuwa Wazalendo na bidhaa za ndani anasema: Badala yake wanaushirika walishangaa kumsikia waziri ameipeleka barua hiyo kwa viongozi wa ushirika. Aidha, wanapaswa kuketi chini kupanga namna wao watakavyoweza kutumia vipaji vyao kusapoti na kusukuma ajenda mbalimbali zinazokwenda kinyume cha biashara hiyo, kwani kwa kufanya hivyo watakuwa wameitumia vizuri tasnia hiyo. Anastazia Mwakalinga (37) mkazi wa eneo la Msakuzi alijifungua miezi miwili iliyopita katika Hospitali Tumbi Kibaha, alipata shida kwa sababu alipofika katika hospitali hiyo akiwa anaumwa uchungu waligoma kumsaidia kujifungua, mpaka alipokwenda katika zahanati wilayani Kibaha na kumuandikia akajifungulie Tumbi. Kwa mujibu wa ofisa huyo, mradi huo ulikuwa ukiwapatia wananchi vipato. Hayo ndiyo madhara makubwa ya kukifanya chama tawala kuwa mwamvuli wa wezi na mafisadi, na kwamba mlolongo wa matukio mengi ya ufisadi, rushwa, mikataba hewa na uendeshaji wa miradi kivuli kunafanywa na wanasiasa walioanzisha makampuni ili kuifilisi serikali yao. Itakuwaje pale afikapo nyumbani kwake na kuorodheshewa mahitaji muhimu kwa familia yake ambayo anatakiwa ayatolee pesa na wakati huo yeye pesa yake yote ya mshahara tayari anakuwa ameishaiunguza kwa kinywaji na starehe nyinginezo. Wote walitamba hadharani kwamba miradi hiyo lazima itekelezwe. "Usishangae kesho ukasikia wakisema kuwa na mumewe ni Mhutu kama siyo Al Shabaab kama Kinamna anayemaliza ndovu wetu na bado wanampa ukuu." Pamoja na kwenda Moi, huko nako aliambiwa aende hospitali ya Aga Khan kupimwa tena. Watanzania wengi kama si wote wanatumia muziki na kazi mbalimbali za wasanii, iwe moja kwa moja ama kupitia kwenye runinga na redio. Miongoni mwa changamoto zinazotukabili ni serikali zetu za Afrika kutokuwa na sera bora, kutokuwa na uongozi bora unaokidhi na kujali matakwa ya muda mrefu; ongezeko la idadi ya watu linalokua kwa kasi, mabadiliko ya hali ya hewa na maendeleo ya teknolojia. Dk. Makuwani anafafanua kuwa mjamzito anaweza kupungukiwa damu siku ya kujifungua kwa sababu alipokuwa mjamzito hakupimwa wingi wa damu, pia mtoto kukaa vibaya, kutangulia kwa kondo la uzazi, kujifungua akiwa na magonjwa ya kuambukizwa kama ukimwi, kisonono na kaswende. Kwa kawaida watoto wanapenda sana kuwa pamoja na wazazi wao. Pengine tuseme sijui ni kukosekana kwa elimu ya kutosha juu ya jambo hili, lakini tunaweza kusema kwamba haya yote yanatokana na ujinga tu na kutokukubali kuelimika ili kuleta kitu kilicho bora. Wanasiasa wanapotofautiana wanapaswa kuheshimu utu na uhai wa mwandamu. Ndipo walipotufikisha. "Jamani kama yangekuwa na athari basi muda wote huo ambao wakazi wa Manyoni wanaishi nayo ungekuta wameshaathirika kwani ule ni udongo tu na hata hatua zake za kuuchimba hufanywa kama inavyovunwa chumvi. Kwanza, licha ya kanuni zilizowekwa na TFF katika suala la ada ya ushiriki wa ligi kuwa bayana, wao wamekuja na mfumo mpya kutoka ada ya sh 35,000 hadi 175,000 kwa timu ya Ligi ya Taifa-Wilaya. Umaskini wa Tanzania uko wapi kama Mamlaka ya Bandari Tanzania (TPA) inaweza kutumia sh bilioni tisa kwa vikao viwili tu vya baraza la wafanyakazi vilivyofanyika mwaka 2011/2012, huo umaskini unaozungumziwa unatoka wapi? Anasema hali hiyo inavuruga bajeti ya kuhudumia wananchi waliolengwa kuhudumiwa na serikali. Ashee John ni mkazi wa Twatwatwa, anasema: Anasema: Pia kuna mgogoro wa mipaka baina ya maeneo ya jumuiya, kampuni ya utafiti na uwindaji. Huvisa alikuwa akihofia kutaja majina ya vigogo hao, lakini Mwenyekiti wa kamati hiyo, James Lembeli, alimkasirikia na kumhoji ni nani hapa nchini aliye juu ya sheria kiasi cha kumfanya aogope kumtaja licha ya kuvunja sheria. Kwa watu wenye akili timamu haiingii akilini kuwaona wakigeuka na kumlamba miguu ili aongoze harambee zao. Lililo baya ni vitisho vya kitoto vinavyotolewa na hiki kipande cha ardhi eti kuna siku wataishikisha kaya yetu adabu wakati wao wenyewe hawana adabu zaidi ya adhabu ya kunyotoana roho wao kwa wao," Alijibu Msomi Mkatatamaa. Ukubali, ukatae, msanii huyu ni kati ya wasanii wachanga ambao wanafanya vizuri katika tasnia ya muziki huo na kuitangaza vema Tanzania nje ya nchi, kutokana na mashairi ya nyimbo zake kusimama na kufanya vizuri. Kwa mujibu wa mrajis huyo, kazi ya kuandaa mpango mkakati na mpango wa biashara amewapa wataalamu wa Chuo Kikuu Kishirikia cha Ushirika Moshi (MUCCoBS). Lakini bei hii ni pungufu sana na ile ya msimu uliopita. Huo eti ni mkakati wa kuondoa matokeo mabaya kwa watoto wetu wanaofanya mitihani ya fainali, iwe ya kumaliza darasa la saba, kidato cha nne na hata kile cha sita. Hali hii imetamalaki kwa miaka kadhaa kiasi kuwa sasa imeanza kuwa sugu. "Nitajitoa mhanga juu ya biashara hiyo na siogopi vitisho vya watu, maana mimi niliishakufa siku nyingi, hatuwezi kuidhalilisha nchi yetu kiasi hicho." Hili ni tukio moja tu ambalo limetokana na kukamatwa kwa madawa huko Afrika Kusini, kabla ya hapo yalipita kwa kiasi gani? Alipoelezwa kuhusu madai ya kikundi KUNA ambapo mwenyekiti wake ni Kuhowa, anasema kuwa hayo ni madai ya uongo. Tatizo linalozidi kuleta utata kati ya vyama vya siasa hapa nchini ni pale ambapo panapotokea mambo kadhaa yanayoonyesha dalili kadhaa za uvunjifu wa amani matukio ya vifo vya ghafla na yasiyopata hata muelekeo wa majibu sahihi au ufuatiliaji; hasa wenye dhamana ya utunzaji wa amani na usalama wa wanajamii kupitia vyombo vyetu vya usalama. "Mimi nachota maji umbali wa kilomita 20 maana ya kununua dumu la lita 20 ni sh 4,000, mwanaume hawezi kukupa hizo fedha anaona wewe uko tu nyumbani, niangalie watoto tena wakati mwingine na kuwa mjamzito na ninaenda kuchota maji, ni shida sana na ukirudi ukamue ng'ombe maziwa, upike na kumuangalia baba. Kama nilivyosema mwanzoni mwa makala hii, ni kwamba Tanzania inapakana na nchi nyingi, hivyo mikoa mingi ina tatizo hili la wahamiaji haramu, lakini tatizo hili ni kubwa zaidi katika Mkoa wa Kagera. Penda kuwa na heshima kwa kila mtu, awe mkubwa au mdogo. Mabao yenye matusi yapo hadharani kwa wapiti njia kusoma na wanaoandika hawaguswi na wahusika hawaonywi kuacha mwenendo huu. Wanamuziki hao ambao walishawahi kupata tuzo ya Kora, wakishinda kundi bora la muziki la Afrika mwaka 2002 na kundi bora la kusini mwa ukanda wa Pacific mwaka 2005. Malalamiko haya yamesambazwa hadi kwenye vyombo vya habari na vilevile kumfikishwa kwa Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika akiombwa aingilie kati kukagua hesabu za chama hicho ili kubaini kile kinachoitwa matumizi mabaya ya fedha za wakulima. Diwani wa Kata ya Mangae, Christopher Maarifa, anasema suala la mto Mkata ni gumu kutokana na kutomilikiwa. Anasema hadi sasa hakuna madini yaliyoanza kuchimbwa, hivyo watu wameona kuwa hilo jambo ni la kiubabaishaji. Mwaka 2005 hadi 2012 Kampuni ya Mantra Tanzania Limited ilifanya utafiti wa madini hayo kwenye eneo la Hifadhi ya Selous wilayani hapo na sasa ipo katika hatua za mwisho kuanza mradi wa uchimbaji madini. Baadaye nafasi za ajira zikatangazwa kwanye vyombo vya habari akaomba, akafanikiwa na kupangiwa eneo la kazi katika Chuo cha Mlale, mkoani Ruvuma akiwa msaidizi wa utawala wa kumbukumbu. "Kuoga kwangu ni mara moja kwa wiki, mara nyingi nanawa tu, na watoto wangu hunawa tu uso siwaogeshi mara kwa mara, sina uwezo wa kununua maji madumu nane, hununua moja ambalo huwa napikia chakula cha wateja wangu, mto ukifunguliwa nitafanya sana biashara na kujiongezea kipato," anasema Mwajuma. "Nilianza kupenda muziki nikiwa mdogo, wakati nipo shule ya msingi nilikuwa naitwa kucheza na kushindana na wenzangu, ambapo kila wakati wanapofanya hivyo na kuwa mshindi," anasema na kuongeza: "Ngombe walikamatwa na nikatozwa sh milioni moja, niliwapeleka kunywa maji; bahati mbaya waliingia katika shamba la mpunga la mkazi wa Kiangali wakawakamata tena walichagua wale wakubwa walionona, ilinibidi nilipe lakini tuligombana na kurushiana maneno. Ililie nchi yako kwanza; walilie na wananchi wenzako masikini. Katika utafiti nilioufanya wa kuzunguka Halmashauri ya Ilala hasa katika maeneo ya Fire, Kariakoo, Mnazi Mmoja na maeneo ya Gymkhana nimekutana na watoto wakiwa wanaomba, hivyo nilitaka kujua machache kutoka kwao yaliyowasibu hadi kusababisha kuingia mitaani na kuanza kuomba. Mdau huyo kutoka shule za St. Sir George Kahama ni miongoni mwa baadhi ya viongozi walioongoza chama hicho kwa mafanikio makubwa tangu enzi hizo ikiwa katibu mkuu. Tutasema poropaganda zote za kisiasa, lakini tayari nchi iko pabaya. Ni suala la kusubiri na kuona. TAMASHA la wasanii la Kili Music Tour, mwishoni mwa wiki lilifunika kwenye Ukumbi wa New Mbeya City Club na kupambwa na wasanii mbalimbali na kuwapa raha wapenzi na mashabiki wa muziki wa jiji hilo. Vijiji vilivyopo Kilombero mkoani Morogoro ni Namwawala, Mofu, Mbingu, Kisagese, Miyomboni na Idandu. "Aidha, ni matarajio ya serikali kuwa biashara ya gesi hususan ya majumbani itafanyika kwa kuzingatia Sheria ya Vipimo pamoja na kanuni zake, hasa katika eneo la vipimo vya uzito wa mitungi ya gesi ili kuhakikisha kwamba msambazaji na mtumiaji kila mmoja anapata haki yake kulingana na thamani ya pesa yake," anasema. Waturudishe kule ambako ilifika mahali Nyerere akisema anataka kustaafu mnaangaliana na kuona wako wangapi wanaoweza kuvaa viatu vyake? Kati ya viwanda hivi vitatu vimeshafunguliwa baada ya kufuata taratibu. Nimeona sasa niachane na korosho nijikite kwenye mama lishe," anasema. Maana utawatunza hadi kufikia kiwango cha kuwavuna na kuwauza katika soko unalotaka mwenyewe," anasema Mbilinyi wakati wa kutiliana saini mkataba huo wa FETA katika ofisi za LVEMP II Mwanza. Hizo ni Azam FC iliyomaliza nafasi ya pili mara mbili mfululizo, Kagera Sugar iliyomaliza ya nne msimu uliopita, JKT Ruvu, Ruvu Shooting, JKT Oljoro, Mgambo JKT na Tanzania Prisons, moja ya timu zilizowahi kutikisa Ligi Kuu kabla ya kushuka na kurejea tena. Maagizo hayo yakailazimu TFF kufanya marekebisho katika katiba yake kuingiza kamati za maadili na kupata baraka ya mkutano mkuu wa dharura uliofanyika Julai 13, jijini Dar es Salaam. Mwakyembe, elewa kuwa Mwenyezi Mungu amekurudishia uhai si kwa faida yako wewe, wala si kwa manufaa ya familia yako na ndugu zako, la hasha! Kama kiongozi wa nchi, Rais Jakaya Kikwete anadiriki kutamka wazi jinsi fedha za umma zinavyotafunwa na akaja na msamiati kwamba wanaoiibia serikali ni sawa na mtu anayekula bila kunawa, lazima tuamini fika kuwa nguvu za mamlaka zinaelekea ukingoni. Vilevile mtu anaweza kuwa mwenye hasira kali inayoweza kuharibu mahusiano yake na watu wanaomzunguka na hivyo kumuona kwamba yeye ndiye chanzo cha tatizo. Kuna ulegevu wa wazi unaonekana na dalili zote zinaonesha hatuchukuliani hatua kwa sababu ya neno 'mwenzetu.' Twiga walipitishwa hai hadi uwanja wa ndege, dawa za kulevya zikapitishwa kilo 150 uwanja wa ndege hadi Afrika Kusini, ndipo maofisa wa uwanja wa ndege wa nchi hiyo walipogundua. Hivi Feleshi anaonaje akimwomba Saidi Kubenea na gazeti lake lililoko kifungoni asaidie polisi kwenye hiyo ishu ya Dokta Ulimboka? Au baada ya salaam, leo nitazungumzia mada ya stempu ana stika za kuweka katika albamu za wasanii na jinsi Chama cha Hatimiliki Tanzania (Cosota), wanavyolalamikiwa kuwa na urasimu. "Shule husika zitachangia sh milioni saba ikiwa ni mchango wa sh milioni moja kwa kila shule na KCB tutachangia sh milioni 63," anafafanua. Hapa naweza kusema, kwa mfano mpita njia kila siku anapita nje ya duka ambalo halina mlango wala mlinzi yeyote, huku akiangalia ndani anaona kuna bidhaa za kumvutia, ipo siku ataamua kunyakua na kwenda zake, haijalishi atauza kwa bei ya hasara kiasi gani, kwake ni faida kwa kuwa hajatolea jasho kile anachokiuza. Mengine yamepuuzwa, na yapo yaliyoachwa yajiendee yenyewe. Hatutaki uongozi wa kununua kwa kuwa hatujui zitokako hizo fedha za kuunununulia. Upimaji huo ni kwa ajili ya upanuzi wa barabara ya kutoka kwenye daraja jipya linalojengwa eneo la Kurasini kwenda hadi Feri. Hapana ona juzi naweka tego na uza unga napitisha unga airport na inakamatwa Hong Kong?" Lengo ni kuwezesha vyama vya ushirika kujenga uwezo wa kujitegemea kidemokrasia na kujimudu kiuchumi. "Nitahakikisha vyakula vya mgodi wananunua hapa hapa. Anasema bidhaa hizo hupimwa na kama zitaonekana ni hafifu, mwagizaji anawajibika kuharibu au kurudisha bidhaa hizo katika nchi zilikotoka. Mubenga anasema, wimbo huo wa 'Tupogo' ni mwendelezo wa kazi za Dimpoz za 'Nai Nai' na 'Baadaye' na ndiyo maana hata ukiusikiliza kwa makini wimbo huo kuna sehemu amezitaja nyimbo hizo. Ni watoto wetu, ni jirani zetu ni wanajamii wenzetu, pia serikali ijiulize maswali kadhaa yenye majibu makini yatakayoleta ufanisi wa kuiondoa kadhia hii ya ukahaba au kuipunguza kwa kiasi kitakachoridhisha kwani yote hayo tukubali ni tatizo linalohusu wanajamii na watawala kwa ujumla. Namaliza hoja yangu kwa kuwasihi wasanii kote nchini kuungana katika vita ya dawa za kulevya, kwani kwa kufanya hivyo watakuwa wameisaidia tasnia hiyo na vijana, ambao ndio waathirika wakubwa, hivyo kushindwa kufanya shughuli za uzalishaji mali. Ili kujiweka salama huko tuendako na hasa wakati huu tunapoganga yaliyopo na yajayo, tukubali kuwa yaliyopita pia ni ndwele! Kundi hili la ombaomba limekuwa likiendesha shughuli zake kwa kutegemea misaada kutoka kwa mtu yeyote kama nguo, chakula na fedha kuendesha maisha yao. Alisema hali ya dawa za kulevya Tanzania si nzuri, kwa kuwa imeleta fedheha na kashfa kubwa kupitia Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Mwalimu Julius Nyerere (JNIA). Waziri huyo pia amepinga uwepo wa athari kwenye uchimbaji huo kwa sababu madini hayo yatabebwa kama malighafi katika vyombo maalumu na kupelekwa kwenye nchi zenye teknolojia ya kuyarutubisha. Huenda wapo watu wake ambao akiwakamata wanaweza kumuaibisha. Leopord Rweyemamu ni mmoja wa viongozi wa zamani wa KCU. Tabia ya upole inajenga mahusiano bora katika maeneo yenye mkusanyiko wa watu. Serikali ilijihusisha kwa kiasi kikubwa katika kutoa pembejeo, fedha na mafunzo. Kati ya mwaka 1886-1891 Bagamoyo ndiyo ulikuwa mji mkuu wa iliyokuwa Ujerumani ya Afrika Mashariki (German East Africa) kabla ya Dar es Salaam kuwa mji wa kibiashara. "Kuna baadhi ya watu wanasema Watanzania hawapendi kununua bidhaa zinazozalishwa hapa nchini, hilo linaweza kuwa kwa sababu bidhaa nyingi hazipo katika kiwango cha juu. Lakini pamoja na kutaja vidagaa adhabu ni kuwasimamisha kazi pekee, au kuna ulazima wa kwenda mbali zaidi ili hao waweze kusaidia kuwajua wahusika wakuu? Serikali imepata aibu kutokana na kuchelewa kukabiliana na jambo hilo. Hii ni kauli ya rais wetu mwenyewe. Huu ni ujuha, msitugeuze majuha wenzenu." Mjiolojia Mwandamizi, James Magweiga, anasema kuwa utafiti huo ulianza mwaka 2006, na hivi sasa wapo tayari kuanza uchimbaji. D. 40/30/118, ambapo alisema anaandaa kikao cha Sudeco, Bodi ya Sukari Tanzania (SBT), Serikali ya Kijiji cha Namwawala na wakurugenzi watendaji wanaofanya tathmini, pia tume ivute subira baada ya mawasiliano itajulishwa. Kuna watakaotaka taarifa za sasa lakini kuna watakaotaka taarifa za muda au miaka iliyopita. Mimi naamini tayari tuko pabaya, tunachotakiwa kukifanya ni kuitafakari hali hii na kuanza juhudi za kupatafuta tena mahali pema pa kuelekea tukiwa tumejitoa hapa pabaya tulipo kwa sasa. Gari limekwisha kupinduka, abiria wamekufa na wengine ni mahututi, sasa hiyo tahadhari inasaidia nini tena? "Vifaa vimeletwa vina miezi mitatu sasa lakini havijafungwa na kuanza kutumika, kama alivyoagiza mganga mkuu wa wilaya ya Kinondoni; tunaendelea kupimwa hapa chini ya mti wakati kuna jengo na vifaa vya upimaji," anasema Edna Mayanda mkazi wa Msakuzi. "Mungu anisamehe niseme ninayoyaona kwetu, watendaji wanatanguliza maslahi yao binafsi na siyo ya taifa ... system yetu ina walakini kwani huko nyuma nilishawasilisha mwelekeo wa viongozi wetu ngazi ya wizara kutumia fursa za semina kama miradi yao shirikishi," anasema. "Kutokana na hali hiyo, gesi imekuwa biashara kubwa nchini, hivyo kusababisha makampuni mengi hasa yale yanayosambaza nishati ya mafuta kujiingiza pia katika biashara ya gesi ya kupikia ili kukidhi mahitaji ya soko." Ni hakika kwa maneno hayo TGNP, wanataka kutukumbusha kwamba la msingi si kulalamika kama tulivyozoea kumsingizia Mwenyezi Mungu kwa msemo ule ule wa "Bwana ametoa na bwana ametwaa" bali alichotaka Bwana, kinabaki daima. Hawa vijana waathirika wa kutumia au kuuza madawa ya kulevya ni kama tai wanaokula mzoga tu, lakini aliyeua mnyama ni mfumo mzima wa uongozi. "Huu mradi umeanza - tunahitaji kuona ufanisi na maendeleo yake yanakuwa mazuri kwa jamii. Pia inatoa elimu ya namna ya kukabiliana na mnyauko wa migomba unaoendelea kuathiri mashamba. Naye Mbunge wa Jimbo la Namtumbo, Vita Kawawa, anasema hadi sasa hakuna mgogoro wowote uliojitokeza, wala kusikia malalamiko yoyote kuhusu uchimbaji huo wa madini ya urani. Hao wanaokwenda haja mwadhani ni watu pekee walioamua kuupa kisogo ustaarabu mwanakwetu? Akitoa mchanganuo kuhusu fedha hizo, Mariki anasema Wizara ya Maji kupitia LVEMP imechangia zaidi ya sh milioni 837, KASHWASA sh milioni 36 huku Halmashauri ya Wilaya ya Misungwi, Mwanza na nguvu za wananchi ikitoa sh milioni sita. Cha kushangaza zaidi ni kuwa hakuna hizo nyenzo za kufanya mageuzi hayo, sasa sijui tunatarajia miujiza ya aina gani. Mambo haya yaliondoa woga na sintofahamu; yalifungulia mifereji ya fikra na kuwapa wananchi nyenzo (taarifa) walizotumia kuifahamu serikali, kupata ujasiri wa kuihoji pale walipokuwa na lolote walilotaka kufahamu. Fahamu zitakapomrudia atatambua kuwa kumbe haijawahi kutokea popote mtu akapata urais wa nchi kutokana na kulalamika lalamika tu kila siku, kila mahali, siku zote! Dk. Manya anasema kuwa mbali na athari zinazoweza kujitokeza katika madini haya, pia zipo faida kama vile kutoa nguvu za umeme, pamoja na nguvu za nyukilia. Katika baadhi ya nchi kuna matamko tu ya katiba ya kutambua haki hiyo na sheria rasmi hazijatungwa kusimamia utekelezaji huo wa moja ya haki za binadamu. "Kwetu tuzo hii imetujengea uwezo zaidi wa kufanya kazi na mimi na timu yangu tumejipanga kuhakikisha heshima hii tuliyopewa na dunia haipotei na tutazidi kuhakikisha heshima yetu mbele ya dunia inabaki pale pale. Kitu kingine kinachozusha maswali na kutia shaka uhalali wake ni adhabu aliyopewa Ngasa na Kamati ya Mgongolwa ya kutakiwa kulipa fidia ya asilimia 50 ya fedha alizopewa na Simba. Kanji anarejea: Kitendo cha wasanii kutumbukia kwenye wimbi la dawa za kulevya kinaweza kuwavunja moyo vijana wenye vipaji kwa kudhani ni kazi isiyolipa. Pia ni jambo la kawaida kusikia mtoto kachomwa moto na mzazi eti kwa kuwa kaiba chakula au kafanya kosa lingine dogo la kawaida. Mipawa hamkawizi: Baadhi ya askari hao wanadaiwa kuwasindikiza wafanyabiashara hao kuvusha kahawa hiyo kwa ujira wa sh 1,000 kwa kila gunia moja. "Kwa Watanzania wataka mabadiliko, jela si sehemu salama ya kuishi, wala haijawahi kuwa sehemu salama ya kuishi, wala haitakaa iwe sehemu salama ya kuishi pasipotokea wajasiri na wazalendo kama mimi na wewe kwenda kuishi kwa hiari sehemu ambayo utawala dhaifu wa CCM kama kitisho cha kuzuia mabadiliko. Hiyo ikatoa fursa ya mchakato wa uchaguzi huo kuendelea. "Naweza kusema kidogo kuwa wengi wa mahabusu na wafungwa hawa wanasema kuwa waliingia kwa uonevu na kutokuwa na haki za binadamu gerezani humo," anasema. Ngonyo hakusita kutoa rai kwa wananchi kwamba wanapaswa kuwa watalii wa ndani na watembelee Tanga wajionee wenyewe. Tanzania, tangu enzi za Tanganyika, yaani kabla ya muungano wa Tanganyika na Zanzibar, ilikuwa nchi ya amani. Tatizo hilo kwa sasa linaonekana kuisha kutokana na uwepo wa hoteli mashuhuri inayotoa huduma zenye hadhi ya kimataifa. Anasema mashindano hayo ya taifa yatatanguliwa na mkutano mkuu ambao pamoja na agenda nyinginezo, utatumika kupitisha mabadiliko ya katiba ambayo yalipata baraka za kamati ya utendaji katika kikao chake cha Julai 27, mwaka huu kilichofanyika mkoani Morogoro. Mwaka 2005, albamu ya 'Nzambe te, Bomoyi te', ikimaanisha bila 'Yesu hakuna maisha', wakichanganya Lingala na Kiingereza, ilitamba na kuwafanya kuendelea kuwa juu katika muziki huko nchini Uholanzi, wakiimba bila ndugu yao Nathalie. Aidha, Ray C anasema alipogundua mpenzi wake huyo si mtu mzuri kwake, aliamua kuchukua 'maamuzi magumu' ya kuachana naye, japokuwa alikuwa anampenda kwa dhati na kuwa na malengo naye. Inawezekana kwenye muziki kuna wahuni lakini muziki si uhuni. Anasema endapo serikali itashirikina na Wizara ya Jinsia na Watoto na wadau wengine inaweza kufanikiwa. "Mimi sina cha kupoteza, niko tayari kwa lolote hata sasa, tatizo ni hawa viongozi wetu maana tukilianzisha, wao ndio watakuwa wa kwanza kuchukuliwa na kufunguliwa kesi. Ukisikia mchungaji au sheikh anahubiri udini yeye ni kama tai anayekula mzoga tu, lakini kuna simba ambaye ni mwanasiasa na kiongozi aliyeua mnyama. Alifundishwa kusoma 'aeiou' na baba yangu mkubwa wakiwa kwenye Vita ya Pili ya Dunia nchini Burma, ambayo kwa sasa inaitwa Myanmar. Anasema wananchi walikiri kuupokea mgodi huo ili wakae na mkurugenzi wa kampuni hiyo awasaidie huduma za maji, umeme, hospitali, shule, mahakama na polisi ambazo hawana. Labda maswali hayo yatalazimika kuwasilishwa kwa Waziri wa Fedha na Uchumi, Dk. William Mgimwa ili aueleze umma iwapo fedha hizo zipo au zimekopeshwa kwa taasisi nyingine na hata wakati mwingine ukaambiwa zilipelekwa kulipia madeni. Hapo wanaweza kufyonza katika mgomba usiohathika na kuhamishia ulioathirika. "Mkakati wetu msimu huu ni kutwaa ubingwa baada ya kushika nafasi ya tatu na ya pili. Waombolezaji hao, ambao walisukumwa na upendo kumsindikiza mama huyu, wangepoteza maisha wakati wa kurudi kutoka msibani, kingekuwa kilio kikubwa kwa watoto wa marehemu na kilio kikubwa kwa taifa letu la Tanzania. Queen Suzy au Suzy Crazzy, kwa sasa anawajibika na bendi ya FM Academia 'Wazee wa Ngwasuma', na katika makala hii, anaeleza mafanikio na changamoto mbalimbali anazokumbana nazo katika kazi yake. "Kweli nilipofika Dar es Salaam, nilipokelewa vizuri na Ombaomba wenzangu - nikajumuika nao eneo hili la Mnazi mmoja," anasema. Mtaalamu wa masuala ya mifugo kutoka Chuo Kikuu cha Kilimo (SUA), Kitengo cha Mifugo, Zakaria Mabagala anasema ng'ombe anapokosa maji uyeyushaji wa chakula unakoma na hilo husababisha kifo na hasara kwa mfugaji. Peters, St. Mzee Ndevu anaingilia: Katika ziara hiyo, diwani huyo anasema alichojifunza ni kuwa kama Tanzania itaendelea na uchimbaji wa madini hayo itaambulia hasara zaidi kuliko faida inayonadiwa na viongozi wa serikali. Kwa mujibu wa Profesa Muhongo, hesabu zinaonesha kwamba kati ya mwaka 2000 na mwaka 2030 nishati itahitajika mara dufu na inatakuwa ikiongezeka kwa kasi ya asilimia 2.4 ya dunia. Pia katika maeneo ya makanisa kama vile St. Sisi tunabaki kuwabembeleza majambazi. Wekundu wa Msimbazi bado watakuwa ugenini, safari hii wakiifuata JKT Oljoro, mechi itakayochezwa kwenye dimba la Sheikh Amri Abeid Arusha, huku mahasimu wao na mabingwa watetezi Yanga wakishuka tena Uwanja wa Taifa kukipiga na Coastal Union. Viongozi hao wanasema kuwa baada ya kukusanya kahawa yote kutoka kwa wakulima, wanaipeleka ile ya maganda kwenye kiwanda chao cha Bukop kilichopo mjini Bukoba kwa ajili ya kukobolewa kisha hupangwa kwenye madaraja. "Serikali inaweza isiamini lakini hiyo ndio hali halisi ya mateso katika vituo na wamiliki wa vituo kutaka kujinufaisha wao wenyewe badala ya malengo yaliyotarajiwa ya kuwanufaisha watoto ambao wapo katika mazingira magumu," anasema Rajabu. "Mimi nawakubali sana vijana wangu. Tunaamini kuwa sheria ni msumeno na haiangalii cheo, fedha au sura ya mtu, hivyo kila mwenye kwenda kinyume ni lazima ashughulikiwe kulingana na taratibu zilizopo. Katika dunia ya leo ya sayansi na teknolojia unafanya usahili wa askari kwa kuwaaambia wakimbie mbio uone wangapi watakimbia umbali mrefu zaidi? Huo ukawa mwanzo wa kuzaliwa KCU (1990) Ltd ambayo sasa inahudumia wilaya za Bukoba mjini na vijijini, Misenye na Muleba. Watu wengi hawaangalii kwa undani kinachotokea kwenye serikali za mitaa. Siwezi kufurahi hata kidogo kumsikia mtoto wangu aliyemaliza darasa la saba bila kujua kusoma wala kuandika akichaguliwa kwenda kidato cha kwanza. Waziri Huvisa aliweka wazi kuwa wafanyabiashara, viongozi na watu wenye hadhi kwenye jamii wanachangia uchafuzi wa mazingira na kujenga pembezoni mwa fukwe za bahari au maeneo yasiyotakiwa. Nimeanza kona hatari ya huko tunakoelekea, kwa kuwa kila kukicha mauaji ya aina hii yanazidi kushika kasi katika nchi yetu. "Mungu anajua na ameniponya na ameona kufa na kashfa hii si vizuri, na mimi nitamtumikia na kutoa kazi mpya hata nikifa watu waweze kusema, aliumwa akapona akarudi kwenye muziki halafu akafa, maana nilianza kujuta na kuona kama ni jini hivi. Kwa upande wa kazi kwa ujumla zilikuwa ni kufagia, kutengeneza barabara, kupanda miti, kuvunja mawe (kokoto), kushona nguo na viatu, kuchota maji, kutafuta kuni, kupika chakula chao, useremala na uhunzi. Ni wazito sana hawawezi kuingia kwenye magari na ndege? Mzee Lijoka anasema Februari 20, 2009, tume ilimpelekea mkuu wa wilaya barua yenye kichwa cha habari 'Kunyang'anywa ardhi Kijiji cha Namwawala' ya Februari 20, 2009, ikitaka uthibitisho wa agizo la rais. Sababu yao kubwa Cosota ikiwa ni ileile, wana kazi kubwa ya kugawa mirahaba kwa wasanii, kazi ambayo wameimaliza wiki iliyopita huku wakidai kwamba watashughulikia wiki hii inayomalizika leo. Nahisi ibilisi hao waliamua kuitumia Zanzibar kuwakaba viongozi wetu kwa vile kule ni kama azimio hilo lilikuwa halifanyi kazi. Sifa ya Tanzania imechafuka nje ya nchi katika masuala makuu matatu ambayo ni ujangili, biashara ya dawa za kulevya na vitendo vya uhalifu wa kutisha kama vile watu kutekwa na kuteswa, umwagiaji tindikali na ujambazi wa kunyang'anywa watu fedha. "Mimi kwa kweli sijui niliingiaje katika matumizi hayo, lakini namlaumu sana X-Boyfriend wangu ambaye nilikuwa naye, maana yeye alikuwa anatumia mimi sijui na kunirubuni nikajikuta nimeanza kutumia na baadaye alikuja kuniambia, unajua unatumia nini, nikabaki nashangaa na ndipo akaniambia hizo ni dawa za kulevya, nilichanganyikiwa, ila sikuwa na namna ya kufanya," anasema Ray C. Kwa akili yako ya kiponjolo unadhani tunaweza kupambana na unga kwa kunywa chai na mateja au kukamata mizungu ya unga?" Ni nafasi zinazothibitisha ubora wa vikosi vyao, lakini vilishindwa kuibuka na ushindi katika ufunguzi msimu huu. Kwanini wanunuzi binafsi? "Pesa hizi zilijenga stoo kumi na moja, nyumba tisa za walimu, mabweni mawili, nyumba moja ya masista, chekechea mbili, jiko moja la shule, wodi ya wazazi katika zahanati moja na matundu 100 ya vyoo," anasema Jessen. Baadhi ya njia zinazotumiwa na wahamiaji haramu kuingia katika wilaya hizo kuwa ni pamoja na Chamate, Bitalaka Muguruka, Misenyi, Ahakabira, Rukombe, Ruizinga, Mto Kagera (kata ya Bweranyange), Kabalenge Ngoma, Nyakizinga (Nyakakika) Rusumo (Nyakasimbi), Kafunjo, Migera na Mto Kagera (Kiruruma). Sababu za kuporomoka kwa bei ya kahawa zimekuwa zikitajwa na wakulima kuwa zimetokana na kuzorota kwa Chama Kikuu cha Ushirika Kagera-KCU (1990) Ltd. Wajumbe wengine wa tume hiyo ambao hawakukamatwa ni Daud Msangawale, Juma Nyangalima, Ali Mpwembwe, Justine Lameck, Atupele Mwaipopo na Zuberi Kabindijega. Azimio la Arusha halikuwa na tatizo lolote kwa mtu safi. Endapo tutahamishwa eneo hili kama kuna athari zozote na kulipwa fidia tutashukuru, ila kwa sasa sina utaalamu sana kuhusiana na urani na hapa tulipo kama tunaweza kuathirika au la," anasema diwani huyo. "Shirika linatoa wito kwa wazalishaji kuendelea kuzalisha bidhaa bora na ambazo zimethibitishwa na TBS. Mojawapo ya viashiria vya kudharauliwa kwa kazi hiyo anasema ni pale mashabiki wanapoamua kuwatuza kwa kuwakea fedha kwenye makalio, wakati na wao wana waume na wachumba zao kama ilivyo kwa wasichana wanaofanya kazi katika sekta nyingine. Kwa hiyo kinachowashangaza wanaushirika hao ni wapi zilikopatikana sh bilioni 1.2 zilizotumika kama gharama ya ujenzi wa kitegauchumi cha ushirika huo katika mtaa wa One Way mjini Bukoba? Lakini kwa tamaa ya kutawala Waingereza wakaigeuza Tanganyika koloni lake. Vilevile ni jiji lenye utajiri wa ardhi yenye rutuba hivyo kufanya kuwa kitovu cha mazao mbalimbali hususan mkonge na matunda. Ni ligi inayoshindanisha timu 14 ambazo zitachuana kuwania ubingwa unaoshikiliwa na Yanga, wakiwa ni vinara wa ligi hiyo tangu kuaisisiwa kwake mwaka 1965. Huko mnatafuta askari au watu wa kushiriki mbio Olimpiki? Kwa kuwa wanawake hao ni wa vijijini, wamekuwa hawaelewi kwamba kunyang'anywa haki yao ya kumiliki fedha itokanayo na jasho lao ni unyanyasaji wa kijinsia. Kama alikuwa Zanzibar na Polisi walitoa hati ya kumkamata, alisafiri vipi? Siku tukichoka mtasikia," anasema kijana mmoja aliyejitambulisha kwa jina moja la Macheula. "Kanji nawe unajua ubaguzi enhee? Wakati Rhino Rangers na Mbeya City zikinusa kwa mara ya kwanza tamu na chungu ya Ligi Kuu, Ashanti United "Wazee wa Miba au 'Wauza Mitumba,' chini ya kocha wao Mbaraka Hassan, wamewahi kuicheza ligi hiyo. Ndizi na kahawa hivi sasa zimekuwa si bidhaa za kutegemewa zaidi. Ukosefu wa ajira unaoikabili Tanzania ndiyo unaowasukuma vijana wengi kufanya kazi mbalimbali ambazo baadhi yake zimewasababishia matatizo makubwa ya kiafya, ulemavu au vifo. Nampongeza kwa kuonya na kukemea baadhi ya waandishi wa habari wanavyoitumia vibaya tasnia hiyo ya uandishi kuandika baadhi ya habari ambazo zinaweza kuleta tafrani kwa taifa. "Wito wetu kwa walaji ni kwamba wao ni wadau muhimu sana katika kupambana na bidhaa hafifu, kwani kama watazikataa bidhaa hizo waagizaji hawawezi kuendelea kuzileta nchini na wazalishaji pia wataacha kuzalisha." Waachwe wataalamu washughulike na taaluma yao kama kweli tunataka kusonga mbele na kama hatujajipanga na hakuna wataalamu kwa nini tusiache kuweka hizo subtitle? Sharos hakuwa tayari kukubali wala kukataa tuhuma hizo kwa kisingizio kuwa yuko nje ya ofisi kila alipotafutwa kwa simu na ofisini. "Siogopi vitisho vyovyote kwa usalama wa maisha yangu, narudia tena niliishakufa na Mungu akanirejesha tena baada ya kifo kile cha awali ili niliokoe taifa langu. Ofisa wa wilaya ya Karagwe, Domini Yustadi, anasema kuwa ugonjwa huo umeenea kwa kasi katika kata 40 wilayani huo kutokana na ueneaji wake. " Eneo la nne (makakati) ni upimaji wa kitaifa wa stadi za kusoma, kuandika na kuhesabu. "We teja nenda kanajisi patakatifu pa patakatifu na wakutumie kupata ujiko na kupiga picha nao. Wanasema haiwezekani mtu aliyeaminiwa na Rais na hivyo kumfanya msaidizi wake, afanye mambo ya aina hii halafu yaendelee kuwepo mategemeo ya kumuona Rais anafanikiwa katika ahadi zake. Mjumbe wa Halmashauri ya Kijiji, Hassan Mgaya anasema kwa upande wa elimu kampuni hiyo ya Mantra ilitoa viti 100 na panel za solar kwa Sekondari ya Kata ya Selous. Tunapoteza watoto wengi walio chini ya miaka mitano hata na watoto waliovuka umri huu kwa ugonjwa wa malaria; tatizo kubwa si kwamba dawa ya malaria haifanyi kazi, ni kwamba wanatumia dawa bandia. Ni nani anayeweza kuleta ukombozi wa huduma bora katika taifa hili? Ufungwaji wa viwanda hivyo umetokana na bidhaa hizo kutothibitishwa ubora wake ili ziweze kutumiwa. Upungufu wa sheria hii ni kuzungumzia kiasi kidogo cha fedha ambacho hakiwezi kumkidhi mama kwa mwezi mmoja, hata hivyo mahakama huangalia mazingira halisi ya pande zote mbili. Beatus Kapama ni mkazi wa Ukonga, Dar es Salaam, anaipongeza serikali kuchukua hatua hiyo katika kipindi hiki ambacho biashara hiyo imeshamiri kutokana na maendeleo ya kiuchumi yanayotokea hapa nchini kwa sasa. Usimhukumu mtu kwa dhambi yoyote kwa kuwa hiyo ni kazi ya Mwenyezi peke yake. Hali hii ni ya kujiuliza taifa linakwenda wapi kama hakutakuwa na udhibiti wa pamoja katika kuhakikisha watoto wanaokolewa kwa mustakabali wa taifa la sasa na baadaye. Diwani huyo anasema unafiki na ulafi wa viongozi ndivyo vinavyowasukuma kuruhusu miradi wanayojua watanufaika nayo kwa kupata asilimia 10 ya mradi husika kutoka kwa nchi au kampuni itakayopewa mradi huo. Ni jambo la kawaida kuwaona watoto wakiwa wanalala, wanaishi au wanakula mitaani hawana makazi ya kudumu. Lakini vyombo vya dola vilivyopewa jukumu la kuwakamata na kuwahoji vinasubiri kuambiwa na washirika wao kuwa 'huyo asihojiwe kwa sababu ni kada mashuhuri wa chama'. Na je, taifa linaelekea wapi na kwa minajili gani hasa? Siogopi kitu. "Mara nyingi watu wamefikishwa wilayani wakiwa wamefariki dunia, wajamzito kwenye pikipiki mimba zinaharibika," anasema. Naye Mbunge wa Viti Maalumu, ambaye pia ni Waziri Kivuli wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Naomi Kaihula, anasema endapo serikali itadhamiria kwa dhati kupambana na ongezeko la ombaomba na kusimamia vituo vya kulelea watoto kunaweza kupunguza tatizo hili. Pamoja na kutobadilishiwa kituo, bado afya yake ilizidi kuwa mbaya hadi akashindwa kutembea na hivi sasa anatembea kwa kiti huku akifanyiwa mazoezi katika Hospitali ya KCMC. Shughuli za magereza ziliendelea kusimamiwa na utawala wa Waingereza hadi mwaka 1961 ambapo Tanganyika ilijipatia uhuru Desemba, 9 kwa njia ya amani. KAMPENI ya timu 14 kuwania ubingwa wa Ligi Kuu Tanzania Bara inaanza kesho kwenye viwanja saba tofauti ikiwa ni safari ndefu ya kutafuta ubingwa na uwakilishi wa nchi katika michuano ya kimataifa msimu wa 2014/15. Mbali na kutowahofia wasanii, anasema, anamkubalia msanii anayekuja juu kwa kasi katika tasnia hiyo, Recho, kwani amemwakilisha vema kipindi chote alipokuwa amepotea katika 'game'. Anasema utaratibu huo kwa kiasi kikubwa umekuza uelewa wa wazalishaji kuhusu masuala ya viwango. Hapana. Anaeleza kuwa sababu za mto huo kutokufikisha maji katika maeneo ya Mangae ni eneo hilo kuwa juu na wao eneo lao liko chini. Kahungu anasema kwa sasa wapo katika mkakati wa kuhakikisha wanafufua mto huo ikiwemo kuboresha miundombinu itakayosaidia upotevu wa maji kuisha. BAHATI mbaya ilioje nchi maskini kama Tanzania haiwezi kuendelea kutokana na wimbi kubwa la ubadhirifu wa fedha za umma unaofanywa na baadhi ya viongozi wa siasa waliopewa madaraka ya kusimamia miradi mbalimbali ya maendeleo. Kilichokuja kunishangaza zaidi ni hatua ya serikali kushindwa kujua kuwa kuna jambo hilo linaloendelea ndani ya taifa, hii inatufahamisha kuwa kuna tatizo la kiusalama ambalo linalikabili taifa, haiwezekani maelfu ya Watanzania wameshiriki mchezo huo na kupata faida serikali inakuja kukumbuka shuka mwishoni. Maarifa anasema ni kweli wakazi wa eneo hilo wanapata taabu hasa wanawake na mifugo lakini wao kama viongozi wanajitahidi kuhakikisha wanatatua tatizo la ufungaji wa maji wa mto huo. Kuna maeneo kama sita hivi yaliyochaguliwa na serikali kuwa ndiyo yataanza kutekeleza mpango huu na eneo la elimu ni mojawapo. Maswali ni mengi kuliko majibu. Ilidaiwa kuwa wanamuziki waliosalia katika bendi hiyo walikuwa na nia ya kuiendeleza Empire Bakuba, ila waasisi na waliokuwa wamiliki wake, Dilumona na Papy, walianzisha zengwe baada ya kufahamika Bileku amepewa usimamizi wa hisa za Pepe Kalle. Tunataraji wajumbe wa mkutano mkuu watatuletea viongozi bora na si bora viongozi katika uchaguzi huo, hivyo ni wajibu wao kuwauliza wagombea wanakwenda TFF kuifanyia nini soka pamoja na kuzipima kwa jicho la tatu kauli na ahadi zao kwani ni kipindi cha kusikia ahadi tamu na nzito kiasi cha kuhamisha milima. Wahenga walisema "akufukuzaye hakwambii toka." Kutokana na hali yake kiafya wakati huo aliomba kwa kuandika barua apangiwe kituo kingine kilichoko karibu na hospitali ya rufaa. Kama vile haitoshi pia ulilenga kujua ukweli kuhusu kama kuna watu tayari wameanza kuathirika kutokana na utafutaji huo kunakotokana na habari ambazo zimekuwa zikisemwa na mashirika mbalimbali. Miongoni mwa adhabu zilizotolewa ilikuwa ni kutengwa na jamii, faini, kutotembelewa kwa msimu fulani, kupewa kisima cha kuchota maji cha peke yako, kuchunga mifugo peke yako, na nyinginezo nyingi zenye kufanana na hizo. Anathibitisha kutolewa kwa leseni ya uchimbaji kwa kampuni hiyo ya Mantra, nao wameiridhia, hivyo wao kama wilaya wanaisubiri kampuni hiyo. Hao wasichana wanapohukumiwa kwenda jela au kulipishwa faini kwa njia hiyo, serikali itakuwa imelitatua tatizo la ukahaba? Na kawaida hawana utamaduni wa kumiliki ardhi, wao wanatafuta malisho ya mifugo. Pengine umefika wakati sasa wa kuelezana ukweli katika jitihada za kuwaokoa wasanii wetu na tasnia hiyo kwa ujumla, ambayo ni wazi kama hali hii ya sasa ikia chwa, wasanii watazidi kuangamia wao wenyewe na vijana kwa ujumla. "Hawa wanamuziki wetu wakijua kuna fedha wanakuja lakini usipowapa chochote hawaji, hivyo na wao wanamuziki wanapaswa kuwa na uzalendo na nchi yao pamoja na fani yao kama wanataka kuuinua muziki huu wa dansi," anasema Rweyunga. Dawa za kulevya zinaleta umaskini katika familia huku mifano halisi tukiwa nayo, kama vile Aisha alivyouza nyumba mbili, ambazo mwenyewe anathibitisha kwamba alikuwa akiuza kwa njia ya kuweka 'bondi', ambazo zilikuwa Kigamboni na Kimara, hivyo kujikuta akibaki na moja tu iliyoko Boko, Dar es Salaam. Tulianza kupata matumaini tuliposikia Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe akitoa ahadi ya kuwafichua wafanyabiashara hao, hata hivyo kiongozi huyo jana alishindwa kuwataja na badala yake akaishia kutaja mbinu zinazotumika kupitisha biashara hiyo kwenye uwanja wa ndege wa kimataifa wa Julius Nyerere. Kwa kutotaka usumbufu, Wahima hawa wamekuwa wakitoa ng'ombe na fedha kwa viongozi wa serikali na wafanyakazi wa Uhamiaji ili wasikamatwe na kupelekwa Rwanda. Tulikumbushia kilio cha muda mrefu juu ya uendeshwaji wa Uwanja wa kisasa wa Taifa jijini Dar es Salaam, ambao ni zao la ushirikiano wa Serikali ya Watu wa China na Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Mimi nikikuta "teja" anafanya upumbavu naweza kujipigapiga kifua na kuomba toba kwa Mola. Kitu cha muhimu kwa sanii wetu ni kuwaambia wote wanaowafanya wao kama 'kontena' hapana, kwa kulinda hadhi yao wenyewe, tasnia ya sanaa na taifa kwa ujumla, kwa sababu wao ni kioo cha jamii, hivyo wanapaswa kuwa mfano wa kuigwa na wengine. Mwanzoni mwa miaka ya 1980, alikuwa akifanya shughuli zake katika bendi ndogondogo kama mnenguaji, kabla ya kuchukuliwa na Pepe Kalle na kuwa dansa na rapa wao. Je, kwa mazingira hayo timu ya Twiga Stars itaweza vipi kushindana na nchi nyingine zenye mfumo wa kueleweka wa soka ya wanawake ikiwemo ligi? Sasa haya ya kutumia gari la polisi kubeba bangi ni kitu gani kama si dunia kugeuka juu-chini? Kamwe tusiruhusu kuwa wanyonge wala kukubali kuonewa kwani watatuzuia kwa muda, watatudhalilisha kwa muda na siogopi kukaa jela ila moyo wangu unasononeka pale nionapo saa ya ukombozi inachelewa. Kitisho cha timu hii sio tu kumilikiwa na mfanyabiashara maarufu nchini Saidi Salim Babhresa, bali mikakati yake kisoka. Na endapo ikilazimika kusitisha ghafla, basi mgodi ufunikwe ili kutoruhusu mashapo kuingia katika mazingira kwa njia ya vumbi ama kutiririka katika vyanzo vya maji. Kati ya hizo zinazofaa kwa kilimo ni hekta 679,167. Duncan ambaye kwa sasa ni maarufu katika utengenezaji wa bidhaa za ngozi za wanyama kama vile viatu, mikanda ya kiunoni, pochi za kina baba na wanawake anasema elimu ya Veta imemtoa katika umaskini na kumwezesha kuuza bidhaa hizo na kutoa elimu kwa vijana wengine. Anasisitiza kiuhalisia ni vema tahadhari zote zikachukuliwa kabla ya kuanza kuchimba ili kuepuka kusitisha ghafla. Tuwaulize wagombea wanafuata nini TFF? MCHAKATO wa Uchaguzi Mkuu wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), unaendelea ambapo juzi hadi jana, Kamati ya Uchaguzi chini ya Mwenyekiti wake, Hamidu Mbwezeleni, ilikuwa ikipokea pingamizi kutoka kwa wadau wa mchezo huo dhidi ya wagombea wa nafasi mbalimbali iwe ndani ya TFF au Bodi ya Ligi. Pamoja na ukweli kuwa alichukuliwa na Pepe Kalle kama dansa na rapa wa bendi hiyo, Bileku Mpasi aliweza kupanda haraka na kuwa maarufu, pengine hata zaidi ya waasisi wenyewe. "Wanapoingia wanakaribishwa na Wanyarwanda wenye vibali vya kuishi nchini ambao nao pia wanachangia kwa kiasi kikubwa kuwarudisha wenzao nchini. Nimetoa mfano wa hili la dawa za kulevya kwa kuwa ni jambo linalozungumzwa sana kwa sasa. Tunazidi kujididimiza. Wakati fulani Mwenyekiti wa CCM, Rais Jakaya Kikwete, alinukuliwa na vyombo vya habari akisema watu hawa wana uadui kiasi cha kutishiana kuwekeana sumu kwenye chai. Mambo mengi ya kijamiii yanaandikwa na kurudiwarudiwa kwani yanaonekana dhahiri yanapewa majibu mepesi na kunyimwa uzito unaostahili. Kauli za kuwa na orodha za watu mbalimbali wanaohujumu nchi yetu kwa mengi zimekuwa za kawaida. Sheria ya mazingira ya Tanzania (EMA) iliyotungwa kufuatia kutungwa kwa sera ya taifa ya mazingira mwaka 1997, imebainisha wazi katika aya ya 70 juu ya umuhimu wa kutungwa kwa sheria itakayosimamia maswala ya mazingira nchini na kugusa mambo muhimu yanayopaswa kupewa kipaumbele kuwa ni upembuzi yakinifu wa athari za mazingira, matumizi ya dhana na viashiria vya kiuchumi, kuandaa viwango na viashiria vya mazingira na kutumia kanuni ya kuchukua tahadhari kabla ya athari. Mauti yamemkuta akiwa katika harakati za kutaka kukirudisha kikudi chake katika hali ya kujitegemea kwa kuomba misaada huku na kule. Ni wito wetu kwa kila mdau wa soka nchini mwenye sifa na shauku ya kutoa mchango wake katika kusukuma mbele maendeleo ya soka, kujitokeza ndani ya siku mbili zilizosalia kabla ya zoezi hilo halijafungwa hiyo kesho. Anasema alipenda kuona watoto wa Tanzania wakipata majengo mazuri ya kusomea, vifaa na mazingira bora, kwani jambo hilo si la kuachia serikali pekee. WIKI hii miongoni mwa habari zilizotawala kwenye vyombo wa habari ni vifo vya watu vilivyotokana na kupigwa risasi. Baada ya maelezo hayo, mwandishi wa makala hii alifika hadi zilipo ofisi za Uranex wilayani humo ili kupata ufafanuzi kuhusu malalamiko hayo ya wananchi ambako alikutana na mtu aliyeachwa kama mlinzi huku vifaa vingi vikiwa vimeondolewa. Huo ndio ulinzi sio? "Kampuni hii ilianza utafiti wao 2007, wamesimamisha utafiti huo kwa muda kwani magari na watu bado wapo kule," anasema. Hatutaki kuishi zamani lakini tunataka kuleta mazuri ya zamani yawe na sisi leo. Mfano ni aina ya ligi zinazochezwa katika mkoa wa Arusha ambayo haiendani na kanuni zilizopo kwani ligi ya mkoa ya mwaka jana ilichezwa katika vituo vitatu vya Monduli, Arumeru na Arusha mjini. Hebu jiulize wewe kiongozi unayetumia lugha chafu za kuwagawa Watanzania, wakipigana wakauana kama Misri utamtawala nani? Hawa waliosomeshwa bure na Nyerere leo hawana mfumo ambao utahakikisha mtoto wa mkulima hohehahe kama walivyokuwa wazazi wao naye anasoma bila kizuizi. Rais Jakaya Kikwete naye aliwahi kusema kuwa anawajua wauza unga wote na majina anayo wakiwamo viongozi wa dini bila kuyaweka hadharani, jambo lililozua mjadala mkubwa kutoka kwa viongozi wa dini wakimtaka Kikwete awataje bila mafanikio. Haikushangaza basi kwa Kinana kumkabidhi rungu Mbunge Filikunjombe, akimtaka alitumie kama silaha ya kuwatumikia wananchi kwa kasi zaidi, kwa kile alichosema kuwa "kuridhika kuwa kipenzi cha wananchi." Kwa kuzingatia uharibifu mkubwa wa misitu unaofanywa kila siku na wanavijiji ambao huitumia kama chanzo chao cha mapato, washiriki wa mafunzo hayo waliona ipo haja kwa serikali kushirikiana na wataalamu ili kuwapatia wananchi hao miradi mbadala itakayowaingizia kipato. Lakini inasikitisha zaidi kuona kuwa wizi na ufisadi ambao unazungumzwa sana ni ule unaotokea katika serikali kuu. Bila ajizi, mzee huyo anasema anaitwa Yohana Kurushwa (60) mkazi wa wilaya ya Bahi, mkoani Dodoma, na aliyepo nyuma ya baiskeli yake(kwa kipindi hicho) ni mjukuu wake wanayetoka eneo moja anaitwa Mashola John (14). Candida alimaliza elimu ya sekondari na kujiunga na Chuo cha Utumishi, akisomea masomo ya utunzaji wa kumbukumbu ngazi ya cheti. Sababu kubwa ya wananchi hao kujichukulia sheria mkononi ni kutokana na wakala wa basi hilo, Daudi Nkau kukanyagwa na kufa wakati akitaka kupanda kwenye basi tukio ambalo lilitokea wiki tatu zilizopita katikati ya viijiji vya Nkungi na Singa. Mbali ya kutosajili, pia waliachana na nyota wao kadhaa waliomaliza mikataba kama Deogratius Munish 'Dida' aliyejiunga na Yanga. Rweyunga anasema kwamba jambo jingine linaloua muziki wa dansi ni baadhi ya watangazaji kuwa wamiliki wa mwanamuziki mmoja mmoja. Wagombea wa nafasi ya Rais ni Athuman Nyamlani, Jamal Malinzi, Richard Rukambura na Omari Mussa Nkwarulo, huku nafasi ya makamu ikiwaniwa na Wallace Karia, Ramadhan Nasib na Imani Madega aliyewahi kuwa Mwenyekiti wa Klabu ya Yanga na Chama cha Soka Mkoa wa Pwani (Corefa). "Biashara hii kwa kweli mimi naifananisha na wakulima wa pamba na nguo, kwani Tanzania kwa siku nyingi tumekuwa tukilima zao hili lakini wengi wakishindwa kununua nguo hata ya inayotengenezwa na pamba hiyo hiyo tunayolima. Katika hili, Queen Suzy anasema kuwa ieleweke kwamba kila mtu ana sheria za kazi yake, hivyo kwa upande wao, sheria inawataka wavae hivyo na kwa wale ambao wamekuwa wakilalamika juu ya uvaaji wao, amewataka kwanza waangalie mazingira ya kazi ili kuweza kutofautisha. Naye Ofisa Mtendaji wa Kata ya Chikuyu, Kijiji cha Chikuyu, Paul Joseph, anatoa wito kuwa serikali kuwa na tabia ya kutembelea maeneo ambayo madini hayo yanatarajiwa kuchimbwa badala ya kuwaachia wawekezaji wenyewe. Rwanda imeanza kuwafundisha wafugaji kwamba kufuga si lazima kuwa na mifugo wengi kiasi cha kulazimika kuhama hama kutafuta malisho, bali ni kuwa na mifugo kiasi na kuitunza vizuri. Baadhi yao wamefungwa mara nyingi na kutozwa 'hongo' ya ng'ombe. Ingawa ni vita ngumu lakini inawezekani kutatuliwa kwa ushirikiano lakini si kwa Dk. Mwakyembe pekee, bila uwepo wa maofisa wa Mamlaka za Uwanja wa Ndege (TAA), Usalama wa Taifa wala mimi na wewe, tutadanganyana tu, ikiwa Ikulu itashindwa kuwajibika katika hili. Nina sababu moja tu ya kusema haya yote. Turudi nyuma, tuanze upya! NINAANDIKA kwa mara nyingine kusisitiza kwamba kama taifa tuna tatizo kubwa la kiuongozi. Wananchi wakaitaka CCM kuacha mchezo huo wa kusakama wawakilishi wa wananchi wanaosimamia ukweli na maendeleo ya wale waliowachagua. Kwa mujibu wa sheria ya ushirika ilivyo sasa, mrajis msaidizi anahudhuria vikao vya vyama na kulipwa posho kama sehemu ya wajumbe. Lakini pia mwanasiasa huyu kijana anachukiwa na kundi la mafisadi ndani ya chama chake kwa sababu mara kadhaa ametoa kauli zilizowachoma na kuwaumbua vibaya watawala na watendaji wa serikali wanaotumia vibaya madaraka yao kupoka na kupora haki za wanyonge. Baada ya kusema yote hayo, tunazitakia kila la heri timu zote katika ligi hiyo, tukitaraji kuona soka ya kuvutia kuanzia mechi za ufunguzi hadi za kufunga pazia kwa kila mchezaji kutimiza wajibu wake dimbani, kadhalika waamuzi, viongozi wa klabu zote na Shirikisho la Soka Tanzania (TFF). SIKU za hivi karibuni tasnia ya sanaa imejikuta kwenye kashfa ya dawa za kulevya, iwe kusafirisha au kutumia, kiasi cha kuchafua taswira ya fani hiyo, hata kama si wote wenye kujihusisha kwa namna yoyote ile na jambo hilo. Vyombo vya dola vijikite pia kutoa elimu na kuihamasisha jamii kuwatambua, kuwafichua na kupambana na wahalifu ili tuishi kwa amani na utulivu, ambavyo vitachangia kuboresha maendeleo yetu. Hivi kweli bado tunao udhu wa kutamka kuwa nchi itaelekea pabaya wakati imeishatia nanga? Katika malalamiko ya urasimu wa Cosota, nathubutu kusema na wao wanachangia katika uvujishaji wa miziki ya wasanii, kwani kama kuna albamu, halafu hakuna utambuzi wowote Cosota wa barua ya Baraza la Sanaa la Taifa (Basata) ina faida gani? Anasema inakisiwa kwamba makaa ya mawe yaliyopo nchini ni kati ya ekari bilioni 1.5 na bilioni 3 (sawa na tani bilioni 1.5 na bilioni 5), ingawa amewaagiza wakala wa jiolojia kutafuta takwimu sahihi na kwamba ikiwa makaa hayo yakitumiwa yanaweza kuleta umeme kwa miaka 100, hivyo Katiba inayokuja ni lazima hali hiyo ihakikishwe inatumika vizuri. Wasanii kama kioo, jamii ijifunze nini kwao kama wao wanajihusisha na biashara hiyo haramu ambayo imekuwa ikipigwa vita kote duniani kutokana na athari zake kwa binadamu? Labda kama wamebadili jana. Anaongeza endapo itashindikana wasije wakalaumiwa wakati watakapokuwa wanalinda haki yao na watambue kuwa kila aliyehusika ndiye atakayestahili kubebeshwa lawama na si mtu mwingine. Nilijiuliza kuwa hatua ya Kagasheki kukalia majina hayo huku nyara za taifa zikizidi kuteketea ni kiongozi mzalendo kweli anayelipenda taifa hili? Nilibaini haraka kwamba huu ni wizi tu. Zikisalia siku mbili kabla ya kufungwa kwa uchukuaji na urejeshaji fomu, jumla ya wadau 25 walikuwa wamejitokeza kuanzia Agosti 16 hadi jana. Sababu moja iliyotuzuia Waafrika kuendelea ni majibu ya urahisi kwa matatizo makubwa. Harakati zimekuwa kwenye ngazi ya asasi za kijamii, vyombo vya habari, vikundi na vyama vya wapigania haki za binadamu, baadhi ya wabunge na wanaharakati mmojammoja. Tumefika pabaya, tuelekee wapi tena? KUTOKANA na hali ya utata iliyolikumba taifa letu kwa sasa, baadhi ya watu wamekuwa wakitumia usemi wa kijadi katika kuuelezea mustakabali wa nchi yetu. Mathalani OLAM ambayo inanunua kahawa katika sehemu nyingi za mkoa huo, inatofautiana kwa sh 100 na bei ya KCU. Namaliza kwa kusema natamani TFF ipate viongozi wenye uchungu na mchezo huo ambao uwepo wao kwenye chombo hicho, uwe wenye tija kwa mchezo huo sio kwa manufaa binafsi. MSIMU mpya wa Ligi Kuu ya Vodacom 2013/14 umefunguliwa juzi kwa timu zote 14 kujitupa katika viwanja saba kusaka pointi tatu muhimu. Kuwa kitendo cha vyombo vya ulinzi na usalama kumhoji kada mashuhuri wa chama kitavua heshima ya chama mbele ya wananchi. Tunathubutu kusema kama wajumbe wa mkutano mkuu watatuletea viongozi wa aina hii, sio tu watakuwa wamewasaliti wapenzi wa soka, bali pia kuupeleka shimoni mchezo huo. Kwani hamjaona namna usaili wa hawa watu unavyofanyika? Watamwona lulu hata kama atafanana na upatu uvumao. Kwa mujibu wake, uhusiano mzuri ukijengwa baina ya wamiliki wa migodi, wananchi na elimu ikatolewa juu ya faida za uchimbaji na namna ya kujikinga na athari zitokanazo na uchimbaji, basi taifa litauona uchimbaji kama kichocheo kikubwa cha maendeleo na si hasara. Anasema eneo hilo la utafiti lina wafanyakazi 120. Anasema serikali imekuwa ikifanya hivyo mara kwa mara, lakini hupelekwa vijijini kwao na baadaye wanarudi tena mjini kuendelea na shughuli za kuomba. Katika maeneo ya Kisutu, Bibi Titi Mohamed, Mnazi Mmoja, Fire Kariakoo na Buguruni katika Halmashauri ya Wilaya ya Ilala, wazazi au walezi wamekuwa wakiingia mitaani na watoto wao, lakini hujificha na kuwaacha kwenda kuomba pesa na kuwapelekea. Mganga mkuu wa wilaya anasemaje? Ili hayo yaliyoandikwa yaweze kutimia hakuna chama cha siasa kinachoweza kujenga mwamba wa Katiba kwenye mawazo ya Watanzania kuwa kinapaswa kuwa jabari lisiloweza kutikiswa ili kuhakikisha kuwa tuendelee kuishi kwenye mfumo wa serikali mbili tuliouzoea. Kanda namba mbili yenye mkoa ya Mara na Mwanza, wagombea ni Jumbe Odessa Magati, Mugisha Mujwahuzi Galibona, Samwel Nyalla na Vedastus Kalwizira Lufano. Hizi si zama za kutiana shemere na kutaka watu wote wawe na mawazo ya aina moja. Ni vigumu kuelewa ni kwa nini tatizo hili linasikika sana Kagera, kuliko kwingine. Akizungumzia hilo, mmoja wa wakurugeni wa bendi ya The Kilimanjaro Band 'Wana Njenje', Waziri Ally, anasema kwamba muziki wa bendi bado uko 'live' hasa kwenye kumbi, huku akishangazwa na vituo mbalimbali vya redio kung'ang'ana kwamba wapige kwa kutumia muda wa dakika tano. Mwenyekiti wa CCM Kitunga anamshukuru Dk. Kamba kwa kuwasikia kilio chao cha muda mrefu kwa kuwapelekea vifaa hivyo vya msingi, kwa ajili ya upimaji wa wajawazito na watoto na kujifungulia. KCU kwa sasa kina ushirika wa vyama vya msingi 126 vyenye wanachama 60,000 wanaotoka katika wilaya za Muleba (50), Bukoba Vijijini (47), Misenye (27) na Bukoba Manispaa (3). Akaning'ang'ania akisema; Itakuwa ajabu sana kama mama ataona eti anamtesa mwanaye na kumwachia asijifunze mambo yahusuyo nyumba na kusema eti ni jukumu la dada, mtumishi wa nyumbani bila kufahamu kuwa anamharibu bintiye au mwanaye wa kiume. Kwa vile ni uchaguzi ulioandamwa na misukosuko mingi, tungependa kuona sasa unafanyika kama ulivyopangwa ili kuendana na maelezo ya Fifa. Pia anazungumzia suala la watu wazima kuomba huku akiyataja eneo la Mnazi Mmoja na kusema ni kitendo cha aibu huku akiishauri wizara husika inatakiwa kulisimamia suala hilo kwa ukaribu. Lakini cha kushangaza hadi sasa toka wapelekewe vifaa hivyo, havijaanza kutumika kwa kuwapima wajawazito mbalimbali na watoto wa chini ya miaka mitano wanaofika katika kituo hicho. Kwa uchache kupitia kwa wawakilishi wetu bungeni (wabunge) aliahidi kupambana na rushwa, dawa za kulevya, uhalifu nchini, ajira kwa vijana kwa kauli mbiu ya 'ANGUKA'. Kutokana na kutoweka kwa viongozi hao, tume ilikuwa ina wakati mgumu kuandaa safari kwenda kwa rais kusaka uthibitisho wa waraka wa rais. Mipaka ya wakoloni ndiyo iliwatenganisha Wahima wa Burundi, Wahima wa Rwanda, Wahima wa Uganda na Wahima wa Tanzania. Nina uhakika tukiendelea kujifanya visiki vya mpingo kwamba hatung'oleki, tutaendelea kushuhudia madudu haya kila kukicha. Anasema Juni 21, mwaka huu akiambatana na wakili wake, Peter Kibatala na John Mnyika (Mbunge wa Ubungo) walikwenda polisi makao makuu ili ahojiwe. Hiyo ilitoa fursa pia kwa watu hao kuendelea na wizi na ufisadi wao bila kuchukuliwa hatua zozote za maana. Anasema kwa bahati yupo nje ya nchi ambako watendaji wao wanayajua majukumu yao ipasavyo, endapo na tatizo kama hilo lingetokea lingekuwa limeshapatiwa ufumbuzi na wananchi wakaelimishwa vizuri juu ya tatizo husika. Mwenyekiti wa kijiji cha Namwawala moja ya vijiji vitakavyoathirika na mpango huo, Zuberi Kapindijega, anasema viongozi wamekuwa na wakati mgumu kuwatuliza wananchi wasichukue sheria mkononi dhidi ya viongozi wa Bodi ya Sukari, Halmashauri ya Wilaya na Polisi wanaopita katika baadhi ya nyumba kuwataka wakubali wafanye tathmini. Cha kushangaza ni kwamba Kurushwa ana watoto wakubwa wanaoishi Dar es Salaam, mmoja akiwa anaishi eneo la Vingunguti, Ncharo Yohana, anayejishughulisha na biashara ya mifugo. Mtafiti huyu anasema hali hiyo ni viashiria tosha kwamba hata huko mbele ya safari kampuni hiyo itakapoanza kuchimba madini hayo haitakuwa karibu na wananchi na kuitaka serikali kuchukua hatua kabla mambo hayajafika pabaya, kwa kuwa hata kama wapo katika hatua za utafiti, wanapaswa kisheria kutoa elimu. KATIKA kipindi cha miezi sita iliyopita Shirika la Viwango nchini (TBS) limepata mafanikio katika maeneo mbalimbali. Heri ajinyamazie kama alivyonyamazia kutaja mali zake ." Kijiwe kikiwa ndiyo kinachangamka si alipita teja mmoja. Je, manispaa ndio walioweka hicho kiwango cha kulipia mara mbili? Kama jamii yote tangu mkubwa hata mdogo, mke au mume, kijana au mzee, Mkristo au Mwislamu akitoa ushirikiano kwa jamii kufichua maovu au waovu, pengine lawama hizi kubwa zilizopo dhidi ya Jeshi la Polisi zitapungua. Kwanini Tanzania tusichimbe urani? Anasema wafungwa na mahabusu hao wanataka Jaji Warioba kama walivyowafuata kuwataka maoni na wao kuyatoa, kuiweka sheria itakayowawezesha kupiga kura, kwa kuwa ni haki yao ya msingi. Yeye na Gode Lufombo, waliamua kujiondoa na kuiacha Bakuba mikononi mwa mwenye nayo na kwenda kujiunga na kundi la Delta Force, ambalo lilikuwepo hata kabla ya kifo cha Pepe Kalle. Na hili ndilo msingi wa hoja zangu kama tutakavyoona siku za mbeleni kwamba masuala haya ya wahalifu na uhalifu na taasisi zilizokabidhiwa jukumu la kurekebisha wahalifu kama Magereza/Mafunzo na kadhalika zinapaswa kuwa na mjadala mpana wenye kuzungumzia mambo haya kwa upana wake na wadau mbalimbali ili hatimaye kuwa na jamii bora inayotii mamlaka za nchi na kutii makatazo mbalimbali ya kisheria ili tuweze kuwa na maendeleo endelevu. Acha wahi yeye. Lakini mwisho wake inanywea na kuishia kwenye tumbo la mnywaji wake. Japo ni mapema sana hasa ikizingatiwa wagombea wote lazima wapitie hatua mbalimbali kabla ya siku rasmi ya uchaguzi Oktoba 27, yatosha kusema soka yetu inahitaji wa kuipeleka mbele zaidi ya hapa. Serikali ya kifisadi kamwe haiwezi kupambana na ufisadi hata ikiwa na malengo au mikakati mizuri ya kuwaendeleza wananchi wake. Akielezea changamoto za uchimbaji wa madini haya anasema katika nchi yetu uchimbaji wa urani ni mpya, hivyo hatuna uzoefu wa kutosha kusimamia kikamilifu shughuli hii. Lyamunda anasema ni kutokana na athari za urani nchi zilizoendelea zimeweka masharti magumu ya uchimbaji kiasi cha kuwakimbiza wawekezaji walioamua kukimbilia katika za Afrika, ambako sheria si ngumu kama kule watokako. "Ni kupitia kazi hii, watu wanayoiona ya kihuni, nimeweza kununua kiwanja, gari na suala la uhuni, mtu anaweza kulifanya hata akiwa katika ofisi zenye viyoyozi," anasema. Mwanamke anayepata mtoto nje ya ndoa anastahili kupatiwa matunzo ya mtoto wake toka kwa aliyetangazwa kisheria baba mhusika wa mtoto. Na wanampa kwa mkataba gani? Hata hivyo kuna hatari nyingi ya watoto hao ambao wanaomba, ikiwa ni pamoja na wale wa kike kudaiwa kubakwa, kugongwa na magari na hata wengine kufa. Anachomekea haraka haraka: Hapa swali la kujiuliza ni kwamba ni kweli kitendo cha kujisaidia tafsida iliyotumika hapo hicho ndicho Kiingereza chake? Changamoto nyingine anasema ni ufuatiliaji na udhibiti wa ubora wa shule, matumizi ya rasilimali, ushiriki wa jamii, tathmini ya maarifa na ujuzi, utoaji wa matokeo ya mitihani, afya ya wanafunzi, umeme na matumizi ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano (Tehama), taratibu za kuandaa mtaala, maudhui ya mitaala, ufundishaji na ufuatiliaji wa mitaala pamoja na wanafunzi wasiojimudu darasani kutopata msaada ipasavyo. Sh bilioni 30 zikitumika kuagiza vifaa vya kupakulia mizigo bandarini bila kibali cha Wizara ya Fedha na Uchumi. Lakini kutokana na kauli za baadhi ya viongozi kuwa na majina huku baadhi yao wakitaja watumishi wa chini zaidi wanaojihusisha na matukio mbalimbali ya kuhujumu taifa kuna dhamira ya dhati kweli katika kutetea taifa hili? Pia asilimia 0.3 kama tozo ya huduma lazima ilipwe kwenye halmashauri hiyo. Kwa upande wa taji la Miss Tanzania, Ilala hadi sasa inajivunia kutwaa mataji manne kati ya 18 yaliyotwaliwa, ambapo warembo wa Ilala waliotwaa ni pamoja na Hoyce Temu (1999), Jacqueline Ntuyabaliwe (2000), Angela Damas (2002) na Salha Israel (2012). Tunajaribu kuzoea mambo yasiyozoeleka. Kilewo na wenzake, Avodius Justinian (Bukoba), Oscar Kaijage (Shinyanga), Rajabu Daniel (Dodoma) na Seif Magesa (Mwanza) wanatetewa na mawakili, Prof. Abdallah Safari na Peter Kibatala. Anasema mwaka huu wamejipanga vema kuhakikisha wanarudisha heshima ya kanda hiyo katika fainali za Miss Tanzania ndiyo maana washiriki wake wote katika kinyang'anyiro hicho ni moto wa kuotea mbali. Emmanuel Nyalandu mkazi wa Kijiji cha Mitoo, Kata ya Mkwese, anasema hadithi za kuchimbwa madini hayo anazisikia wabunge wakijibishana katika mijadala ya Bunge, pia walikuwa wakiona ndege zikipita kwenye anga yao bila kujua kinachoendelea na kudhani kwamba huenda zilikuwa zikifanya mazoezi ya kijeshi. Naye Ofisa Usalama na Udhibiti wa Mionzi katika Mradi wa Mkuju, Frederick Kriel anasema masharti yote ya usalama katika eneo hilo yanazingatiwa kwa kutoa elimu ya kunawa mikono kabla ya kula, pia pale mtu anapopata jeraha inabidi aache kazi yake mara moja na kusafisha kidonda hicho kisha kifungwe. Sasa Azimio la Arusha tayari tumekwisha kulivunja, mambo yote yaliyokuwa haramu wakati wa azimio hilo ndiyo yanayotawala kwa wakati huu. Na anayetoa kura hatoi kura yake bila kuhongwa. Wakuu wa mikoa wafike mahala waone ulazima wa mkoa husika kushiriki mashindano hayo ambayo kufanyika kwake ni kutoa fursa kwa vijana kuonyesha uwezo wao hatimaye kuteuliwa kwenye timu ya taifa kwa ajili ya kuiwakilisha nchi kwenye mashindano mbalimbali ya kimataifa. Orodha yake aliisoma hadharani lakini alipozikwa, alizikwa nayo! Uhuru wa habari ni hatua ya juu ya uhuru wa kuwa na maoni na kutoa maoni hayo. Waziri huyu anatuaminisha kwamba yeye anaiweza kazi ya kudhibiti biashara hii haramu nchini. Hali hiyo imesukuma ushawishi mkubwa na kuongeza hamasa ya watu wenye tabia ya udokozi wa fedha za umma kukimbilia kwenye siasa kwa kuona ndiyo njia pekee ya kufanikiwa kimaisha na kuficha mbawa zao katika chama tawala, mahali ambako wanaweza kufanya wanachotaka bila kushughulikiwa. Hatimaye madiwani wengine wanane wa CCM wakaona hoja ya mbunge ina mantiki; na baada ya kutaka maelezo yenye mantiki wakayakosa, wakashawishi wenzao wa CUF kusaini azimio la kumwondoa meya. Wanasema waliamua kulima kwa wingi mahindi, maharagwe, njegele, karanga, viazi vikuu, vitamu, mbatata na magimbi ili kukabiliana njaa. Kwa kuwa vyama vyote vya siasa vimesajiliwa na vimepewa uwezo wa kujiendesha, kuunganisha wanachama wake na zaidi kujikita kwenye utoaji wa elimu ya uraia, basi wajibu na majukumu waliyonayo pia ni kuwaunganisha Watanzania wote na si kuwatenganisha. Lakini nikawa napata usumbufu sana. Uchunguzi uliofanywa na Tanzania Daima, katika wilaya ya Karagwe yenye kata 40 zilizoathirika na ugonjwa huo, umebaini kuwa tangu kuingia kwake uzalishaji wa ndizi umepungua na hivyo kuchangia bei ya bidhaa hiyo kuongezeka. "Mto umefungwa huko katika mashamba ya kuzalisha mpunga, maji yakijaa wanayafungua na yanakuja huku Mangae, lakini kwa sasa serikali inashughulikia kuona tunatatuaje hili tatizo maana ni la muda mrefu sana," anasema Maarifa. Akizungumza katika mahojiano maalumu na gazeti hili kwa niaba ya wenyeviti wa vijiji vingine, mwenyekiti wa Kijiji cha Namwawala, Zuberi Kapindijega, anasema propaganda ya kutumia jina la Rais Kikwete ilianza kuenezwa Desemba 2008 na uongozi wa wilaya. "Kwenye chanzo cha maji yapo mengi na hata hapo Estate Farm maji yamekuwa kama bwawa lakini hawataki kuyaachia ili na wengine tupate, kuyaachia kwao ni mpaka mvua inyeshe na yawe mengi ndio wanafungua hizo kingo walizoziba na kuyaachia maji ili yateremke; ni uonevu wa kutosha. Nje ya ufanisi wa timu, kila mchezaji anapaswa kuwa na malengo sio tu ya kuwa msaada kwa timu yake, pia kuonyesha uwezo na kipaji chake ili kuitwa Taifa Stars na hatimaye kupata soko nje kama ilivyo kwa Mbwana Samatta na Thomas Ulimwengu wa TP Mazembe ya DR Congo. Wahima, kama walivyo Wamasai hawatambui mipaka ya nchi, kwao mifugo ni muhimu zaidi ya kila kitu. Anasema serikali lazima iwe na mfuko wa dharura wa kuchukua hatua yaani ifyeke migomba iliyoathirika na kuwalipa waathirika fidia au kuwasambazia chakula. Matokeo yake Uganda iko juu kielimu mpaka sasa, kwa maana ya kimaarifa, ikilinganishwa na Tanzania yenye mikakati ya Matokeo Makubwa. Jiji hili lililopangiliwa vizuri toka zamani lina barabara zinazohesabika na kugawanya mitaa yake. Sote tunajua hivi sasa wana uadui usioelezeka. Hii ndiyo maana kesi nyingi zilizopo mahakamani zinazohusu wizi katika serikali za mitaa hazipigi hatua za kuridhisha. MWANZONI mwa wiki hii Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu iliwatia hatiani wahusika wa Kampuni ya Development Entrepreneurship for Community Initiative (DECI) kwa kuwaadhibu kifungo cha miaka mitatu au kulipa faini ya sh milioni 21 huku mtuhumiwa mmoja, Francis Kipilimba, akiachiwa huru. "Mbaya zaidi kuhamishwa kwao kulitumika mtutu wa bunduki na wazee walipoteza mali zao zote. Wapo watu wanaotaka Watanzania wawaamini wao zaidi kuliko TFDA. Hukusikia eti Ruanda inadai kuwa bi mkubwa Salama Shari Njaa Kaya ni Mhutu?" Mwisho wa siku huishia mtaani akikwepa adha anazozipata toka kwa mzazi/mlezi mmoja hadi mwingine. Hata hivyo anasema mgogoro huo ulizidi kukua baada ya baadhi ya viongozi wa vijiji husika walioaminiwa kushirikiana na maofisa wa serikali kuwahujumu wananchi wengine. Inawezekana ni kweli, lakini pia inawezekana wanameza dawa bandia. Try whatever megalomania you surely will regret hugely. Anasema akaanza kutumia dawa hizo ambazo anaendelea nazo hadi sasa na siku akiona uvivu kwenda Muhimbili, alikuwa akienda Hospitali ya Mwananyamala na kupatiwa matibabu kama kawaida bila ya kutozwa gharama yoyote. Tunatakiwa kuishinikiza serikali kutengeneza misingi imara ya uchumi itayotokana na rasilimali zetu tulizonazo kama gesi na madini. "Nibebee viatu vyangu vile pale ." Kwenye subtitle: Hadhi ya vyombo hivi, utaalamu wake na nguvu ya kisheria vilivyonavyo vinatosha kabisa kuwafanya Watanzania kuwa na msimamo mmoja kuwa mafuta haya si salama na kuacha kuyatumia. Washambiliaji ni Jerryson Tegete, Mrisho Ngasa, Shaban Kondo, Husseni Javu na Hamis Kiiza. Wakati Watanzania wengi wakitumia nguvu zao kuweza kujikomboa, kupambana na umasikini na kuhakikisha kuwa maisha bora kwa kila Mtanzania yanachochewa na ubora wa serikali yao na usimamizi madhubuti kutoka kwenye chama chao mambo hayako hivyo. "Nibebee viatu vyangu vile pale ." Kwenye subtitle: Akirejea kwenye michuano ya Rost, anasema Chris Jones, aliibuka mshindi huku yeye akifika hadi hatua ya nusu fainali na kusema vijana wengi walipata nafasi ya kuonyesha uwezo na vipaji vyao. Subacute sclerosing panencephalitis (SSPE) ni nadra sana kutokea. Matunzo kwa watoto waliozaliwa nje ya ndoa yatatolewa endapo mama wa mtoto ataithibitishia mahakama kuwa mwanaume anayetajwa ndiye mhusika wa mtoto. Akizungumza katika mahojiano maalumu na Clouds TV, Ray C anasema anajuta kutumia dawa hizo ambazo zimemfanya ashindwe kutimiza ndoto zake na kujikuta akipotea kwa muda mfupi, wakati mafanikio ndiyo yalikuwa yameanza kukolea. Mbali na hilo, pia shirika limeshiriki katika maonesho yaliyofanyika katika mikoa ya Tanga, Manyara, Dodoma Arusha na Dar es Salaam. "Bado tunategemea kupata fedha ya kununulia kahawa kutoka Benki ya CRDB ambayo hutukopesha takriban sh bilioni 14 kwa msimu, licha ya kwamba tunayo benki yetu ya wakulima ya KFCB ila bado haina mtaji mkubwa wa kuweza kukopesha kiwango kikubwa," anasema. Azam inayomilikiwa na mfanyabiashara maarufu Tanzania na Afrika Mashariki na Kati, Saidi Salim Bakhresa, ilianzishwa Juni 24, 2007. Uhusiano huu wa kindugu ukakolezwa kufikia hatua ya watu kuoleana. "Tupokee kama ilivyo, ni hatari japo wengine wanasema kuna maeneo yanachimbwa na wenyeji hawajaathirika. Utafiti uliofanywa na Tanzania Daima kwa kuzungumza na viongozi na wananchi mbalimbali wa eneo hilo, umebaini kuwa jina la Rais Jakaya Kikwete limetumika katika kupata ardhi hiyo baada ya mbinu zote kushindikana. Upo utitiri wa wabunge na viongozi wengine ndani na nje ya chama wenye harakati za kimya kimya za kumuunga mkono kwa methali na nahau za hapa na pale zote zenye kumtweza na kumtukuza. Mazungumzo kati ya Tanzania Daima na Dk. Katani yanafanyika siku ya mwisho ya mafunzo yaliyohusisha wawakilishi wa kikosi kazi cha taifa cha MKUHUMI wakiongozwa na Stanford Kwai na wawakilishi wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar (SMZ) chini ya ufadhili wa Shirika la ICUN. Takwimu zinaonesha kwamba, kati ya Aprili hadi Desemba mwaka 2012 jumla ya kilo 211 za dawa za kulevya zilikamatwa nchini. Jemedari anasema mojawapo ni waamuzi kutenda haki katika kutimiza wajibu na majukumu yao ili timu ivune ilichostahili kama kufungwa, kushinda au sare. Tafakari! "SIKU 47 nilizokaa jela, nimejifunza mambo mengi ambayo yamenipa hisia, hari na nguvu ya kupigania nchi yangu niwapo hai ili Watanzania waweze kupata mabadiliko ya haraka." Amina Katasiku, mkazi wa kijijini hapo anasema mbali na Kampuni ya Mantra kupata leseni, kuna eneo jingine ambapo madini yapo ndani ya hifadhi ya kijiji kilomita 10 kutoka kijijini hapo, ambayo yamekuwa yakifanyiwa utafiti na Kampuni ya Uranex. "Kwa hapa nchini, nchi 50 zile ni tano tu zinazalisha GW 48, sisi nchi 50 (Sub Sahara Africa) tunazalisha GW 31, kwahiyo unaona nchi tano zinazidi nchi 50, huku kwetu ukiugawa huo umeme kwa kila mtumiaji, kila raia unapata uniti 145, kwa nini tusiwe maskini?" anasema Profesa Muhongo. Mutalemwa akizungumza na baadhi ya wananchi waliotembelea maonesho ya Nanenane katika maadhimisho ya Sikukuu ya Wakulima mjini Dodoma anasema Veta inatoa mafunzo kwa vijana waliomaliza darasa la saba na waliohitimu kidato cha nne. Manyenye anasema benki yake imekuwa na mchango mkubwa katika jamii pamoja na kukua kwa uchumi wa nchi, kwa kuwa ni kawaida yao kutoa misaada katika sekta mbalimbali nchini, kwani kwa mwaka jana ilitoa kiasi cha sh milioni 362.5 katika sekta mbalimbali. Ninapojiuliza suala hili huibuka masuala mengine zaidi. Tangu nchi hii ilipopata Uhuru wake, tumekuwa na katiba ya nchi iliyoandikwa, tuna katiba ya nchi ambayo imetengenezwa kwa mfumo wa kitabu, haipo kwenye teknolojia ya sasa kwamba Watanzania wote wanaweza kusambaziwa kwenye mitandao. Limekuwa jambo la kawaida kwa viongozi, watendaji wa serikali au chama tawala kuzungumza lugha ya aina moja juu ya uzuri au ubaya wa jambo fulani hata kama ukweli wake si ule wanaoueneza, wanafanya hivyo kwa lengo la kutetea masilahi ya chama au ya wale waliowateua kushika nyadhifa walizonazo. "Kama ilivyo kawaida ya madini mengine, lazima utafiti wa kuwapo kwa mashapo ufanyike na kuthibitishwa. Kwa kujua ukweli huu mchungu, tangu wakati wa chama kimoja, vilianzishwa viti maalumu kwa ajili ya kina mama na vijana ili kuweza kuwahujumu au tuseme kuwazuia wasiangushe mibuyu. Mzee Lijoka aliyekuwa mwenyekiti wa tume hiyo anasema Februari 13, 2009, tume iliwasili Ikulu na kuwasilisha barua rasmi kwa Rais Kikwete kuhoji kama amepata kutuma waraka kuomba asilimia 95 ya ardhi ya eneo hilo. Kwa sasa wako katika fidia ya kuwalipa wakazi wa eneo hilo, malipo ambayo ni zaidi ya sh milioni 100. Omba samaha mimi kabla ya shitaki veve." Tabia ya kulindana kwa kiasi kikubwa imechangia mambo maovu kuendelea ndani ya jamii yetu, huku watu waliopewa mamlaka ya kuwawajibisha wakikaa kimya, iwe kwa kuoneana aibu au kwa kutegemea rushwa. Mwenyekiti wa mtaa huo, Zacharia Mkundi, kwa upande wake kwanza anaikiri kweli kuna mkanganyiko juu ya uamuzi wa vipimo hivyo. Maendeleo ya kiuchumi katika sekta ya mifugo ni nguzo muhimu katika maisha ya binadamu na taifa kwa ujumla. Chakula hicho kilichozoeleka kwa kuchanganywa na maharagwe, nyama au samaki sasa kwao kimekuwa ni kitu adimu sana. Nilipofika katika baadhi ya vijiji vilivyo katika hatari ya kuhamishwa, nimepata kuwasikia baadhi ya vijana wakitamka bila woga kwamba sasa wamechoka na wako tayari kwa lolote kuliko kukubali kuhamishwa katika maeneo hayo. "Sisi tunatengeneza bidhaa nzuri na zenye ubora, bidhaa zangu zote ni za ngozi zinazopatikana hapa nchini kutokana na mifugo yetu, japo sori, gundi na dawa ya kulainishia ngozi vinapatikana kwa bei kubwa kutokana na kuwekewa kodi kubwa. Nikiwa najiandaa kutoa pwenti mama wa zote si lilipita gari la zungu la unga. "Kwani hukusikia mateja yalivyonajisi patakatifu pa patakatifu au husomi magazeti?" "Sisi hatutabagua wateja watakaokuja kununua vifaranga hawa wa samaki. Wale wote wenye mtazamo huu wanapaswa kulitambua hili. Kanda Namba Kumi (Dodoma na Singida) ni Charles Komba, Hussein Zuberi Mwamba na Stewart Ernest Masima. Komba anasema kutokana na mfumo dume uliokithiri Tandahimba, wanaume wamekuwa wakitelekeza familia zao hivyo kusababisha tatizo la watoto wanaoishi katika mazingira hatarishi. Kwani kwa kufanya hivyo wanawapa mwanya wale wasioutakia mema muziki kuubomoa badala ya kuwakosoa wahusika. Katika kudhibiti ujangili, Balozi Kagasheki naye alipaswa kuwa amenyoosha mikono na kumwomba rais ajaribu kumpa nafasi hiyo mtu mwingine kutokana na kuzidiwa maarifa na majangili. Ninashindwa kuelewa kama kamati hii iliufikia kwa kuongozwa na sheria. Rais Kikwete baada ya kuingia madarakani alitamka hadharani kuwa anayo orodha ya wauzaji wa dawa za kulevya ambayo alitishia kuiweka wazi endapo wahusika hawatakoma. Tunaisubiri serikali iamue," anasema. "Kwa kweli kanuni hii imekuja wakati mwafaka, wananchi wengi wanatumia gesi tofauti na awali walikuwa wanatumia mkaa na kuni, kwa kweli kuna maendeleo, hivyo uwepo wa kanuni inayosimamia biashara hiyo ni jambo jema," anasema. Hali hiyo anasema inasababisha uharibufu mkubwa wa mazingira. "Asilimia 25 ya mgodi huu utakuja na faida kwa sababu ya ajira, biashara itaenda vizuri, usafiri na barabara kutengenezwa," anasema. Hilo ni suala linalohitaji kufanyiwa kazi zaidi. "Nakumbuka nilikuwa nikimbunia mitindo tofauti tofauti ya nguo aliyekuwa Miss Tanzania wa zamani, Mbiki Msumi, Happiness Magese na wengineo na walifanikiwa kufika mbali, sidhani hata sasa kama wananikumbuka." "Nendaga mwana kwendanga na ushuzi wako." Wajumbe wa tume hiyo wanaongozwa na Lijoka, Kassim Lipikwe, Godfrey Lipikwe, Godfrey Lwena na Johnson Msuya na Alois Mseka, ambaye kwa sasa ni marehemu. Aidha, Jaji Steven Ihema akateuliwa kuongoza Kamati ya Rufani ya Maadili huku Kamati ya Maadili ikiwa chini ya Bi. Jesse Mguto. "Watu wahamasike katika utunzaji wa mazingira, kama wakipata elimu sahihi wanatakiwa wafurahie misitu na mazingira yake, waone fahari," anasisitiza na kuongeza kwamba wananchi wakielewa watapunguza visababishi vya uharibifu wa mazingira ikiwamo ufugaji holela. Lakini hili la DECI ni vema likawa funzo kwetu Watanzania, tuepuke kukimbilia jambo ambalo unaona wazi kabisa hakuna faida bali ni wizi unaofanywa kwa njia nyingine. Na tunadhani kwamba njia za kuyapitisha ni viwanja vya ndege pekee? Baadaye, alipanda Linex ambaye alionekana kukonga nyoyo za mashabiki wake kutokana na staili tofauti aliyoingilia na kushuka chini ya jukwaa ambapo aliimba sambamba na mashabiki wake. Ilikuwa siku nzuri pia kwa Ruvu Shooting ya Pwani, inayonolewa na Charles Boniface Mkwasa 'Master' ambayo ilishinda kwa mabao 3-0 dhidi ya 'Wajelajela' Tanzania Prisons ya Mbeya kwenye Uwanja wa Mabatini, Kibaha, Pwani. Mtawala aliyesababisha jina la Ponda kuchafuka alichukuliwa hatua gani? Vinjana wetu ambao ni nguvu kazi ya taifa wameteketea kwa kutumika kuvusha biashara hiyo pamoja na kuitumia, lakini wahusika wanazungukwa tu badala ya kutajwa na kukamatwa wachukuliwe hatua za kisheria. Waturudishe katika zile zama ambazo nyumba za umma zinatumika kwa matumizi ya umma si mgawo wa watu kustaafu vizuri. Ukigeukia hapa nyumbani, mbali ya akili za wengi kujielekeza kwenye Ligi Kuu inayoshirikisha jumla ya timu 14, gumzo jingine ni sarakasi za uchaguzi Mkuu wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) na Bodi ya Ligi Kuu. Tuhuma dhidi ya vyombo vya dola kutesa, kujeruhi na hata kuua raia wasio na hatia zinazidi kuongezeka. Mkuu wa Wilaya ya Muleba, Lembris Kipuyo, anathibitisha uwepo wa matumizi mabaya ya mali za wakulima, akitolea mfano wa mgogoro unaoendelea katika chama cha msingi cha Kata ya Magata wilayani humo. Alipofika Tumbi alijifungua mtoto aliyefariki kwa kusumbuliwa muda mrefu. Tangu kuanza kuibuka kwa matukio ya wasanii mbalimbali nchini kuhusika na usafirishaji au kutumia dawa hizo, wengi wamekuwa wakijiuliza maswali mengi juu ya hatima ya tasnia hiyo kwa siku zijazo. Ni vema kwamba Tume ya Marekebisho ya Katiba imekuja kabla wananchi kote nchini hawajachukua hatua za wazi zaidi kudai uhuru wa habari. Anasema vyombo vya habari navyo vinashindana kupata soko la wasikilizaji, kwahiyo kung'ang'ania kuubeba muziki huo hata kama hauna ubora ni kukiumiza kituo husika. Hivi wewe mwenzangu na mimi unategemea nini kwa mtu kama huyo ambaye ana familia na maisha yake ndio kama haya? Wengi wanashindwa kujua wapi pa kutumia msamiati huu badala ya ule. Mwakyembe ana ukomo wake katika ufahamu na uwezo wa utendaji. Kupitia uhamasishaji wa mikutano ya hadhara, viongozi hao waliwaelimisha wananchi kuhusu hasara itakayotokana na utekelezaji wa miradhi hiyo, japo walipata upinzani mkubwa kutoka kwa meya na madiwani wa CCM. Mungu ana sababu kuwaponya uteja Aisha Madinda, Ray C HIVI karibuni aliyekuwa msanii wa bendi ya Twanga Pepeta, Aisha Mbegu, maarufu kama 'Aisha Madinda' ameibuka na makubwa, huku akikiri kutumia dawa za kulevya na kuwaasa vijana wengine kutojaribu kutumia dawa hizo. Nakutana na mambo mengi sana. Ugonjwa huu umewalazimisha wavunje utamaduni wao wa kula ndizi (matoke) kila siku, umewafanya wajue majina na kulima mazao mengine kwa ajili ya chakula na biashara. Kwa mujibu wa wataalamu, virusi vya ugonjwa huu vinaweza kuishi hewani kwa muda wa hadi saa moja baada ya kutolewa kwa kupiga chafya au kukohoa au hata mazungumzo na mgonjwa. Lini mwizi anaweza kugeuka shujaa kama hatuongopeani? Amina Katasiku, mkazi wa kijijini hapo anasema mbali na Kampuni ya Mantra kupata leseni, kuna eneo jingine ambapo madini yapo ndani ya hifadhi ya kijiji kilomita 10 kutoka kijijini hapo, ambayo yamekuwa yakifanyiwa utafiti na Kampuni ya Uranex. Kwa bahati mbaya sana katika mataifa mengi ya ulimwengu wa tatu Tanzania ikiwamo yamewekeza nguvu kubwa katika MTU badala ya TAASISI. Azam watatoa kiasi cha sh mil. 100 kwa kila timu ya Ligi Kuu kutokana na kumiliki haki za mechi za ligi hiyo huku klabu kongwe za Simba na Yanga, kila moja ikiingia mkataba binafsi na Azam TV. Bashasha anaishauri serikali iweke siku ya kilimo kila mwezi ili maofisa ugani na wataalamu waitishe mikutano ya kuelimishana na kupata mrejesho wa hali halisi ya ugonjwa. Mgonjwa wa surua ni rahisi kupata homa ya mapafu kwa sababu kinga ya mwili wake huwa imepungua. Kitu cha muhimu kwa sanii wetu ni kuwaambia wote wanaowafanya wao kama 'kontena' hapana, kwa kulinda hadhi yao wenyewe, tasnia ya sanaa na taifa kwa ujumla, kwa sababu wao ni kioo cha jamii, hivyo wanapaswa kuwa mfano wa kuigwa na wengine. Juali 13, Kamati ya Utendaji ikaitisha Mkutano Mkuu wa Dharura kutoa fursa kwa wajumbe wa Mkutano Mkuu kubariki vipengele vipya kwa mujibu wa maelekezo ya Fifa. Anasema serikali kupitia LVEMP II imetoa sh 244,569,363 ikiwa ni malengo ya kuhakikisha kituo hicho cha FETA kinazalisha vifaranga vya samaki vyenye ubora wa hali ya juu, ili kuiwezesha jamii kuanzisha miradi ya kiuchumi katika ufugaji wa samaki. "Pamoja na kutusomea waraka huo, sisi tulitilia shaka. "Baadhi ya viongozi wasio waadilifu wamekuwa sehemu ya tatizo la vijana kuangukia kwenye wimbi la utumiaji wa dawa za kulevya bila kujali dhamana yao katika kuwalea vijana kwenye misingi bora ya kimchezo ili waweze kufikia malengo yao kwa maslahi yao na taifa," anasema Mtaka. Jitu hilo la miraba minne, hakumpenda bure kijana huyo, bali ni kutokana na kujituma na kuifanya Empire Bakuba iliyoanzishwa kutokana na jina la moja ya makabila ya nchini Zaire (DR Congo ya sasa), 'kufunika' sana enzi za uhai wake. Kutokana na mkutano wa Berlin nchini Ujerumani ulioligawa Bara la Afrika kwa wakoloni mbalimbali, eneo zima la Afrika Mashariki liliangukia mikononi mwa Wajerumani na wakati huo ikaitwa Ujerumani ya Afrika Mashariki (German East Africa). Katibu huyo anasema wafungwa hao wanataka iwe ivyo ili nao wawe mtaji wa wanasiasa ambao ni watetezi wa Watanzania na watunga sheria. Watawala wabovu kwenye nchi yetu hutumia jela kama kitisho cha kuzuia ukweli, ukiruhusu kitisho cha kuogopa jela utakuwa mwanamabadiliko kigeugeu na mnafiki machoni mwa umma. Anasema Rais Jakaya Kikwete aliagiza kufanyike mipango madhubuti ya kuhakikisha kuwa ombaomba wanaisha hapa nchini. LEO katika safu hii tunawaletea marehemu Herestina Hermengild (78), aliyeaga dunia Agosti 16, 2013 jijini Dar es Salaam na kuzikwa nyumbani kwake Kanazi Bukoba. Kuhusu kama kutakuwa na hamisha ya watu katika maeneo yao, msemaji huyu alisisitiza kwamba hakuna kitu kama hicho kwa kuwa madini yanapatikana kwenye mapori mbali kabisa na makazi ya watu. Anasema kuwa anakusudia kuweka vipengele vya kudhibiti wanasiasa na watu wenye maslahi binafsi kuingilia shughuli za ushirika ikiwa ni pamoja na kugombea uongozi. Hata hivyo, Kamishna Musa ,alikataa kwamba uamuzi huo haukutokana na shinikizo za viongozi wa CCM na kueleza kuwa hapo kabla walikuwa wanaifanyia kazi kauli hiyo kimya kimya. Tatizo langu liko kwa wale waliojivika ngozi ya simba na kumshambulia wakati ule amejiuzulu uwaziri mkuu halafu hao hao tena wanajivisha ngozi ya kondoo kumsifu. Anasema kwa siku amekuwa akikusanya kiasi cha sh 20,000, lakini kuna siku ambazo amekuwa akikusanya fedha nyingi kutoka kwa watu wanaokwenda hospitali. Ray C anasema hakuna kitu ambacho yeye anazidiana na wenzake waliotangulia mbele ya haki, ila Mungu ndiye kila kitu. Umwagaji holela wa masalia ya viwandani na majumbani kwenye mito, maziwa na bahari unaathiri viumbe hai waishio majini, kama samaki. Vipodozi bandia, vinaingizwa hapa nchini na kina mama wanavitumia. Mmoja wa Maofisa katika soko la Omurushaka ambaye hakutaka kutaja jina lake kwa kuwa si msemaji sokoni hapo alisema bei hizo zimetokana na ndizi kuwa adimu kutokana na ugonjwa mnyauko. Tukufu iko onyesha penzi kwa vatu yake yote bila baguzi. Queen Suzy anasema kupitia kazi hiyo, mbali na kumuingizia kipato, pia imemfanya kujua mambo mbalimbali ndani na nje ya nchi. "Nyumba yetu ilipopigwa radi ikaanguka, jibu lilikuwa rahisi: au uchawi au ni amri ya Mungu. Iliaminika kuwa kuongoza au kuwakilisha haikuwa biashara ambayo ingeweza kuzaa faida na kurudisha kile kilichotolewa kama rushwa ya kuupata uongozi. Mikidadi anasema wanamuziki wa dansi wanatakiwa wajifunze kila mara pamoja na kutoa tungo fupi na zenye maana nzito katika jamii. "Endapo bidhaa hizo zitaingizwa bila kukidhi matakwa ya viwango husika, waagizaji kwa mujibu wa sheria, wanatozwa faini ya kuanzia sh milioni 50 hadi milioni 100 na kifungo kisichopungua miaka miwili," anasema. Pia kuna kipande katika filamu nyingine. "Hii inaweza kumkosesha mwanamke huyo fursa zinazotolewa na serikali na hata wadau wengine," anasema. Mubenga anasema, katika majibu ya AY, alimwambia Dimpoz kwamba J. Anasema baadhi ya wazalishaji hasa wale wanaokiuka utaratibu kwa kutothibitisha ubora wa bidhaa wanazozizalisha, wanapohojiwa hueleza kuwa hawakuwa na uelewa wa masuala ya viwango na wengine wanaelewa masuala ya viwango lakini hawakuona umuhimu. Malengo makuu ya programu hiyo ni pamoja na kuimarisha uongozi na menejimenti katika mazingira ya mfumo wa soko huru, kuwepo viongozi wa ushirika wenye mtazamo wa kibiashara na wanaofuata maadili ya ushirika, misingi ya utawala bora na kuwajibika kwa wanachama. Baadhi ya wanawake waishio vijijini, wengi wao wamejikita katika kilimo ambacho ni uti wa mgongo wa taifa letu. Tunasubiri Dk. Mwakyembe aanze pia kutafuta tindikali zimeingizwa kupitia viwanja vipi? MKUHUMI umetangazwa kuwa biashara inayohusisha mapori na misitu ya asili yenye hewa ukaa ya kutosha ambayo itavunwa kitaalamu kisha mwenye msitu au pori hilo atalipwa. "Ili mchezo wa squash usonge mbele, unahitaji mashindano ya mara kwa mara yatakayowaibua vijana na kuwapa mazoezi ya kutosha katika kuwajengea uwezo wa kushindana kitaifa na kimataifa," anasema Hirji. Lakini ajabu Amin alikuwa na maarifa ya kutosha katika kuishughulikia elimu. Dawa za kulevya, umekuwa wimbo ambao kila mtu leo hataki kuusikia kutokana na kujirudia kila sekunde. Wapo baadhi yao ambao hupata ulemavu wa maisha kwa kupooza baadhi ya viungo vya miili yao pindi dawa hizo zinapopasuka tumboni; wengine huwa wendawazimu na hata kudhurika kama 'mateja' wa kudumu kitaalamu huitwa "drug addicts"; na kubaki kusongwa na msongo na sononi katika maisha (stressed and depressed). Kama gari la FFU linabeba bangi kweli waziri ana udhu wa kuwashangaa wananchi anaowashangaa askari? Hayo si mambo hata siku moja, tanua kwa pesa ya ziada si ya mahitaji muhimu ya familia yako. Kwa zaidi ya mwaka mmoja na nusu sasa, toka Mbunge wa Jimbo la Ubungo John Mnyika kufungua jengo hilo bado halijaanza kutoa huduma, kinamama wanaendelea kutaabika kwa kuendelea kupimwa katika mti huo. "Isitoshe KCU tunawalipa wakulima mara mbili. "Kinachosubiriwa sasa ni kutia saini na serikali katika mkataba wa uendelezaji wa uchimbaji madini (MDA) kwa kupitia Wizara ya Nishati na Madini. Ruge anasema ili kukabiliana na ushindani wa soko wanamuziki wa dansi wanatakiwa wazidishe ubunifu katika utunzi, upigaji na uchezaji. Hii inaleta picha kwamba kwa sasa uongozi au uwakilishi ni biashara, na huwezi kuanza biashara bila mtaji. Zitto analeta kitu kipya katika utamaduni wa utendaji hasa ndani ya bunge na serikali. Kaduma anakiri kuwapo kwa uchache wa wataalam/ wagani kuanzia ngazi ya wilaya, kata na vijiji na kueleza kuwa serikali ilianza kulichulia uzito miaka miwili iyopita. Watakaolipa mikopo hiyo ni wananchi kwa njia ya kodi au kukosa huduma muhimu za kijamii. Utafiti huo ulilenga kujua wakazi wa maeneo husika wana uelewa juu ya athari au faida ya madini hayo yanayoelezwa yatatumika kuzalisha umeme pamoja na kukuza uchumi wa taifa. Matatizo ya kisiasa hayatakiwi kuingiliana na utoaji wa huduma muhimu, hasa kwa watoto wa chini ya miaka mitano pamoja na wajawazito; inachangia kuzorotesha utoaji wa huduma, usumbufu kwa wajawazito na watoto, gharama kubwa za kufuata matibabu katika hospitali ya Tumbi, Kibaha, Sinza na Mwananyamala. Naye Geofrey Kato Mkazi wa Bugene anasema maelezo kuhusu ugonjwa huo na namna ya kupambana nao walipatiwa na ofisa mtendaji wa kata yao na si mtaalamu. Matukio ya kuteka watu, kuwatesa nusu ya kufa, kupigwa risasi na polisi, kumwagiana tindikali na ujambazi uliokithili sasa yamekuwa ni mambo ya kawaida Tanzania. Na itaanzaje kukataa ikiwa imeruhusu tayari dini nyingine kufanya hivyo? Mbali na kutowahofia wasanii, anasema, anamkubalia msanii anayekuja juu kwa kasi katika tasnia hiyo, Recho, kwani amemwakilisha vema kipindi chote alipokuwa amepotea katika 'game'. Anasema kuwa tofauti na sasa, enzi za nyuma kulikuwa na utaratibu na misingi ya mali za wakulima kama nyumba na nyinginezo, na kupitia vitu hivyo watoto wa wakulima walisomeshwa. Kasi yake ya kucheza na kurapu kwa wakati mmoja, ndiyo kwa sasa imekuwa ikiigwa na marapa mbalimbali wa makundi ya muziki wa Lingala, kuanzia DR Congo, Congo Brazaville hadi Bongo. Ndio kusema nyota mbalimbali waliowekewa zuio hilo na majeruhi pindi watakaporejea katika vikosi vyao, kuna taswira mpya itakayoonekana miongoni mwa timu na mwanzo huu unaweza kuwa ama kutokuwa na nafasi katika muendelezo wa ligi. Mpemba naye hajivungi, "Yakhe hii sasa kufuru. Tunataka ule uongozi ambao mtu anaombwa kuwa kiongozi na anaugua akisikia anapewa madaraka, maana anajiuliza nitaweza kufanya yanayostahili? Simba ilimaliza kwa sare ya mabao 2-2 dhidi ya Rhino Rangers ya Tabora kwenye Uwanja wa Ali Hassan Mwinyi, huku wakata miwa wa Kagera wakimaliza kwa sare ya bila kufungana ilipowafuata Mbeya City kwenye dimba la Sokoine, Mbeya. Watu hawa watakufa na kupoteza maisha yao wakati mizinga na vifaru vinasubiri kumshambulia adui wa Tanzania. Akizungumzia mgogoro baina ya Kampuni ya madini ya Western Metal na ile ya uwindaji ya Game Frontier, anasema kuwa kampuni hiyo ya uwindaji ilikuwa na vitalu vyake ambapo muda wake unaisha mwaka huu, na ile ya madini imefanya utafiti na kuondoka. Candida anaikumbusha wizara kuwa kushindwa kwake kutembea si sababu ya kumfanya ashindwe kufanya kazi kwani bado akili yake iko sawa, na pia kwa sasa anatumia baiskeli za walemavu kutoka sehemu moja kwenda nyingine. "Baada ya kucheza Kombe la Shirikisho, sasa tunataka kucheza Ligi ya Mabingwa Afrika," anasema. Hivi kweli hata kama ni kuwa wachovu tokana na ufisadi kweli tunaweza kupigwa na kipande cha ardhi kisicholingana na hata Mkoa wa Tabora? Niseme ukweli, upotevu wa mabilioni hayo ni huzuni kwa taifa hasa ukizingatia kuwa baadhi ya mataifa tunayopata fedha za kuendesha bajeti yetu wanaendesha shughuli zao kwa kutegemea fedha hizo za walipa kodi. Wakati naandaa tafakari hii bado naendelea kusoma kitabu maarufu kitwacho Defeating Dictators; Mwakyembe hata asipolala usiku na mchana akafanya kazi kama mwehu hataweza kama hakuna mfumo utakaodhibiti mambo haya yote. Wananchi wameambiwa kuwa hadi mitambo ya kutengeneza dawa hizi imeingizwa nchini, Waziri wa Uchukuzi ataikamataje mitambo hii ambayo haiko kwenye anga zake yaani uwanja wa ndege wala bandarini? Hivyo jamii ya Karagwe iliendelea kuishi na wahamiaji hao hadi leo ambapo mwaka 1926 mtawala wa Karagwe Chifu Ntare Nyamkubja alifariki na kumuacha Chifu Rumanyika III, ambaye alitoka madarakani Septemba 10 1939 enzi za Vita Kuu ya Pili ya Dunia. Anasema: Nasema lazima nijitoe katika hili. Ndiyo maana natoa wito kwa wasanii nchini badala ya kuwa sehemu ya tatizo, wajitahidi kuwa suluhisho la tatizo hili la dawa za kulevya. Wakulima wengi wanashindwa kuwekeza zaidi kwenye ardhi kwa hofu kwamba wanaweza kupoteza kila kitu kama wataondolewa. Kiongozi huyo huanza kwa kumnyooshea mtu kidole kuwa mchochezi na kutaka polisi wamshughulikie. Tunataka kutwaa ubingwa," anasema. "Kwanza napenda kumshukuru Mungu kwa kunipa 'second chance', maana wenzangu Ngwair na Langa Mungu amewachukua na wao walikuwa katika dimbwi hilo, ila kwa nini mimi Mungu ameniepusha, najifikiria mara mbili, naona bado nahitajika kukitumia kipaji changu," anasema. Sio siri hata kama haisemwi waziwazi kwamba wafuasi wa Ponda ndio wanaoleta matatizo ya kidini hivi sasa. Pia mapango maarufu ya Amboni nayo yanapatikana katika mkoa huu uliokuwa mashuhuri kwa kuwa na soko la watumwa. Mtazamo wa Tanzania katika sayansi ya jami na mfumo wa maendeleo ambao unatumika unaendana na ule wa Rostow unaosema ili tufike walikofikia wenzetu wa Marekani na Ulaya, lazima tupitie hatua ambazo wao walizipitia. Mkurugenzi Mkuu wa Baraza la Taifa la Usimamizi wa Mazingira (NEMC), Boneventure Baya, anasema Kampuni hiyo ya Mantra inamiliki leseni ya utafutaji wa madini katika eneo lenye ukubwa wa kilometa za mraba 197.94. Licha ya uwepo wa mbwa wazuri wanaofanyiwa maonesho kila mara na gwaride la heshima. Kijana mwingine aliyejitambulisha kwa jina la Charles Mteka (32), anasema yeye pamoja na kuumwa kifua na kichwa aliharibika ngozi miguuni ambapo hadi hii leo anatoka mabaka ambayo kadiri siku zinavyozidi kwenda yanaendelea kuongezeka. Vifaa hivyo kwa sasa vimehamishwa na kupelekwa nyumbani kwa mkazi wa eneo hilo kwa kuhifadhiwa, kwa hofu ya kuibiwa katika jengo hilo dogo la kuwapima watoto na wajawaito, kwa sababu hakuna mlinzi. " Afrika doesn't need strongmen, it needs strong institutions." Nauliza hivi hiyo mirahaba italipwa vipi ilhali mnachangia kuchelewesha albamu kuingia sokoni? Wizi katika wilaya hiyo ulioripotiwa ulihusisha shilingi bilioni sita, kiwango ambacho ni kikubwa sana kulingana na kiwango cha maendeleo katika serikali nyingi za mitaa ikiwamo Kishapu. "Tupo kwenye mikakati mizito kwa kushirikiana na vyombo vya dola ili kudhibiti hali hii. Rais Kikwete Juni 21, 2006, mjini Sumbawanga alinukuliwa akisema: Lakini Ngaiza anawaona wanunuzi hao kama wanawalangua wakulima bila kujua, akisema kwa vile hawatumii vipimo vya mizani. Mkakati wa kutoa elimu kwa vijana hao, umekuja baada ya kuona vijana waliomaliza masomo na hawakupata bahati ya kuendelea na masomo na wamekuwa wakijihusisha na vitendo visivyostahili. Pia baba huyo ametakiwa kumtunza na kumpatia matunzo mtoto na amekataa au kupuuza kufanya hivyo au hakufanya kwa ukamilifu. Sitanii katika hili, kwani nimebaini makala zangu zote nilizoandika kushauri na kuhoji masuala mbalimbali, wasaidizi wake hawazifikishi taarifa hizo kwake badala yake wananipigia simu za vitisho kuwa namwandika vibaya mkuu wa nchi. Utendaji wa vyombo vya dola kwa stahili hii hawatajiepusha na tuhuma kuwa wanafanya kazi kwa shinikizo la chama tawala. Katika mataifa ya Ulaya hali haikuwa tofauti sana na Afrika, tofauti kubwa ilikuwa kwenye ukali wa adhabu. Paulina anasema zaidi ya miaka mitatu sasa, anatoa huduma ya upimaji chini ya mti huku akipata adha ya mvua na jua vyote vinamtesa. Jamal anasema mara kadhaa watu wamekuwa wakifika na kumpatia fedha za matibabu lakini kutokana na kukosa fedha ya kula hivyo akipata fedha hutumia kwa ajili ya chakula na si matibabu tena. Katika kipindi kifupi tu mwanasiasa huyu ameweza kubainisha matatizo makubwa sana yaliyomo si tu katika mfumo wa kuchapisha na kupitisha vitabu, bali pia katika masuala yanayohusu mitaala na mihtasari ya kufundishia. "Hapa kwetu bado sheria zinalega, hivyo kutoa mwanya kwa biashara hiyo kushamiri lakini kwa Uganda ukibainika unavusha kahawa kwenda nje unashughulikiwa ipasavyo. Rehema Ally (4) ana kilo 18.2, anashindwa kupimwa vema kutokana na urefu alionao, akining'inia katika mti mkavu huo miguu yake inagusa chini. Aidha ni wakati huo wa uwazi na upatikanaji taarifa, wananchi wanashirikishwa katika kufanya maamuzi; kushiriki kikamilifu shughuli za kisiasa na kiuchumi zinazowahusu na kufanya wananchi kuifahamu vema serikali yao labda hata kuwa na imani katika utendaji wake. Anasema katika kipindi cha utafiti kuanzia mwaka 2005 hadi 2012, wahusika walikuwa wakipakia matenki ya mchanga uliojaa kwenye lori ambao ulikuwa ukipelekwa kwenye maabara mkoani Mwanza kufanyiwa utafiti. Kutofautiana ndiyo demokrasia. Pia, Feza aliwahi kukwaruzana na mshiriki mwenzake, Pokelo wa Zimbabwe, na kusema kuwa ilikuwa ni sehemu ya mchezo, kwani kila mmoja alikuwa na mambo sawa ya kufanana. Ni mtandao wa watumishi wa halmashauri, wafanyabiashara mashuhuri na mabenki. Sasa wakati wa kuwakomboa wanawake kutoka kwenye udhalilishaji huu ni sasa. Aliongeza kuwa ushirika kama KCU ambao umeweza kuwa na benki yake ya KFCB haupaswi tena kukopa kwenye mabenki ya biashara kama CRDB badala yake ungeimarisha benki yao. Baadhi ya wadau wamekuwa wakimlaumu Tenga kuachia madaraka makubwa kwa kamati mbalimbali ambazo zimekuwa zikifanya hovyo na matope kurudi kwa shirikisho kwa maana ya Tenga. Ruge anasisitiza ili muziki uweze kupigwa katika vituo vya redio ni lazima wanamuziki wa muziki wa dansi waishi katika dunia ya kutumia teknolojia. Mbali ya kufanya uwekezaji mkubwa katika kujenga kikosi kwa kusajili nyota mahiri wa kutoka ndani na nje ya Tanzania, inamiliki uwanja wenye uwezo wa kubeba watu 5,000. Biashara hii kwa kiasi kikubwa huwanufaisha hao wenye kuwatumia vijana wetu baadhi yao hutumika kwa kuyameza ndani ya matumbo yao hatimaye kwenda kuyatoa kwa njia ya haja kubwa na wengine washindwapo hufanyiwa upasuaji kitaalamu na pengine huishia kupoteza maisha yao. Hatafuni maneno, wala hatoi mawazo yake kwa sauti ya nguvu, kali wala kufoka. Serikali iwe macho ili iweze kupambana mapema na dhuluma wanyaofanyiwa wanyonge kuliko kuja kukumbuka shuka wakati kumekucha huku wengi wakiwa wamuumizwa. Sasa wana pesa na zinawatesa watoto wa masikini. Mfano mzuri ni Candida Paulo ambaye amepoteza nafasi ya ajira kutokana na kukabiliwa na ugonjwa unaoelekea kumfanya kuwa mlemavu. Wakati kundi hilo likipita na propaganda hiyo, kundi lingine la viongozi halali wa kijiji waliochaguliwa na wananchi limekuwa mstari wa mbele na kuunda tume ya kushughulia tatizo hilo. Bila kutafuna maneno, nchi yetu sasa inaenda mrama. "Ng'ombe wangu wamekufa kwa kukosa maji, ng'ombe 20 kwa mwaka jana tu walikufa, lakini kila mwaka nimekuwa nikipoteza ng'ombe maana maji hakuna na kama unavyoiona Mangae ni pakavu sana na hakuna maji. Hili ni jambo linaloniumiza kwa sababu wengi wao wana uwezo wa kufanya kazi wanazoomba. Dk. Rutabanzibwa katika kuuendeleza mpango huo, anasema ndoto yake tangu awali ilikuwa ni kuvifufua vyama vya ushirika, hivyo kwa wadhifa huo anaamini atafanikiwa. Pamoja na mashabiki wa Yanga kumkosa Ngasa katika mechi tano za Ligi Kuu, hawana cha kuhofia kwani kikosi chao bado kinaundwa na nyota mahiri wanaoweza kupambana vilivyo na kufanikiwa kutetea ubingwa wao. Hili husababisha ukuaji wa miji kiholela na kuzuia hata mifumo ya maji taka na kusababisha magonjwa ya milipuko kama malaria na kipindupindu. Baadhi ya miradi iliyotajwa ni ununuzi wa hoteli ya Yasila (sasa Bukoba Coop) iliyonunuliwa na KCU kwa sh milioni 500 za soko la hisa za biashara ya haki (Fair trade). Ni maswali mengi yasiyotolewa wala kupata majibu ya kukidhi na kudhibiti hali hii inayotishia usalama wa maisha ya vijana wetu. Mtaalamu wa Maendeleo ya Jamii kutoka LVEMP, Raymond Mariki, anafafanua kwamba mradi huo utaleta tija kwa maendeleo ya wananchi na utazingatia pia udhibiti wa uchafuzi wa mazingira. Anasema wazalishaji hao wanaendelea kuzalisha kwa kufuata matakwa ya viwango. Inawezekana ni kweli Jeshi la Polisi lilikuwa linaifanya kazi, lakini namna hali ilivyojitokeza, kama siku za nyuma, mwenendo huu unatia mashaka. Shime wazazi, walezi, tuamke sasa kila mmoja aanze kuangalia mabadiliko ya mtoto wake, kaka hata dada, kwani dawa hizi zinabadilisha mtu hulka yake na hata wajihi wake. Anasema majukumu ya NEMC katika usimamizi wa mazingira ni kupitia na kupendekeza upitishwaji wa tathmini za athari kwa mazingira. Wakati bei ya kahawa yao ikiporomoka kiasi cha kukatisha tamaa, Mkoa wa Kagera umevamiwa na mdudu maarufu kama mnyauko unaoshambulia migomba na kuinyausha kabisa. Vita ya kulinda amani nchini ni sawa na vita ya dawa za kulevya ambayo 'papa' wanaachwa 'dagaa' wanakamatwa au ilivyo vita dhidi ya ufisadi. Kwa mujibu wa Swai, vifaranga hao bora wa samaki aina ya sato watakaozalishwa na kituo chake cha FETA watauzwa kwa nchi zote za Maziwa Makuu na Ukanda wa nchi za Afrika Mashariki (EAC). Hebu tuuchukulie muziki kama mchele ambao tumeshaununua na una chuya, pumba na mawe. "Wanangu hawaendi shule sasa ni wakubwa mmoja ana miaka 11, ananisaidia kufuata maji huko tunakochota ni mbali sana na wakati wa kiangazi hali inakuwa mbaya zaidi na mwaka huu tutaenda mbali sana hata kilometa 30 kufuata maji kama hawataufungua mto huo," anasema. Kazi ya maliwato ni ipi ikiwa mwaamua kutumia vijichochoro kumwaga uchafu unaotoka miilini mwenu? Hii ilifanya bingwa huyo kutokuwa na uwezo halisi kisoka wa kuuwakilisha mkoa na ndio maana ilitolewa raundi ya kwanza tu na Machava ya Kilimanjaro katika Ligi ya Taifa- Kanda. "Wananchi walikiri kuupokea mgodi baada ya Makamu wa Rais, Dk. Ghalib Bilal kuwaambia watanufaika na kuwa wa kwanza," anasema. Katika dunia ya leo ya uhalifu wa kutumia teknolojia ya elektroniki na sayansi za kibaiolojia unadhani askari anayejua kukimbia mbio atamudu kudhibiti wahalifu? Ugonjwa wa surua pia unahusishwa na aina mbalimbali ya mashambulizi kwenye ubongo kama vile acute encephalitis ambayo hutokea wakati au ndani ya wiki chache baada ya maambukizi. "Ukweli ni kwamba, hizi dawa hazina faida yoyote bali ni tabu tupu kama nilizozipata mimi, maana mimi ni mfano hai, nilikuwa namnyima mama yangu fedha wakati ana shida na mimi nazipeleka kununua dawa, jamani Mungu anisamehe sana, maana hata roho ilikuwa inanisuta lakini sijali," anabainisha. Binafsi ninaona kuwa suala hilo kila aliyeligusa aliishia kuzungumza bila kulitolea ufafanuzi, lakini wiki moja iliyopita Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harisson Mwakyembe, wakati akizindua Kamati ya Nne ya Kitaifa ya Usafiri wa Anga kwenye ukumbi wa Mamlaka ya Usafiri wa Anga (TCAA), alisema kuwa kuanzia siku hiyo mzigo wowote wa cocaine utakaokamatwa itabidi wakurugenzi wajiuzulu kwa kuwa ni kichekesho kikubwa. "Kwa kweli tangu mume wangu anitoke nimekuwa nikihangaika na watoto wangu ukizingatia kwamba kazi ninayotegemea ni ya kulima na kufanya vibarua kwenye mashamba ya watu. Baada ya kumalizika kwa tofauti zao, walikubaliana kuwa hawana matatizo tena na wamiliki hao na kwamba watakuwa tayari kuendelea kupanda basi hilo, lakini katika hali ya kushangaza Agosti 20, saa tano asubuhi wakati basi hilo likiwa linaenda Haydom katika Kijiji cha Nkungi walikuta kundi la wananchi ambao walianza kulivunja vioo na hatimaye kulichoma moto. Tatizo watu wanaungana na NGO's tusisonge mbele," anasema. "Mzozo ulizidi kushika kasi hasa baada ya mwenyekiti wa serikali ya kijiji na ofisa mtendaji kukataa kutoa ushirikiano kwa tume tuliyoiunda kufuatilia hatima ya mgogoro huo. Changamoto za mabadiliko ya tabia nchi zinazolikabili Bara la Afrika ni nyingi na zinasababisha miji yetu kuwa shaghalabaghala. Anasema wamekuwa wakiwakaribisha watu mbalimbali kutembelea eneo hilo, pia wanajihusisha na shughuli za kijamii wanapopata nafasi wanatoa elimu kuhusiana na urani. Kinana akaenda mbali zaidi akiwataka wabunge wa CCM kuiga mfano wa Filikunjombe kwa kuwasemea wananchi waliowachagua na kuwa mbunge wa watu, hata kama watachukiwa kwa ukweli wao. Huwezi kuona ubaya wakati wanufaika wa unga mko wengi baba ." Kanji naye hakubali: Baya anasema kutokana na majukumu hayo na matakwa ya sheria ya mazingira, mwekezaji wa mradi huo amepitia taratibu zote za kisheria zinazohusu tathmini ya athari kwa mazingira kwa mradi huo. Kutokana na kukerwa na hali hiyo, Mwakyembe aligoma kutoa zawadi na kupiga picha na wajumbe wa zamani na wapya wa kamati hiyo aliyokwenda kuizindua. Si kuita muziki uhuni na kuhalalisha kuwa wanamuziki ni wahuni. Nini hatima yake? "Ni lazima tutumie rasilimali zetu kama makosa yalifanyika huko nyuma tukubali, turekebishe hilo," anasisitiza Waziri Muhongo. Sasa hapa na elimu yetu inatumia uhuni katika shughuli zake ama uhuni umekubalika katika elimu yetu? Dawa za kulevya kwa vyovyote viwavyo ni hatari kwa usalama wa taifa kuliko hata hatari nyingine; kwa kuwa dawa za kulevya zinaharibu shakhsiya (haiba) ya vijana kimtazamo, kifikra na kifalsafa na kuwaacha wanaotumia na kuathirika na dawa za kulevya wakiwa mazezeta kama misukule isiyokuwa na thamani kwa nguvukazi ya taifa. Kosa la Simba ni kufanya mazungumzo na kuingia mkataba na mchezaji wa timu nyingine bila klabu inayommiliki kuwa na taarifa. Je, hata mabango ya maskani ya CCM yanayozungumzia masuala mbali mbali kwa lugha ya ufedhuli na uhuni pia si uchochezi? Kiongozi ajaye anapaswa kuja na majibu ya nini atalifanyia soka la wanawake ambalo kwa mazingira ya sasa, ni ajira kwao hivyo linahitaji mipango ya kulikwamua kutoka ICU (Intensive Care Unit) na kulipeleka mbele kwa kulijengea misingi imara ikiwemo kuchezwa kote nchini na kuwepo kwa ligi kuanzia ngazi ya wilaya, mkoa hadi taifa. Anashukuru kwa kuwa mwakilishi wa Tanzania ndani ya shindano hilo na kujiona mtu mwenye bahati. "Mgodi unatarajiwa kuendelea kufanya kazi kwa muda wa miaka 12, ingawa muda huo unaweza kuongezeka kutokana na tafiti zitakazokuwa zinaendelea sambamba na uchimbaji wa urani," anasema. Hivi kweli uko ni kuelewesha au ni kuwatia wengine uvivu wa kuelewa? Napenda niseme tena kwa kuwashauri ndugu zangu watangazaji mnaoangukia katika kundi hili la kukosea kutamka majina ya watu na sehemu mbalimbali kuwa, kujifunza hakuna umri, na anayetaka kujifunza hatakiwi kuwa na aibu, hivyo rudini darasani mkaongeze ujuzi wenu si kwa sababu mnaweza kutangaza, basi kila kitu mnakijua wakati si kweli, vingine haviendi kwa uzoefu bali kwa weledi! Dk. Kamba anasema vifaa hivyo walivyowakabidhi vitasaidia kutoa huduma ya wajawazito na watoto katika eneo hilo kwani kinamama wamekuwa wakitumia gharama kubwa kujifungua katika Hospitali ya Mwananyamala, Tumbi na Sinza. Ushauri wangu kwa serikali, kama inataka kujua ardhi ya eneo hilo, ihakikishe kwanza inalipa fidia ya kutosha, kuwatengea maeneo mengine kwa ajili ya kilimo na ufugaji tofauti na mpango wa sasa ambapo wananchi hao hawajui wanalipwaje, nani atawalipa na wapi wataenda kuishi baada ya hapo. KAMATI za Bunge zinazosimamia fedha za umma zimeazimia kuwa sheria ya maadili ya viongozi wa umma haiweki uwazi wa kutangaza umiliki wa mali za viongozi. Suala la riba linaongozwa na sheria za fedha za Benki Kuu na siyo suala la kuamua tu unavyotaka. Ponda akiwa na jeraha, vyombo vya dola vikatangaza kumsaka. Naam, unapoona matumizi ya dawa za kulevya, unapoona mauaji, unapoona ubadhirifu na uchafu mwingine wowote katika jamii kama udini na ukabila, kidole cha kwanza tunakinyoosha kwa wakubwa maana wameshindwa kutuonesha njia kama ilivyo kazi yao. Ujenzi wa miundombinu muhimu ya shule ni mkakati wa saba ulioonekana na maabara na upo katika mlolongo wa kufanyiwa kazi ili kuboresha mazingira ya kufundishia na kujifunzia, pamoja na upatikanaji wa vifaa muhimu shuleni. Si wale wanaovaa magwanda na ndala! Baada ya kuingia ndani ya mfumo wa hewa virusi hushambulia seli za utando wa nje wa njia ya hewa (respiratory tract epithelium) na kuingia katika mzunguko wa wa limfu na kufika kwenye tezi zilizo karibu. Watoto wa umri usiopungua miaka 14 wa kike wanaweza kuolewa kwa idhini ya mahakama. Changamoto nyingine ambayo inahitaji kutafutiwa ufumbuzi wa haraka ni biashara ya magendo ya kahawa inayofanyika mipakani, hivyo kusababisha kahawa nyingi kuvushwa nje pasipo serikali kuu kunufaika pamoja na halmashauri za wilaya husika. Usimnunulie kitabu na kumpatia tu ukaona kuwa kazi na jukumu lako limekamilika. Aidha, anasema maisha gerezani humo ni magumuu lakini ilimbidi ayazoee ingawa kula na kulala ilikuwa tabu, ingawa alipewa fursa ya kula vizuri kwa manyapala ila aligoma na kuamua kushiriki na wenzake. Mashabiki wa soka waliohudhuria mechi hizo katika viwanja hivyo watakuwa wamepata taswira ya kinachoweza kufanywa na timu zao msimu huu, ingawa mambo katika soka hubadilika na siku zote hayamaliziki kama yalivyoanza. Anasema kuwa japo wao wameweka miundombinu ili maji yapite yamwagilie mashamba yao lakini mai wanayoyatumia ni machache sana na mengine wanayaachia. Hata kama iko Hindi nahamia haramu nakuja pata riziki kwa njia ya panya mi zaliwa hapa hapa bwana." Chama hicho kinamiliki na kuendesha benki ya wakulima, lakini bado ina mtaji mdogo usioiwezesha kukopesha fedha za kununulia kahawa, badala yake KCU inaendelea kukopa katika benki ya CRDB na hivyo gharama nono ya riba kwenda huko. Wanalima mboga za majani, mara nyingi kwa njia ya kilimo cha umwagiliaji, haswa kipindi ambacho hakuna mvua. "Tumefanya maandalizi ya kutosha, haikuwa kwa ajili ya Ngao ya Jamii dhidi ya Yanga, bali Ligi Kuu. Hizo ni kwa uchache tu. Kama sivyo ni kipi kinachowazuia kubadili nguo hizo mkishamaliza kazi zenu uvunguni mwa magari? Mtangazaji huo anakiri baadhi ya vyombo vya habari kuchangia kuua muziki wa dansi kwa kutoupiga kwenye vipindi vyao. Mgaya anasema walikubaliana kwamba makazi ya wafanyakazi wa mgodi yajengwe hapo kijijini na tayari wameshawaonesha wahusika eneo ambalo ni ekari 400. Tunashukuru kuwa Ponda alikuja Muhimbili, je, angetorokea Kenya au nchi nyingine kwa utaratibu alioutumia muda wote wakati polisi wanamsaka wangempata? "Ukiangalia mtangazaji ana muda wa saa moja ya kutangaza kipindi halafu bado ana matangazo yaliyolipiwa, sasa itabidi tubadilike ili kukabiliana na changamoto hii," anasema. Kwenye lile la Arusha, mtoto wa Lukuvi aliyebatizwa na kuitwa William alituambia wananchi waliwazuia polisi kumkamata mhalifu. "Nimejifungulia katika Hospitali ya Mwananyamala, kwa sababu hakuna zahanati wala kituo cha afya katika eneo hili, basi unatakiwa kwenda Mwananyamala maana ukienda Hospitali ya Tumbi unarudishwa hata ukiwa unaumwa uchungu wanakataa kukupokea," anasema Lyatuu. Mkuu wa Wilaya ya Namtumbo, Abdula Lutavi, anasema wamekuwa wakisikia watu wengine nchini wakineemeka na rasilimali mbalimbali lakini wao hawakuwa na fursa hiyo, hivyo kwa sasa wataanza kuneemeka. Programu hii inatekelezwa kwa kipindi cha miaka 10 kuanzia mwaka 2005 hadi 2015; imeanza kuonyesha mafanikio katika utekelezaji wake kwa baadhi ya maeneo licha ya kukabiliwa na changamoto kadha. Katika mkakati wa tatu waliona ni vema kuwa na kiongozi wa usimamizi wa shule. Taswira unaweza kuipata kwa kutafakari matokeo, kiwango cha mchezaji mmoja mmoja na timu kwa ujumla, huku ukiangalia wapi timu ilikuwa na kipi ilifanya katika msimu uliopita, kisha kulinganisha na yaliyojiri katika ufunguzi huo. Mafanikio katika elimu yatokane na maarifa na si kubebana kwa njia ya mikakati. AWALI ya yote ningependa kuwapongeza wamiliki binafsi pamoja na taasisi mbalimbali za kidini na kijamii walioamua kuanzisha vituo kadhaa vya redio na televisheni na kuwawezesha vijana wengi kupata fursa ya ajira mbalimbali katika vituo hivyo. Na hata machinjio yaliyojengwa ya kisasa yamelenga mgodi utakapoanza kazi utatimiza matarajio ya walaji. Anasema eneo lililopatikana madini hayo ni la hifadhi ya pori la 'Selous' ambalo linatajwa kama urithi wa dunia. Mkuu wa Wilaya ya Mvomero, Antony Mtaka, alipoulizwa kuhusiana na suala hilo anasema hana taarifa na kuahidi kulifanyia kazi ili ufumbuzi upatikane haraka iwezekanavyo. "SEKTA ya elimu ni miongoni mwa sekta sita zilizochaguliwa katika mpango wa Matokeo Makubwa Sasa 'Big Result Now' (BRN) - sekta nyingine ni nishati, maji, miundombinu, kilimo na fedha." Mteka anasema pamoja na kuwa na tatizo hilo hajarudi tena hospitali akihofia gharama atakayoambiwa katika kupata matibabu ukizingatia kwamba anaishi kwa vibarua vya kubangaiza. Anasisitiza kuwa wananchi wamejiandaa vizuri kwa kuwa wana matarajio makubwa na vikundi watakavyojihusisha kupeleka bidhaa kwenye mradi huo. Serikali ilijua lakini haikujali. "Tikubaliane. Nikiachana na Mwakyembe hoja yangu zaidi inajikita kwa viongozi wanaotoa matamko ya kuwa na majina na kushindwa kuwaweka hadharani wahusika kama ilivyokuwa kwa waziri Kagasheki ambaye anapaswa kuonesha ujasiri wake kama ilivyokuwa kwa hayati Edward Moringe Sokoine pale alipoamua kutoa uhai wake na kukabiliana na wahujumu uchumi pasipo kuogopa walio na wadhifa wala wale wasio na nyadhifa. Si ni bora aliyekosa kwenda kidato cha kwanza lakini anaweza kumuandikia barua babu yake kwa njia ya imla? Ili kufahamu matatizo yaliyoporomosha KCU, Tanzania Daima kupitia ufadhili wa Mfuko wa Vyombo vya Habari (TMF) ilifanya uchunguzi wa kihabari mkoani Kagera na kukutana na wakulima na viogozi wa chama hicho kupata picha kamili pamoja na hatua zinazochukuliwa na serikali kuufufua ushirika. Achana na mbunge. Wewe unajijua fika kuwa unaishi nyumba ya kupanga ambayo inatakiwa kulipiwa kodi, ada ya shule kwa watoto inahitajika. Hatua hizi zilichukuliwa wakati serikali ilipoanza kutekeleza sera ya ugatuaji iliyopeleka madaraka zaidi katika serikali za mitaa. Anasema Femapo linafanya kazi pia kwenye Wilaya ya Manyoni ambako nako madini ya urani yanatarajiwa kuchimbwa kama ilivyo wilayani Bahi. Mahitaji ya mtoto ni yale ya kawaida, yaani chakula, malazi mavazi, elimu na matibabu. Yaani hata dini ni kikabila?" Lakini, pamoja na bendi hiyo kuasisiwa na watatu hao na baadaye kupewa nguvu na Jojo Ikoma, ni vigumu kutaja mafanikio yake bila kumhusisha Djouna Mumbafu 'Bikelu Mpasi' a.k.a Big One. Mipaka ya nchi hizi haikufanikiwa kuondoa undugu ulioanzishwa na mababu zetu. Diwani wa Kata ya Likuyu Sekamaganga, Ally Kombo, anasema uwepo wa madini hayo utachangia ongezeko kubwa la watu, hivyo mzunguko wa hela utakuwa mkubwa. Wapo waliojifunza nje ya madarasa na wakafanya vizuri katika tasnia zao. Fedha hizi zimetolewa kupitia mkataba uliosainiwa Agosti 22, mwaka huu baina ya viongozi wa LVEMP II na FETA. Siku iliyofuata Mwakyembe aliahidi kutaja majina ya vigogo hao wa dawa za kulevya, jambo ambalo nasema alilitekeleza kwa sababu alikuwa na uthubutu wa kutaja jinsi mzigo huo au wahusika hao wa dawa za kulevya wanavyovuka katika vizingiti vilivyowekwa. Namaliza kwa kusema kipindi hiki cha kuelekea uchaguzi mkuu wa shirikisho hilo, ni rai yangu kwa wapiga kura wasikilize hoja za wagombea wa kila nafasi kisha kuzipima kubaini pumba na mchele ili kufanya maamuzi sahihi ya nani anastahili kuingia madarakani kwa maslahi ya mchezo huo kwa vijana na taifa. WANAWAKE wa Kata ya Mangae, Wilaya ya Mvomero, Mkoa wa Morogoro wamekumbana na ukatili wa kijinsia kutokana na na mto Mkata kufungwa. Cosota mnapaswa kwenda na wakati na kubadilika katika namna ya kufanya kazi; wimbo au albamu inapoingia sokoni, ndipo kila mdau huwa anapata kiu ya kuikimbilia, lakini kwa kukalia kutoa uamuzi wa kuwaonyesha njia wasanii ya kusonga mbele ili biashara iendelee, hapo mtaua muziki. Msomi aliyekuwa akisikiliza kwa makini na kukuna kichwa anaamua kutia buti. Tunalalamika kwamba malaria haiponi, kwamba imekuwa sugu. Kanda Namba Tatu (Shinyanga na Simiyu) ni Epaphra Amana Swai, Mbasha Matutu Mong'ateko na Stanslaus Haroon Nyongo. Anasema wanariadha hao ambao hata hivyo hawakufanya vizuri, wamekidhi vigezo vya kushiriki mashindano hayo ya kimataifa kutokana na uwezo wao na sifa zingine ambazo huzingatiwa katika kufikia viwango, na kuongeza kuwa kushinda au kushindwa ni sehemu ya ushiriki, ndiyo maana walikuwa tayari kwa matokeo yoyote japo walikwenda ili kushinda. Mto huo uliofungwa miaka mitano iliyopita umesababisha jamii hizo kutoelewana na hata kufikia hatua ya kufikisha kesi zao serikali ya kijiji au kulipishana fedha. Hatujaona dhamira ya dhati ya serikali kuu kukabiliana na kupambana na matukio haya yanayochelewesha maendeleo ya wananchi. Narudia haya si maneno yangu wala Mwakyembe, haya ni maneno ya kaka yangu Emmanuel Nchimbi yule polisi namba moja Tanzania kwa sasa hata kama CCP kule Moshi amefika bila kusoma! Bei inapangwaje? Hoteli hiyo ni Tanga Beach Resort ambayo imekuwa kivutio kikubwa kwa watalii pindi wanapotembelea Tanga kwani licha ya mandhali tulivu yanayochagizwa na upepo mwanana za Bahari ya Hindi, pia ni mahali pekee ambapo watu, taasisi binafsi na za serikali hupatumia kwa ajili ya kufanya mikutano yao katika kumbi zenye hadhi za kimataifa. Mungu amlaze mahali pema peponi. Tunahitaji kuwatambua wahamiaji haramu na kuwatungia sheria na mpangilio wa kuendelea kuishi hapa Tanzania. Anasema haoni sababu kwa serikali kukimbilia kuchimba madini ya urani ili kuzalisha umeme, kwa kuwa kuna vyanzo vingi vya kuzalisha nishati hiyo kwa gharama nafuu lakini havitiliwi mkazo, kwa kuwa havina masilahi kwa viongozi. Roho yake ya upendo imeendelea kuwa na sisi hata baada ya kifo chake. Anasema maandalizi waliyafanya wakiwa nchini na baadaye Afrika Kusini ambako walicheza mechi nne za kirafiki na sasa kikosi kiko tayari kwa Ligi Kuu. Anasema wamejipanga kukabiliana nazo ili kusonga mbele katika malengo ya kuwa klabu ya mfano katika soka la Tanzania. Dhumuni la majaribio hayo ni kuona iwapo tathmini yake itafanikiwa hususan kwa nchi zinazoendelea ili kuanza utekelezaji kwa maelezo kwamba nchi hizo hazijaharibu sana mazingira yake tofauti na mataifa yaliyoendelea. Angeonyesha jeuri hii hata kwa mafisadi na wauza unga nadhani angeweza kuheshimiwa na kuaminiwa sina mfano ." "Mzee umevuka mipaka. Baada ya kutamba na kazi hiyo, mwaka jana msanii huyo alitamba na ngoma yake ya 'Baadaye' na mwishoni mwa mwaka jana alisambaza kazi iliyotambulika kwa jina la 'Me and You' aliyoimba na mwanadada chipukizi katika tasnia ya muziki huo, Vanesa Mdee. Mama asibague kuwa haya ni majukumu ya kike na haya ni ya kiume, bali awafundishe wote kwa pamoja na kuwapangia zamu zao sawa. Mwenyekiti wa kamati hiyo, Rajab Mohamed Mbarouk, anasema mtandao huo umefanikiwa kutorosha zaidi ya sh bilioni moja kutoka Hazina kupitia halmashauri mbalimbali nchini. Nasema huko simo wala usiniulize inawezekana vipi kesi ya ngedere kula mahindi shambani ukampelekea nyani, labda wanatumia hekima ya wahenga kwamba mchawi mpe mwanao akulelee. "Mbunge Mswahili India! Pamoja na kuwa amesema kuwa kuna operesheni kubwa inakuja, sitaki kuamini kama jambo hilo linaweza kufanyika kama ilivyokuwa wakati wa uongozi wa marehemu Sokoine ambaye alikuwa kiongozi anayechukua maamuzi kwa wakati husika bila kuwepo na ucheleweshaji. Kabla ya kuendelea, Kapende anachomekea: Katibu mkuu huyo anasema baada ya uundwaji wa vikundi, viongozi wa FAP wanatoa mafunzo kwa vikundi hivyo ikiwemo kutetea haki za wakulima, usalama wa chakula, masoko ya mazao, kupata wataalamu wa kilimo na haki ya kupata fedha iliyopo katika vyama vya ushirika na serikalini. Safu hii inawatakiwa kila la heri na kuwapongeza kwa kufanikiwa kushinda hilo jaribu kubwa katika maisha, na nina imani kwamba Mungu ana makusudi yake kwa kuwaokoa katika janga hili na wanapaswa kumtukuza. KWA muda mrefu sasa kumekuwa na wimbi la filamu zinatengenezwa na kuigizwa na Watanzania kama Bongo Movie, hali ambayo inaashiria kukua kwa kasi ya aina yake kwa sanaa ya maigizo hapa nchini. Tunamaliza maoni yetu kwa kusema kuwa wakati tukiwahimiza wadau wenye sifa kujitokeza, ni wajibu wetu pia kuwakumbusha wajumbe wa mkutano mkuu wa shirikisho hilo kutuchagulia watu sahihi kwa maana ya uwezo na uadilifu wao. NIMESHANGAZWA na uamuzi wa Kamati ya Sheria na Hadhi za Wachezaji juu ya mchezaji Mrisho Ngasa. Anasema vyoo hivyo ameviagiza Afrika Kusini na kwamba hapa nchini havijaingia kwa wingi, hivyo yeye kuonekana kuwa anakwenda na wakati. Mechi hizo za kirafiki za nchini Afrika Kusini na mazoezi kwa ujumla waliyofanya kuelekea Ligi Kuu, yamewafanya kuwa fiti kiufundi na kisaikolojia licha ya kufungwa 1-0 na Yanga kwenye mechi ya Ngao ya Jamii iliyochezwa Jumamosi kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam. Nyuma yake, ameacha watoto watano, wakwe, wajukuu, vitukuu, ndugu, jamaa, marafiki na jamii kubwa iliyomtegemea kwa mambo mengi. Mkurugenzi Mtendaji wa KASHWASA, Injinia Clement Kivegalo anasema mkakati uliopo sasa ni kuhakikisha mradi wa Ihelele unapeleka huduma ya maji katika miji ya Tabora, Igunga, Nzega, Kagongwa, Isaka, Tinde na Mhunze. Barnaba Elius alipanda baada ya kushuka kwa Linex na kuimba baadhi ya nyimbo na baadaye alifuatia Ben Paul, aliyeimba nyimbo kadhaa ikiwa ni pamoja na wimbo wake mpya wa Wa Ubani aliomshirikisha Alice. Katika hafla hiyo, Tanga Beach Resort iliwakilishwa na Meneja wake Mkuu Joseph Ngonyo na kukabidhiwa tuzo ya dhahabu kwa kutambua huduma bora zitolewazo na hoteli hiyo. Lakini kuna njia mpya ambayo watu wenye uwezo wao wamebuni kwa kuwatumia watoto katika vituo vya watoto kulelea yatima na watoto wanaoishi katika mazingira hatarishi kwa kuwatuma fedha kuomba na kupeleka fedha kwa wamiliki hao. Aidha, uchunguzi huo ulibaini pia upungufu wa kiufundi, mfano ulikuwa ukiangalia mitungi ya gesi ya kupikia ilivyoandikwa, ambayo kila kampuni inayosambaza gesi kwa matumizi ya majumbani imekuwa ikiandika taarifa katika mitungi yao kwa jinsi wanavyojua wao, hivyo kuwachanganya wateja, jambo ambalo halikubaliki kisheria. Miradi mingi ya kimaendeleo imekua ikifanyika kupitia mkono wa serikali pasipo ushirikishwaji wa wananchi na kusababisha kutofanikisha malengo yaliyokusudiwa na kuwaweka wananchi njiapanda wasijue lengo la serikali la kuanzisha miradi hiyo. Licha ya wasanii kupoteza maisha kutokana na matumizi hayo, wengine wamejikuta wakiishia mikononi mwa vyombo vya dola wakiwa katika harakati za kuyasafirisha nje ya nchi, kama ilivyotokea hivi karibuni kwa msanii anayejulikana kama Agnes Masogange. Ni hitimishe kwa kusema taifa letu lina hali mbaya kiuchumi, kisiasa, kijamii na hata kiulinzi. Inasikitisha zaidi kuona kuwa hakuna hatua madhubuti zinazochukuliwa na vyombo husika kukabiliana na wizi, ufisadi na matumizi mabaya ya ofisi licha ya kuwepo kwa ushahidi, wakati mwingine wa wazi kabisa, kuhusiana na ubadhirifu huo. Sioni tatizo kwa mateja au wauza unga wakienda kule kuyamaiza." Si kuacha kusafirisha na kutumia, pia kutumia fani yao kusaidia harakati za kupiga vita dawa hizo. Yanga wataanza ligi hiyo na pengo la kutomtumia mshambuliaji wake Mrisho Ngassa aliyerejea Jangwani akitokea Simba katika mechi sita na wakati anatumikia adhabu hiyo, arejeshe kiasi cha dola 30,000 za Marekani. Kwa namna wanavyofikiri na kuamini, ipo siku rais anaweza akafanya kitu ambacho si sahihi, basi na urais watauita uhuni na marais kuitwa wahuni. Pamoja na kwamba tunahitaji jeshi imara, kuna haja ya uongozi imara na bora wa kutengeneza mifumo ya kulinda uhai na usalama wa Watanzania. Kama angekuwa ni mtu mwenye kujali masilahi ya kaya nadhani hichi kiinchi kidogo si tishio kama ufisadi na rushwa hata mihadaaati." Katika hali hii ya mkanganyiko wataalamu waliobobea wanahitajika kutupatia taarifa sahihi. Alipendekeza mikoa ambayo wangependa wahamishiwe kuwa ni Morogoro, Mbeya na Iringa huku akipakataa Tabora kwa madai kuwa kuna ukame mkubwa. Wengi wanashindwa kujua wapi pa kutumia msamiati huu badala ya ule. Kwa kuwa Tanzania si kisiwa, tumezungukwa na idadi kubwa ya maadui na marafiki wachache, basi lazima tukubali kuwa ili hayo yote yaweze kufanikiwa chama tawala hakitakiwi kiwe msingi mbovu wa kuwepo kwa Katiba mpya kinatakiwa kiwe mfano bora na kuacha kuwaambukiza Watanzania mawazo bandia. Talaka pia humsababishia mwanamke maumivu na aibu inayotokana na mtazamo hasi wa jamii, kwani jamii humchukulia mwanamke aliyetalikiwa kana kwamba hakustahili kuingia katika ndoa au hakuwa mke mwema. "Niko katika mikakati ya kusaka vijana shule za msingi hususan katika mkoa wa Dar es Salaam ambapo naamini itanipa wakati mzuri wa kuwatengeneza vijana chipukizi kuwa wa kimataifa," anasema. "Si kweli, hatujafunga mto kilichotokea ni maji kuwa madogo na mto kupoteza njia zake za asili baada ya El Nino ya mwaka 1997 hadi 1998, kila kitu kiliziba na mto ukasambaa na kuharibika kutokana na kukosekana miundombinu. Kocha huyo Mwingereza, anasema anaamini kikosi chake kitafanya vizuri yaani kutwaa ubingwa kutokana na uwezo wa wachezaji. Kwa upande wake mume wa Somoe, Idrisa Mfaume (65), naye anakiri kwamba shughuli za shamba hufanywa na mkewe lakini anasema kuwa yeye kama mwanaume ni kazi yake kuuza mazao. Anasema kwa sasa hadi mwaka huu, mkoa wa Kagera una jumla ya wataalamu wa kilimo 11,000 na kwamba serikali imejipanga kuongeza hadi kufikia 15,000 ifikapo mwaka 2015. Milango mingine iliyotajwa kuwaingiza wahamiaji hao ni Murongo, hifadhi ya wanyama Ibanda, Katera, Rwensinga, Ibale, Kagenyi, Kihinda na Nyakakoni (kata ya Isingiro.) Njia hizo ni sambamba na njia zilizopo katika wilaya nyingine za Kagera zilizotajwa kuwa ni Rusumo, Kabanga, Bugango (wilaya ya Ngara), Mtukura, Kanyigo ( Misenyi). Wenye akili wanajiuliza kuna nini hadi mtu atembee gizani wakati fursa ya kutembea kwenye mwanga ipo? Moja ya njia hizi ni kumuonyesha kwa vitendo thamani na umuhimu wa elimu katika maisha. Mambo hayo yote hayatoi mwanga wa hatma yao baada ya kuondoka katika eneo hilo walililokwishaishi kwa zaidi ya miaka 60 sasa. Yote kwa yote kila timu imeonyesha utayari, hali inayozifanya timu zote kuwa kwenye tahadhari kwa kila mchezo, bila kujali kama ni wa nyumbani au ugenini, kwani zote zimeonyesha inaweza kushinda popote na kwa staili yoyote chini ya sheria na kanuni. Eti hata kama wewe ndio hao wanaoitwa makenika ni lazima utembee barabarani na miguo yako iliyochafuka grisi? Uhalifu ni mbaya kwa jamii yote. "Watu wa taifa la Waarabu ndio walikuwa wa kwanza kuwasili katika mbuga hiyo, waliwakuta wakazi wenye maeneo hayo. Wasalaam. KWA wapenzi wa muziki watakumbuka kuwa bendi ya Empire Bakuba ilianzishwa na watu watatu, marehemu Joseph Kabasele Yampanya 'Pepe Kalle', Papy Tex na Dilu Dilumona miaka ya 1970. Anasema msimamo wa kupinga uchimbaji wa madini hayo umemfanya aishi maisha ya shaka kiasi cha kulazimika kuhama nyumbani kwake kutokana na vitisho anavyovipata kutoka kwa watu mbalimbali wenye lengo la kumzuia asiendelee na msimamo huo. Pia Wizara ya Sayansi na Teknolojia kupitia COSTEC na shirika liliso la kiserikali la Safe Food Assurance vimeshirikishwa. Magari ya wagonjwa, polisi na sekta nyeti yanakosa mafuta lakini TPA inatumia lita 100 kwa siku kwa gari moja, hiki ni kioja! "Usinione hivi mimi nina nyumba yangu na familia yangu Dodoma lakini miguu hii imenisumbua kidogo mke wangu amechoka kunihudumia sasa naomba huku na kumtumia yeye hela aweze kusimamia mashamba yetu," anasema. Anasema japo kila timu imejiandaa vizuri ili kutwaa ubingwa, watapambana kufanikisha lengo hilo kutokana na ubora wa kikosi, benchi la ufundi na uongozi madhubuti. Anasema kutokana na vijana wengi kutumbukia kwenye wimbi la utumiaji wa dawa za kulevya, Mtaka anasema ni wajibu wa viongozi wa mchezo huo kusaidia vijana kuachana na suala hilo la hatari kwa afya na mustakabali wa taifa badala ya kuwa sehemu ya tatizo. Kuwa na Katiba itakayojali 'utaifa' na kutokuwa na Katiba inayopenyeza fikra za mwenyekiti au rais pekee, lazima tuwe na Katiba ulinzi, yenye nguvu ya kutafsiri maana ya nchi na mipaka yake ili kuweza kujenga mahusiano mazuri na nchi jirani. Pamoja na serikali kukataa, wasomi, wanasiasa nchini wameendelea kupinga matumizi ya teknolojia ya uhandisi jeni ambayo huzalisha Genetic Modified Organs (GMO), wakisema matumizi ya teknolojia hiyo ni mabaya kwa taifa. Kahawa kwa wakazi wa Mkoa wa Kagera ni maisha yao. Licha ya ugeni wake kwenye michuano ya kimataifa, Azam ilizitupa nje Al Nasr Juba ya Sudan na Barrack Young Controllers ya Liberia, hivyo msimu ujao itacheza kwa mara ya pili mfululizo michuano hiyo. Si ajabu tukaambiwa polisi hawana taarifa hizo. "Lengo la Dimpoz ni kutambulika kimataifa na ndoto hizo kwa sasa tayari zimeshaanza kutimia, ikiwamo hiyo ya kuweza kufanya kazi na msanii mkubwa wa kimataifa, ambapo kila msanii anayeingia kwenye muziki anatamani kufikia huko," anasema. Watalii mbalimbali hufika katika mji wa Tanga ili kujionea vivutio mbalimbali vya kiutalii jambo ambalo limekuwa linaongeza kipato cha fedha za kigeni kwa serikali. Nakumbuka kuandika makala fulani nikisema kwamba mwenyeji wa Mkoa wa Kagera ambaye hana chimbuko Rwanda, Burundi au Uganda si mzaliwa wa mkoa huo! Mahakimu wa mwanzo walikuwa ni maliwali na mabwana shauri, ingawa matumizi yake rasmi kama gereza yalianza kipindi cha utawala wa Wajerumani. Changamoto anazoziona katika mradi huo wa madini ya urani unaotarajiwa kuanza ni kuwepo kwa ongezeko la watu, hivyo kutakuwa na wizi pamoja na ongezeko la ukimwi. Waliamini kwa sababu walizoea kualikana katika sikukuu za dini zao. Hii ni hilo ya kwanza. Suala la uteuzi wake akiachie chama chake husika. Msanii huyu anasema, aliipenda kazi hiyo tangu akiwa mdogo na wakati akiwa shule ya msingi alikuwa akipanda jukwaani kucheza, hasa wakati wa sherehe za mahafali katika shule mbalimbali. Wao walileta vitanda viwili, godoro moja na kabati moja na mizani ya kupimia watoto," anasema. "Kwani mateja kwenda patakatifu pa patakatifu mnaona nongwa. Mbali na sekta nyingine changamoto kubwa inayoikumba sekta ya elimu nchini ni kushuka kwa ubora wa elimu ingawa kiwango cha uandikishaji wa wanafunzi kimeongezeka. Hakuna unyanyasaji, uporaji, wizi, dhuluma au kuwakamata wasio stahili? Hata hivyo naiandika tanzia kwa moyo mkuu, maana nina imani kwamba maisha yake hayakupotea bure, ametufundisha na kuacha mifano mingi nyuma yake. Huu urasimu uliopo Cosota wa kushindwa kuwapa ruksa kwa maandishi au barua ya utambuzi wasanii, ili waweze kuendelea kufanya mambo yao kwa kisingizio cha kusimamia mirahaba kwanza, hakina mashiko kabisa. Nikiwa katika pitapita zangu za mitaani, yaani vijiwe mbalimbali ambako huwa natafuta la kuandika, nikasikia baadhi ya watu wakilalamika urasimu wa barua ya utambulisho kutoka Cosota, ili waweze kupata stika za kubandika kwenye albamu zao na kuuza. Kilewo anasema alipoingia katika Gereza la Uyui alikuta kuna msongamamo mkubwa ambao ulichukua zaidi ya wiki moja. Anasema: Viongozi wa Wilaya ya Kilombero, Mkurugenzi Anzemina Mbilinyi, Mkuu wa Wilaya Hassan Masala na uongozi wa Mkoa wa Morogoro, hakuna aliyekuwa tayari kuzungumzia mgogoro huo kwa madai kuwa kuna kesi ya msingi iliyofunguliwa na wananchi hao kupinga kuporwa ardhi yao. Pili, katika suala hilihili la udini, katika namna ambayo haileti picha njema na kwa kutojali kulekule tunakosema, serikali imeruhusu dini moja kuingia katika suala la kitaifa. Kumekuwa na tabia ya wananchi kushindwa kuwafichua wahalifu wanaotumia mwanya huo kuwadharau na mara nyingine hujenga ujasiri wa kuiba, kuua au kujeruhi mbele ya raia. Kurushwa anasema alitokea Bahi mwaka jana kuja Dar es Salaam kwa ajili ya kuomba ili ajipatie kipato. Napenda niwaambie wadau wa filamu kwamba kazi ya tafsiri ni taaluma kama zilivyo taaluma nyingine, ambapo inahitajika mtu mwenye elimu na uwezo wa hali ya juu ili kufanya tafsiri kwa ufanisi na umakini wa hali ya juu. Makamu bingwa Azam ambao waliangukia pua katika mechi ya Ngao ya Jamii ilipoumana na Yanga, inahitaji kupigana kuthibitisha faida iliyopata katika kambi ya wiki mbili ya maandalizi nchini Afrika Kusini, ambako ilicheza mechi nne na klabu za huko. Kilo ya maganda ya kahawa ya Arabica inauzwa kwa sh 1,100 huku ile safi inauzwa kwa sh 2,300 kwa kilo. Kwanini turuhusu maharamia wachezee maisha ya watoto wetu? Magdalena Chuwa ni Ofisa Mtendaji Mkuu wa Wakala hiyo yenye makao yake makuu jijini Dar Salaam, anasema pamoja na jukumu la uhakiki wa vipimo vya bidhaa mbalimbali unaofanywa na Wakala wake, kwa miezi kadhaa iliyopita Wakala ulielekeza nguvu zake katika kuandaa kanuni watakayotumia kusimamia vipimo vya matumizi ya gesi ya kupikia. Amesafirishwa kutoka Morogoro na Jeshi la Polisi wamekuja kugundua baada ya Ponda kupelekwa Muhimbili, kama aliweza kuzunguka kote huko bila kuonwa wala kukamatwa na polisi intelijensia iko wapi? Sintofahamu ya watu wanaodaiwa kujeruhiwa au kuuawa kwa risasi zinazotoka kwa polisi zinaelezea jambo gani? Ni vizuri kufahamu kwamba hadi wakati huo Idara ya Magereza ilikuwa bado haijaanzishwa rasmi. "Tumeanzisha miradi ya kahawa hai (organic coffee) inayompa mkulima fedha nyingi. Nchini India kumekuwa na mikutano na maandamano. Miongoni mwa ripoti zilizojadiliwa na kamati hiyo ni ile ya Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi inayoongozwa na Profesa Anna Tibaijuka, Wizara ya Ujenzi, Dk. John Magufuli na Mamlaka ya Bandari nchini, ambayo ipo chini ya Wizara ya Uchukuzi, inayoongozwa na Dk. Harrison Mwakyembe, huku Bandari ikiwa chini ya mamlaka hiyo. Ikumbukwe kwamba Tanganyika, iliyokuwa koloni la Wajerumani, iliachiwa uhuru wake baada ya Vita Kuu ya Kwanza ya Dunia, ambapo Ujerumani ilipigwa na kunyang'anywa makoloni yake yote. Anatolea mfano hoteli ya Yasila kuwa imewawezesha kupata mkopo wa sh bilioni 1.5. Kauli hiyo inathibitishwa na Milya Chapo, mkazi wa Mangae, eneo la Gezaulole na kueleza: Kwa mfano, kwa taarifa za sasa na za zamani, waweza kujua kwa nini jambo hili au lile lilitendeka; nani walifanya uamuzi; kwa nini walifanya uamuzi huo; mafao gani walipata au nani alinufaika. Anasema, hajui aliingiaje katika dimbwi hilo, kwani kuna mpenzi wake ambaye alimfanya aanze kutumia bila yeye kujijua na alipogundua, ikawa vigumu kujitoa, kwani alikuwa akipata maumivu makali kuanzia miguuni na kumlazimu aendelee kutumia ili maumivu yaweze kukata. "Sisi tulichapua maji kiasi ili yapite katika mashamba yetu kwa ajili ya kumwagilia na mengine tuliyaacha kwa wanakijiji ambao nao huyatumia kwa shughuli mbalimbali," anasema. Kwa mtindo huu wa kupuuzia na kufanya mambo bila kujali athari za mbele zinazoweza kutokea, mtindo wa kutenda mambo yanayolenga na kuzidisha kugawa watu, watawala wetu wanataka Tanzania ya miaka 50 ijayo iweje? Hawa majambazi wanatengeneza mihogo na kuifunga vizuri, wanatuletea sisi huku eti ni dawa ya kutibu malaria, watoto wetu wanameza vidonge vya mihogo, ugonjwa unabaki palepale na hatimaye wanapoteza maisha yao. Mipawa anajibu: Kuna maeneo ya mtaa wa Bibi Titi Mohamed wamekuwa wakilundikana katika maeneo yenye makaburi ya Wahindi na Mabudha karibu na Maktaba ya Taifa kwa nje ambapo huwasubiri Waasia hao wakitoka kufanya ibada katika makaburi yao nao huwapa fedha, nguo na mahitaji mengine kama sadaka. Anasema huwa anapata sh 5,000 kwa siku lakini katika siku za Ijumaa akipita sehemu zenye nyumba za ibada yaani misikitini anapata fedha zaidi ya hapo. Kinachoonekana katika hili sakata la dawa za kulevya ni kazi binafsi ya Mwakyembe si mfumo. Je, bado tunayo kauli ya kwamba nchi inaelekea pabaya? Hawataki serikali tatu kwa kuhofia kuwa walikuwa wakila huku na kule, bara wala na visiwani watafuna, sasa Watanzania wanataka kuongeza jicho la tatu (Watch Dog) ili kuweza kujionea madudu na madurufu yaliyokuwa yakibebwa na watawala waliochificha ndani ya chama tawala kwa kuvaa kofia mbilimbili. Ili kumwezesha mtoto katika umri mdogo huu kuendelea kujijengea uwezo wa kujifunza, hakikisha unampatia pia vifaa vitakavyomfanya awe anajifunza. Diwani huyo anasema: Kuna haja kubwa ya kuwa na mpango wa kudumu juu ya jamii hii ya Wahima. Kati ya michezo ambayo imekuwa ikiandamwa na ukata mbaya, ni ngumi za ridhaa, ambako viongozi wake, hususan Katibu Mkuu, Makore Mashaga, amekuwa akitoa vilio hadi huruma kuupigia debe mchezo huo uweze kuonwa na wadau. Kushindwa kwa Lembeli ni kutokana na baadhi ya viongozi kuwa na uchu wa kutaka kutajirika kwa njia za mkato; kiasi kwamba, kwa njia moja au nyingine, wamekuwa washirika wakubwa wa vitendo viovu vinavyotokea ndani ya nchi. Hivi ujasiri wake unatoka wapi ilhali ni watu hawa waliotushawishi tumwone ni mtu hatari? Kwa mujibu wa Kapindijega, watendaji waliotumwa kuleta ujumbe huo ambao walijulikana kwa jina moja moja ni Katunzi, Mdalahela na Kamile, ambao wote ni maofisa Ardhi wa Wilaya ya Kilombero. Wakati watu hawa wakisota gerezani kwa kukosa dhamana na kusikika madai ya ukikukwaji wa haki za binadamu umma huambiwa mahakama za Zanzibar ni huru na hazitiwi shemere na taasisi za kutetea haki za binadamu au magazeti. "Tangu hapo ikaundwa KCU (1986) Ltd na baadaye serikali ikaunda chombo cha kusimamia sekta ya kahawa nchini yaani Bodi ya Kahawa Tanzania (TCB) kwa sheria namba 23 ya mwaka 2001," anasema. Wengi wameanza kutoa maoni yao kwenye mabaraza ya katiba kufuatia hatua iliyofikiwa na Tume ya Warioba iliyofanikisha kuwepo kwa rasimu ya kwanza ya Katiba na sasa wengi wanashiriki baada ya vyama vyao vya siasa kuanza ziara na mikutano ya kuelezea umuhimu wa kuwa na Katiba mpya. "Zamani nilikuwa nachota maji katika Mto Mkata, ilikuwa ni bure na maji yapo wakati wowote, lakini baada ya kufungwa mto huo ninanunua maji sh 4,000 kwa dumu la lita 20, nina wakati mgumu sana, inabidi chakula nipandishe bei, na wateja wakiona umepandisha sana hawaji kununua, ninabaki nacho, ni hasara, watufungulie mto jamani ili tupate urahisi," anasema. Bado tunauhitaji Mwenge wetu wa Uhuru kama mojawapo ya kielelezo cha taifa letu lakini kupanga ni kuchagua, hakuna maana yoyote kuendeleza utamaduni uleule wakati tunatengeneza hasara. Ndiyo, si tunakumbuka walipoamua kuyataja bila woga majina ya viongozi wakuu wa nchi hii waliojihusisha na ufisadi pale Mwembeyanga, Temeke? Na je, kwanini dalali analipwa zaidi ya mwajiri wake? Ni sheria zinazotungwa rasmi kuitikia msimamo wa katiba wa kutambua haki ya kujua na ambazo zinaweka taratibu za utekelezaji haki hiyo ya kudai kupata taarifa, nyaraka na takwimu ambazo zinashikiliwa na serikali. Hapa Mlangali kila mwananchi anaona heshima ya wilaya hii isingekuwa hivi ilivyo bila uongozi wa miaka miwili ya ubunge wa Filikunjombe," anasema mwananchi huyo aliyetambuliwa kwa jina la Neema Mwinuka. Anakwanyua mic: "Wakala wa Barabara (Tanroads) wapo kwenye mchakato wa barabara, iwe ya lami lakini serikali ipo kimya kuhusu fidia ya nyumba zilizopo barabarani na mashamba," anasema. Mahmoud anasema muziki wa dansi haupigwi mara kwa mara kwenye vituo vya redio kwa sababu watangazaji wengi ni vijana kuanzia umri wa miaka 18 -30 na wamekuwa wakiupa kipaumbele muziki wa kizazi kipya. Baada ya kufanya hivyo, kampuni hiyo ikawaambia pesa imezidi hivyo wachangie wenyewe. Huo ni ukweli ambao muda wote wanaushirika wameupigia kelele bila mafanikio ya kuyaona mabadiliko yake, kiasi cha wanaushirika wa KCU (1990) Ltd. wa mkoa wa Kagera kufikia kuandika barua ya malalamiko na kuifikisha kwa waziri mwenyewe Chiza. Tungependa kuona mchezo huo unapata viongozi ambao watakuwa tayari kuyalinda mafanikio yaliyopatikana ndani ya miaka nane ya Rais Leodegar Chilla Tenga na kuonyesha njia ya jinsi gani tunaweza kufanikiwa zaidi. "Baada ya kuandika barua ya kuomba kubadilishiwa kituo kipya cha kazi, wizara ilinishauri niandike barua nakala moja niipeleke kule Mlale na nyingine nipeleke wizarani, nilifanya hivyo nikiwa nafuatilia. Nimemnukuu Aisha katika kuonesha jinsi wasanii na jamii kwa ujumla inavyoathiriwa na janga hili. "Eneo kama hilo shughuli ya kubadilisha matumizi haiwi rahisi, ukifanya bila kujadiliana na Unesco unaonekana kama unajitoa," anasema. Mwanzoni mwa miaka ya 1980, alikuwa akifanya shughuli zake katika bendi ndogondogo kama mnenguaji, kabla ya kuchukuliwa na Pepe Kalle na kuwa dansa na rapa wao. Nimedhihirisha hilo nikiwa katika mitaa mbalimbali ya Halmashauri ya Wilaya ya Ilala jijini Dar es Salaam kwa kuwaona wananchi wakitoa misaada ya kila aina kwa watu wanaojipanga mitaani na kuomba. Ambayo hata hivyo inalalamikiwa kuwa ni ya kikoloni zaidi na yenye maslahi kwa mataifa ya Magharibi lakini bado tunaendelea kuitumia na ndio sheria inayotambulika na inakubalika na mfumo wa kisheria (mahakama). Anasema wananchi wa kijiji hicho hawajaridhika na misaada iliyotolewa kwa kuwa walitaka vitu muhimu kama maji ambayo ni tatizo kubwa, mahakama, polisi na umeme ambavyo bado hawana. Tatizo la watu kuvamia maeneo ya wazi, fukwe na viwanja limekuwa sugu, kama serikali haitakuwa makini kulishughulikia mapema kuna hatari ya kutokea machafuko kama tunayoyaona katika nchi mbalimbali. Katika hili, siyo kuua tu muziki, bali ni kwamba mtaua familia za watu wengi kwa sababu zenu binafsi ambazo hazina mashiko. Hatutaki kuona kwamba unaweza kuwatofautisha kirahisi kiongozi na raia kwa kuangalia tu afya zao na mavazi yao. Wathubutu waone cha moto ." Msomi anaamua kukamua tena: Wananchi wa vijiji hivyo, yawezekana waliumizwa sana na tukio la kugongwa kwa mwanakijiji mwenzao na kupoteza maisha akiwa kazini, lakini njia waliyotumia kuonyesha hasira zao si sahihi. Kilewo anasema alipigiwa simu na maofisa wa polisi makao makuu Juni 17, mwaka huu, wakimwarifu kuwa wanataka kufanya mahojiano naye lakini hawakueleza yanahusu nini. Waimbaji wanaounda kundi hilo ni pamoja na Nathalie Makoma, Annie Makoma, Pengani Makoma, Tutala Makoma, Duma Makoma, Martin Makoma na rafiki yao Patrick Badine. Anashindwa kuelewa sisi wanyonge hata hiyo misaada haitufikii kamwe. Anasema siku za hivi karibuni, anatarajia kurekodi nyimbo zake si chini ya 30, ambazo amezitunga alipokuwa nyumbani akiendelea na matibabu ndani ya mwaka mmoja na wala hakuwa nje ya nchi kama watu wanavyodai. Hata hivyo Norah anatoa ushauri kwa wafanyabiashara mbalimbali kutokata tamaa na waache kuchagua biashara ya kufanya, kwani bora kipato, hata ukiuza ubuyu. Emanuel Ole Mwando anasema ukosefu wa maji umewafanya kukaa mbali na familia zao kutokana na wao kuhama na kuondoka na watoto wao wa kiume ambao wangeweza kuwasaidia mama zao katika uchotaji wa maji. "Kweli kuna maeneo ambayo yana upepo mkali unaoweza kuzalisha umeme wa kutosha katika uzalishaji, Veta imeanzisha utoaji elimu wa kutengeneza mashine ambazo zikifungwa katika maeneo yenye upepo umeme unaweza kuzalishwa wa kutosha. Katika kuendesha shughuli za ushirika, ziko kanuni saba zilizoainishwa na Muungano wa Kimataifa wa Vyama vya Ushirika (ICA) ambazo ni uanachama wa hiari na wazi, uongozi wa kidemokrasia na ushiriki wa wanachama katika shughuli za kiuchumi. Charles Mteka (32) anasema pamoja na kuumwa kifua na kichwa aliharibika ngozi miguuni ambapo hadi hii leo anatoka mabaka yanayoendelea kuongezeka. Pamoja na kwamba serikali inavikamata na kuviteketeza bado vitu hivi vinaingia na kuuzwa. KCU ni moja ya vyama vya ushirika ambavyo vimeporomoka kiuendeshaji, hali inayoibua mashaka kwa wakulima wa kahawa na hivyo kuelekeza tuhuma kwa viongozi wao pamoja na wale wa serikali wakidai wamefuja fedha zao. Mkurugenzi wa FETA, Charles Swai, anasema mkakati uliopo ni kuhakikisha mradi huo wa vifaranga bora vya samaki unakuwa na manufaa kwa Watanzania. Amani na utulivu vitawafanya wafanyabiashara wauze bidhaa zao bila hofu, watatembea na fedha zao kadiri watakavyo na hata wakivamiwa tuwape msaada wa haraka. Hata hivyo walishinda kesi hiyo baada ya mahakama kuwaachia huru. KUMEKUWA na taarifa mbalimbali zinazokinzana kuhusiana na madini ya urani kwamba yana athari kwa binadamu, kwa sababu yana kemikali za madini ya zebaki. Maana kama kuzungukwa na polisi kungekuwa maana yake ni usalama, basi Daudi Mwangosi asingekufa siku na kwa namna aliyokufa. Wimbo wake wa awali, aliutoa kwa kushirikiana na msanii Nash, ukienda kwa jina la 'Strong Woman'. Katibu Mtendaji wa Shirika lisilo la Kiserikali la Faidika wote Pamoja (Fawopa), Baltazar Komba, anasema dhana ya 'safisha ghala' imekuwa ikitumiwa na wanaume wa mikoa ya kusini kuhalalisha kuacha mke na kuoa mwingine kila inapofika wakati wa mavuno ya korosho. Katibu wa Kamati Maalumu ya Halmashauri Kuu (NEC) Zanzibar, Itikadi na Uenezi, Waride Bakari Jabu, anasema kwa wiki moja Sheikh Ponda alifanya mihadhara kwenye misikiti ya Mbuyuni, Kwarara na Nungwi kisiwani Unguja. Kuwepo kwa usimamizi mahiri na ukaguzi wa mara kwa mara ili kuziba mianya ya ubadhirifu na uzembe katika vyama vya ushirika vya kilimo. Vile vile mheshimu kila mtu na kumuona ni wa maana na anahitajika. Kama ni kweli, serikali inayojali imechukua hatua gani kukomesha hali hii? Kupanda na kushuka kwa KCU KATIKA mfululizo wa makala zangu tatu zilizopita nilijielekeza kueleza sababu za kuanguka kwa bei ya kahawa ya wakulima wa Chama Kikuu cha Ushirika mkoani Kagera - KCU (1990) Ltd, miradi na mali za chama kisha kiini cha kuporomoka kwa ushirika. Ilikuwaje kwa wiki nzima Ponda achochee uchochezi halafu polisi wasigundue? Kwanini leo kamati ya Mgongolwa iseme alikuwa ameingia mkataba na Simba ilihali yale yalikuwa makaratasi tu yasiyo na maana yoyote? Waziri wa Nishati na Madini, Profesa Sospeter Muhongo, anasema kuwa, uchimbaji huo hapa nchini umezingatia masuala ya usalama na mazingira. Ndio maana Waswahili wanasema ujana ni maji ya moto. Wakati wa utawala wa Wajerumani magereza mengi yalijengwa ikiwa ni pamoja na Gereza Morogoro, Tanga, Pangani, Tukuyu, Bukoba, Kitangiri (Mwanza), Tabora, Dar es Salaam, Moshi na Mikindani. Anasema baada ya kukamilika kwa matengenezo ya viwanja vya mchezo huo, wamekuwa wakifanya mazoezi mara kwa mara kwa lengo la kuzalisha vijana ambao watatoa mchango katika kuinua kiwango cha mchezo huo. Kundi la Makoma, hadi sasa lina albamu saba, ambapo ya kwanza ilitoka mwaka 1999 na kupewa jina la 'Nzambe na Bomoyi' na ndiyo iliyowapa umaarufu na kukamata tasnia ya muziki wa Injili, ikitamba kwa nyimbo kama 'Napesi', 'Butu na Moyi', 'Mwinda', 'Moto Oyo', 'Natamboli' na 'Nzambe na Bomoyi'. Akizungumzia historia ya madini hayo, anasema kuwa Mjerumani ndiye aliyagundua mwaka 1974, hivyo serikali ilipomweka mwekezaji mwingine ikawauma ndiyo wakaanza kampeni zao za kuukwamisha mradi huo. Kwa ujumla hali ya ushirika nchini inasikitisha, vyama hivi vilivyochangia kukuza uchumi wa wananchi wakulima, vimepoteza mwelekeo kiasi cha kukatisha tamaa. Nani kasema dini ya mtu fulani ndiyo bora kuliko ya mwingine? Onesmo Innocent anasema anamshukuru Mungu kutokana na kupata kipato kutoka kwa wahisani mbalimbali hasa anapokuwa katika mitaa ya Fire ambapo kwa siku hupata sh 15,000 zinazomwezesha pia kupanga hadi nyumba. Wao wanaangalia masilahi binafsi. Baada ya mjumbe huyo Primo Cavaro kupeleka ripoti Zurich, Uswisi - makuu ya shirikisho hilo, Fifa ikaagiza kuundwa nyombo vitakavyohusika na maadili ya wagombea. Licha ya kutajwa kwa baadhi ya wafanyabiashara na viongozi wa dini na vyama vya siasa, bado serikali imekuwa ikisita kuwachukulia hatua za kisheria jambo linalozusha hofu kuwa wauza 'unga' hao wanaogopwa na serikali. Sheria ya Marekani inaruhusu serikali kutoa taarifa, ama zote au kiasi "kulingana na usiri wake" na kufungulia taarifa, ama zote au baadhi ambazo serikali imekuwa ikishikilia. Na kama madai haya ni uongo dhidi ya Ponda na wafuasi wake, nani anayasambaza na kwa faida ya nani? Kwa mtindo huu, wapo watakaoendelea kutumia fedha za walipakodi huku wakishindwa kuleta mafanikio ya kudhibiti mtandao huu. Watoto wetu walipokuwa wagonjwa daima, jibu lilikuwa rahisi; au walilogwa au ni amri ya Mungu. Kwa mujibu wa John katika kazi hiyo walitakiwa kuchimba mashimo yenye kimo cha futi kumi huku kila shimo wakiwa wanalipwa ujira wa shilingi 10,000. Hali hii inadhihirisha wazi na bila mashaka yoyote kuwa CCM haiwezi kuwa mwamba wa katiba, hawawezi kuwa mhimili wa uchochezi na ushawishi wa kuwaelimisha sasa Watanzania kuwa serikali mbili ni bora kuliko serikali tatu, si kweli. Safu hii ya fikra mpya bado inaendelea kuhoji tatizo linalotufunga akilini mwetu kiasi cha kuhadaika kwa zawadi za muda mfupi na kusahau hatima ya maisha yetu ya baadaye. Na ni nani anayestahili kuwafungulia mashitaka? Uchunguzi wetu umebaini kuwa tatizo la mgogoro huo ni serikali kushindwa kutoa elimu ya kutosha na ndio maana kuna taarifa nyingi za upotoshaji zinazochochea hasira za wananchi. Wakati wa uzinduzi wa mpango huo, Naibu Waziri, Philip Mulugo, alinukuliwa akisema kuwa kwa malengo aliyowekewa kwa mwaka huu ni kupandisha kiwango cha ufaulu kwa wanafunzi wanaofanya mitihani ya darasa la saba kutoka asilimia 43 za sasa hadi kufikia asilimia 60. Ofisa Maji wa bonde hilo Praxeda Karugendo anasema watalifuatilia suala hilo kutokana na kazi yao kuwa ni kusimamia sheria na utunzaji wa mazingira, kutoa vibali na hati za kutumia maji, kusimamia matumizi, kanuni na taratibu za kutumia maji, kusajili vyama vya watumia maji, kuzuia uchafuzi wa vyanzo vya maji na kuratibu masuala ya mazingira ya vyanzo vya maji ndani ya bonde. Arusha ndugu zangu Wamasai wanaingia Kenya na kurudi Tanzania na kuishi bila kuitambua mipaka ya nchi hizi mbili, lakini hakuna kelele za 'uhamiaji haramu'. Taarifa nyingi hazipatikani hata kwa sala. Dorotia Vedasto (70) mkazi wa Kijiji cha Kitwa katika Kata ya Kamuli, anayeugulia maumivu ya shamba lake kuathirika na ugonjwa wa Mnyauko, aliamua kulilima shamba lake upya na kupanda migomba kama alivyoshauriwa na wataalamu wa kilimo. Katika kizungumkuti hiki kisichotofautiana na ule mchezo watoto wanapotaka kuanza kucheza chandimu kwa kupiga ndiki, ndikiki, utasikia kwanza anachomoza kiongozi wa CCM akiwa na hasira kuonesha ni mpenda amani na utulivu na mwenye uchungu mkubwa nchi hii. Katika hili sasa nasema salama yetu imebaki mikononi kwa Mungu tu. Kama baba wa mtoto aliondoka nchini basi atakaporudi, maombi ya matunzo yapelekwe katika mahakama ya wilaya ndani ya miezi 12 tangu baba wa mtoto aliporejea nchini. Anaweza kudanganyika pia. Kwanza ni sheria ya ushirika ya mwaka 2003 ambayo inatumika sasa, akisema kuwa inatoa mianya mingi ya watu wasio waadilifu kujipenyeza kwenye ushirika kwa maslahi binafsi. Kwa mujibu wa Ngaiza, ili kumwezesha mkulima kuzalisha kahawa bora na kwa wingi zitakazoweza kushindana kwa bei katika soko, wameanza kutoa elimu katika chuo cha utafiti wa kilimo kilichopo Igabilo wilayani Muleba. Matokeo yake yamegeuka sasa kuwa 'mwiba' sio tu kwa watawala walioyafumbia mambo na kwa kutojali kwao, bali yanawatesa Watanzania wanyonge, maskini na waliozoea kuishi kwa kuheshimiana na kujaliana. "Hawa wanatumia vibakuli, madebe na magunia wakati wa kununua na wanashawishi zaidi kuuziwa kahawa mbichi ambayo haijakauka vizuri lakini wao wakiuza wanapima kwa mizani". Mzee Lijoka aliyekuwa mwenyekiti wa tume hiyo anasema Februari 13, 2009, tume iliwasili Ikulu na kuwasilisha barua rasmi kwa Rais Kikwete kuhoji kama amepata kutuma waraka kuomba asilimia 95 ya ardhi ya eneo hilo. Mhadhiri huyo wa Kitivo cha Misitu na Hifadhi ya Mazingira anasema ili kufanikisha MKUHUMI kwenye jamii yetu serikali inatakiwa kuondoa tatizo la kujumuisha mambo. Hapa kwetu haviwi wazi. Aidha John anasema hali hiyo imemfanya hadi leo kuugua kifua mara kwa mara na wakati mwingine kupata maamivu ya kichwa ambapo aligundua kuwa huenda ni shughuli ile ya kuchimba mashimo ilimuathiri kutokana na elimu waliyopewa na shirika moja lililofika kijijini hapo na kuwatajia athari zinazopatikana kutokana na madini hayo. Safu hii inawatakiwa kila la heri na kuwapongeza kwa kufanikiwa kushinda hilo jaribu kubwa katika maisha, na nina imani kwamba Mungu ana makusudi yake kwa kuwaokoa katika janga hili na wanapaswa kumtukuza. KWA muda mrefu sasa kumekuwa na wimbi la filamu zinatengenezwa na kuigizwa na Watanzania kama Bongo Movie, hali ambayo inaashiria kukua kwa kasi ya aina yake kwa sanaa ya maigizo hapa nchini. Licha ya kuwashauri watumiaji, anasema hata wauzaji wa dawa hizo ambao wanawaona wasanii ni watu wenye hela na kuwaharibu kiasi hicho, Mungu yupo na wao anawaona, kwani adhabu yao yeye ndiye atawapatia. Hao nyota wa kuitwa kwenye kikosi cha timu ya taifa wataonekana wapi kama si kuokota mchangani? Tunapongeza kwa kuzingatia kuwa kujitokeza kwa wingi katika kila nafasi zinazogombaniwa, kutatoa uwanja mpana kwa wajumbe kufanya uamuzi wenye tija kwa maslahi ya mchezo huo. Mtu mzima tena wakati mwingine kaulamba unamkuta hajitofautishi na hayawani wakati linapokuja suala la haja. Anasema hata hivyo watoto hawawezi kulelewa na vituo pekee bila kuwa na msaada wa serikali wa kuwawekea mazingira mazuri ya baadaye. Katika kile ambacho hakikueleweka vizuri ni kwamba Mkuu wa Mkoa wa Pwani, Mwantumu Mahiza, akiwatuliza wananchi, aliwaambia waweke mabango yao vizuri ili Pinda ayasome. Ni wito wetu kwa kila mdau wa soka nchini mwenye sifa na shauku ya kutoa mchango wake katika kusukuma mbele maendeleo ya soka, kujitokeza ndani ya siku mbili zilizosalia kabla ya zoezi hilo halijafungwa hiyo kesho. Hata yasingekuwa yanaambukiza magonjwa, mwadhania yana raha gani hadi muyateme huku na huko huku mkijua ni kinyaa? Mhusika mkuu wa barabara akasema alipojaribu kuingiza vidole vyake katika lile tundu waliloliita shimo vidole vyake havikuenea, lakini tairi la 'Kruza' ya Mwakyembe lilienea! Ili tumpime. Ngonyo anasema: Enzi zake, mkali huyo alikuwa akichuana na nyota kama Robert Ekokota Wenda wa Wenge Musica BCBG kabla ya kuibuka wengine kadhaa waliofuata nyayo zao. Diwani wa Viti Maalumu (CCM) Ilala Aisha Sururu anasema aliwahi kufanya mazungumzo na baadhi ya ombaomba na kufanya utafiti ambapo aliwahoji kwa nyakati tofauti ombaomba 200. Lakini wakati maisha yao yakiwa hivyo kwa sasa wameanza kuingiwa hofu tangu waliposikia yamegunduliwa madini ya urani wilayani humo, hali inayowapa shaka kuwa huenda wakahamishwa na kupelekwa maeneo mengine. Baada ya kundi la Makoma kuzunguka duniani na kupata mafanikio makubwa, Nathalie aliacha shule rasmi na kuzunguka akitangaza Injili kwa njia ya uimbaji. Ni wakati mwafaka sasa wasanii wetu wakatambua thamani ya nafasi yao katika jamii kama kioo cha jamii, hivyo badala ya kuwa wasafirishaji na watumiaji wa dawa hizo waitumie nafasi yao kuisaidia serikali katika vita ya tatizo hilo. Katika mkutano huo uliofanyika Agosti 5 hadi 8, mbali ya wadau kukumbushwa umuhimu na uzito wa mashindano makubwa kama Olimpiki na Jumuiya ya Madola, pia wajumbe walipata fursa ya kuelezwa umuhimu wa ushindani katika mashindano hayo. Wanaohusika inafaa kuliangalia suala hili, yaani kwa sababu hautoi sura nzuri hapa nchini na nje. Anasema hatua hii ndiyo iliyomfanya kufika mbali kutokana na kutodharau biashara ya aina yoyote kwake inayomuingizia kipato, hivyo kuendelea kufanikiwa zaidi. Pamoja na kutoa uamuzi huo Jaji Lukelelwa alichukua nafasi hiyo kutoa somo juu ya sheria ya ugaidi, kwa wanaotayarisha hati za mashtaka kwa wanasiasa, aliwaonya wanaoshabikia kutumia tuhuma za ugaidi kama mbinu za kushindana kisiasa. Hazina mchango wowote katika jamii yetu? Kumbukumbu zinatuonesha takriban maisha yake yote amekuwa mtumishi wa chama na serikali, si vibaya akatwambia alifanya fanyaje katika kupata fedha zote hizo. Waziri wa Ustawi wa Jamii, Jinsia na Watoto, Sophia Simba, anasema kuwa wizara yake imezindua namba zinazosaidia wanawake na watoto kutoa taarifa pindi wanapofanyia mambo yanayowadhalilisha kijinsia. Maswali yalikuwa mengi kiasi cha kuniacha na kizunguzungu cha kizungumkuti. "Mimi iko wahi peleka toto jamati. Ni wakati mwafaka sasa kwa wasanii kupitia vyama na mashirikisho yao kuongoza harakati za kuelimishana wao kwa wao juu ya athari za dawa za kulevya na hatari inayowakabili kutokana na kujihusisha na usafirishaji au utumiaji wa dawa hizo haramu. Yawezekana mimi si mjuzi wa sheria zinazowahusu makahaba lakini naamini shtaka la ukahaba linahitaji ushahidi makini na si tu kumkamata mwanamke akiwa baa na amekaa mezani na kinywaji chake peke yake; hapo hajawa kahaba! Kwa upande wa Bodi ya Ligi, waliotangazwa kuomba uenyekiti ni Hamad Yahya Juma na Saidi Muhammad Saidi Abeid aliyeomba nafasi ya Makamu huku ujumbe wa Kamati ya Uendeshaji ni Kazimoto Miraji Muzo, Michael Njunwensi Kaijage, Omari Khatibu Mwindadi, Salum Seif Rupia na Silas Masui Magunguma. "Hebu urudiage nikuelewe hadi ni-'comprehend' na 'ku-understand' na 'ku-underscore'. Napendekeza na naomba wanyonge mniunge mkono tuwe na kile kinachoitwa SOLIDARITY OF THE POOR, tuache mazoea, katika hili mtu anayetaka kuwa kiongozi wetu na hasa katika ngazi ya urais ajitokeze sasa aseme anataka kufanya nini, kwanini na kwa vipi? Mmoja wa wakurugenzi wa Kampuni ya Clouds Media Group ambao pia ni wamiliki wa kituo cha Radio Clouds, Ruge Mutahaba, anasema muziki huo unahitaji mageuzi makubwa. Anasema katika kutatua tatizo la umeme hapa nchini, serikali imeona ni vema iweke kipaumbele katika gesi asilia katika kufua umeme. Dalili za ugonjwa wa mnyauko zinaanzia katika majani ambayo hubabuka kuanzia katika ncha yaani yale machanga na kufanana kama yamebabuliwa na moto. Katika kuthibitisha kuwa kila mchezo una mashiko na mvuto wake, nchini Uganda, licha ya kuwa soka nako linatawala, lakini Olimpiki iliyopita ya London, Steven Kiprotich alipotwaa medali ya dhahabu katika Full Marathon, nchi yote ilizizima na hata hapa nchini, wengi tuliguswa na ushindi huo. Changamoto nyingine ni ukosefu wa CD kutoka kwa bendi mbalimbali ambazo hazina mwamko wa kuziwasilisha katika vyombo vya habari. Wakati umefika kwa Jeshi la Polisi kujiweka katikati ili jamii ione halifanyi ubaguzi wa aina yoyote ile kwa zile zinazoitwa kauli za uchochezi. Tuoanane wiki ijayo. LEO najielekeza kwenye bidhaa bandia (fake). Wengine ni Kipre Balou, John Bocco, Gaudence Mwaikimba na Hamis Mcha, Mwadini Ali, Saidi Morad, Joackins Atudo, Ibrahim Mwaipopo, Jabir Aziz, Seid Abdallah 'Karie' Humphrey Mieno na Bryan Umonyi. Pia waliandika barua ya malalamiko kuhusu Kampuni ya Mantra kukataa kujibu barua kwa Inspekta Jenerali wa Polisi (IGP). Mathalini kama lile la kwanini Rais Mkapa aliweza kutangaza mali zake hadharani wakati anaingia madarakani halafu akashindwa kufanya hivyo wakati anastaafu? CHAMA Kikuu cha Ushirika Kagera-KCU (1990) Ltd ni moja ya vyama vichache vikongwe vya ushirika nchini, ambacho kimekuwa mkombozi wa wakulima wa kahawa tangu mwaka 1950. Sifu yeye basi." Tayari kesi yake ipo mahakamani akituhumiwa kufanya uchochezi maeneo mbalimbali nchini. Utawala unapoonyesha hofu na udhaifu wa kushindwa kuwakamata wezi wa fedha za umma na kuamini kuwa watu hao wanakula bila kunawa, kauli hiyo inaweza kuwa sehemu ya maajabu ya umasikini walionao Watanzania, wakiamini kuwa lipo kundi la wanasiasa wanaokula bila kunawa. Rupia anaomba wasaidiwe maji safi na salama kwa hofu kwamba mgodi upo jirani, wagonjwa wataongezeka, hivyo wanahitaji wapatiwe usafiri. Mihimili mikuu ya kukua itakuwa wanachama na menejimenti ya ushirika wenyewe. Fifa pia wakaagiza kuwa uchaguzi huo uwe umefanyika hadi ifikapo Oktoba 30. Amefanya mengi, amehubiri kwingi kabla hajakamtwa hivi juzi. Tulieleza kuwa hali ya kubaniwa matumizi ya uwanja huo, hasa kwa michezo mingine nje ya soka, imezidi kuota mizizi na hata kupoteza maana ya kuwa na uwanja huo. Mfukunyuku naona kuwa si Kagasheki pekee ameshindwa katika hilo bali hatua ya vyombo vya dola kuwa miongoni mwa washiriki wakuu wa vitendo hivyo ni wazi tunahitaji kupata nguvu ya Mungu kukabili hayo kama alivyosema Mwenyekiti wa Kamati ya kudumu ya Maliasili, Ardhi na Mazingira, James Lembeli, ya kuwa anasikitishwa na vitendo vya majangili kuendelea kuua tembo na kwa kuwa walishasema na kutoa mapendekezo serikali ikashindwa kufanya basi wamemuachia Mungu aamue. Martins. Ninapoitafakari hali hii huona mtu hatakosea akiamini wenye uwezo, ustadi na ubingwa wa kuamua kauli gani au kitendo kipi ni cha uchochezi ni viongozi wa CCM. Ndiyo, si tumelishuhudia wakati Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Hesabu za Serikali ilipopitia ripoti ya mwaka 2011/12 ya Wizara ya Ujenzi ambapo waliomba fedha za mradi maalumu lakini zikaenda kulipia madeni. Wenye imani, tunasema hayo ni maombezi ya mama huyu ambaye hakutaka kuacha kilio kikubwa nyuma yake. Hii ni dalili tosha ya kuthibitisha uwepo wa surua. Je, Deo Filikunjombe, mwanasiasa kijana na mwandishi wa habari kitaaluma hatasakamwa tena kwa ukweli wake na kusimamia masilahi ya taifa bila ubaguzi? VIWANJA vya ndani (indoor ground) vya 'Presidential Marathon 2015' vina hekaheka nyingi sana. Kuna makabila mengine madogo madogo kwa idadi ya watu ambayo ni Wahaya, Wasubi, Wahangaza, Wasukuma, Warundi na Wanyarwanda. Kwa hiyo, taarifa ambazo hapo awali zingedaiwa na kwa kuwa bado shughuli hizo zinahusiana kwa kiwango kikubwa na huduma kwa umma, basi wahusika wadaiwe taarifa na nyaraka kwa maslahi ya umma. Mawazo hayo na mtazamo huo ndio uliochelea kuwafanya wananchi wengi watumie muda mrefu kusoma na kuweza kujifunza, faida na hasara ya kuwepo kwa chama kimoja cha siasa na pia wameweza kuendelea kujifunza faida na hasara ya kuwepo kwa mfumo wa vyama vingi. Mbinu zilizotumika awali ni pamoja na vitisho, kuwatumia baadhi ya viongozi wa vijiji hivyo na baada ya mikakati hiyo kushindikana. Lengo la kushirikisha wananchi ni kupunguza vikwazo katika utekelezaji wa mradi huo vinavyoweza kutokea baada ya mradi kumalizika. Hapa ndipo inapatikana fursa ya Tume ya Marekebisho ya Katiba ya kuchukua nafasi ya "mkombozi" wa taarifa na nyaraka za serikali kwa kutamka haki ya uhuru wa wananchi kutaka na kupewa taarifa mbalimbali zinazowahusu; zinazohusu utendaji wa serikali yao na maamuzi yake. Anasema vyombo vya habari vilipoamua kutoa kipaumbele kwa kupiga miziki ya Jamhuri ya Watu wa Congo (DRC), bendi za hapa nchini zikaamua kuiga na kupiga katika mirindimo ya kutoka nchi hiyo ili kukabiliana na ushindani wa soko. Pia dada huyu, alianza kuimba mwaka 1993 katika bendi yao iliyojulikana kama 'Nouveau Testament' kabla ya kujiunga na Makoma na alipofikisha miaka 14, alihamia Uholanzi na kupata elimu ya kulitawala jukwaa katika Chuo cha Rockacademie huko Tilburg. Mbaya zaidi hata vyakula na dawa ni miongoni mwa bidhaa bandia zinazoingizwa hapa Tanzania. Sijui wanatumiwa na matajiri? Mfano kama nilivyotaja hapo juu: mtu akila chakula kibovu uhai wake utakuwa hatarini, mtu akitumia dawa bandia uhai wake utakuwa hatarini, mtu akitumia vifaa bandia kujengea nyumba, kama vile nyaya za umeme, nyumba zitaungua na kupoteza maisha ya watu, mtu anayeishi kwenye nyumba mbovu na zisizokuwa imara, mvua ikinyesha na mafuriko maisha yake yatakuwa kwenye hatari, matairi bandia ya magari yanapasuka ovyo na magari yanapinduka na kupoteza maisha ya watu, maziwa bandia wanayokunywa watoto wetu ni hatari kwa maisha yao. Utafiti umefanyika katika kata za Chita, Kijiji cha Milela, Kata ya Mbingu (Mofu), Lupolongo na Idete katika Kijiji cha Namwawala wilayani Kilombero. "Mwaka 2011/2012 wananchi walitegemea mgodi ungekuwa umefunguliwa lakini mpaka sasa bado. Kupanda kwa msanii huyu kunachangiwa na ushauri, mipango na usimamizi wa uhakika kutoka kwa Meneja wake, Mbarouk Issa 'Mubenga', ambaye anabainisha jinsi Dimpoz alivyokutana na mkali huyo wa Nigeria. Kwa mbunge aliye makini, kinachotangulia si chama chake cha siasa na wala serikali iliyo madarakani, bali ni wananchi wake waliomchagua na kumtuma awawakilishe bungeni. Tunapojadili mustakabali wa taifa letu ni lazima kujadili tukiwa na mawazo mapana. Eneo linalolimwa ni hekta 48,746; linalofaa kwa umwagiliaji ni hekta 17,322 na lile linalomwagiliwa ni hekta 392. Unapoingia kanisani kusali sali hivi: "Yule kijana alikuwa mdogo na mimi nilimpenda sana, lakini mara baada ya kuona ananipeleka pabaya nikaamua kuachana naye," anasema Ray C. "Kapende mbona huna raha leo, kunani?" Lakini wakati mwingine huwa wanamsaidia mama yao ila ni mara moja moja sana," anasema Ole Mwando. Na hicho ndicho kilichomfanya aliyekuwa Katibu Mkuu wa CCM, chama tawala, Yusufu Makamba, katika moja ya chaguzi za hivi karibuni akatamka hadharani bila aibu yoyote, kwamba kila mgombea ndani ya chama chake alitoa rushwa ila wagombea hao walitofautiana kwa viwango. Rweyunga amewalaumu baadhi ya Mameneja wa bendi ambao huchagua watangazaji wa kuwapa CD zao kwa lengo la kutaka zitumike kwenye vipindi mbalimbali. Sheria hii imetungwa kulinda haki za watoto waliozaliwa nje ya ndoa. "Tumekubaliana kimaandishi watu wasiokuwa na uwezo asilimia 60 watoke kwenye eneo hili la Namtumbo," anasema mbunge huyo. Nampongeza Rais Jakaya Kikwete kwa tamko la ushauri alilompa Rais Paul Kagame wa Rwanda la kwamba akae meza moja na hao waasi wa kikundi cha Democratic Forces for the Liberation of Rwanda (FLDR) ambao wamekuwa mafichoni katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC). Ngasa na Simba walipaswa kuhukumiwa kulipa faini kwa kosa la kufanya mazungumzo na kuingia mkataba bila kibali cha Azam. Hawataki serikali tatu wakiamini kuwa huko nyuma waliishi bila kujua au kujipanga na hawaamini kuwa alichoweza kukibariki, Rais Kikwete na uamuzi wake wa kuunda Tume ya Katiba hakufanya hivyo kama Mwana CCM alifanya kama rais, hilo hawajui. Matokeo yake ni magonjwa ya ngozi na kansa. Lakini taarifa zinazoibuka hivi sasa zinaonesha kuwa hatua zilizochukuliwa na Wizara ya Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi) ambayo ipo chini ya Ofisi ya Waziri Mkuu, hazijazaa matunda yaliyotarajiwa kwani wizi, ufisadi na matumizi mabaya ya ofisi yamekuwa yakiendelea kwa kiwango kikubwa. Baada ya siku mbili hadi nne tangu kuanza kuonekana kwa dalili za awali, ukichunguza mdomo wa mtoto, na kama utamchunguza pembeni (ndani ya shavu) utaona vidonda vyeupe kwenye utando mwekundu wa ndani ya mdomo. "Kinachoniudhi zaidi ni huyu mume wangu si mlevi wa pombe tu bali pia ni mlevi wa wanawake. "Huwezi ukatengeneza sera ya kila kitu. Anatumia fursa hii kuwataka mashabiki ambao wamekuwa wakihudhuria maonesho yao kuhakikisha wanaiheshimu kazi hiyo, kwani binafsi anajivunia kwa kuwa imemfanya awe mtu mkubwa na kufahamika kila kona. Tendo hilo lilimkera Spika Anne Makinda aliyeahidi kulifuatilia lakini hadi sasa hakuna kilichofanyika. Katibu Tawala Msaidizi wa Mkoa wa Dar es Salaam, Victoria Bwire, anasema ni lazima kuwe na njia mbadala ya kuweza kumaliza tatizo hilo kwani kwa kukaa kimya ni kuhifadhi bomu ambalo linaweza kulipuka wakati wowote. Vipimo vya kimaabara ni pamoja na uthibitisho chanya wa antibodi dhidi ya surua (measles IgM antibodies) na uwezekano wa kuwapata virusi wa surua kutoka katika mfumo wa hewa, damu au mkojo wa mgonjwa (isolation of measles virus RNA) au kwa njia ya kuoteshwa maabara (culture). Bileku anayekumbukwa na Watanzania kwa kuchangia kuibua vipaji vya madansa wa Kitanzania kama kina Kokoriko aliyeshabihiana naye, marehemu Maxi Prest, Mrisho Mpasi. Mwanasayansi Karl Marx alisema: "Wake zetu wanapata taabu kwa kutembea umbali mrefu kutokana na kukosa maji, hatuogi, maana maji hakuna, wanaweka maisha yetu katika hali ngumu siwezi kujigawa kumsaidia mke wangu kuchota maji na wakati huohuo nikaangalia mifugo inapata wapi maji ni ngumu sana," anaeleza Sengayi. Hayo yote wizara inayaona na kuyaacha yaendelee jinsi yalivyo ili baadaye iibuke na mikakati ya ajabuajabu. Hawa mateja ili kuweza kuwanusuru au kuwatibia inagharimu pesa nyingi na kama watakubali tunayo mifano kadhaa ya vijana wetu ambao wamenaswa na majanga haya ya dawa za kulevya, vijana mwanamuziki wa Bongo Fleva Rehema Chalamila 'Ray C' aliokolewa maisha yake na Rais Jakaya Kikwete na kampuni ya Clouds, kwa msaada wa matibabu maalumu; yupo pia mwimbaji na repa wa bendi ya muziki ya Twanga Pepeta Ramadhan Masanja a.k.a. Ili kufanikisha biashara hiyo ya watumwa waliokuwa wanatoka bara tayari kwa kusafirishwa nchi za ng'ambo, Waarabu iliwalazimu kujenga kituo cha kupumzikia hapo Bagamoyo. Wiki iliyopita tena, Waziri wa Maliasili na Utalii, Balozi Hamisi Kagasheki, akizungumza na waandishi wa habari katika Ofisi za Bunge alisema: Pamoja na hayo, Hirji anaamini mchezo huo hauwezi kupiga hatua kama hakutakuwa na hamasa ambayo itawavuta vijana wengi kuupenda mchezo huo wakiacha mingine kama soka, riadha na mingineyo. Hatuwezi kuwa na taifa nzuri kwa watu kuogopana kiasi hiki, bila kuambiana ukweli, kutajana majina waziwazi. tunahitaji mabadiliko makubwa ya kitaifa, kimfumo na kuiongozi ili kuipata Tanzania tuitakayo. Wapo viongozi wa dini mbalimbali wanaomuunga mkono kimya kimya. Anasema CCM imeshangazwa na ukimya wa vyombo vya ulinzi na usalama kumtazama kiongozi huyo bila ya kumchukulia hatua za kisheria wakati akiwatukana matusi ya nguoni viongozi wa serikali na chama tawala. Anasema hadi sasa kuna kesi 300 zinazoshughulikiwa na kamati za usuluhishi. "Tunataka kupewa elimu ya kina kuhusu urani. "Sasa yeye (Somoe) anataka kuona mpaka risiti ya kazi gani? Nitoe wito kwa wadau wa filamu kuzingatia hili la subtitle kwani limekuwa ni tatizo sugu ambalo halichafui tu filamu zenyewe bali nchi zima kuonekana mbele za watu kwamba hakuna wataalamu wa lugha wa kuweza kufanya kazi hizo. Hivyo ni vizuri ukijifunza kukumbuka majina ya watu unaoweza kukutana nao. Pia anawataka kina mama kuongeza nguvu ya kujituma zaidi kwani wakibweteka wanakuwa mzigo kwenye familia zao na waume wao, jambo ambalo yeye anasema anapingana nalo. "Mnajua waandishi ndani ya wizara kuna watu ambao si waaminifu na hawa ndio wanaochangia serikali yote kwa ujumla ipakwe matope ya ufisadi," anasema Shitindi. Mawaziri wengi waliopata kuziongoza wizara zinazohusika na masuala hayo nao ni kama walipwaya lakini bado wameshindwa kuachia ngazi. Pia tathmini ya athari ya mazingira ifanyike, kisha kusimamiwa vema wakati wa uchimbaji lengo likiwa ni kuwalinda binadamu na wanyama dhidi ya athari zinazoweza kujitokeza. Kama serikali ikiendelea kuwalea na kuwalinda baadhi ya watu wanaokiuka sheria kuna hatari ya kubeba mzigo mkubwa wa kubomoa nyumba au majengo. Naamini 'Big Results' ilishaanza kimyakimya. Leo hii wakulima waliokuwa wakishangilia kauli ya Kilimo Kwanza sasa wanalia, walidhani mpango huo uliasisiwa ili kuwawezesha, kumbe ulikuwa mkakati wa wajanja wachache kuchota mabilioni ya serikali ili wajineemeshe. Kulindana na kuoneana aibu kunakofanywa dhidi ya wanaotafuna fedha za umma kunawafanya wabadhirifu kuendelea kuiba fedha za umma kila wanapopewa dhamana ya kuongoza. Kijamii, serikali imeshindwa kutoa huduma za kijamii kama ujenzi wa shule, vituo vya afya na nyinginezo. Barua hiyo iliandikwa na Ofisa Tawala, E.T Mbaga, kwa niaba ya Mkuu wa Wilaya, Ndikilo," anasema mzee Lijoka. Kidumu Byonabusha anasema elimu ya kuhudumia migomba yenye maambukizi wanaipata kwa kupeana taarifa wao kwa wao, hali inayowafanya wasiaminiane na kuendelea na utaratibu wao wa kawaida wa kuhudumia mashamba. Mganga wa wilaya ya Manyoni, Hangai Mohamed, anasema hawana taarifa zozote za kutokea kwa tukio hilo kwani pamoja na kuwa na muda wa miezi mitatu tangu alipohamishiwa wilayani hapo watendaji waliokuwepo mwaka huo wa 2009 wamemwambia hawajawahi kupokea vijana kama hao. Wako watu wachache sana walimsifu na kumfariji wakati alipojiuzulu. Nyalandu anasema hilo halikuwapa wasiwasi sana kwa kuwa wanajua nchi hii ni ya amani, hivyo ikawabidi kuendelea na shughuli zao ambapo baadaye kabisa ndipo wakaja kuambiwa na baadhi ya mashirika yanayojihusisha na utunzaji wa mazingira kuhusu mradi huo. Je, tunawahitaji wabunge wanaoonesha wazi wazi udhalilishaji wa kijinsia katika karne hii? Maswali haya ya mwananchi wa kawaida na maswali makubwa na magumu juu ya sera, utekelezaji, maamuzi kutoka asasi na jumuia pana, ndiyo hufanya wananchi kuwa wasimamizi wa serikali na kufanya watendaji kuwa makini na kutenda kwa mujibu wa sheria. Wale wasichana wanaojiuza kandokando ya barabara hao kwa kweli wakamatwe. Mkakati utakaosaidia kuimarisha utendaji wa shule kwa kuwawezesha viongozi wa shule kutekeleza majukumu yao kikamilifu. Anafafanua kuwa wana wakulima wa aina mbili wanaowauzia kahawa yaani wale wanaouza kahawa ya maganda ambayo inachumwa na kukaushwa pamoja na wale wanaouza kahawa safi ambayo baada ya kuchumwa na kukaushwa inakobolewa (hii inajulikana kama kahawa safi). Mbali ya changamoto hizo katika ligi ya mkoa kwa msimu uliopita, katika msimu huu, ligi ya taifa ngazi ya wilaya ya Arusha ndiyo imekuwa kituko zaidi. Kwa sababu kipimo kinachotumika wanakitilia shaka kuwa kinachukua ukubwa wa ekari moja kila upande kutoka kwenye barabara. Pia utukutu wa watoto wenyewe na umaskini wa wazazi wao ambao hawajishughulishi katika kujipatia kipato hivyo kuwatumia kuomba. Wahalifu hao hutumia mwanya wa ukimya wa jamii kuendelea kufungua matenki ya mafuta. Rafael Maria mkazi wa eneo hilo anasema kuletwa kwa vifaa hivyo katika kituo hicho kidogo cha upimaji kutasaidia kupunguza usumbufu wa kunyeshewa na mvua na kuchomwa na jua kwa watoto na wajawazito wanaofika kila mwisho wa mwezi kupima na kupatiwa chanjo. Baadhi ya wananchi waliohojiwa wanasema wahamiaji haramu hawako maeneo ya vijijini tu bali hata katika maeneo ya miji kama vile Kayanga, Omurushaka, Nkwenda, Isingiro, Nyakaiga na Nyaishozi na wengine wao wameajiriwa katika taasisi mbalimbali za serikali wilaya ya Karagwe na Kyerwa. WANAWAKE wengi wilaya ya Tandahimba mkoani Mtwara, wamekuwa wakitumikishwa na waume wao kwenye mashamba ya korosho. Haya yananifanya nijiulize Mwenyekiti wa Soka la Wanawake, Madina Kessy anafanya nini? Na wale waliopoteza maisha katika hali hii kama wangekuwepo wangesemaje? Biashara ya utumwa pamoja na biashara ya usafirishaji wa bidhaa nyingine kama vile pembe za ndovu ilishika kasi. Hivyo hofu ya kushindwa kwa sababu ya jinsia haina msingi tena katika mazingira ya sasa ya ushindani. Ray C, mkali wa muziki wa kizazi kipya aliyekuwa katika upinzani mkali na mwenzake, Judith Wambura 'Lady Jaydee', ameamua kusema kweli juu ya utumiaji wake wa dawa hizo ili aweze kupewa msaada wa kimatibabu. Eti Tanzania ni maskini? NINAPATA shida kuamini kuwa Tanzania ni maskini au taifa changa kama viongozi, watendaji wa serikali inayoongozwa na Chama Cha Mapinduzi wanavyotaka wananchi tuamini. Rejea hadithi ya mbuni kuficha kichwa kwenye mchanga halafu akadhani amejisitiri dhidi ya maadui wake. Hebu tuliangalie hili kwa lugha nyepesi. Pia uwepo wa wataalamu wachache, unasababisha wananchi kutofikishiwa ujumbe/mafunzo ya kitaalamu kuhusu ugonjwa huo. Maana nilikuwa kama nina fuvu usoni na mama yangu akawa ananishangaa na kumuomba Mungu, kwani Ray C yule si wa sasa, mimi ni mpiganaji, nilianza kujitegemea nina miaka 17 na nikiwa na miaka 23 nilianza kujenga nyumba yangu mwenyewe, na ndoto zikazimika ghafla, Mungu nisaidie," anaongeza. Sisi Tanzania Daima tukiwa sehemu ya wadau wa michezo na maendeleo kwa ujumla wake, hatuna budi kuamini kuwa kila timu imejiandaa vizuri kwa lengo la kufanya vizuri, tukizingatia usemi kuwa asiyejiandaa kushinda, anajiandaa kushindwa. Hivi kwa haya yanayotokea unahitaji Lema au Slaa kuwaambia kwamba kuna tatizo? Wasiwasi wao sasa ni maisha ya Dk. Mwakyembe. "Vijiji vilivyotangazwa kuhusika na tathmini hiyo ni Namwawala, Mofu, Mbingu, Kisagese, Miyomboni na Idandu. Hawa jamaa nao kweli mateja. Mfano, rushwa tuliyoisema kwamba ni adui namba moja wa haki ndiyo inayotawala kila kitu kwa sasa. Ardhi ya eneo hilo pia ina madini ya urani yanayotarajiwa kuanza kuchimbwa hivi karibuni, pia dhahabu huwa inaonekana. Kumjengea mtoto tabia ya kupenda kujifunza kutamwezesha kuwa na uweso mkubwa katika kuyajenga na kuyadhibiti maisha yake ya baadaye. Kama tunamkataa fisadi haiwezekani tukatamani fedha na mali zake za wizi, hizi ni hadaa. Japo kaya yetu imegeuka ya hovyo kutokana na uongozi mbovu na kutamalaki kwa ufisadi na ubabaishaji, kama wazalendo wa kaya hii, kijiwe kimeamua kutoa tamko kali kuwalaani wote wanaodhani we are there to be taken for a ride. Lyamunda anasema wananchi wanapaswa kujiuliza ni faida gani wameipata tangu kuanza kuchimbwa kwa madini ya almasi, tanzanite na mengineyo ambayo kila kukicha yanazalisha migogoro mingi iliyokosa utatuzi mpaka hivi sasa. Prisons inahitaji 'mpango kazi' kukwepa aibu ya kushuka daraja, huku Oljoro na Mgambo zikipoteza taswira zao za msimu uliopita. Licha ya wasanii kupoteza maisha kutokana na matumizi hayo, wengine wamejikuta wakiishia mikononi mwa vyombo vya dola wakiwa katika harakati za kuyasafirisha nje ya nchi, kama ilivyotokea hivi karibuni kwa msanii anayejulikana kama Agnes Masogange. Alipigania haki ya wanawake kijamii hususan watu wenye ulemavu na wanaoishi na virusi vya ukimwi (VVU). Sasa kwa kuwa Lowassa anataka kuwa mrithi wa Rais Kikwete angetoka hadharani akatwambia hivi aliyoyasema mwenyekiti ni ya kweli? Kwa hiyo mbali na wakimbizi kuna wahamiaji wa aina nyingi mkoani Kagera, kuna wale wanaovuka mpaka kuja kusalimia ndugu na jamaa na wakinogewa wanahamia, kuna wakimbizi wa kisiasa na wakimbizi wa njaa wanaovuka mpaka kutafuta ardhi yenye rutuba lakini wanaolalamikiwa sana ni wale wahamiaji wafugaji. Wanadai kwamba yeye ndiye ameufanya ushirika nchini kuwa taabani kiasi hiki kutokana na kuzipiga danadana tuhuma zinazotolewa na wanaushirika dhidi ya viongozi wao mafisadi. Wapo wanaojisifu, kwa kuwa biashara hii inafanywa na "mapedeshee", na wapo wanaosema juu ya ushiriki wa viongozi wa kisiasa, kijamii na kitaasisi wanaoshiriki katika kuwapatia ulinzi wahusika wa dawa za kulevya. Diwani wa Kata ya Likuyu Sekamaganga, Ally Kombo, anasema uwepo wa madini hayo utachangia ongezeko kubwa la watu, hivyo mzunguko wa hela utakuwa mkubwa. Kuna ombaomba wengine wanawatumia watoto kuingia nao mtaani kuomba pesa, watoto ambao wengi wao wanatoka katika vituo vya kulelea watoto na waishio katika mazingira magumu. Chelsea na Ashley Cole waliwahi kuadhibiwa baada ya kubainika kufanya mazungumzo bila kibali cha timu ya Arsenal iliyokuwa ikimmiliki mchezaji huyo. Si ustarabu kusimulia udhaifu wa mwenzako kwa kuwaeleza watu na baada ya kumsengenya ndipo unamwita na kumweleza upungufu wake. Akizungumzia endapo sera ya madini hayo ipo au la, anasema: Amuru kila mmoja aeleze alivyopata ukwasi wake ." Kabla ya kuendelea Kapende anachomekea, "Nani amuamuru nani kutaja mali zake iwapo mwenyewe anagwaya kufanya hivyo? "Watanzania tuache kulalamikia kila jambo, mradi huu wa urani ni mkubwa na utaleta tija kwetu, tuangalie tutatumiaje fursa zitakazopatikana, kwa mfano tujiulize, hivi leo wafanyakazi wa kampuni hiyo wakitaka tuwapelekee kuku 100 kila siku kwa ajili ya kitoweo tutaweza? Kwenye tamasha hilo ambalo limebeba ujumbe wa Kikwetu Kwetu, lilimfanya Kala Jeremiah aliyejizolea tuzo nyingi za Kilimanjaro Music Awards, kuamsha hisia za watu kutokana na kuimba nyimbo kama vile 'Dear God', 'Ningekuwa Rais' na Wimbo wa Taifa. Lakini mimi siogopi na vijana wenye msimamo wangu tuko wengi. Mbali ya mengi mazuri, BCU inatajwa kuwa ilikuwa na mifuko ya elimu, kwamba ilikuwa inawalipia sehemu ya ada ya shule watoto wa wakulima lakini mifuko hiyo kwa sasa haipo. Je, kama manispaa au halmashauri imeweka taratibu za kudhibiti makosa haya kwa manufaa ya wananchi wake, ikiwa mwananchi ameonewa na watendaji hawa, anapaswa kulalamika kwa nani? Wanaviita hivyo kutokana na kukumbwa na tuhuma za baadhi ya wanufaika wa viti hivi kuhonga ngono ili kupigiwa upatu na wakubwa vyamani. Dira ya taifa ya wizara inasema, ifikapo mwaka 2025 lazima kuwe na rasilimali ya mifugo na uvuvi zinazoendelezwa na kutunzwa katika mazingira endelevu. Hata hivyo ni muhimu kwa waamuzi wa ligi hiyo kutimiza majukumu yao kwa mujibu wa sheria 17 za mchezo huo na kanuni zake pamoja na busara katika kuhakikisha timu inavuna ilichostahili kulingana na uwezo wake kwani ndipo soka yetu itakapopiga hatua na kutoka hapa tulipo. MICHEZO ni furaha, burudani na ajira kwa vijana wenye vipaji kama ilivyo leo ambapo sekta hiyo imekuwa kazi rasmi kwao kote duniani iwe katika soka, ndondi, tenisi, kuogelea, baiskeli na mingine mingi. Kosa hili lilijitokeza zaidi ya mara moja, hivyo nikapata shaka kujua ni kitu gani hasa alichotaka kukiwasilisha mtafsiri. Ray C anasema muziki kwa sasa umekua na anatamani kurejea katika fani aliyobarikiwa na Mungu, kwani ana imani kubwa wapenzi na mashabiki wake bado wanamkubali. Aidha, jumla ya wadau 51 wameomba ujumbe kupitia kanda zao 14 ambao ni Abdallah Hussein Mussa na Kaliro Samson (Kagera na Geita) ambayo ni kanda namba moja. Adhabu zilitofautiana kutoka nchi na nchi. "Barua hiyo ilijibiwa siku hiyo hiyo kwa barua yenye kumb namba 110/302/01 ambayo ilitoa ushauri kwa tume kwenda kupata ufafanuzi wa maelekezo hayo kwa mkuu wa wilaya, iwapo tume haitaridhika ionane na mkuu wa mkoa. Hili ni jambo baya na lenye kuitia doa kubwa nchi yetu, kama ambavyo tumewahi kumsikia Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe, Waziri Mwakyembe na wengineo wakizungumzia jambo hilo. Mara baada ya kufika Muhimbi, madaktari walimshauri kutosita kusema ukweli ili aweze kupewa matibabu na kupona kabisa na yeye aliweka wazi bila ya kuficha, kwani alitamani kupona siku hiyo hiyo. Mtaalamu huyo anasema ili madini hayo yachimbwe ni lazima ufanyike utafiti wa kuwapo kwa mashapo. Tujue tatizo ni lipi halafu tuweke mbinu sahihi ya kuzuia tatizo kabla halijatokea. Mashola anasema amekuwa akikabiliwa na matatizo ya kukamatwa mara kwa mara zaidi ya hapo hakuna matatizo yoyote. Ni kweli Mwenge ni sehemu ya historia ya taifa letu kwa ajili ya vizazi vijavyo lakini kulingana na uwezo wetu kiuchumi tuna haja ya kutazama upya gharama kubwa zinazotumika kuutembeza na hasara zinazoanza kujitokeza. Anasema kuwa katika sakata la KCU hataki kumlinda yeyote anayeendekeza masuala ya ubinafsi lakini anasisitiza kwamba lazima aende mbali zaidi katika mapendekezo ya ripoti ile ya Coasco. Ni bahati mbaya kuwa pamoja na idadi ya wanawake wasomi kuongezeka, wanawake hawakuliona hili na kama waliliona hawakulifanyia kazi. Kitendo cha mikoa hiyo kutoshiriki mashindano hayo, kulionekana wazi kumkera Bendera ambaye sio tu aliishia kusikitika kinywani akijiuliza mikoa hiyo imelogwa na nani, akimaanisha kitu gani kimewasibu hadi washindwe kushiriki mashindano hayo muhimu kwa mchezo huo? Mkurugenzi wa mradi kutoka katika shirika lisilo la serikali la Tuwalee FHI 360, Levina Kikoyo anasema ni hatari kutokana na wazazi kuingia mtaani na watoto kuanza kuomba hivyo taifa litakosa kuwa na amani hapo baadaye. Cha kushangaza wapo viongozi wa serikali walioshiriki katika mchezo huo tena kwa kuhamasisha na wengine wajiunge na hata baadhi yao wakifungua matawi ya ofisi katika baadhi ya mikoa. Mwenyekiti huyo wa kamati ya kushughulikia mgogoro anasema baada ya msimamo huo wa wanakijiji, uongozi wa wilaya wakati huo chini ya Evarist Ndikilo, ulikuja na msukumo zaidi kutaka ardhi hiyo ikabidhiwe kwa mwekezaji ambapo Aprili 23, 2005, mwekezaji Ali Hoshum aliomba ardhi hiyo, lakini alikataliwa. Lakini hilo halihalalishi kuwa muziki ni uhuni, kwani zipo fani nyingine ambazo ndani yake kuna wanaofanya kazi hizo kwa kutumia uzoefu na vipaji. Mdimi anasema mfadhili huyo ameamua kumalizia ujenzi wa madarasa mengine mawili kwa kuweka sakafu, kupiga rangi, kuweka ubao, kutoa madawati 100 na kukarabati madawati mabovu yote 278 ya shule hiyo. Ila kwa wale kwa namna moja au nyingine hali zao si shwari, tunawaombea nafuu ya mapema. Basi, pindi unapomuona mwenzako amebadilika haraka, mshike mkono umpeleke sehemu husika za matibabu, hususan kwenye vitengo vya waathirika wa dawa za kulevya. Kwa mtazamo wangu ni vema suala hili likachukuliwa kwa uangalifu kwa sababu migogoro kama hii ikiachwa iendelee inaweza kuchafua amani ya nchi. "Wazee mmeipata mpya ya kufungia mwaka?" Katika fani ambazo matumizi yake ni mapana, muziki ni miongoni mwa hizo fani kwani unatumika katika kila nyanja, ikiwamo kwenye uelimishaji wa masuala ya afya. Kwa mtoto ambaye ana upungufu wa vitamini A tatizo la macho huwa kubwa zaidi na kwa kitaalamu hujulikana kama keratomalacia ambapo sehemu nyeupe ya jicho hutoboka, maambukizi katika misuli ya moyo pia upungufu wa chembe sahani kwenye damu. Wote wawili, mchezaji na klabu ya Simba wana makosa kwa mujibu wa kanuni za Fifa. Kuna ambao hujifanya walemavu ingawa wapo walemavu wanaoomba pia. Kwamba enzi hizo tusingeweza hata kuota kwamba gari la polisi linaweza kusafirisha bangi. Napata wasiwasi kuwa namna mpango huu unatavyotekelezwa kunaweza kuwa kikwazo siku za usoni. Anasema anapenda mwanamke awe na mchango mkubwa katika kulea familia kwa kuchangia na kipato chake pia, kwani maisha ni kusaidiana. HIVI karibuni Waziri wa Nishati na Madini, Profesa Sospeter Muhongo, alialikwa na vijana kutoka vyuo vikuu nchini katika kongamano la kujadili kuhusu rasilimali za taifa na mchakato wa upatikanaji wa Katiba mpya. Padri wa Parokia ya Namtumbo, Chiwangu Kongocha, anasema hana uhakika kama wananchi wameelimishwa vya kutosha kuhusiana na madini hayo. Kwamba hali hiyo inasababisha viongozi kutoweka wazi mali wanazozimiliki na ni rahisi mtu kuzushiwa umiliki usio wa kweli. "Kikosi kimeonyesha upinzani na naamini Yanga ni bora zaidi yetu ndiyo maana ikafanikiwa kuibuka na ushindi huu, ambao kwangu mimi ni kama 'indiketa' ya wapi panahitaji maboresho, ili kukiwezesha kikosi kushinda mechi zijazo," alisema Mbaraka. Anasema utafiti wa madini hayo ulianza miaka saba iliyopita. Zao kuu ni ndizi na maharage kwa upande wa chakula, mazao ya biashara ni kahawa, maharage, mahindi na viazi. Kwa yote mawili ni unyama. Wale wote waliobahatika kukutana naye wakati wa maisha yake mafupi ya hapa duniani, watakubaliana na haya ninayoaandika katika tanzia hii. Hata hivyo uchunguzi umebaini kuwa halmashauri hiyo haina wataalamu wa kutosha huku mahitaji yakiwa ni wafanyakazi 10 na zaidi kulingana na ukubwa wa wilaya hiyo. Sitta alikaririwa akisema: Ndugu zetu Wajaluo wanatumia muziki wakati wa misiba. Katika Wilaya ya Ulanga, utafiti ulimulika kata za Malinyi, Ilagua na Minepa. Kule wakawashawishi vingine, sawa na ibilisi aliyewashawishi Adamu na Hawa kuwa wameumbwa na utamu lakini hawautumii wala kunufaika nao. Jamaa walivyo wabaguzi Mswahili hawezi kuwa na hata choo kule." Hao hawawezi kusikilizwa wala kuaminiwa kwa msimamo wao kwa sababu wamefanya kosa kubwa kuungana na wenzao wa upinzani kupiga vita wala rushwa na ufisadi unaoendelea kwenye miradi ya maendeleo. Nitahakikisha nayasimamia ili mradi uweze kufanikiwa," anasema na kuongeza kuwa pia atasimamia fidia ya ujenzi wa barabara ya mgodi huo. Kitendo cha wao sasa kuwa sehemu ya halmashauri za mikoa halafu wakaingia kwenye vikao vya vyama vya ushirika kama wajumbe, hawawezi kuvisimamia tena," alisema. Kama wana makosa hata wewe unayo makosa yako; na pengine yako ni mabaya zaidi yenye athari kubwa kwa jamii na taifa pia. Akizungumzia hilo Mkuu wa Wilaya ya Ilala Raymond Mushi anasema tatizo la ombaomba ni changamoto kubwa kwa serikali kutokana na idadi yake kuongezeka siku hadi siku na kusababisha kutokuwa na takwimu sahihi. Jambo la msingi katika uboreshaji wa mipango miji na usimamizi wa mazingira kama ilivyo hapa Dar es Salaam hivi sasa ni waliopewa mamlaka ya kusimamia taratibu hizi kuheshimu sheria na kanuni, kuwa na utu, kutokumuonea mtu, kutokudhulumu na kunyanyasa maskini. Kweli furaha ya wazazi ya kumuona mtoto wao anachaguliwa kwenda kidato cha kwanza itakuwa na maana yoyote kweli? Na kwa jinsi hiyo, heshima ya nchi imeshuka, hadhi na utu wa wananchi wa Tanzania wanaposafiri kwenda nchi za ng'ambo umeingia doa. Suala la benki ya taifa kukubali na kuruhusu kuwepo kwa utaratibu wa kuendesha shughuli za kibenki kwa kuzingatia imani ya dini hiyo na maalumu kwa waumini husika linashangaza. Suala la ulinzi na intelijensia ndani ya nchi linaonekana kupwaya sana. Ugonjwa huo ni msiba wa mkoa Kagera kwa kuwa umezikumba kaya nyingi zinazolazimika kufyeka migomba iliyoathiriwa na kupanda upya. Je, tunajua athari ya maziwa haya kwa watoto wetu? Serikali iliyomsaka usiku na mchana, ilitangaza lini kwamba sasa Ponda hasakwi tena wala mashtaka yake hayapo? Myenzi anasema inasikitisha sana kuona mbali na wananchi kutopewa elimu yoyote kuhusu madini hayo, haki nyingine ya wanaokiuka ni hiyo ya kutoombwa ruhusa ya kufanya tafiti, na watu kuingia katika maeneo yao wanavyopenda. Aidha wakati timu zinatakiwa kucheza mechi nyumbani na ugenini katika viwanja visivyozidi vitatu vyenye sifa kwa Arusha, lakini kila kiwanja ambacho timu inafanyia mazoezi, kitachezewa ligi. Hicho ndicho kitu unachotakiwa kufanya?" Pia kwa upande wa ukaguzi wa awali kwa walioomba leseni, anasema shirika limekagua viwanda vipya 89 ikilinganishwa na malengo ya kukagua viwanda 40 katika kipindi cha miezi sita, idadi ambayo imekuwa kubwa kutokana na ongezeko la maombi ya leseni. Kweli wakati mwingine Mungu huumbua walimwengu hapahapa ulimwenguni! Wataalamu hao wakaibuka na mkakati unaoitwa Matokeo Makubwa Sasa 'Big Results Now' (BRN). Inaelezwa kwamba kwa kawaida hali hii ya vipele inaweza kuchukua kati ya wiki moja hadi mbili na kwamba hupotea baada ya wiki moja na kuacha ngozi iliyobabuka ingawa kukohoa kunaweza kuendelea zaidi ya siku 10. Queen Suzy anasema ameweza kudumu kwa miaka mingi FM Academia kutokana na makubaliano yake na uongozi wa bendi hiyo kwa kumpa kile alichokihitaji, hivyo haoni sababu ya kuhangaika katika bendi nyingine. Anasema kipato hicho mara kadhaa kinategemea na siku yenyewe na wakati wa mapumziko ya watu wanaokwenda 'kujumua' bidhaa mbalimbali pale sokoni wanapata zaidi ya hapo. Kiongozi anayetakiwa kwenye uchaguzi ujao, ni wa kuyaenzi hayo na kubuni mikakati zaidi ya kupata wadhamini wengine wa kuwekeza maeneo mengine kama soka ya wanawake, Kombe la Taifa na programu nyinginezo za vijana kwa lengo la kuibua na kukuza vipaji vya vijana ambao kesho watakuwa hazina kwa taifa. Awafundishe watoto tabia zote ambazo ni njema wawapo nyumbani au nje ya nyumbani, nini cha kufanya haswa pale binti anapovunja ungo na kumwambia mambo yampasayo kufanya kwa kuwa ndio wahanga wa ujana. Mhaya asipokula ndizi hana furaha, hawezi kujinasibu kala chakula lakini sasa analazimika kukubaliana na mabadiliko ya mazingira. Tumekuwa tukishuhudia mitaa yetu wakiibuka matajiri wasiokuwa na kazi maalumu. Alikubali na hivyo akamteua Msajili wa Vyama vya Ushirika. Anasema alikuja Dar es Salaam baada ya baba yake kufariki dunia na kuona maisha katika familia yao yanakuwa magumu siku hadi siku licha ya mama yake kuishi kwa kutegemea kulima na kuuza mboga mboga. Katika hatua nyingine, benki hiyo ilizindua kampeni ya nunua madawati 10 upate 90 bure kwa ajili ya kuinua sekta ya elimu kwa shule saba za Dar es Salaam ambazo ni Makumbusho, Hannanasif, Sinza, Msasani B, Mbuyuni, Mkunguni pamoja na Sekondari ya Oysterbay. Nyingine ni maambukizi kwenye njia ya sauti (laryngitis) na croup. Mbinu zilizotumika awali ni pamoja na vitisho, kuwatumia baadhi ya viongozi wa vijiji hivyo na baada ya mikakati hiyo kushindikana. Tutakachoangalia ni ubora wa rasilimali hii ili mtu yeyote kutoka ndani na nje ya nchi atakapokuja kununua tutamuuzia. Diwani huyo anasema amefanya ziara ya mafunzo katika nchi za Namibia, Australia na Ujerumani juu ya faida na hasara za madini hayo. Tujiandae mapema kwa hili," anasema. Ngoja nisijiingize zaidi huko, kuna siku nitaandika juu ya hao viongozi wa dini wanaohangaika na shekeli, tena wengine wakijiingiza katika masuala ya siasa na kuchangia madhababu kugeuzwa kuwa majukwaa ya kisiasa. Ukichanganya na ahadi hewa ya maisha bora kwa kila Mswahili, Watanzania wengi waliamini kuwa sasa wamepata! Frida Nestori mkazi wa Msakuzi, anasema siasa ndicho kikwazo kikubwa; watoto wanashindwa kupewa huduma bora ya upimaji, mfuko wa jimbo la Ubungo umewajengea jengo zuri la upimaji, lakini halitumiki pamoja na mbunge wao kulizindua miaka miwili iliyopita. Ukurasa wa nane anasema: Kwa mujibu wa wataalamu, hakuna tiba maalumu kwa ajili ya surua. Licha ya kutajwa kwa orodha hiyo, vyombo vya dola bado havijaonekana kutoa msukumo mkubwa kwa habari hizo kama vile ifanyavyo kwa wanasiasa, hasa wa upinzani wanaodaiwa kuandaa njama mbalimbali za ugaidi au kuwadhuru watu. Akiwa ameshangazwa na mapokezi ya wananchi, baadhi yao wakionekana wazi kuwa wanachama wa vyama vingine vya upinzani, kinyume kabisa na kote walikotangulia, Kinana na viongozi wenzake walishangazwa kupokewa na mabango yaliyoandikwa: 'Jembe, Jembe, Jembe' "Jembe ndiyo nini?" Uhuni huu ulianzia ndani ya Bunge, ambapo kuna mbunge aliyeamua kuitumia vibaya heshima aliyopewa na wapiga kura wake kwa kuwaandikia ujumbe wabunge wenzake akijifanya Waziri Mkuu, Mizengo Pinda na kuwaita. Dk. Kamba anasema manispaa ya Kinondoni ina vituo vya outreach 14, zaidi ya watoto 3,286 wamepimwa katika vituo hivyo kuanzia mwezi Januari hadi Aprili. Sasa kampeni za nini? Kwa mantiki hiyo, tunatoa wito pia kwa waamuzi wa ligi hiyo kutenda haki kwa timu zote, tukiamini kwa timu kupata matokeo halali bila kujali ni kushinda, sare au kufungwa, kuna maana kubwa kwa ustawi wa timu, ligi na soka ya Tanzania kwa ujumla. Beatrice Shellukindo na wengine wengi tu. "Tinapaswa tijilaumu kwa kuendekeza hivi vijipande vya aidhi. Nasema hivi kwa kuzingatia kuwa pamoja na uongozi wa Tenga kufanya mengi katika miaka yake isiyopungua nane hasa kujenga msingi imara kiasi cha chombo hicho kuwa taasisi, bado tunapaswa kwenda mbele zaidi. Aidha, Ray C anasema alipogundua mpenzi wake huyo si mtu mzuri kwake, aliamua kuchukua 'maamuzi magumu' ya kuachana naye, japokuwa alikuwa anampenda kwa dhati na kuwa na malengo naye. Ofisa Mtendaji Mkuu wa Kampuni Uranium One Inc, Chris Sattler, anasema utekelezaji wa mradi huo kwa sasa unasubiri idhini mbili kutoka serikalini. Nikajihoji tena, inakuwaje sasa bajeti zetu zinategemea wafadhili wakati mamlaka moja ikisimamiwa vema na kupata watendaji bora wana uwezo wa kuzalisha matrilioni ya fedha ambayo yanaweza kutupa dawa kwa mwaka mzima bila kuhangaika katika hospitali zetu? "Kuongezeka kwa wanamuziki halafu wote wakawa wanafanana kunaondoa ladha ya muziki, nasi hatuwezi kukua au kuendelea kama tutashabikia jambo hilo," anasema. Bila kujua namna maambukizi ya ugonjwa huo yanavyofanyika, Alvera Batalingaya anasema yeye alitumia vifaa hivyo hivyo kuhudumia migomba isiyo na iliyoathiriwa kwa wakati mmoja. Haya ni matokeo ya kutozingatia kanuni, utaratibu na uweledi wa kufanya mambo, kazi zinafanywa ili mradi siku ziende, kwani nani anajali? Hata hivyo, ana hasara gani wakati waathirika si vitegemezi vyake? Kumbe kwa tangazo la serikali lililotokana na kile kilichotokea Mwembechai, wengi wakaingiwa na hofu. Afisa Mtendaji, kata ya Mhalala, kijiji cha Mhalala, Elinazi Lenard, anasema tangu kuathirika kwa vijana wao, wamekuwa na hofu ya namna madini hayo yatakavyoweza kuchimbwa bila kuathiri afya za wakazi wa eneo hilo. Pamoja na mafanikio hayo, kundi hilo lilipata pigo mwaka 2004, baada ya mwimbaji wao, Nathalie Makoma, ambaye alikuwa mejifungua mtoto wake wa kwanza, kulikacha kundi hilo na kuamua kuimba muziki wa kidunia, kutokana na kile alichodai kutaka kufanya kazi nyingine. Kuna sheria inayosema kuwa ni lazima mwanamke au msichana afuatane na mwanaume baa wakati wa usiku? Mbona hata vijinyama kama sungura vina usafi kuliko wenu? Ni wafugaji kama vile Wamasai na Wasukuma. Mila na desturi zinazoleta matatizo katika jamii inabidi ziepukwe ili kujenga jamii iliyo bora kwani matatizo ya talaka hayaishii kwa wanandoa peke yao bali kwa watoto na jamii kwa ujumla. Anasema wamekuwa wakichukua hatua mbalimbali ikiwa ni pamoja na kuwakamata watoto wadogo kuwarudisha makwao, licha ya kukabiliwa na changamoto ya fedha kwa kufanya hivyo. Mara nyingi tabia mbaya ya masengenyo ipo kwa makundi ya kinamama, naomba mniwie radhi kina mama kwa kuwa huwa na tabia ya kuoneana wivu na kutopenda maendeleo ya wenzao. Kwa sasa kuna ongezeko kubwa la ombaomba jijini Dar es Salaam hususan katika Wilaya ya Ilala. Mbali na KCU kama mnunuzi mkuu wa kahawa ya wakulima hao, pia halmashauri za wilaya hutoa vibali kwa makampuni binafsi kununua kahawa hiyo moja kwa moja kwa mkulima. Anaeleza kuwa dhana hiyo imekuwa ikiwaathiri sana wanawake ambao hujikuta wakiamua kutojishiriki tena na kilimo cha mikorosho bila kufikiria madhara yanaweza yakatokea katika familia. Alimtaja Agness Gerald a.k.a 'Masogange' (25) na Melisa Edward (24). Katika barua hiyo iliyokwenda kwa rais, inaonesha kuwa wazawa hao wanasema utafiti wao ulibaini kuwa Mantra kuacha kujibu barua zao kunachangia na viongozi wa serikali wa wilaya kuwazuia wasifanye hivyo. Ninachomaanisha hapa si nani achaguliwe, bali mazingira ya soka letu kwa sasa yamhitaji kiongozi wa aina gani kama kweli tunataka kupiga hatua, tukiondoka hapa tulipo na kuelekea kwenye mafanikio ya kweli. Walimu wana fursa kubwa ya kutumia taalamu zao kuishawishi jamii kuboresha shule zilizo maeneo yaliyo jirani yake lakini hawajaitumia. Mary's kuwaona BFT, tumekiona si kitendo kidogo, bali ni cha kiunamichezo wa kweli na cha kupongezwa na kuigwa. Aidha ukitaka huduma ya wajawazito na watoto inakulazimu kwenda Mabwepande na Kibamba ambako ni lazima uvuke mto Kibwegere na Mdidimu ili ufike katika zahanati ya Kibamba. Sasa ni wajibu wetu kuuchambua, kuupeta na kuuchuja ili tuwe na mchele safi na salama kwa matumizi yetu na si kuutupa na kulalama. Anasema kwa kununua bidhaa zenye ubora walaji hupata thamani ya pesa zao. Hata msimu huu, makadirio yao yameshuka na kufikia tani 7,500 wanazolenga kununua kutoka kwa wanachama wao. Kibaya zaidi, kamati imegundua kuwa mtandao huu unashirikiana pia na baadhi ya maofisa wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa nchini (TAKUKURU), hivyo kukwamisha upelelezi dhidi ya tuhuma hizo hata kama zitabainika. Kwa vile ugonjwa wa surua unaenea kwa njia ya hewa, ni vizuri mgonjwa akatengwa na watoto wengine pamoja na kupatiwa matibabu. Hapana jua jinsi serikali fanya kazi yake. Leonard anakiri kwamba hakuna elimu yoyote iliyokwishatolewa kuhusu madini hayo ili hata linapokuja suala la athari wananchi wajue watajikingaje jambo ambalo linawafanya waishi katika hali ya sintofahamu. Mto Mkata umeviathiri vijiji vinane ambavyo ni Mangae, Mkata A, Ngaiti, Melela, Mkata B, Station, Twatwata na Parakuyo vyote vya wilaya ya Mvomero," anasema. "Mimi nitatoa suluhisho la mihadarati. "Kwa sasa ndizi ndizo huuzwa kwa haraka ... wanunuzi wakuu ni wananchi ambao mashamba yao yameathirika sana na ugonjwa na kulazimika kununua chakula," alisema ofisa huyo. Shughuli zake za muziki, alizianza mji wa Kalemi kabla ya kuibukia Kishansa miaka ya 1970 mwishoni. Eti, maadili yamepotelea kona gani wajameni? Hizo ndizo hatua za kuchukuliwa na serikali iliyo makini. Tangu kwa mhubiri wa dini hadi kwa wanasiasa au mashabiki wa siasa. Anasema katika kipindi hicho hupigwa miziki ya wanamuziki wa zamani kama kina Juma Ubao, Tabora Jazz, Super Volcano na nyinginezo nyingi zikiwamo nyimbo za kina hayati Mbaraka Mwinshehe. "Dawa za kulevya sasa zinasafirishwa kupitia kiwanja cha ndege, ambacho kimepewa jina la mtu muhimu katika nchi yetu, Mwalimu Nyerere, ni aibu kwa nchi yetu na taifa letu kuona uwanja huo unatumika kwa biashara hiyo, nipeni muda, mimi ndiye Waziri wa Uchukuzi, hatutakubali hali hii ." Mungu akutangulie Mwakyembe! Diwani wa Kata ya Likuyu-Sekamaganga, Ally Kombo, anasema kuchelewa kufunguliwa kwa mgodi huo, imani imetoweka kwa wananchi. Mwenye masikio nadhani atakuwa amesikia. Ngaiza anasema kutokana na elimu duni ya ushirika kwa wakulima wao, wanunuzi binafsi wasiosajiliwa wanajipenyeza na kuvusha kahawa hiyo hadi nchini Uganda. Kwa mfano kuwaita kwa vikundi au kuwatembelea maeneo wanayoishi na kuwapa ushauri nasaha jinsi gani wanaweza kuepukana na biashara hiyo hatari na haramu yenye kujidhalilisha utu. "Pinda akutana na 'nguvu ya umma' Mloganzila. Akasema ndiyo maana anawaalika waandishi wa habari kwenye vikao hivyo. Mkakati huo umeonekana kuwafurahisha sana, Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Dk. Shukuru Kawambwa, na naibu wake, Philipo Mulugo, kwa vile unawapa ahueni kutokana na aibu inayowapata kufuatia zaidi ya nusu ya wanafunzi kushindwa mitihani ya fainali kila mwaka. "Kwangu ilikuwa ni faraja kukutana na watu wa mataifa hayo ambao walinieleza ukweli kuhusu mambo mbalimbali, ikiwamo vita ya ukanda wa Maziwa Makuu inayoendelea na ndoto za hao wafungwa baadaye," anasema. Alisema Rais mstaafu wa serikali ya awamu ya tatu, Benjamin Mkapa kuwa 'mtaji wa masikini ni nguvu zake mwenyewe' na mimi naamini kuwa 'wizi wa mwanasiasa ni juhudi zake mwenyewe' zitakazosaidia chama chao kidumu. Magilane anasema mara baada ya kutoa mafunzo, vikundi hivyo hupewa kazi za kufanya kupima uelewa wao na kama wakielewa huongezewa mbinu nyingine za kuendesha kilimo bora. Anasema wafungwa hao wamemtaka awaeleze kuwa kuna vyumba vya mateso vinavyoitwa Punishment Cello (PC), ambavyo vinatumiwa katika magereza mengi kuwatesa. Ni vema kabisa viongozi wetu wa vyama vyote vya siasa, kusikilizana kwa yale mnayoyazungumza kwenye majukwaa, mikutanoni, bungeni na kwingineko yasiwe ya jazba na kauli za vitisho-wala kukashifiana na kusababisha madhara kwetu sote, kwani dhamana ya amani ya nchi yetu iko mikononi mwenu ninyi viongozi wetu wa kisiasa. Nimekosa mimi, nimekosa mimi, nimekosa sana ." Usisali kama yule Mfarisayo asalivyo akisema; Hongera St. Hii ni kwamba serikali inataka kuwafurahisha wananchi na matokeo mazuri ya watoto wao wanapofanya mitihani ya fainali. Kwa mujibu wa matokeo ya sensa ya mwaka 2012, idadi ya wanawake ilikuwa kubwa kuliko wanaume katika mikoa yote ya Tanzania isipokuwa Mkoa wa Manyara wenye uwiano wa 101 kwa100 kati ya wanawake na wanaume huku Mkoa wa Njombe ukiongoza kwa wastani wa wanawake 100 kwa wanaume 88. Na kama tunalijua ikiwa tunajua namna ya kupambana na tatizo husika. Mushi anasema ongezeko la ombaomba linachangiwa na jamii ambayo huwa inashawishika kutoa misaada kwa watu hao, hivyo ombaomba kuamini kwamba wanaweza kuishi kwa kuomba jijini Dar es Salaam. Mkurugenzi wa maendeleo ya watoto kutoka Wizara ya Maendeleo ya Jamii Jinsia na Watoto, Tukae Njiku alipoulizwa kuzungumzia hali hiyo, anasema wizara imeitisha vikao mbalimbali na mashirika ya dini ili kuweza kutambua kuwa ni jinsi gani tatizo hili lishughulikiwe. John anasema kadiri siku zilivyozidi kwenda ndivyo hali yake ilivyozidi kuzorota na alipokwenda hospitali ya wilaya alipewa dawa na kabla hajatoka akawaona na wenzake aliokuwa akifanya nao kazi wakiletwa hospitalini hapo. "Mpaka sasa hakuna chochote kilichofanyika. Wakati wa kuachana na unyonyaji huu mkongwe umefika ambapo wanawake waelimishwe na kuachana na kupitia viti maalumu ambavyo kimsingi vipo pale kuwadhalilisha na kuwadhoofisha kama tulivyoonesha hapo juu. Anasema serikali inatakiwa kushirikiana na wadau wengine kudhibiti wimbi la ombaomba linalojitokeza na kuongezeka siku hadi siku. Kilewo anasema kwa sasa hawezi kuizungumzia vita na maono ya mahabusu na wafungwa hao bali ataieleza katika kitabu chake anachoandaa kwa kushirikiana na wakili wake, Peter Kibatala. Mwaka huu kilo 31 zimeweza kukamatwa. Kibaya zaidi, inaonekana kuwa kuna aina fulani ya uzembe au kulindana kunakofanywa na serikali kuu dhidi ya watuhumiwa. Mjumbe leo nimeombwa niulize, je, orodha hizi zinasaidia nini Watanzania? Kauli nadra! Nampinga sana Lowassa kwa hili kwa sababu njia anayoitumia inaibua maswali mengi kuliko majibu. Kupitishwa kwa kilo 180 kwa wakati mmoja kwenye uwanja wa ndege wa kimataifa wa Mwalimu J. TGNP pamoja na wanaharakati wengine wanatoa salamu za rambirambi kwa familia ya Specioza, ndugu, jamaa na marafiki wote. Tabia nyingine inayokera ni hii ya kuongea kwenye simu za viganjani ukipiga kelele utadhani unazomea! Shime wazazi, walezi, tuamke sasa kila mmoja aanze kuangalia mabadiliko ya mtoto wake, kaka hata dada, kwani dawa hizi zinabadilisha mtu hulka yake na hata wajihi wake. Kwa muda mrefu niliotazama filamu nyingi, kwa kweli hali ni mbaya na tusipobadilika wasanii wataendelea kulia kutofanikiwa kwa kazi zao. Majibu ya namna hii huzuia binadamu kupata sababu za kweli za matatizo yao na kwa hiyo yanazuia akili kutafuta njia za kweli za kuondoa matatizo yao. Ni wakati mwafaka sasa wasanii wetu wakatambua thamani ya nafasi yao katika jamii kama kioo cha jamii, hivyo badala ya kuwa wasafirishaji na watumiaji wa dawa hizo waitumie nafasi yao kuisaidia serikali katika vita ya tatizo hilo. Mmoja wa kijana hao ni anayejitambulisha kwa jina la Anderson John (42) anayesema ilikuwa mwaka 2009 pale kampuni ya uchimbaji madini ya urani waliyoijua kwa jina la Dolfin, kabla ya kuitwa Uranex, ilipofika kijijini hapo na kutafuta vijana wa kufanya kazi ya kuchimba mashimo kwa ajili ya kuchukulia sampuli ya udongo. Ipo mifano ya matukio kadhaa ya ajabu, hatari na ya kizembe yaliyotukia ndani ya nchi, lakini yameshughulikiwa kwa namna ya kushangaza na kusitikisha na watawala wetu. Anasema mkataba wao ulionyesha kuwa walitakiwa kuchimba mashimo yenye kimo cha futi 10 huku kila shimo wakiwa wanalipwa ujira wa sh 10,000. Eti ndio kubana matumizi hadi mnashindwa kununua kijitambaa au tishu ya kufanya hiyo kazi? Kazi ya kuwafitinisha waja wa Mwenyezi Mungu na kuhubiri chuki isiyokoma katika jamii yetu, hiyo sasa mwachie mzee nanii na wenzake. Dosari hiyo imechangia kwa kiasi kikubwa kiwango cha soka kushuka kwa baadhi ya mikoa kwa mfano Arusha ambayo ilivuma sana katika miaka ya nyuma kuzalisha vipaji vya soka. Lakini si tu kuwapima bali hata kujifungua katika jengo hilo lililojengwa kwa ufadhili wa mfuko wa jimbo. Ndugu Rais, Mwakyembe anapotaka watu wa Usalama wa Taifa waliokuwapo zamu uwanjani siku ya tukio wawajibike au wawajibishwe inaingia, inatoka, inaingia inatoka! Eti unapenga kamasi halafu wathubutu kusalimiana na watu ukiwashika mkono?! Yawezekana wengine wanapenga kamasi kwa mkono halafu bado wanabugia pilau na ubwabwa wa arobaini za watu bila ya kunawa. Ni mazingira haya yanayonifanya nisubiri kwa hamu kuona wajumbe wa mkutano mkuu watuchagulie watu sahihi kuanzia nafasi ya urais, makamu hadi wajumbe wa kamati ya utendaji. "Wakati mwingine kunakuwepo na gari maalumu la kutoa huduma ya upimaji, lakini muda mwingine gari hiyo inashindwa kufika kwa sababu mbalimbali na akitokea mjamzito inanilazimu kumrudisha nyumbani kwa sababu sina hifadhi na kitanda cha kumpima mjamzito," anasema Paulina. Tangu kuanza kuibuka kwa matukio ya wasanii mbalimbali nchini kuhusika na usafirishaji au kutumia dawa hizo, wengi wamekuwa wakijiuliza maswali mengi juu ya hatima ya tasnia hiyo kwa siku zijazo. Akihojiwa wananchi watakosa imani na serikali yao kutokana na wizi mkubwa wa fedha za umma uliofanywa na kada huyo. Kwanini yasiende kule? Mpaka sasa Tanzania haina kiwanda kinachoweza kusafisha mafuta haya. Tabia hii imewafanya baadhi ya watu kutumia mwanya huu kuteka mijadala ya masuala ya kitaalamu na kujigeuza wasemaji wakuu. "Nilikuwa na ng'ombe 50, ndani ya miaka mitano nimebaki na 10, mwaka jana walikufa wengi, naumia sana uchumi wangu umeshuka na inavyoonekana kwa mwaka huu hali itakuwa mbaya sana," anasema. Mtibwa walikuwa wenyeji wa Azam FC kwenye dimba la Manungu, Turiani, mkoani Morogoro, ambapo upinzani baina ya klabu hizo unaozidi kukomaa kila uchao ulionekana kwa dakika zote na kujikuta zikitoka sare ya bao 1-1. Hii ni kwa sababu atakuona na wewe ukisoma pia. Miongoni mwao ni mbunge kijana aliyekuwa machachari na mwenye mvuto kwa kipindi hicho, marehemu Amina Chifupa, japo alifariki dunia bila kutimiza lengo la kuwaweka hadharani wahalifu hao. Mwezi Julai, 2009 Rais Barack Obama akihutubia Bunge nchini Ghana alisema: Naibu Waziri wa Nishati na Madini, Steven Massele, anasema serikali itasimamia asilimia 60 walizosaini mkataba kwa ajili ya ajira kwa Namtumbo kuhusiana na mradi wa Mantra serikali itasimamia. Kwa mujibu wa Waziri Muhongo, umeme mwingi duniani hutokana na makaa ya mawe na kwamba asilimia 42 ya umeme wote hutokana na makaa ya mawe na hapa nchini kuna makaa mengi ya mawe lakini kwa nini hatuzalishi umeme? Kwa jinsi yoyote iwayo, ni dhahiri kwamba Tanzania si "salama" bali pia ni uchochoro wa kupitisha dawa za kulevya! Lenard anakiri kwamba hakuna elimu yoyote iliyokwishatolewa kuhusu madini hayo ili hata linapokuja suala la athari wananchi wajue watajikingaje jambo ambalo linawafanya waishi katika hali ya sintofahamu. Uhalifu hauna udugu, ni kinyume cha ukweli, uhalifu ni dhambi kwa wale wanaomwamini Mungu.Yanayotendeka sasa kuua wafanyabiashara, kuvamia maduka yao, kuwavamia wenyewe yanahitaji ushirikiano wa jamii yote bila kutegemea polisi. Baada ya kumaliza kulea, aliamua kujiunga na bendi ya Twanga Pepeta, ambako alikaa mwaka mmoja kabla ya 2008 kurejea FM Academia, aliko hadi leo. Maeneo mengine yaliyopo katika mpango huo yamepangwa kutumika kwa kilimo cha miwa kwa ajili ya kuzalisha sukari kama malighafi ya kiwanda hicho. "Ninamshukuru sana mfadhili huyu kwa sababu tulikuwa katika hali mbaya hasa kwa upande wa madawati, watoto walikuwa wakikaa chini lakini sasa hivi sina wanaokaa chini," anashukuru mwalimu Mdimi. Hata hivyo imebakia kuwa mmiliki tu kwani shule hizo sasa zinaendeshwa na serikali. Mwakyembe ni mwanadamu kama mimi na wewe. Mkuu wa Jeshi, anatutuliza Watanzania kwamba jeshi liko imara na liko tayari kwa lolote. Kwa katiba kutambua kuwepo haki ya uhuru wa taarifa/habari, hivyo kujenga mazingira ya kutungwa sheria ya kutekeleza hilo, itakuwa imekidhi matakwa ya demokrasia yanayozingatiwa na katiba yenyewe. "Shamba letu kama halikutoa mavuno ya kutosha, jibu lilikuwa wazi; au limelongwa au ni amri ya Mungu. "Viongozi wanatumia kila mbinu kutaka ardhi yetu. Viongozi bora wanaopaswa kukubalika ndani ya vyama vyao vya siasa ni wale wenye mbinu za hatari za kuiibia serikali na kwa kuwa wana mbinu kali sio rahisi kuondolewa kwenye mifumo yao ya wizi. Nasisitiza kwamba nisieleweke vibaya kuwa wasaidizi wa rais katika nyanja hizo hawafai. Wamachinga tunataka mfumo endelevu si pesa. Jeshi la Polisi siku zote limekuwa likitueleza kwamba haliendeshwi na amri za wana siasa, bali linaongozwa na sheria za nchi, lakini mwenendo wake ndio unaozusha mashaka. Lucas Masai, ni mkazi wa kijiji hicho anasema: Hadija Juma, mkazi wa Mitoo anasema mpaka sasa hajajua ataenda wapi na familia yake kama madini hayo kweli yatabainika kuanza kuchimbwa, kwa kuwa wakati Kampuni ya Uranex ilipokwenda kufanya tafiti kijijini kwao iliingiza mitambo yao ya kupima hadi chumbani kwake, hali inayoashiria kuwa yanapatikana hapo. Na la mwisho ni utoaji wa motisha kwa walimu, mkakati utaowawezesha kuwatambua walimu, kutatua changamoto zinazowakabili, kuwapa motisha za kifedha na zisizo za kifedha kwa kujali maslahi na madai yao ya kimsingi. Muziki si uhuni, labda waseme kuna wahuni katika muziki. Haya, hao waliopo wanacheza ligi ipi ili kulinda na kuongeza uwezo wao usishuke? Tumesikitika kusikia Halmashauri ya Mbarali waliingiziwa sh milioni 700 badala ya sh milioni 70 zilizokuwa zimeombwa, na Korogwe Mjini kuingiziwa sh milioni 500 badala ya sh milioni 50. Ninaweza kusema kuwa ni mwanamke aliyethubutu bila hofu kwa kuwa Watanzania wanafahamu uwezo na nguvu walizonazo wavamizi hao waliotajwa, lakini ametumia uzalendo kwa ajili ya taifa lake ili kuhakikisha wavamizi hao wanafahamika na hata ikiwezekano mkono wa sheria ufanye kazi yake. Nilipofika katika Kijiji cha Namwawala, moja ya vijiji vilivyo kwenye mpango wa kuondolewa, nilishuhudia makundi ya watu wenye huzuni, huku kila kona mazungumzo yakiwa ni kupinga kuhamishwa kwao. "Kwa kweli mume wangu ananivunja moyo wa kuendelea kuhudumia mikorosho kwani anapopata hela wala sizioni. Akasema amemkabidhi barua zangu ili asaini," anasema Candida. Wengine ni Elia Lazaro (32), Fransisis Wanoga (30), Jumanne Shariq (28) na Sospiter Mwinge (45) ambao wote wanasumbuliwa na ugonjwa wa kifua mpaka sasa. Mtaka ambaye pia ni Mkuu wa Wilaya ya Mvomero, anasema matarjio yao ni kwamba mashindano hayo ya taifa yatasaidia kuibua vipaji vipya, kwamba wanariadha watakaofanya vizuri watakwenda kushiriki mashindano ya vijana nchini Mauritius yatakayofanyika kuanzia Agosti 29 hadi 31. Anasema wamekuwa wakifukuzwa bila kujengewa msingi wowote hivyo huingia tena mitaani kuanza kuomba na hata wakati mwingine kujihusisha na matukio ya kihuni, ukiwamo uporaji. Ni kitendo hicho kinachowafanya wakulima, wanaushirika waanze kukosa imani na Waziri Chiza. Hayo ni baadhi ya mashairi ya wimbo unaojulikana kwa jina la 'Tupogo', ambao umeimbwa na mkali wa muziki wa kizazi kipya nchini, Omary Faraji Nyembo, anayetambulika kama 'Ommy Dimpoz', aliomshirikisha mkali kutoka Nigeria, J. Akizungumzia mpango wa TBS kuwawezesha kielimu wazalishaji wa kati na wakubwa ili wazalishe bidhaa zenye ubora anasema mafunzo kwa wazalishaji wa bidhaa kuanzia wadogo, wa kati na wakubwa ni endelevu na mafunzo hayo yamekuwa yakitolewa viwandani, katika maonesho na makongamano mbalimbali. Mjamzito anaweza kuingia katika chumba cha kujifungulia akiwa na upungufu wa damu na anahitaji kuongezewa damu ili aweze kujifungua salama, kama hukuweza kumuongezea damu basi utakuwa unahatarisha maisha yake, kitendo cha kumuongezea damu ni muhimu sana kwa lengo la kuokoa maisha yake wakati wa kujifungua. Leo nawashukia ninyi raia wa kawaida kabisa. Serikali haijawa makini katika kutatua tatizo la ajira kwani unaweza kuona ukweli huo pale inapotokea mtu mmoja ana vyeo zaidi ya vitatu. Ndiyo maana Waswahili wakasema: Huu ni utaratibu mzuri ambao utaondoa kero ya foleni jijini na kuhakikisha watumiaji wa barabara wanatii na kuzingatia taratibu na sheria za matumizi ya barabara. Rais Mkapa alikuwa wa kwanza kufanya hivyo, kisha akafuatiwa na Waziri Mkuu, Fredrick Sumaye na baadaye baadhi ya mawaziri halafu utaratibu huo ukafa hadi leo. Kwa hiyo, kwa katiba kutambua kuwepo haki ya uhuru wa habari, inakuwa imetambua haki ya msingi ya kuwa na uhuru wa kujieleza na uhuru wa vyombo vya habari ambavyo ni nyenzo muhimu katika kujenga jamii na utamaduni wake wa kidemokrasia. Nilieleza hapo nyuma kuwa kabla ya kuitwa KCU (1990), awali ilijulikana kama BCU. Nitamkumbusha zile ajira za vijana 'machinga' alioahidi kuwajengea majengo ya kufanyia biashara zao kila wilaya (Machinga Complex) kuwa ni kupoteza muda na rasilimali bure kwani hiyo si njia ya kuwasaidia vijana kujikwamua. Wizara ya kwanza kufanya hivyo ilikuwa ni ya Nishati na Madini. Mwezi Machi, 1998 aliyekuwa Rais wa Marekani wakati huo Bill Clinton akiwa ziarani barani Afrika aliwataja Laurent Kabila wa DRC (marehemu), Yoweri Museveni wa Uganda, Paul Kagame wa Rwanda, Melesi Zenawi wa Ethiopia (marehemu) na Isiah Afwerki wa Eritrea kama viongozi shupavu wapya wa Bara la Afrika (New Leaders of Africa). Kila mmoja yuko bize kwenye kiwanja chake akijifua hofu ikiwa imetanda dhidi ya wapinzania wake. Kundi la pili la wahamiaji lilifika katika wilaya ya Karagwe mwaka 1944 kutoka nchini Rwanda kwani kulikuwa na machafuko kwa kile kilichodaiwa kuwa kiongozi wa Wanyarwanda Chifu Masoso, alifukuzwa kazi kutokana na kutojua kusoma na kuandika na hivyo baadhi ya Wanyarwanda wakakimbilia Tanzania hasa katika wilaya ya Karagwe iliyo mpakani na nchi hiyo. Hiyo ikamfanya Bendera aseme angewaandikia barua wakuu wa mikoa husika kuwauliza nani amewaloga kama njia ya kuwakumbusha umuhimu wa kuyapa nafasi mashindano hayo kwa lengo la kuleta uhai wa mchezo huo. Maana ni mradi mzuri wenye tija na maendeleo kwa wananchi wetu - watu waanzishe miradi ya ufugaji samaki na watumie kituo hiki cha FETA kupata vifaranga bora vya samaki," anasisitiza Mbilinyi. Lakini si hapo tu, rais wetu amenukuliwa mara kadhaa akisema ana orodha ya wala rushwa, ingawa katika hili alisema anawapa muda wajirekebishe, haijulikani kama wamejirekebisha ingawa tatizo hili linaonekana kuendelea kuwa kubwa, linalowatesa Watanzania kupata huduma zisizo na ubora kwa sababu ya rushwa. Kutokana na kutoweka kwa viongozi hao, tume ilikuwa ina wakati mgumu kuandaa safari kwenda kwa rais kusaka uthibitisho wa waraka wa rais. Katika mahojiano na familia mbalimbali ambazo tayari zimeshaathirika na mgogoro huo, wanasema hawako tayari kuhama katika eneo hilo kwani ni lao, wameishi kwa muda mrefu na hawaoni kama wanaweza kupata sehemu bora zaidi ya kuishi yenye ardhi yenye rutuba kama hiyo wanayoishi sasa. Kusudio la tamko hilo lilikuwa ni kuhakikisha umakini tulioanza nao unazingatiwa kwa mujibu wa sheria, haukuwa umakini wa hiari tena, ambao ungeweza kutetereka, kuyumba na kisha kupotea ukiiacha nchi yetu ikielekea pabaya. "Bwana ametoa na Bwana ametwaa" tuseme "Bwana ametoa, na jina lake lihimdiwe, yeye anatoa uzima tele na uzima usioondoka". Tanzania ni miongoni mwa nchi zinazoelezwa kuwa njia kubwa ya kupitisha dawa hizo kwenda nje ya nchi na baadhi ya viongozi, wafanyabiashara wanatajwa kila mara kuhusika na biashara hiyo. Niliangalia nyumba za wenyeji, utasikitika. Licha ya ongezeko la wanafunzi mashuleni, imeonekana kwa kipindi chote hicho sekta ya elimu imekuwa ikikabiliwa na changamoto zinazoathiri utoaji wa elimu bora. Mbunge wa Jimbo la Manyoni, John Chiligati, ambaye pia ni mjumbe wa Halmashauri Kuu ya Chama Cha Mapinduzi (CCM), anasema shughuli zinazofanywa na Diwani Lyamunda ni kinyume cha chama chake na anashangaa kwanini mpaka sasa haondolewi katika chama. Hii yote ni katika kuhangaika ili kujikwamua kimaisha. Kanji kuona mambo yanazidi kumwia magumu anaamua kujikata kisilesi kwa kuja na sanaa kama za Njaa Kaya. Kibaya zaidi mhusika alilazimishwa kulipa faini ya sh 50,000 manispaa na kupatiwa risiti na sh 58,000 kwa kampuni husika na kupatiwa risiti. Hawa ni binadamu kama tulivyo binadamu wote, kila mmoja mapungufu yake yanafahamika na kutofautiana lakini katika rekodi ya utendaji serikalini wameonesha kuwa wanayo nia ya kumsadia bosi wao aliyewaamini na kuwapa uwaziri. Imetoka hiyo! Hivyo basi ili kukabiliana na hali hiyo ni vizuri kujua mbinu na kanuni za kuishi na watu vizuri. Anasema kukosekana kwa kliniki ya uhakika kwa wajawazito mbalimbali katika maeneo ambayo hawana zahanati na wanapimwa chini ya mti, ni hatari sana kwa sababu mjamzito anatakiwa kuhudhuria kliniki mara kwa mara. Hata wale wanaoiba mchana kweupe, tunawabembeleza kurudisha fedha walizoziiba ili tuwasamehe. Hivyo imekosa mwelekeo. "Mwanangu kama watu wameingia mpaka chumbani, hii inaonesha kwamba madini hayo yapo, sasa mie nimezaa watoto wangu saba hapa leo hii unakuja kuniambia nihame, naenda kuanzaje maisha huko kwingine?" anahoji mama huyo. "Endapo migogoro itatokea baina ya pande hizi mbili na kusababisha kutalikiana, zipo athari mbalimbali zinazoweza kujitokeza kwa wanawake mara baada ya talaka," anasema. Baada ya kuwatesa sana na kuwaua watu wa Mungu alipigwa dafrau akaanguka chini na mara ile akawa kipofu. Nchini Marekani sheria zinazoruhusu kufunguliwa mafaili na kutoa taarifa na takwimu zinajulikana zaidi kama "sunshine laws" - zenye kuanika na kuweka juani kile ambacho mwananchi anataka kujua (tafsiri ya mwandishi). Anasema kwa kuwa ni kiongozi, kila mtu alikuwa akimweleza yaliyomsibu kuingia gerezani humo na hata mateso yalimo. Ni hatari kwa maisha ya kila Mtanzania. Kula sio vibaya ila mbaya kula haramu. Kitime anasema hata hivyo hatua hiyo haikuongeza soko la muziki wao bali walijichimbia zaidi kaburi ambalo hawajui watatokaje. Hii inatoa taswira kuwa ni wachache walio na dhamira ya kupambana na vitendo hivyo huku walio wengi hawana usafi kuweza kujenga ujasiri wa kufikisha wanaohujumu nyara zetu na matendo mengine mahakamani. MKurugenzi wa Mashtaka Nchini, Eliezer Feleshi, ametoa ushauri kuwa jamii inapaswa kukataa na kuutokomeza uhalifu pasipo kumtegemea mtu yeyote. Leo hii ukitafakari mambo yanayotokea kila kukicha unajiuliza hivi tutakuwa kweli na muda wa kupambana na umaskini wakati tumeamua kuwa kama watu wanaoishi kwa kuigiza sinema? Siku tutakayokubali kuwa umaskini tulionao unatokana na uongozi mbovu tunaouchagua kila mara ndipo tutakapoanza kupiga hatua kuelekea kwenye maendeleo tuliyokusudia, kinyume cha hapo tutaendelea kuona na kusikia sh bilioni tisa zikitengwa kwa ajili ya posho za vikao viwili tu. Taifa linaloshindwa kulinda uhai wa watoto wake linapoteza heshima kwenye jumuiya kubwa ya dunia hii. Nikitaja orodha ni ndefu sana. Mbwa Mwitu anachokoza Mgosi: Na kuna historia ya miaka mingi ya watu wa nchi hizi kuingiliana, kuwa na utamaduni unaofanana na lugha zinazofanana. Kama mabilioni ya fedha yanatumika bila kibali inakuwaje shule zetu zinakosa maabara? Kwa wanaofuatilia mbio za kuwania urais sasa ni wazi kwamba kigezo kikubwa cha mtu kuuweza urais sasa sio sifa za kuwa rais bali kuutaka urahisi. "Nimeipitia ripoti ile lakini kuna maswali nimewaandikia KCU ili waweze kunijibu kwa kina zaidi katika baadhi ya maeneo. Mbona hata pusi wanawazidi ustaarabu mwanakwetu? Ingawa hakuna taarifa kamili juu ya historia ya mkali huyo, ambaye kwa sasa ana kundi lake binafsi la Orchestra Big One, akitamba na albamu ya Tonnerre de Brest yenye kibao cha '6600 Volts', inadaiwa alizaliwa miaka zaidi ya 40 iliyopita. Habari hiyo ilieleza namna ofisi hiyo ya Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi) ilivyoandaa semina hewa kwa madiwani na wataalamu mbalimbali kutoka katika halmashauri za wilaya 16 nchini. "Sheria hii ni ya ajabu sana, haiwezekani muziki wa dansi kupigwa kwa dakika 5, hii ni moja ya sababu ya kuua muziki kwa kutoupa nafasi ya kutosha kwenye vituo vya redio na runinga," anasema Waziri. Jaji Lukelelwa anasema suala la kushabikia tuhuma za ugaidi limeshika kasi lakini inavyoonesha mazungumzo hayo hayaelewi madhara yake. Mifano ni mingi. Tuna mifano hai ya wanawake walioachana na udhalili huu na kusimama na kushinda ubunge bila kutegemea kupewa kama vile Halima Mdee CHADEMA (Kawe). "Kwanza tulichanganyikiwa sana, lakini tukaamua kuunda tume kufuatilia hadi Ikulu kubaini kama kweli Rais Kikwete alitoa agizo hilo na kama kweli analitaka eneo hili," anasema Mzaa Lijoka. Ukubwa wa athari za mgogoro huo nitazieleza zaidi katika mfululizo wa makala zangu. Wakaivunjilia mbali miiko ya Azimio la Arusha ili viongozi nao waweze kushambulia na kutafuna wanachoweza kukifikia. Anasema wakati mradi huo mkubwa ukitarajiwa kuanza walitegemea kwamba viongozi wao wangepita na kuwaelewesha namna ambavyo wataweza kufaidika ikiwa ni pamoja na kujiandaa namna ya kuupokea. 'Ni kutokana na kukosa taarifa hizo unaona hata wananchi wanakuja kurubuniwa maeneo yao kwa fedha kidogo wanauza," anasema. Umefika wakati sasa wasanii kama kioo cha jamii waachane na biashara hiyo haramu ambayo imekuwa ikipigwa vita kote duniani kutokana na athari yake kwa mtu mmoja mmoja hadi taifa, japo inaonekana ni njia ya mkato ya kupata utajiri wa haraka. "Yule kijana alikuwa mdogo na mimi nilimpenda sana, lakini mara baada ya kuona ananipeleka pabaya nikaamua kuachana naye," anasema Ray C. Dawa za kulevya zimeliingiza taifa kwenye hatari ya kutambuliwa kama taifa linaloongoza kwenye upitishaji au chanzo cha dawa za kulevya. Tuwe macho na wanaoendeleza mijadala hii ili siku mwenzetu anapokumbwa na huu mkasa tuelewe kuwa ni wimbo wa kundi fulani tuunganishe nguvu kumpigania mwenzetu ili aondoane na zahama hiyo. Lakini kama hawa watangazaji wangekuwa tayari kukubali kujifunza mara kwa mara wanapokutana na mambo mapya, nina hakika wasingekuwa wanajiaibisha kwa namna hiyo wanayoifanya sasa hivi bila wao wenyewe kujua kuwa 'wanachoreka' mbele ya macho na masikio ya watu wengine. Mchungaji wa Kanisa la Tanzania Assemblies of God (TAG) la Namtumbo, Kata ya Rwinga, Daniel Murwafu, anasema anasikia kuwa urani ni madini ya hatari, kwa wachimbaji wanaume yanaleta athari kwenye uzazi, hata mtoto anaweza kuzaliwa kilema au kipofu. Wanaolindwa na mifumo ya kiutawala ndio hao hao wanaotajwa na baadhi ya viongozi waadilifu kuwa fulani na fulani ni wezi, mafisadi. "Tunawaomba watufungulie maji maana huu sio ubinadamu; mara nyingi wanatuita Wamasai wakorofi lakini sisi sio wakorofi wao ndio wakorofi kwa nini wafunge maji wakati tunapaswa kutumia wote, mto sio wao," anasema kwa jazba. Lakini katika Tanzania wanaopewa nafasi za kwenda kwenye ualimu ni wale waliofaulu katika madaraja ya mwisho au kwa maneno mengine waliopata msamaha wa wasahihishaji, na wakati mwingine hata wale waliopata sifuri. Ulinzi na usalama wa taifa si kwa viongozi pekee. Ingawa serikali kupitia Mamlaka ya Chakula na Dawa (TFDA) imetoa ufafanuzi wake lakini bado kuna baadhi ya watu au kikundi cha watu kinajaribu kupindisha ukweli wa mambo. Hadi sasa KCU kwa uchache inamiliki mali mbalimbali zikiwemo shule, hoteli, nyumba za makazi, nyumba za biashara, viwanja, magari pamoja na benki ya wakulima ya Kagera Farmers Co-OP Bank Ltd (KFCB). Nasema panya wengi hawachimbi shimo, hali kadhalika Watanzania wachache makini ndio wenye dhamira ya kweli ya kutoa maoni na kufanikisha kuandikwa kwa Katiba mpya, CCM hawawezi kuzuia mabadiliko, serikali mbili zipo na tatu zote ni zetu. "Mzani ndiye kiungo muhimu katika kufuatilia afya na ukuaji wa mtoto wa chini ya miaka mitano, kwa sababu unajua kama ameongezeka kilo au amepungua kupitia mzani, sasa kama mzani unafungwa kwenye mti mkavu huwezi kujua ukuaji wa watoto vema katika eneo hilo," anasema Dk. Makuwani. Nani jasiri wa kushirikiana na Mwakyembe kuwafichua hawa pamoja na wanaojihusisha na ujangili? Baadaye alilazimishwa na ofisa wa kampuni aliyeko kwenye bohari yao kulipa faini bila kusikilizwa, hakukuwa na nafasi ya kujieleza kwamba ni kwanini aliegesha gari pale. "Unapofungua akaunti utapata faida mbalimbali, ikiwamo kutokuwa na malipo ya gharama za uendeshaji ya mwezi, hakuna kiwango cha kufungulia akaunti, uthibitishaji na upitishaji wa hundi za ndani bure pamoja na kupeleka fedha kutoka akaunti moja hadi nyingine kutoka KCB kwenda benki nyingine ni bure," anasema. Ili kuepusha migogoro kama hiyo ni wajibu kwa kila mtu kufuata sheria na si kujiona kuwa wako juu ya sheria. Mifano ya tafsiri hizo ni kama ifuatavyo, katika filamu moja nisingependa kuitaja jina, kuna kipande hiki, mhusika mkuu anaongea na simu akisema: Lakini sidhani kama mpango huu unataka mambo kama haya ya watu kula kiapo wakihisi kutekeleza mambo ambayo wana uhakika kuwa hayawezekani. Akizungumzia nguo za mitumba anasema serikali itaendelea na msimamo wake wa kuzuia nguo za ndani za mitumba kwa kuwa ziko katika kiwango cha lazima ambacho ni TZS 758:2003. Ni Aibu tupu! Polisi wanapofika kwenye baa na kuwakusanya wanawake hao wana kigezo gani cha huo ukahaba wao. Kiukweli, katika kazi nyingi nilizobahatika kuzitazama nimegundua kwamba tafsiri nyingi zinazofanywa katika kazi hizo hufanywa kwa kiwango kidogo kama si cha chini kabisa ambapo huzifanya kazi zenyewe zipoteze maana kama si muelekeo wake uliokusudiwa kwa jamii. "Tunaumia sana kwa huu Mto wa Mkata kufungwa hasa katika eneo la Kidui, bonde la Kidago, Kiangala na Kivungu, anasema Sengayi Simango, mkazi wa kitongoji cha Parakuyo. Kwa hiyo wanaushirika wanashauri kwamba wakati Chiza akijiandaa kupeleka bungeni muswada wa vyama vya ushirika, angepaswa kuisafisha nyumba yake kwanza, wizara yake, kwa kuwashughulikia wale wote aliodai kuwa kila akiwatuma kwenda kuihakiki KCU inawahonga ili waseme uongo. Meneja huyo mkuu ambaye pia alikuwa miongoni mwa waanzilishi wa Hoteli ya Giraffe Ocean View jijini Dar es Salaam, mwaka wa 2006 ambayo ni hoteli dada ya Tanga anasema kwa sasa wako katika mkakati wa kukamilisha eneo la mazoezi (gym) na Spa katika hoteli hiyo. Meneja wa shamba la uzalishaji mbegu za mpunga (ASA) lililojulikana kama Estate Farm wanaodaiwa kufunga mto huo, Vedasto Kahungu, anasema si kweli kuwa wamefunga mto. Ni muhimu sana kwa wabunge wetu ambao ndio wawakilishi wa wananchi, ambao ndio wanaotunga sheria za nchi kuifahamu vizuri historia ya taifa letu, kufahamu vizuri mazingira ya majimbo yao ya uwakilishi na kuyafahamu vizuri mahitaji ya siku kwa siku ya wapiga kura wao. Wajibu huu unapaswa kutimizwa na mwanaume huyu hata kama haishi na wanawe. Viongozi safi na waadilifu wanaopiga kelele usiku na mchana wakieleza jinsi miradi ya maendeleo inavyohujumiwa hawaonekani wakweli, wanaonekana mbele ya watawala na viongozi wa chama chao kuwa watu wa aina hiyo wana wivu. Hebu angalieni kisa hiki; kufuatia matokeo mabaya katika mitihani ya fainali kwa miaka ya karibuni yanayozihusu shule zetu, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ilipeleka wataalamu wake katika kitu kinachoitwa Maabara ya Elimu. "Tunaiomba Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, kuingilia kati suala hili ambalo ni kero kubwa kwa wakazi wa Msakuzi, wanaopata huduma ya upimaji kwenye mti mkavu kwa miaka mitatu sasa kwa siku nawapima watoto 60 mpaka 70 katika mti huu," anasema Paulina. Wakati Cosmopolitan ikitwaa ubingwa mwaka 1967, ukiwa ni msimu wa tatu tangu kuanzishwa kwa Ligi ya Taifa, nyingine zilizobeba taji hilo nje ya Simba, Yanga na Mtibwa Sugar ni Mseto ya Morogoro (1975), Pan Afrika (1982), Tukuyu Stars (1986) na Coastal Union (1988). Nawaapia sio hawa wa siku hizi, ukiacha wachache wenye maadili yao. Tofauti na msimu uliopita ambapo Yanga walianza kampeni ya Ligi Kuu wakitokea nchini Uturuki kujifua kwa wiki mbili, walibaki kujiandaa nchini na kucheza mechi kadhaa za kirafiki dhidi ya Express na SC Villa za Uganda, Mtibwa Sugar na 3Pillars ya Nigeria. Ni wazi kuwa sekta hizo zinabeba msingi wa ukuaji uchumi nchini na kuchochea ustawi wa maisha bora kwa Watanzania. Katika utafiti nilioufanya katika Halmashauri ya Manispaa ya Ilala nimegundua kuwa sababu ya kuongezeka kwa watoto hao ni kuvunjika kwa ndoa za wazazi. Specioza hakukata tamaa kuendelea kupambana kutafuta haki yake kwenye mahakama na kuendelea kutafuta misaada ya kukiunganisha kikundi chake tena. "Nimwambiapo, mtu mbaya, hakika utakufa, wewe usimpe maonyo wala husemi na huyo mtu mbaya kumuonya kusudi ache njia yake mbaya na kujiokoa roho yake; mtu yule mbaya atakufa katika uovu wake; lakini damu yake nitaitaka mikononi mwako. Anasema wanamuziki na watunzi wa dansi wasipopunguza dakika wataendelea kulalamika kila kukicha huku wenzao wakinufaika. Makaribisho ya wageni na wenyeji miaka ya nyuma ilikuwa ni chakula cha ndizi lakini sasa ni nadra kupata makaribisho ya aina hiyo. Maisha yake yote, isipokuwa siku zake za mwisho, aliishi kijijini kwake Kanazi- Bukoba akiwa na marehemu mumewe Hermengild, aliyekuwa wa kwanza kutangulia kwa Baba Yetu Aliye Mbinguni. Kwa mfano jina hili la mcheza tenisi namba moja nchini Uingereza na nambari tatu duniani, Andy Murray, kimatamshi linatakiwa litamkwe Andi Mari, lakini wao wanalitamka Andi Murai, vile vile jina la mchezaji wa timu ya taifa ya Hispania na Atltico Madrid (zamani alikuwa Barcelona), David Villa, linatakiwa litamkwe Devidi Via, wao wanalitamka Devidi Vila, sasa vitu vidogo kama hivi ambavyo ni muhimu sana vitamkwe kama inavyotakiwa ili tusiipotoshe jamii inayoamini katika vyombo vya habari kwa nini havizingatiwi na hawa watangazaji wetu wasiopenda kujifunza? Kaimu Mkurugenzi wa benki hiyo, Godfrey Ndalahwa, anasema KCB itaendelea kutoa misaada mbalimbali kwa jamii ili kuipunguzia serikali mzigo sambamba na kuleta maendeleo katika jamii ili kukuza uchumi wa nchi. Wakazi hao walikusanyika kwa muda wa siku nne mfululizo huku wakishindia viazi vitamu, kande na togwa wakishinikiza viongozi wa serikali kwenda kusikiliza kero zao bila mafanikio yoyote. Dk. Luoga anasema tatizo hilo linachangiwa na wajawazito wengi kukosa huduma ya kliniki sehemu wanazoishi na kusababisha mahitaji makubwa ya damu katika chumba cha kujifungulia. Nikiwa pembezoni mwa barabara ya Buguruni Dar es Salaam namuona Amina Hassan (50) akiwa anaomba kwa kukinga bakuli. "Ni kweli kwamba vitega uchumi hivi vinaingizia KCU mapato makubwa, lakini wakulima wa kawaida faida hii ni kama hawaioni badala yake wanadhani ni mali za viongozi," anasema Yustas Elizeus. Na labda ni uzembe wetu sisi Watanzania, maana kama tuko makini kwa nini mgonjwa asipimwe kwanza kuona kama salfa ni hatari kwa mwili wake? Kama kazi hiyo ilikuwa inafanywa kimya kimya nini basi kiliwekwa hadharani? TCB ni chombo cha serikali ambacho majukumu yake ni kudhibiti sekta ya kahawa nchini na kuishauri serikali katika masuala yote yanayohusiana na uzailishaji, uchakataji na soko la kahawa ndani na nje ya nchi. Kwa kweli nilistaajabishwa sana na tafsiri hii, nikajiuliza kama kweli tafsiri hii ilifanywa na mmilisi wa lugha ama la. Mto Mkata unasimamiwa na Bonde la Wami/Ruvu; Kwa jinsi vipindi vyao vinavyoendeshwa pamoja na mambo mengine kadha wa kadha ambayo yalikuwa ni kama ndoto ya mchana kutokea enzi zile za redio moja ya serikali, kwa hakika ujio wa vituo vya redio na televisheni umetufumbua macho wengi wetu kwa kiasi kikubwa. Anampaka: Wanapotenda kazi hiyo kwa kweli kabisa tunashuhudia wakiwa na hasira-nao, wakali, wenye lugha za kukebehi, kutusi na kuwanyanyasa kupita kiasi na yote haya hayafanyiki kwa kificho ni wazi kabisa tena mbele ya wateja wengine kwenye hizo baa. Kwa kifupi, kilimo cha mpunga kwa wakazi wa vijiji hivyo ni sawa na dhahabu na kama kweli eneo hilo linahitajiwa na serikali, busara lazima itumike kuhakikisha wanahama katika mazingira mazuri na kuandaliwa sehemu nyingine bora. Hapa swali la kujiuliza ni kwamba ni kweli kitendo cha kujisaidia tafsida iliyotumika hapo hicho ndicho Kiingereza chake? Walituambia taratibu zote zimekamilika na mgodi unafunguliwa," anasema. Wamekuwa wakifanya kazi zote zinazohusu kilimo hicho, lakini pale inapofika wakati wa kuuza mazao basi hujikuta kwamba wanakuwa wametengwa na wengine kutalikiwa kabisa kama si kutelekezwa na waume zao wasijue chochote kinachoendelea. Tutafanikiwa endapo mwekezaji atapewa nafasi ya mwisho kwenye suala zima la uwekezaji wa rasilimali za nchi, serikali iwe na jukumu la umiliki wa rasilimali ili ziwe uti wa mgongo katika uchumi wa nchi yetu. Nimemnukuu Aisha katika kuonesha jinsi wasanii na jamii kwa ujumla inavyoathiriwa na janga hili. Lakini, pamoja na bendi hiyo kuasisiwa na watatu hao na baadaye kupewa nguvu na Jojo Ikoma, ni vigumu kutaja mafanikio yake bila kumhusisha Djouna Mumbafu 'Bikelu Mpasi' a.k.a Big One. Mnyauko umesababisha kilio kitokanacho na njaa, maisha ya wananchi sasa ni ya kutangatanga yasiyo na uhakika wa chakula wala fedha walizokuwa wakizipata kutokana na mauzo ya bidhaa hizo. Anasema kuwa mbunge wao, Amos Makala, alishawatembelea mara mbili, lakini hakuna mwananchi wala kiongozi aliyewahi kulifikisha suala hilo ili kulipatia ufumbuzi. Kipimo hicho kinafanya eneo kubwa la ardhi ya wakazi hao kuchukuliwa na upanuzi huo wa barabara. "Shirikiana na wadau wengine katika mkoa na Wilaya ya Namtumbo kupata uhalisia wa madai hayo," inasema sehemu ya barua hiyo ambayo tunayo nakala yake. "2011/2012 walitegemea mgodi ungekuwa umefunguliwa lakini mpaka sasa bado. Biashara imeshika kasi, orodha haitajwi wala vyombo vya dola na waziri mwenye dhamana hawawajibiki, wapo wapo tu. Mwaka 1766, nchini Sweden, bunge lilitunga sheria ya haki ya uhuru wa "kuandika na kuchapisha habari" ili kutekeleza moyo wa katiba ambayo ilitambua haki ya uhuru huo. Fifa pia wakaagiza kuwa uchaguzi huo uwe umefanyika hadi ifikapo Oktoba 30. Kwa hilo wanapaswa kujutia na kutubu. Kadhalika, Ray C pia mifano yake iko hai, ni sawa na ya Aisha, kwani wote walikuwa ni walewale wa kuuza vitu vyao vya thamani kwa bei za kutupa ili mradi tu wapate fedha za kununua dawa za kulevya na kuepukana na 'arosto'. Anasema kuwa tatizo kubwa lililopo kwa wakulima ni elimu ndogo ya ushirika na hivyo kuchagua wawakilishi wasio na uelewa kuingia katika mkutano mkuu. Ni bahati mbaya kuwa mtego huu haukuwanasa wanawake peke yao bali hata vyama vya upinzani ambavyo navyo vina wabunge wa Viti Maalumu ambao watani wao huwaita wabunge wa misukule huku wanaowadhalilisha zaidi wakiviita viti vya chupi. Wanaowania kuteuliwa kugombea kupitia Kanda Namba 12 (Kilimanjaro na Tanga) ni Davis Elisa Mosha na Khalid Abdallah Mohamed wakati Kanda Namba 13 (Dar es Salaam) ni Alex Chrispine Kamuzelya, Muhsin Balhabou, Omar Isack Abdulkadir, Shaffih Dauda Kajuna na Wilfred Mzigama Kidao. Tuna imani kwamba jeshi letu linaweza kulinda uhai na usalama wa wananchi wa Tanzania. Orodha haitusaidii, mtachukua hatua lini? Anaamka na kuondoka huku Mipawa akimsindikiza na matusi akisema: Si kwamba ukabila na udini utaanzia kwenye chama chako na kuwasambaratisha kabla ya taifa kugawanyika? HABARI mbalimbali zilizomo kwenye mitandao ya kijamii hivi sasa ni kuwapo kwa majina ya watu wanaojihusisha na biashara ya dawa za kulevya hapa nchini. Komeni tena nasema komeni mkomae. Hasa kama ataweka uthubutu na utafanikisha kuokoa taifa hili. Kutokana na ukubwa wa tatizo hili unavyotajwa hapa nchini, sioni sababu ya kutokubaliana na usemi wa baadhi ya watu kwamba inawezekana kuna tatizo Ikulu. Sababu mimi sioni kama ulikuwapo ulazima wa kuutangaza mkakati huo, kwa sasa, unaodaiwa ni wa kuboresha matokeo ya mitihani. Wakizungumza na gazeti hili kwa nyakati tofauti, wananchi hao walieleza kuwa wanashindwa kudhibiti ugonjwa huo kwa kuwa wengi wao hawajui namna ya kuihudumia migomba yao. Matamanio makubwa ya Watanzania hivi sasa wanataka kuona, kushiriki na kushuhudia Katiba mpya inapatikana itakayokidhi hoja za wananchi, Katiba itakayoweza kulinda na kusimamia vema raslimali za nchi, ikiwapo mikataba mikubwa ya kiuchumi na uwekezaji. Katika kupata elimu kuna maarifa yanayotokana na kufundishwa lakini ili maarifa hayo ya kufundishwa yaweze kubaki katika akili ya mtoto kunategemea zaidi uwezo wa mtoto kujifunza. Lazima tutofautishe 'uhamiaji haramu' wa kihistoria na ule ulioibuka siku za hivi karibuni wa watu kutoka nchi za Somalia na Ethiopia wanaopitia Tanzania wakielekea Afrika Kusini kutafuta kazi. "Kuhusiana na hilo wananchi wameelimishwa vya kutosha pamoja na faida zake, pia watakutana na watu watakaowaambia kuwa urani inaua. Maazimio ya Bunge kutaka taarifa hizi ziwekewe kwenye tovuti ya Tume ya Maadili ya Viongozi wa Umma yataondoa shaka waliyonayo wananchi dhidi ya utitiri wa mali za watawala wao. Anaposimama kuchangia hoja bungeni, kwa mtu asiyemjua vema ama aliyemwona kwa mara ya kwanza, atadhani mbunge huyu hana ama hajui kile anachotaka kukisema. Baadhi ya wakazi wa kijiji cha Mhalala, kilichoko kata ya Mhalala walioajiriwa wakati wa utafutaji wa madini hayo wanaeleza walivyoathiriwa na uchimbaji wa madini hayo. Sitarajii kuona viongozi waliokabidhiwa madaraka wakipuuza kilio cha wakazi hawa na zaidi wakisubiri hadi vurugu zitokee ndipo wakurupuke, haitapendeza. "NILIANZIA mbali, kushona nguo, nikiwabunia watu mitindo mbalimbali hasa wanamitindo na warembo ambao wengi wao walifanikiwa katika maisha. Kama mfano, dawa za kulevya kilo sita zilikamatwa lakini zikafikishwa kwa mkemia mkuu wa serikali zikiwa kilo 5 na nusu; hapa tayari ushahidi umeshaharibika; kwa kuwa "hati ya mashitaka" itaandikwa kilo 6 ilhali taarifa ya vipimo vya mkemia mkuu wa serikali vitaonyesha pungufu ya nusu kilo! Hirji anasema lengo ni kuhakikisha mchezo huo unapata umaarufu nchini kwa kupendwa na wengi kutokana na urahisi wake wa kucheza pia ukiwa hauna gharama kama ilivyo mingine. Mtaka anasema kwa upande wa RT, walijipanga kupokea matokeo ya aina yoyote kutoka kwa wanariadha ambao waliiwakilisha Tanzania katika mashindano ya dunia nchini humo yaliyofikia tamati juzi. Kuonya kwa mdomo tu tena kwa vipindi pale yatokeapo majanga haitoshi na hasa kama tunawafahamu waovu hawa sisi wanajamii kwani tunakaa na kuishi nao mitaani kwetu na taarifa zao tunazipokea; si kama wao tu ndio watakaokufa na uovu wao bali wanaendelea kuliangamiza taifa letu kwa kupitia vijana wetu. Suala hili si jema hata kidogo, natumia ukurasa huu kuiasa jamii kukataa, kukomesha na ikiwezekana kubadili tabia zinazosababisha kupotea kwa roho za watu. Isitoshe vipimo vyao kisheria ni mita 30 kutoka barabarani kwa kila upande, na ilitoa barua kwa wakazi hao kuwa hawautambui utaratibu huo wa mita 70. Kibaya zaidi, wasanii hao wamekuwa wakitumia ziara nje ya nchi ambazo huonekana kama za kimuziki, kumbe ni kichaka tu cha kujificha katika kuifanya biashara hiyo haramu, kama ilivyotokea kwa wasanii wawili kukamatwa nchini Afrika Kusini na mwingine kufia huko. Inashangaza kuwa tunataka Matokeo Makubwa Sasa wakati shule hazina vifaa vya kufundishia ikiwamo vitabu. Mushi anasema jukumu la kuwalea watoto ni la kila mmoja hivyo si vema kuacha taifa likiangamia na kuzalisha kizazi cha wahalifu. Hili lilijidhihirisha alipokuwa mmoja wa wabunge kutoka ndani ya CCM walioweka saini zao kupiga kura ya kutokuwa na imani na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda. Kutokana na umuhimu wa uchaguzi huo kwa mustakabali wa soka ya Tanzania, wengi wamekuwa na shauku ya kuona shirikisho hilo linapata watu ambao uwepo wao madarakani utasaidia soka kupiga hatua zaidi. Wakati baadhi ya wakulima wa kahawa wilayani Muleba wakilipigia debe suala hilo, Meneja wa KCU, Ngaiza, anasema hajapata taarifa rasmi ya kimaandishi kuhusiana na kusudio hilo. Tamasha hilo ambalo lilivuta maelfu ya mashabiki wa muziki wa jiji la Mbeya na vitongoji vyake, lilianza jioni kwa msanii mwenyeji, Awilo wa Mbeya akipewa nafasi ya kwanza kuimba baadhi ya nyimbo ikiwa ni pamoja na zile za asili. Katika mazingira ya aina hiyo tunawezaje kuyapata maarifa tunayoyahitaji? Dk. Luoga anasema tatizo hilo linachangiwa na wajawazito wengi kukosa huduma ya kliniki sehemu wanazoishi na kusababisha mahitaji makubwa ya damu katika chumba cha kujifungulia. Mwajuma Ally, mkazi wa Unguja anaipongeza serikali kwa kuanzisha kanuni hiyo na kwamba inalenga katika kumkomboa mnyonge. Vivyo hivyo, madhara ya kuchelewesha upatikanaji wa stempu kwa wasanii ambao kazi zao ziko tayari, kutasababisha watu kuiba hata CD moja, halafu kuzisambaza kwa njia wanazozijua wao, hii itakuwa ni hasara kwa mwenye mali, iwe ni msanii mmojammoja, bendi au kikundi. Makosa ambayo yanajitokeza mara nyingi katika subtitle hizo ni ya kimofolojia (maumbo ya maneno), kisintaksia (muundo wa sentensi), kisemantiki (maana) na kipragmatiki (maana kutegemea muktadha wa uwasilishaji). Ofisa Mtendaji wa Kata ya Chikuyu, Emmanuel Mdemwa, anasema ni vema Serikali Kuu ikawa macho pindi litakapokuja suala la ulipaji fidia kwa kuwa yenyewe ndiyo msimamizi mkuu na wao huku chini ni watekelezaji tu. Kwa vile tumekuwa waamini wa ushindani wa haki, kwa maana ya timu kupata matokeo kulingana na uwezo wake dimbani, tunazitakia mafanikio timu zote na ligi kwa ujumla, tukiamini itakuwa ligi yenye mvuto, kwa maana ya uwezo wa kila timu, badala ya kushuhudia vituko, kwa kuwa ubora wa mchezaji hadi timu moja moja, ndio mvuto wenyewe wa ligi hiyo. Naamini watendaji wanaowaokamata hao makahaba wakitekeleza sawasawa amri za Mungu kwa upendo hawatalazimika kutumia nguvu za kupita kiasi tunazoziona zikitumiwa na baadhi ya askari wetu, nyakati za usiku kwani huwaburuza kwa nguvu mno, kuwapiga mabuti na wengi wao wakiwa ni wasichana wadogo wasio na nguvu kabisa. "Tumesikia kilio cha wajawazito na wenye watoto wadogo, wanaonyeshewa mvua na kuchomwa na jua, kwa kukosa jengo pamoja na vifaa na wahudumu, leo tumewaletea vitanda vitatu, kimoja kwa ajili ya kujifungulia na vitanda viwili vya kawaida, mzani wa kupimia watoto na mzani wa kupimia watu wazima na Makintoshi mita 25 ambayo inatumika kutandikia katika kitanda cha kujifungulia," anasema Dk. Kamba. Viungo: Miongoni mwa mambo yanayolalamikiwa na wakulima ni kutokuwapo kwa watafiti na wataalamu wa kutosha kuwaelimisha wakulima njia bora za kinga, tiba na tahadhari. Anawazungumziaje wengine? Kwa ujumla mwelekeo mpya wa soka ya Tanzania baada ya Uchaguzi Mkuu wa Oktoba 27, kwa kiasi kikubwa utategemea ufanisi wa uongozi mpya ambao kimsingi utatoka miongoni mwa majina haya kwa maana ya nafasi ya rais, makamu na wajumbe 14 wa kamati ya utendaji watakaoshinda kupitia kanda husika na watakaoshinda kwenye uchaguzi wa Bodi ya Ligi Oktoba 18. Tafsiri ya kauli hii ni kuwa tunapaswa kujipatia taarifa za kina na zilizohakikiwa kabla ya kufanya maamuzi na kutafuta kuungwa mkono. Kato anasema tangu siku hiyo, hawajawahi kupatiwa mafunzo ama maelekezo yoyote toka kwa wataalamu wa kilimo. Kubwa kuliko yote wananchi hao hawajui watapata kiasi gani cha fidia, wapi watakwenda na namna tathmini inavyoendeshwa. Hata hivyo, ukali wake na kuwafunika wawili kati ya waasisi wa kundi hilo, inaelezwa kuwa, kulimsababishia rapa huyo 'kuunda' bifu kali na Papy Tex. Badala ya siasa kutumikia uchumi, wameruhusu uchumi utumikie siasa. Msemaji wa kampuni ya Uranex, Godwin Nywelo, alikanusha taarifa hizo na kudai kwamba madini hayo hayana athari zozote kama hayajaanza kuchanganywa na kemikali zozote. Onana siku ingine ee?" Mbwa Mwitu alimwambia: Na uwezo wa mtoto kujifunza ni jambo ambalo mzazi anaweza kumfundisha mtoto wake. Kwamba Afrika inahitaji taasisi imara na si viongozi imara katika maana ya personalities na ubabe wa ki-dola. Mwenyekiti wa CCM Kitunga anamshukuru Dk. Kamba kwa kuwasikia kilio chao cha muda mrefu kwa kuwapelekea vifaa hivyo vya msingi, kwa ajili ya upimaji wa wajawazito na watoto na kujifungulia. Anasema kubwa analochukia ni kutumwa kwa Wazungu na mmiliki wa kituo na kuanza kuomba fedha na mahitaji mengine na kuwapelekea wao. Umaskini wa akili ndio unaowafanya viongozi wasione unyama wanaofanyiwa Watanzania wanaoishi kwenye maeneo ya migodi ya dhahabu, almasi na madini mengineyo ambayo sasa yamekuwa ni laana. Mie yangu macho. Hatutaki kuwa maskini lakini hatutaki utajiri wa kufuru unaopatikana kwa njia yoyote hata ya kuuza vitu vya maangamizi kama vyakula vibovu, dawa feki, haki inayouzwa na mambo kama hayo. Wananchi hao wakati mwingine wanaamua kupambana na serikali kutokana na mfumo mbaya uliojengeka miongoni mwa watendaji wake, ambao hupenda kujiamulia kile wanachotaka japo kinagusa masilahi ya watu wengi. "Nendaga jamatini mpangage jinsi ya kuhonga mafisadi wetu. Mbali ya eneo hilo, vijiji sita ambavyo pia viko kwenye Bonde la Mto Kilombero navyo vinatakiwa kuhakama baada ya eneo lao kudaiwa kugawiwa kwa mwekezaji wanayedai anataka kujenga kiwanda cha sukari katika Kijiji cha Namwawala. Changamoto nyingine ni mifumo mibovu ya miundombinu, ambapo mvua inaponyesha husababisha mafuriko na kuathiri binadamu na mali zao. Hivyo, kanuni hiyo mpya imebainisha wazi kuwa vitendo hivyo ni kinyume cha sheria za nchi na mhusika anaweza kuchukuliwa hatua za kisheria ikiwa ni pamoja na kutozwa faini, adhabu ya kifungo au vyote kwa pamoja. Au pengine alimwogopa Dewji na Lwakatare na Rutabanzibwa hakuna anayejua. Labda wamekubali kula kiapo hicho kwa sababu wanaamini kuwa Matokeo Makubwa Sasa utabakia kuwa mpango wa makabrasha kama ilivyo mipango mingine mingi iliyotangulia. Biashara ambayo imewafanya viongozi wetu wengi waonekane mabuda baada ya kutangaza kuwashikisha adabu wahalifu wanaofanya biashara hii na badala yake wao ndio wameshika adabu baada ya kuhisiwa kuwa wao ndio vinara kwa kuwatumia wana wao, ndugu zao, maswahiba wao au mashalubaro wao. Kwa mujibu wa Ngaiza KCU ndiyo inauza kahawa nyingi nje ya nchi kuliko chama chochote cha ushirika nchini, ambapo kwa mwaka wanauza hadi kontena 300. Hivi wamesahau lile andiko linalosema kuwa asiyefanya kazi na asile? Anasema, hajui aliingiaje katika dimbwi hilo, kwani kuna mpenzi wake ambaye alimfanya aanze kutumia bila yeye kujijua na alipogundua, ikawa vigumu kujitoa, kwani alikuwa akipata maumivu makali kuanzia miguuni na kumlazimu aendelee kutumia ili maumivu yaweze kukata. Wasanii wafike mahali wawataje hadharani wenzao wanaojihusisha na biashara hiyo na mabosi wao, kwa sababu hao wachache ndio wanaharibu taswira ya tasnia hiyo, kwani samaki mmoja akioza, wote wameoza, hata kama watakuwa 10 kati ya 100. Pia benchi la ufundi kutambua uwezo wa kila mchezaji kwa nafasi yake. Anasema kama ilivyo utamaduni wao wa kula ndizi, mara nyingi maeneo ya mbele ya nyumba hupanda migomba yenye kuzaa ndizi na mara nyingi zikikomaa huwekwa kwa ajili ya kumkarimu mgeni. Kanuni nyingine ni kuwa na tabasamu la kuchangamka na kuonyesha uso wenye furaha kwa watu. Kwamba ununuzi huo haukuidhinishwa na mkutano mkuu kama ilivyo matakwa ya sheria. Rupia anasema utafiti uliofanywa tangu 2005 hadi mwaka huu, umekamilika, kilichobakia ni kufungua mgodi. Kanda Namba Sita (Katavi na Rukwa) ni Ayoub Nyaulingo, Blassy Mghube Kiondo, Nazarius Kilungeja, Kanda Namba Saba (Iringa na Mbeya) ni Ayoub Shaibu Nyenzi, Cyprian Charles Kuyava, David Samson Lugenge, Elias Lusekelo Mwanjala, Eliud Peter Mvella na John Kiteve. Mmoja wa wataalamu kutoka katika halmashauri hiyo Dominick Yustadi anasema tangu ugonjwa wa mnyauko uingie wilayani humo fedha kwa ajili ya kutoa huduma kwa wakulima zimekuwa zikitolewa kidogokidogo tofauti na mahitaji yao kwa siku. Ufisadi huu wa mashirika ya umma unalelewa na serikali isiyoweza kuwawajibisha 'mchwa' wasiowaonea huruma wenzao wanaoangamia kwa kukosa huduma muhimu za kijamii. Wengine walikuwa Samuel Sitta, Rostam Aziz na Benard Membe. "Kituo hiki kingekuwa na vifaa na muuguzi ningejifungulia hapa na wala nisingehangaishwa nilipofika katika hospitali ya Tumbi, na wala mtoto wangu asingefikia kupoteza maisha kwa kuchelewa kupata huduma ya kujifungua," anasema Mwakalinga. "Nilitamani nifike fainali, lakini mchezo ulikuwa ni mgumu kwa vile sikuwa nimefanya maandalizi ya kutosha, hivyo nitajipanga zaidi kwa mashindano mengine," anasema. Busara inaonyesha lazima kuna tatizo la msingi linalowezesha matukio haya kutokea. Anasema kukosekana kwa kliniki ya uhakika kwa wajawazito mbalimbali katika maeneo ambayo hawana zahanati na wanapimwa chini ya mti, ni hatari sana kwa sababu mjamzito anatakiwa kuhudhuria kliniki mara kwa mara. Kushuka huko kwa elimu lawama kubwa zinaelekezwa kwa serikali bila wananchi kuangalia fursa walizonazo za kuboresha mporomoko huo. Baadhi ya watu wanaamini kuwa wakimpeleka mtoto wao kwenye shule nzuri, yenye walimu wanaofundisha vizuri na vifaa vizuri vya kujifunzia basi atapata elimu bora na kuelimka vizuri. Utafiti uliofanywa na Tanzania Daima kwa kuzungumza na viongozi na wananchi mbalimbali wa eneo hilo, umebaini kuwa jina la Rais Jakaya Kikwete limetumika katika kupata ardhi hiyo baada ya mbinu zote kushindikana. Chiligati anasema kwamba wapiga kura wake watalipwa fidia zao stahiki iwapo watalazimika kuhamishwa kwenye maeneo yao iwapo madini husika yatabainika kuwepo. Mkurugenzi wa Maendeleo ya Watoto kutoka Wizara ya Maendeleo ya Jamii Jinsia na Watoto, Tukae Njiku, anawataka viongozi wa madhehebu ya dini, Wizara ya Afya, Wizara ya Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi), Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ili kuweka mikakati ya pamoja na kuhakikisha kuwa suala hili linakwisha kwani linawezekana. "Nyerere na Kawawa fufukeni muone udhalimu huu!" Udhaifu wa uongozi, unafiki na tamaa ya mali nyingi, ndivyo vilivyoifikisha nchi hapa! ANAONEKANA mbele ya macho ya baadhi ya wanasiasa ndani ya chama chake kama mwanachama mkorofi. Anakiri Kampuni ya Mantra wameshapata kibali cha kuanza kuchimba ila wanatakiwa kuanza kujenga mgodi kwanza na kutoa angalizo kwamba wataalamu wa madini waelimishe juu ya athari mbalimbali za madini hayo. Baadhi ya jamii ya wafugaji wameamua kuhamisha mifugo yao na kuipeleka katika eneo la Kiangali ambalo maji ya mto huo yanapatikana na hapo ndipo mgogoro baina ya wafugaji na wakulima umeanzia kutokana na eneo hilo kuishi wakulima. Halafu Kamati ya Mgongolwa imemhukumu Ngasa kukosa mechi sita, kwa kosa gani hasa? Hali hii imekuja baada ya kuona watawala na vyombo vyao vya usalama kuonekana kuogopa kufanya hivyo. Je, kazi inafanyika kwa haki na weledi? Katika jamii inayotuzunguka mara zote mijadala ya siasa ambayo unakuta watu wametofautiana katika vyama, mijadala ya timu za mipira, dini mbalimbali huchangia ugomvi na mara nyingine mifarakano. Ukilitazama baraza la Kikwete la sasa, mawaziri wenye uthubutu wa kutenda wanayosema bila kuogopa vivuli vyao wala kuwaangalia wahalifu usoni ni Dk. Mwakyembe na Waziri wa Ujenzi, Dk. John Magufuli. Anasema katika kipindi cha utafiti kuanzia mwaka 2005 hadi 2012, wahusika walikuwa wakipakia matenki ya mchanga uliojaa kwenye lori ambao ulikuwa ukipelekwa kwenye maabara mkoani Mwanza kufanyiwa utafiti. Anakunywa tangawizi na kuendelea: Maagizo hayo yakailazimu TFF kufanya marekebisho katika katiba yake kuingiza kamati za maadili na kupata baraka ya mkutano mkuu wa dharura uliofanyika Julai 13, jijini Dar es Salaam. Ni ukweli usiopingika kuwa TFDA ndiyo yenye jukumu kisheria kusemea masuala yanayohusu usalama wa chakula kwa ajili ya kulinda taifa. Kama tulivyogusia hapo juu, soka ndio mchezo unaopewa kipaumbele kikubwa hapa nchini, ikiwamo hata katika suala zima la udhamini, hasa kikubwa ni kile kinachoelezwa una mashabiki lukuki hapa nchini. Katika kulitazama hili, ni lazima kwanza kujua jukumu la serikali siku za nyuma kuwa lilikuwa kuvitupia macho ya ukaribu vyama hivi. Eti nasikia TPA imetumia sh bilioni 10 katika kipindi hicho kwa safari za nje za viongozi na watendaji wake, katika mazingira haya nitaaminije Tanzania ni maskini? Alidai ilibidi wafiche ukweli mwingine ili kunusuru serikali isiporomoke yote. Na sasa Feleshi naye kaja na kali zaidi ya kutaka wahanga wa uvamizi ndio wawasaidie polisi kupeleleza nani kawafanyia jinai! Mathalani mtu anaweza kuoa au kuolewa akifikia umri wa miaka 18. Lakini kuna Wahima ambao wamekuwa wakiishi nchini miaka yote. Tunajua kuwa si watendaji wote wa serikali ni waaminifu, lakini tungependa wale wote wanaokiuka maadili ya kazi zao wafikishwe kwenye vyombo vya sheria ili liwe funzo kwa wengine. Kwahiyo baada ya Waingereza kukubali kutuachia nchi yetu bila kupigana nao ngumi, taratibu tukaanza kuijenga nchi yetu katika hali ya amani, utulivu, upendo na usawa, tukiwa makini kujaribu kuviepuka vishawishi vyote ambavyo vingeweza kuipeleka nchi yetu pabaya. "Oneal yuko Botswana na mimi niko Tanzania, sote kwa pamoja hatuna la kusema ila kila mtu anajipanga na litakalotokea tutatoa taarifa," anasema Feza. "Ushirika ulipoonekana kuyumba, viongozi kadhaa walimwendea Mwalimu Julius Nyerere kumshauri arejeshe ushirika. Meneja mkuu wa KCU, Vedasto Ngaiza, alipoulizwa kwa nini wanatumia fedha za wanachama vibaya, alijitetea kuwa makisio yao ya mapato na matumizi yameidhinishwa na mrajis. Katika utafiti huo, wakulima kadhaa waliohojiwa walionekana kuwafurahia wanunuzi binafsi wakisema wanalipa fedha taslimu, hivyo kuwawezesha kukidhi mahitaji yao tofauti na KCU ambayo wakati mwingine huishiwa fedha. Kwahiyo tuelewe kwamba amani na utulivu si vitu vya kudondoka tu kutoka mbinguni, vinatengenezwa. Wapo wanaofanya hivyo kwa makusudi, lakini pia wapo wanaofanya hivyo kwa kutokujua. Hakuna asiyefahamu kuwa watoto wanahitajika kutunzwa, kupendwa, kulala pazuri pamoja na jambo la msingi kupata elimu kwani wakiachwa ni dhahiri tunazalisha taifa la wajinga, majambazi na hata machangudoa. Pia wameelimishwa kuwa, watakutana na watu watakaowaambia urani inaua lakini tumewaambia serikali hii ni makini kuhakikisha usalama wa wananchi wake," anasema. Majina haya tuliyasikia mitaani, tukayaona kwenye vyombo vya habari, kwenye nyumba zetu za ibada nako viongozi wetu hawakuwa nyuma kumsuta Lowassa. Mbona wauza unga wanafahamika?" Hivyo tuliamua kuunda tume iliyoongozwa na mzee Lijoka, kufuatilia ukweli wa agizo la Rais Kikwete. Anabainisha kuwa mrajisi huyo pamoja na Shirika la Usimamizi na Ukaguzi wa Vyama vya Ushirika (Coasco), ndio wanapaswa kukagua matumizi na mapato ya vyama hivyo pamoja na kumshauri waziri pale inapobidi. Itoe mamlaka kwa vyombo vya dola kuwakamata na kuwafikisha mahakamani. BAADA ya kijiwe kuipata kuwa kuna kipande cha kaya karibu na kaya yetu kina mpango wa kuivamia au kuichezea kaya yetu, tumekutana kutoa shinikizo na ushauri wa haraka. " - waheshimu baba yako na mama yako, na mpende jirani yako kama nafsi yako (soma Mathayo 19:19). Kuufanya muda wa kujifunza kuwa wa furaha kutamfanya mtoto aupende muda huo na hii itamwongezea hamu ya kujifunza. Wala msinitaje! Kilewo anasema maneno aliyoelezwa na wenzake hayakuchukua siku kwani naye yalisikia mwenyewe kutoka kwa askari jela akimwamrisha mtu kufanya kazi huku akimweleza kuwa hakuna haki za binadamu. Matatizo ya kisiasa hayatakiwi kuingiliana na utoaji wa huduma muhimu, hasa kwa watoto wa chini ya miaka mitano pamoja na wajawazito; inachangia kuzorotesha utoaji wa huduma, usumbufu kwa wajawazito na watoto, gharama kubwa za kufuata matibabu katika hospitali ya Tumbi, Kibaha, Sinza na Mwananyamala. Lucy Mtatuu (36), mmoja wa wakulima katika mashamba yaliyopo Kijiji cha Chikuyu, ambako nako kumeelezwa kupatikana madini ya urani, yeye anasema awali walikuwa wakikodi mashamba hayo kwa kulipa sh 10,000 kwa mwezi lakini kwa sasa hali imebadilika na kupandishiwa hadi sh 50,000. Mkurugenzi wa Kituo cha Mafunzo ya Mabadiliko ya Tabia Nchi cha Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Profesa Pius Yanda, aliwahi kusema kuwa, changamoto zinazotukabili za mabadiliko ya tabia nchi ni kutokana na watu kuhamia mijini ili kutafuta fursa zilizo bora zaidi. Mwalimu Mdimi anasema shule hiyo ina wanafunzi 2,200 na walimu 51. Hii imewapa wanawake fursa mbalimbali katika maisha yao. Baadhi ya filamu za Kitanzania zilizoingia katika mkumbo wa kufanya tafsiri mbovu, ni kama vile, VIOLA, WANTED, SAFARI, BIG DADDY, WITHOUT DADDY, SILENT KILLER, DEVIL'S KINGDOM, FAMILY TEARS, ZAWADI, THE UNIVERSITY NA NGAO YA MAPENZI. Mbona kati ya hao wanaomwaga matusi bila kujali hadhira iliyowazunguka wapo kina mama? Katika filamu nyingine, nisingependa pia kuitaja jina, mhusika anasema: Tangu mwaka huo hadi sasa ligi hiyo imepitia kwenye mabadiliko mengi yakiwemo ya kimfumo, idadi hadi jina; Lengo la kufanya hivyo ni kuwawezesha wananchi kuziona mali zinazomilikiwa na viongozi wao, na pale ambapo kiongozi hatakuwa ametoa taarifa ya umiliki huo basi itolewe kwa tume. Vyombo vya dola vinafanya kazi yake kwa mujibu wa sheria? KILA chama cha siasa kimesajiliwa kwa mujibu wa sheria ya nchi. Mama akitukana mwatarajia mtoto huyo atoke mtu kama walivyotoka wazazi wetu? Huyo kuiona mbingu itakuwa sawa na ngamia kupita katika tundu la sindano! Meneja huyo anaongeza kuwa ili kumwezesha mkulima wa kahawa kupata mavuno makubwa, KCU kwa sasa inaendesha mradi wa kahawa hai (organic coffee), ambayo anasema inapendwa sana duniani na wanunuzi. Anachukiwa na wengine kwa sababu ya kutochunga ulimi wake. Kwa upande wake Jessen anasema watu wa Ujerumani wamekuwa na utaratibu wa kukusanya fedha kutoka katika taasisi na watu mbalimbali na kuzitumia kusaidia wananchi wa mataifa tofauti tofauti. "Unapompa CD mtangazaji mmoja unajiua kwa sababu atakuwa akiipiga pindi anapokuwa katika kipindi chake tu sasa hapo kosa ni la nani mwenye bendi au chombo cha utangazaji?"anahoji. Hivi hizi tabia zinazotia kinyaa ninyi haziwakeri? Kama zile tuhuma zilikuwa za kweli, kwa nini aliachiwa? Anazitaja taasisi sita muhimu katika mabadiliko ya kidemokrasia na kiuchumi kuwa ni;- uhuru wa taasisi za habari/vyombo vya habari, uhuru wa mfumo wa kisheria, uhuru wa tume za uchaguzi, uhuru katika Benki Kuu, mfumo huru na wenye kuzingatia weledi wa vyombo vya ulinzi na usalama na uthabiti na weledi wa asasi za kiraia. Anaeleza wazi kwamba kwenye Stieglares George ndiko kulikosabababisha matatizo mengi ya umeme. Aidha ameshika nafasi mbalimbali za uongozi, zikiwemo kuwa mjumbe wa Bodi ya Jamii ya Ushauri katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, Mjumbe wa Bodi ya Hospitali ya Mkoa wa Temeke kuanzia mwaka 2007 hadi 2010, mjumbe wa Bodi ya Mtandao wa Mashirika yanayohudumia au kushughulika na ukimwi (Tanopha) na Mwenyekiti Mwanzilishi wa NEDPHA+. Wakulima hao walimlalamikia mrajisi kuwa amekuwa kikwazo kikubwa hadi kufikia hatua ya kufanya ujanja wa kutaka kumkingia kifua mmoja wa wakulima wakubwa, Shakim Yahaya ili aweze kukopeshwa sh milioni 100 kutoka KFCB bila taratibu kufuatwa. Athari za mgogoro huo ambao unasubiri hatma ya kesi mbili kubwa zilizofunguliwa na wananchi hao ni kubwa mno kiuchumi, kisiasa na kijamii. Lyamunda anasema Femapo limekuwa likitoa elimu ya athari za madini ya urani pamoja na faida zinazoelezwa kupatikana nchini. Mwenyekiti Mtendaji wa KUNA, Nyoni Kuhowa, akiwakilisha wazawa hao anaelezea historia ya eneo hilo linalochimbwa madini hayo kuwa wazee wao walioishi eneo hilo ndio wa kwanza kugundua madini hayo kabla ya Wazungu. Mwataka tuamini hiyo ndio njia mbadala ya kujitangaza kwamba ninyi nanyi ni mafundi siyo? Kutokana na hali yake hiyo, wizara husika imemtelekeza bila kumpa fursa ambayo ana hakika asingeshindwa kufanya kazi. "Siku hiyo hiyo usiku nilisafirishwa kwa ndege nikapelekwa Igunga kuunganishwa kwenye kesi ya kummwagia tindikali Musa Tesha, baada ya kukataa kujibu maswali ya kuwahusisha viongozi wangu na vitendo vya utekaji vinavyotokea nchini," anasema. Anasema kwa sasa wako katika mchakato wa kujua idadi ya ombaomba hao wanaoingia Dar es Salaam, licha ya kuwa ni vigumu kutokana na ongezeko lao kukua kwa kasi. Kesho titasikia eti mkuu anakutana na wauza unga na kuwasihi waache mara moja. Kwanini leo Ngasa aadhibiwe peke yake? Unapoliona sakata hilo kweli utawaonea huruma, sisemi polisi wasifanye kazi yao waliyotumwa, bali utendwaji wake ni wa kuzidi kiwango cha mateso hata kabla hawajafikishwa kwa Pilato. Mashambulio ya kutumia tindikali kwa nini yanatokea sasa na kwa watu wenye nafasi tofauti tofauti? Mara kadhaa tumeandika na kuonya juu ya suala la kuheshimu na kutumia busara wakati wa kuzungumza. Anasema kuwa changamoto bado ni nyingi zikiwemo kuangalia wapi tunaenda, masuala ya utamaduni na kueleza kuwa mpango wa wizara ni wa mwaka 2013 mpaka 2015 ni kuhakikisha ukatili unaisha. KATIKA gazeti hili toleo la jana kulikuwa na habari yenye kichwa kisemacho: 'Ofisi ya Pinda yatumika kutapeli'. Uganda, Rwanda na Burundi. Mungu alipojitambulisha, Sauli alijutia, akatubu, akabatizwa, akaitwa Paolo. Pamoja na uchanga wake timu hiyo imethubutu kuonyesha mfano tofauti na Yanga na Simba ambazo hadi sasa hazina viwanja vya kisasa. Kwenu ustaarabu ni mdudu asiyetakikana? INAWEZEKANA wapo wanaoamini kwamba maajabu yamekoma kutokea duniani! Uhalifu ni mbaya, kwa kuwa hauna dini, jinsia wala kabila. Baraka anasema miongoni mwa mambo atakayayosisitiza ni kutunga nyimbo kwa kufupisha, kutoka dakika 15 hadi kufika saba ili waweze kukabiliana na changamoto za nyimbo zao kutopigwa kwa wingi redioni. Kadiri mambo yanavyokwenda, mtu unaweza kudhani sasa hakuna utawala, kwa sababu kila anayefikiri ni kiongozi anafanya kwa namna akili yake inavyomtuma na sio kwa mujibu wa kanuni na sheria za utawala. Ndani ya bendi yake, anaimba pamoja na mdogo wa marehemu Pepe Kalle, Ally Kale, ambaye amefanana mno kisauti na marehemu kaka yake, kiasi ukisikiliza nyimbo za kundi hilo unaweza kudhani 'Tembo wa Afrika' amefufuka. MOJA ya mambo yanayowapa hofu wananchi wanaoishi katika vijiji sita vilivyopo katika hatari ya kuhamishwa ili kumpisha mwekezaji ni mbinu inayotumiwa na viongozi wa Wilaya ya Kilombero kufanikisha mpango huo. Tunasisitiza jambo hili kuepuka hatari ya kupata viongozi ambao fikra na malengo yao si kuingia madarakani wakiwa na fikra za kuifanyia soka kitu fulani, bali soka iwafanyie nini katika maisha yao. Waturudishe kule ambako tusingeamini masikio yetu kama tungeambiwa eti kuna askari polisi wanasaidia kwa namna moja au nyingine dawa za kulevya kupita kwenye viwanja vyetu vya ndege. Mmoja wa wasomi maarufu, Dk. Hassan Virji, aliwahi kusema kuwa: Mtoto anaweza kwenda kidato cha kwanza, akamaliza kidato cha nne, akapanda kwenda kidato cha tano na mwisho kumaliza kidato cha sita bila kuelewa kusoma na kuandika, si ni 'Big Results'? Katika haya Matokeo Makubwa tunategemea kuwapataje watabibu, wahandisi, wanasheria na kadhalika walio bora? Salum Rajabu anasema vituo vingi vya hapa jijini vinashindwa kuwalea watoto vizuri na kusababisha kutorokea mitaani kujihusisha na kuomba kama yeye. Kwa upande wake mke wa marehemu Severine, Sophia Saidi (39), anasema tangu kufariki kwa mumewe huyo kutokana na uchimbaji wa mashimo hayo amekuwa akipata taabu ya kuwasomesha watoto wake wanne aliowaacha. Yaani kwa muda wa miaka saba iliyopita serikali imepanda magugu kwa wanafunzi wa shule za msingi na leo hii wanataka katika kipindi cha miezi mitano, kuanzia Aprili hadi mwezi ujao, wayageuze magugu hayo kuwa ngano! Siku chache baada ya kurejea nchini, aliamua kuweka wazi kinachomsumbua na ndipo Rais Kikwete akaamua kumsaidia na kumtaka aende Hospitali ya Taifa Muhimbili akapatiwe matibabu, kwani dawa zipo na zinatolewa bure. Anafafanua hilo kwa kusema nguvu zaidi iongezwe kwenye maeneo yenye uelewa, wananchi hao wapewe elimu bora nao wawape wenzao. Anasema pia baadhi ya wanamuziki wa zamani wasioona umuhimu wa kufanya mahojiano bure hutaka walipwe fedha na Radio One hulazimika kuwapa sh 30,000 wanapowaita. "Asili ya bendi zetu sisi tumetoa DRC, hiki ndicho chanzo cha muziki wa dansi kufa, kwani tumemezwa na ushabiki wa magitaa yanayopigwa na wanamuziki wa Kongo, hivyo suala la muziki wa dansi kushuka limekuwa ni anguko la dunia nzima, kwani hata kina JB Mpiana hivi sasa hawana mvuto hata huko kwao," anasema Ruge. Unaonekana ni uchimbaji wa kinyemela, kwa kuwa serikali inadai unaofanywa ni utafutaji, lakini kilichopo kwenye maeneo husika ni uchimbaji. Rafael Maria mkazi wa eneo hilo anasema kuletwa kwa vifaa hivyo katika kituo hicho kidogo cha upimaji kutasaidia kupunguza usumbufu wa kunyeshewa na mvua na kuchomwa na jua kwa watoto na wajawazito wanaofika kila mwisho wa mwezi kupima na kupatiwa chanjo. Si wananchi wa kawaida tu, bali hata vyombo ambavyo vina jukumu la kuhakikisha ubadhirifu huo hautokei, aidha, viliamua kugeuza mgongo na kujifanya havioni kinachotokea au navyo havikuwa na habari kabisa kuwa nchi inaliwa na wachache. Watanzania wengi wanaeleweka hivyo, japokuwa kundi la wasomi kadri siku zinavyozidi kwenda linaongezeka na utafika muda itakuwa si rahisi kuficha jambo kwenye kitabu kwani wasomi watakuwa wengi na watakuwa na uwezo wa kutafuta kitabu kila mahali kilipo. Mmezoea kuniona nabwabwaja mambo ya siasa siyo eh? Ujio wa Waarabu katika karne ya 11 na baaday ujio wa Wareno katika pani ya Afrika Mashariki kulisisimua biashara mbalimbali, ikiwamo biashara ya utumwa. Kazi zote za Magereza ziliendelea kufanywa na polisi hadi mwaka 1931 Idara ya Magereza ilipoundwa rasmi kutoka kwa Polisi. Mama huyu alikuwa Mkatoliki imara na mwenye imani isiyotetereka, lakini haikuwa rahisi kuitambua dini yake maana alishirikiana na dini zote na kuwa na uhusiano wa karibu na Waislamu. "Nikiri kuwa mgogoro baina ya wakulima na wafugaji katika eneo hili unatupa taabu sana, wenzetu wafugaji ni wagumu sana kuelewa, wao wanafuata malisho huku na si maji kwani hata wakati wa mvua maji yanapokuwa mengi utawakuta wako huku na wanalisha kwa makusudi katika mashamba ya wakulima," anasema. Pale familia inaposambaratika, watoto hupoteza mwelekeo na kuanza kuishi katika familia mpya au kuhama kutoka kwa mlezi mmoja hadi mwingine. Kama vilivyo vyama vyote vya ushirika nchini, KCU nayo inakabiliana na changamoto ya kuporomoka mara kwa mara kwa bei ya kahawa, hivyo kuwakatisha tamaa wakulima, ambapo baadhi wameacha kulipa kipaumbele zao hilo. "Sisi kama shamba la kuzalisha mbegu za mpunga ambalo kwa sasa linajulikana kama ASA baada ya kubadilishwa kutoka Estate Farm mnamo mwaka 2009 na kwa sasa linamilikiwa na serikali baada ya kutoka katika mikono ya Waisrael. Msemaji kutoka Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu (LHRC), ambaye pia ni mwanasheria, Flaviana Charles, anasema urani ni mojawapo ya kemikali katika kundi la metali, hupatikana katika aina sita lakini zinazofahamika ni urani (U-238) na (U-2350). Kuna watu wanaokufa baada ya kumeza aina fulani ya dawa ya malaria. Kwa kuwa viongozi wa aina hiyo ndio (Master Plan) wanaoweza kuhakikisha kuwa wanafanikiwa kuhujumu miradi iliyopo, itakuwa rahisi kwa viongozi wenye tabia hiyo kuweza kukiendesha chama chao kwa kutoa michango mikubwa mikubwa kwenye harambee. Mkuu huyo wa wilaya anawataka wanaharakati hao watangulize uzalendo katika jambo hilo lenye faida kwa taifa. Ofisa Ustawi wa Jamii Wilaya ya Ilala, Lucy Chamwi anasema ni tabu kuwakamata ombaomba kwa kuwa ni wengi na walio wengi hawataki kurudi kwao. Anasema tayari wamefanikiwa kuandaa mashindano ya wazi ya mchezo huo yaliyomalizika ndani ya mwezi mtukufu wa Ramadhan yaliyokwenda kwa jina la Ramadhan Open Squash Tournament (Rost)). Anasema kupitia michuano hiyo, vipaji vingi vilionekana, hivyo kuwa chachu ya mafanikio ya mchezo huo, kinachohitajika ni mikakati zaidi katika kubuni mashindano mbalimbali ya vijana. Hiyo ni hasara na mara kadhaa kumekuwa na usemi unaosema: Kazi kwenu viongozi wetu wa serikali na washika dau, kulivalia njuga suala hili, ambalo sasa limekuwa sawa na 'joka' lililoingia ndani ya nyumba na kumeza kila kiumbe linachokiona mbele yake. Anasema wataalamu hao waliwaeleza namna ugonjwa huo ulivyo na kwamba wajitahidi kukagua mashamba yao kila siku na pale watakapoona mgomba umeathirika wauondoe haraka kwa kuuchimba na kuukatakata. Anaeleza athari zake kuwa mionzi ya urani ikipenya kwenye ngozi husababisha saratani mbaya. Anawataja wadau waliopitia ripoti hiyo na kutoa maoni yao kuwa ni kamati ya wataalamu wa kisekta kama ilivyoainishwa katika sheria ya mazingira, kikosi kazi cha wataalamu kilichoundwa na serikali chini ya uratibu wa Wizara ya Maliasili na Utalii. Cha kushangaza zaidi, ubabe huo wakati mwingine hufanywa na serikali yenyewe inayopaswa kulinda haki za wananchi wake. Hivi karibuni serikali kupitia WMA imepitisha kanuni ya kusimamia biashara ya gesi ya kupikia iliyofungashwa kwenye mitungi na inayotumika sana nyumbani na hotelini. Nilipomuuliza ofisi yake imebaini nini kwenye ripoti ya ukaguzi wa Coasco kwa KCU (1990) Ltd, alisema bado amejipa muda zaidi wa kuipitia kwa kina ili asikurupuke kutoa uamuzi utakaoongeza tatizo. "Sikuchukiana na Pokelo, ukiwa ndani ya jumba lile ni mchezo, kwani mimi na yeye sote tunashabihiana mambo yetu, ikiwemo tarehe za kuzaliwa na sote kwa pamoja tuna watoto," anasema Feza. Wote hawa ni wezi wa maliasili tuliyopewa na Mwenyezi Mungu. Aliyekuwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Nishati na Madini, David Jairo, alituhumiwa kuchangisha sh milioni 50 kutoka katika idara, mashirika na taasisi zilizo chini ya wizara hiyo kwa ajili ya uwezeshaji wa kupitisha bajeti ya wizara hiyo. Mara nyingi tumekuwa tukitoa rai kwa serikali na wadau mbalimbali, kugeukia na michezo mingine, ili kuiwezesha kufanya vema kitaifa na kimataifa, ingawaje hali bado ni ngumu. Si kuacha kusafirisha na kutumia, pia kutumia fani yao kusaidia harakati za kupiga vita dawa hizo. Baadhi ya hasara hizo ni pamoja na ukosefu wa mapato yanayolingana na thamani halisi ya kile wawekezaji wanachovuna, ukosefu wa ajira zenye tija hususani zile za kitaalamu kwa Watanzania, uchafuzi wa mazingira na ukiukwaji wa sheria za kazi. Kwanini watu wameze dawa bila kupimwa kwanza? Anasema barua hiyo ilisisitiza kuwa wazawa hao 621 hawadai madini hayo bali fidia ya kuwapora maeneo hayo kwa mtutu wa bunduki. Ofisa Habari wa Kampuni ya Mantra, Khadija Pallangyo alipotafutwa kuzungumiza malalamiko ya wananchi ikiwamo kutopata elimu ya kutosha juu ya madini ya urani alitoa maelekezo apewe maswali lakini hadi makala hii inaingia mitamboni hakuna majibu aliyoyatoa. "Mungu anajua na ameniponya na ameona kufa na kashfa hii si vizuri, na mimi nitamtumikia na kutoa kazi mpya hata nikifa watu waweze kusema, aliumwa akapona akarudi kwenye muziki halafu akafa, maana nilianza kujuta na kuona kama ni jini hivi. Huu ndio ukweli lazima tuwe wazalendo. Wapo waliowahi kusema kuwa kuelimika ama kujifunza si lazima iwe kwenye darasa maalumu, ikimaanisha si lazima ujifunze kwa nadharia. Na hawa wanaotema makohozi sehemu za wazi ninyi mwawaweka katika fungu lipi Yarabi? Kama kweli tumefikia mahali eti dawa za kulevya zinapita kilaini hivyo basi tuko kwenye uchafu mkubwa. Sasa ni miaka saba tangu uingie nchini mwaka 2006; wakazi wa Kagera walianza kuuona ugonjwa huo unaoaminika ulitokea nchini Uganda. Mafunzo haya kwa mtoto yanaweza kufanyika kwa njia nyingi. Anasema baada ya hapo aliishia kutumikishwa kwa shughuli mbalimbali ikiwa ni pamoja na kuomba fedha na misaada mbalimbali kutoka kwa Waswahili na Wazungu wanaopita katika eneo la Gymkhana kwa nyakati mbalimbali na kuwapa fedha. Katika msimu wa 2011/12 na 2012/13, Azam walishika nafasi ya pili, wakiziacha Simba na Yanga zikiangukia nafasi ya kwanza na tatu. Kicheko. Anaongeza kuwa wakati wa usiku ndipo anaingia barabarani na mama yake kuomba na kisha kulala nje ya maduka. Mwategemea nini kitatokea ikiwa kila mmoja ataamua kutembea na mavazi yake ya kazini? Mifugo ni muhimu kuliko mipaka ya nchi na kuliko vitambulisho vya uraia. Heri wahalalishe kama alivyosema ami hapa mchezo uishie badala ya kugeuza watu mabunga. Kwa upande wa wazalishaji na waagizaji, viwango huwapa uhakika wa soko la bidhaa zao ndani na nje ya Tanzania. Hivyo, sasa kwenda mimi kuepuka hii ongo ya chana." Anataja kipaumbele cha pili katika kupata nishati hiyo ya umeme kuwa ni makaa ya mawe, cha tatu maji, cha nne jua, cha tano upepo na vingine na kueleza kwamba vipaumbele hivyo ndivyo vilivyoziwezesha nchi kubwa duniani, mfano Marekani na China kupata maendeleo. Je, anafaa kuendelea kuongoza wizara hiyo huku nyara hizo zikiendelea kuteketea? Vile vile anasema kutokana na ujio huo wa mgodi, watu mbalimbali kutoka nje ya Mkoa wa Ruvuma wameanza kuomba maeneo kwa ajili ya kuwekeza lakini wenyeji wamebaki hawaelewi kinachoendelea. Kama wote wale tunaowaona mitaani wakijidai na migari ya bei mbaya huku wakiishi kwenye mahekalu kama superstars wa Hollywood. Malalamiko juu ya shida hizo yamekuwa ni ya mara kwa mara kiasi cha kuonekana kana kwamba ni mambo ya kawaida kabisa na yaliyozoeleka katika jamii zetu. "Kwa kweli huwa nawaza sana, mfano Mei mwaka huu nililazwa katika Hospitali ya Wilaya ya Tandahimba baada ya kuwaza hadi kupoteza fahamu," anasema Somoe kwa masikitiko. Anasema: Kidogo kinachopatikana kinapingwa kwa kasi na uzito wa kuua sisimizi kwa kutumia nyundo. Ilikuwa ni kauli ya fedheha kwa sababu, kama ilikuwa kweli, basi, tangazao la serikali lilituma ujumbe kwa Watanzania kuwa ulinzi wa mipaka yetu na ule wa ndani ulikuwa dhaifu. Ina maana pia kama Ponda asingeitaja vibaya serikali na CCM huenda asingechukuliwa hatua kwa kuwa kukitaja vibaya Chama Cha Mapinduzi ndio uchochezi? Kwa mfano unaweza kushangaa pale utakaposikia mtu mwenye elimu ya kawaida ameteuliwa kuwa mkuu wa mkoa, wilaya na hata waziri na wakati mwingine kupata nafasi ya kuwa kiongozi wa bodi fulani. Pia huathiri afya za binadamu ambao ni watumiaji wa maji hayo. Wakizungumza kwa nyakati tofauti kuhusu gesi hiyo inayotumika nyumbani na hotelini Liqufied Petrolium Gas (LPG) wananchi hao wanasema kanuni hiyo ya kusimamia biashara ya gesi inalenga kuboresha maisha yao. Huu ni wasifu wa mama mwenye busara na hekima, mama ambaye hakuwa na ubaguzi wa aina yoyote ile; na mama aliyehusiana na kila mtu kuanzia kwa vijana, wazee, wasiojiweza na watu wote waliohitaji ushauri wake. Lakini la muhimu zaidi ni muujiza aliotuachia wa ajali ya ndege iliyotokea Ziwa Manyara. Ni kiongozi wa juu wa jumuia ya Kiislamu. Nafasi alikuwa nayo, na uwezo alikuwa nao. "Nilikasirika sana kuona nanyimwa haki ya kuwasiliana na kiongozi wangu - lakini ujumbe huu nilitaka uwafikie Watanzania, nilipotoka juzi niliuweka katika mtandao wa kijamii wa facebook na kupata wachangiaji zaidi ya 50 na wengine wanaendelea," anasema. Hata hivyo anasema kwa kushirikiana na Wizara ya Jinsia na Watoto watahakikisha wanalivalia njuga suala hili ili kuwakomesha watu wanaotumia watoto wadogo katika shughuli zao za kuomba. "Kupotea kwa nguvu kazi ya pamoja kumeteketezwa na mfumo wa kibepari ambao umetawala dunia kwa sasa ." Katika ubepari kuna kauli inasema kila kitu ni chako lakini Mungu ni wetu sote. Hilo lilihusisha kuzipatia mamlaka hizo rasilimali zote zinazohitajika kama vile rasilimali fedha, rasilimali watu pamoja na vifaa vya kuweza kuzisaidia serikali za mitaa kufanya kazi zote za kujiletea maendeleo bila kutegemea serikali kuu kwa kiasi kikubwa. Maana hiyo ndiyo kanuni ya biashara, mwenye dau kubwa ndiye anayepewa mzigo. Na Mbunge wa Kuteuliwa, James Mbatia, ameonesha kuwa hata hivyo vitabu vichache vinavyotumika kwenye shule vina makosa makubwa kiasi cha kuathiri aina ya elimu ambayo watoto wetu wanapatiwa. Tumeshuhudia jinsi maziwa ya watoto bandia yalivyoingizwa nchini. Haya ya kuuhangaikia ushindi wa mkupuo wa pamoja ni ya kujidanganya sisi wenyewe kama mazuzu iwapo tutakaokuwa tukishangilia ushindi wao hawaelewi lolote. Hizo ndizo siasa za CCM, kila kitu kinatazamwa kisiasa! Itaendelea. KATIKA makala iliyopita nilielezea watawala wa kale walivyoshughulikia makosa. "Kinachouma zaidi ndugu mwandishi ni kwamba wakati tukiwa tunachimba hatukupewa vifaa vyovyote vya kujikinga na wakati mtu ukiwa ndani ya shimo kuna hali ya joto kali unalisikia hadi wakati mwingine unashindwa kupata pumzi vizuri. "Tulianza kutekeleza mradi huu kwenye vyama viwili vya msingi lakini sasa tumeweza kuufikisha kwenye vyama 22 kati ya 126 tulivyonavyo. Hapa simaanishi kwamba naidharau serikali. Hiyo ndiyo sheria kongwe kuliko zote duniani juu ya haki ya uhuru wa kupata taarifa na nyaraka za serikali. Je, tukubali kwamba serikali kwa miaka mitano imeshindwa kulishughulikia suala hili? Cosota ambao wako chini ya Wizara ya Viwanda na Biashara, hadi hapo wanaonyesha kushindwa kufanya kazi zao na sio kila kitu aambiwe waziri, huenda wameshindwa labda, lakini hivi wanashindwaje kujigawa kikazi kwa mtu mmoja akashughulikia mirabaha na mwingine usajili? Si hivyo, moja na mambo yanayoweza kumhakikishia mtoto kupata elimu mzuri ni uwezo wake wa kujifunza na kushika mafundisho. Watoto ambao hawajapata chanjo ya surua wapo katika hatari kubwa sana ya kupata ugonjwa huo. Hakuna 'bosi' wa kumshtakia wala kiongozi wa kumlilia akasikia! Mfukunyuku anajaribu kujihoji kuwa ni nani sasa aliye na dhamira ya dhati ya kukabili matukio hayo? Tanzania Daima ilifanya utafiti wa kihabari mkoani Kagera hivi karibuni ili kuzungumza na wakulima na viongozi kupata ukweli. Aina nyingi ya dawa bandia, inaingizwa nchini. Ukirejea hapa nchini, hali kama ya Uganda, ilikuwa ikijitokeza miaka ya 70 na 80 ambapo michezo ya riadha na ngumi za ridhaa ilikuwa kwenye kiwango cha hali ya juu na kulitangaza vema jina la Tanzania kimataifa. Wasanii wafike mahali wawataje hadharani wenzao wanaojihusisha na biashara hiyo na mabosi wao, kwa sababu hao wachache ndio wanaharibu taswira ya tasnia hiyo, kwani samaki mmoja akioza, wote wameoza, hata kama watakuwa 10 kati ya 100. Mwisho tulitoa wito kwa wizara husika, waliangalie suala hili kwa undani na kulifanyia kazi kwa manufaa ya maendeleo ya michezo hapa nchini. Kaka huyo anaendelea kusema kwamba baada ya wiki mbili tangu walipoanza kazi hiyo, yeye alikuwa wa kwaza kuanza kusikia maumivu ya kichwa, kifua na homa jambo ambalo lilimfanya kushindwa kuendelea na kazi na kurudi nyumbani kujiuguza. Ikiwa itabainika kuwa hivyo ndivyo, basi ni kweli maisha ya ndugu yetu Mwakyembe yatakuwa hatarini tena kwa mara ya tatu! Anasema madhara aliyoyapata ni kuwa masikini kutokana na ng'ombe wake kufa. Amesema wizara zinaomba fedha hadharani ndani ya bunge; kwa hiyo hakuna haja ya kuwa na vikao vya siri wakati kamati yake inapokuwa inawahoji wahusika juu ya matumizi ya fedha hizo. Vijiji hivyo ni Namwawala, Mofu, Mbingu, Kisagese, Miyomboni na Idandu. Lakini yote kwa yote naweza kusema kuwa hukumu iliyotolewa inaweza kuwa ni furaha kwa wale waliopanda fedha zao ambapo wapo waliokata tamaa wakiamini wamepoteza fedha zao na wengine wakipoteza maisha baada ya kupata mshituko. Kabla ya taarifa hiyo, awali uongozi huo wa wilaya ulituma taarifa ya kutaka uongozi wa kijiji hicho umjadili mwekezaji, Kampuni ya Sukari ya (ILOVO) ili achukue eneo hilo kwa ajili ya kilimo, kujenga kiwanda cha sukari na mashamba ya miwa. Magonjwa yakishambulia mifugo yao ikafa, ni lazima wahame kwenye maeneo hayo. Hiki ndicho hasa Mtandao wa Wadau wa Habari, chini ya Baraza la Habari Tanzania (MCT) umekuwa ukipigania kwa miaka minane sasa tangu mwaka 2006 ikiwa ni pamoja na kuondolewa sheria katili za kudhibiti habari na wanahabari; na badala yake kuwekwa sheria zinazozingatia uhuru wa wananchi kupata taarifa. Haya ni matokeo ya kutozingatia kanuni, utaratibu na uweledi wa kufanya mambo, kazi zinafanywa ili mradi siku ziende, kwani nani anajali? Vifaranga vya samaki aina ya sato vitakavyokuwa vikizalishwa na wakala huyo vitakuwa bora zaidi. Dk. Katani anasema mafunzo hayo ni kwa ajili ya watekelezaji wa MKUHUMI ambao wanajifunza mambo mapya kwa kuwa biashara hiyo inachangamoto kubwa ya kuhakikisha wananchi wanaielewa na kuifanya kwa hiyari. Huu ni uhalifu sawa na uhalifu mwingine wowote. Mrajis atapaswa kufahamu chama hicho kina malengo gani ili iwe rahisi pale atakapobaini wanatekeleza malengo tofauti awawajibishe. Wakasema serikali hii imeukuta ushirika wao huo na kuamua kuusimamia kama ilivyosimamia mambo mengine yote baada ya uhuru. Wao waliendelea hadi Mungu alipowapiga kofi wakashindwa na sasa wamelegea! Serikali inapokuwa kiziwi ijue kuwa inawapatia wakati mgumu viongozi wanaoishi na wananchi. Hii ni katika kuliwaza wafiwa. "Kampuni ya Uranex ihakikishe inawalipa watu vizuri, kwa kuwa bila kufanya hivyo wananchi kamwe hawezi kuona faida ya ujio wao na huenda ikasababisha migogoro ya mara kwa mara kama ilivyo kwa baadhi ya migodi hapa nchini," anasisitiza. Lakini kwa mujibu wa Sheria ya Vyama vya Ushirika namba 20 ya mwaka 2003 na kanuni za vyama vya ushirika 2004, sera inayoongoza ushirika kwa sasa inasema serikali inawajibika katika uandaaji wa mazingira mazuri ya ushirika kustawi. Kumbe yeye anazo ilimradi tu uwe upande wake, nadhani atakuwa ni mtu hatari sana kwa masilahi mapana ya taifa. Asiye na pesa, maskini, hawezi kupata haki maana atakuwa hana pesa ya kuinunulia hiyo haki. Utafiti huo ulilenga kujua ni kiasi gani cha uelewa hadi sasa ambacho wananchi katika maeneo ambayo madini hayo yanachimbwa wanacho. "Soko la robusta liko London nchini Uingereza, hivyo wakati wa kuuza inatazamwa bei ya soko ya siku hiyo inayokuwa imetolewa na serikali yetu kupitia Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika," anasema. Ofisa Ardhi wa Wilaya ya Namtumbo, Anderson Mwamengo, anasema pamoja na ardhi kutumika kwa kilimo cha tumbaku, korosho, ufuta, mahindi, maharagwe, migomba, viazi vitamu na mpunga, pia inatumika kwa ujenzi na ustawi wa makazi. Yeye anasema muda mwingi anakuwa na mama yake katika shughuli za kuomba na fedha anazopata zinawasaidia kwa chakula na mambo mengine. Wito kwa wadau na Watanzania kwa ujumla, tusiinyanyapae michezo yetu, ikiwamo ile ambayo inatuwakilisha kimataifa, tuipe sapoti ya hali na mali katika programu zao, ili kujenga mazingira ya kulitangaza vema jina la Tanzania kimataifa. Baada ya hapo wengine huenda kununua zile mboga na kutembeza mitaani, zikiwa katika vifaa mbalimbali kama vile mabeseni na matenga zikiwa zimepangwa kwa mafungu mafungu na kuwauzia wananchi. Mwaka 2008/9 mapato yalikuwa sh milioni 1,025.8, matumizi sh milioni 1,418.1, pungufu kwa sh milioni 392.3. Anakiri kuwa kampuni hiyo ya Mantra imepewa leseni ya uchimbaji lakini mkataba wa kuchimba bado hawajapewa na serikali. Inawahusu watoto wale tu waliozaliwa kwenye ndoa au waliohalalishwa na ndoa. Ray C anasema alipokuwa katika matumizi ya dawa hizo alikuwa anaona maisha ndiyo yake, kwani hata mama yake mzazi alipokuwa akimuomba fedha, alikuwa akimwambia hana huku roho ikiwa inamsuta, kwani mfukoni alikuwa na zaidi ya sh 1,000,000 lakini aliona vigumu kumpa mama yake na kwenda kununua dawa hizo. Waziri mkuu anawaibia?" Natoa rai binafsi, tena nasisitiza ni 'rai binafsi' kuwa ni vyama vyote vya siasa virudie ahadi walizotoa pale vilipoanzishwa vyama vingi nchini; kuwa watafanya kazi kwa kushirikiana kwa faida ya taifa letu na wanajamii kwa ujumla kwani hivi sasa kuna hali ya kusigana iliyo wazi kabisa. Lakini maombi ya kupata maandiko yamekuwa yakigonga ukuta. "Waliandikiwa barua za vitisho vya kufukuzwa kazi na mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Namtumbo kwamba maofisa watendaji waliopitisha barua tulizopeleka Mantra wajieleze na tulipopata taarifa hizo tulimweleza mbunge wetu Vita Kawawa," anasema Kuhowa. Wasanii kama kioo, jamii ijifunze nini kwao kama wao wanajihusisha na biashara hiyo haramu ambayo imekuwa ikipigwa vita kote duniani kutokana na athari zake kwa binadamu? Romana Boniface (48), mkazi wa Muhalala, anasema vitendo kama hivyo vimechangiwa kwa kiasi kikubwa na wananchi kukosa elimu ikiwamo ya kulinda ardhi yao. Katika kanuni hii epuka tabasamu la uongo, lisilokuwa na chembe ya upendo, kwani linaleta athari katika sehemu za kazi, shuleni na kwenye mikusanyiko mbalimbali. Sikufahamu kwamba itatokea niandike juu yake akiwa marehemu. Mafuta nayo ni ya bei sana, hatimaye gari linaharibika kwa muda mfupi sana. Mfukunyuku nimelazimika kulijadili hili kwa kuwa hii ni miongoni mwa habari njema kwa washiriki wa mchezo wa DECI ambao wengi wao waliamini kuwa mchezo huo ungewapa mafanikio makubwa. Si kila mtu mwenye uwezo wa kununua silaha anapaswa kupewa leseni ya kuimiliki. "Kama mkuu wa mkoa atashindwa kulishughulikia tatizo hilo, tume inayo nafasi ya kuonana na rais," anasema mzee Lijoka. Dhamira ya kuweka swali hili hapa ni kutaka kuonyesha ni kwa jinsi gani mfumo wa ulinzi na usalama ulivyoathirika na ufisadi wa kimfumo hata kuufanya mfumo wa ulinzi na usalama kushindwa kunusa na kubaini mbinu na mazingira yanayozunguka biashara ya dawa za kulevya kupitia uwanja wa ndege wa J. Ikulu iwajibike kutaja orodha ya majina ya wafanyabiashara wa mihadarati. Japo ni vita ngumu kutokana na biashara hii kufanywa na wenye nguvu kubwa ya kiuchumi, lakini kama wasanii wetu watasema hapana, kwa kiasi fulani itasaidia kupunguza ukubwa wa tatizo na kamwe sanaa haitakuwa kichaka cha kupitishia biashara hiyo haramu. Sasa mawaziri hao wameigeukia siasa kwa kuibua hiyo kaulimbiu ya 'Big Results Now'. Hao ni makipa Ali Mustafa, Deo Munishi na Yusuph Abdul. Kuna usemi usemao, uking'atwa na nyoka, hata ukiguswa na nyasi unahisi ni nyoka, kwani Ray C anasema kwa sasa hata akiona na kusikia harufu ya moshi anaona ni kero, kwani anamshukuru Mungu kwa kumtoa katika dimbwi hilo huku akiwataka wasanii au watu wote wanaotumia dawa hizo waachane nazo mara moja na waende Muhimbili au Mwananyamala wakapate matibabu. Nani anahijtaji wabunge wa Viti Maalumu wakati huko watokako kuna wabunge wa kuchaguliwa wanaowakilisha jinsia na rika zote? Uhalifu unaharibu maisha ya mwalimu, askari, muuguzi au yeyote. Akizungumzia utafiti wa madini hayo anasema umefanyika kwa miaka saba na wananchi waliahidiwa mgodi ukifunguliwa kutakuwa na fursa, hivyo kuchelewa kufunguliwa kwa mgodi huo imani imetoweka. Anasema pesa hizo zilitumika mkoani Morogoro na Dar es Salaam kwa ajili ya kujengea madarasa 40 ya shule za msingi na ofisi kumi na moja. Mganga Mkuu wa Hospitali ya Sinza Dk. Benedict Luoga anasema mwaka jana zaidi ya wajawazito 120 walifika katika hospitali hii wakiwa na tatizo la upungufu wa damu; na kwa mwezi zaidi ya wajawazito 10 wanahitaji damu. John anasema awali waliijua kama kampuni ya Dolfin kwa kuwa ndivyo ilivyokuwa ikijitambulisha kwao hivyo; hata magari waliyokuwa wakiyatumia yalikuwa yameandikwa hivyo na jina la Uranex walikuja kulijua baadaye. Tunawapongeza wabunge kwa kuliona hili na kulisimamia bila kujali itikadi za vyama vyao, japo serikali bado inakuwa na kigugumizi cha kutotaka kukubali kuwa mbio za Mwenge huo kwa sasa ni gharama kubwa isiyo na manufaa kwa taifa. Mkoa wa Kagera unazalisha maziwa mengi na nyama kutokana na wafugaji hawa Wahima. Dk. Kawambwa anasema: Hayo mbona yafanana na haya ya askari kuingia baa wakiwa na yunifomu? Licha ya urembo, pia aliingia rasmi kwenye muziki huku akikiri kupenda muziki hata kabla ya kushiriki shindano la Miss Tanzania. "Sioni kama serikali imechukua hatua hiyo vya kutosha kutokana na madini hayo, watu wangesaidiwa kujengewa shule za sekondari, hospitali, vijana wafundishwe ufundi na teknolojia ya kisasa," anasema. Anasema huwa anafanya usafi wa kufua nguo zake katika eneo la kiwanja cha mnazi kilichozungushiwa uzio ambapo wanapata maji na ndoo za kufulia kutoka kwa mama lishe wanaofanya biashara katika eneo hilo. Wiki iliyopita, Waziri wa Mazingira Ofisi ya Makamu wa Rais, Dk. Tereza Huvisa, ndiye aliyewataja vigogo hao jijini Dar es Salaam, alipokuwa akizungumza na wajumbe wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Maliasili, Ardhi na Mazingira, iliyokwenda kutembelea ofisi za Baraza la Mazingira (NEMC). Hata hivyo wakati wakiwa katika kujitafutia riziki huko hawatilii maanani kwamba kazi wanayoifanya inaweza kuwa na madhara gani katika afya yao; wao ili mradi walipwe posho na kuweza kuendesha maisha yao ya kila siku inatosha. Lakini mwenyewe anasema; Michezo hiyo niliyoitaja na mingine, hivi sasa imekuwa katika hali mbaya kiuendeshaji kutokana na kukosa sapoti, hivyo kufanya viongozi wao kumaliza soli za viatu kutembeza bakuli, ambapo pia mafanikio yanakua kwa kiwango kidogo. Hawa wahamiaji haramu wafugaji wanajulikana kama Wahima. Tutaendelea kupigania haki za walemavu na watu wanaoishi na VVU, tutaendeleza mawazo ya Specioza, kwamba walemavu na wale wanaoishi na VVU, wakiwezeshwa, wakipatiwa mitaji wanaweza. Rais Kikwete anasema ana orodha ya watuhumiwa. Feza anasema alizaliwa mkoani Arusha miaka 25 iliyopita na kupata elimu yake nchini na kisha Uingereza katika mji wa Manchester, ambako pia alipata mtoto wa kiume. Anashindwa kuelewa mfumo wa kidini hauruhusu kuhoji matumizi ya pesa. Msomi anaamua kujibu hata kabla ya Kanji kujibu: Aidha, wanamtaka waziri huyo kutembelea magereza na kujionea hali halisi na si kuishia kwa wakuu wa jela ambao wakati mwingine wanamweleza mambo ya uongo. Bahati mbaya vifaa vyao vya ushonaji viliibiwa na mjanja mmoja na kukirudisha kikundi chake nyuma. Mwaka 2005/6, mapato yalikuwa sh milioni 585.9, matumizi sh milioni 1,230.4, pungufu kwa sh milioni 644.5. Wanaibiwa mali zao na wanauawa. Hapa lazima tuwabane watumishi wanaolala maskini na kuamka matajiri kwa kuruhusu unga upite. Upo ushahidi wa waziwazi wa baadhi ya makundi yaliyojiingiza katika malumbano ya dini yaliyoanza kusambaza sumu kali ya kuchukia dini nyingine. Mkusanyiko wa kidini na jingine mkusanyiko wa kisiasa. Wao walifika kwa dhamira ya kuchukua meno ya ndovu na madini mbalimbali," anasema Kombo. Ni suala la kuwa wazi kuwataja wahalifu hao ili jamii iwatambue, na wale wanaofanya uhalifu mdogo mdogo ndio wanazidi kuwa wahalifu wakubwa, kwa kuwa hatusaidiani kuwakomesha. Busara si kuwafukuza, maana kuna wahamiaji haramu wanaoweza kuishi hapa Tanzania kama wawekezaji; wanaweza kutoa kodi na kuchangia pato la taifa. Hatua hiyo iliwezesha kuwepo mijadala mipana juu ya mambo mbalimbali ya kisiasa na kiuchumi ambayo hawakuwa wakiyajua. Wingi wa kazi hizo sokoni unaleta ushindani kwa wasanii wenyewe kwani huwasaidia katika kuhakikisha wanatoa kazi zilizo bora zinazoendana na masuala husika ya jamii yetu, hivyo kwa kiasi fulani kutoa mafunzo mahsusi kwa watazamaji wengi wa kazi hizo. Fedha hizo zimetolewa ikiwa ni mkakati wa serikali katika suala zima la kupanua wigo wa usambazaji wa huduma ya maji kutoka Ziwa Victoria kwenda miji mbali mbali, ikiwa ni dhamila ya kuiwezesha jamii kuondokana na tatizo la uhaba wa huduma hiyo muhimu katika maendeleo yao. Hisia hizi pia husababisha mwanamke kujihisi msaliti wa ndoa yake na kwamba kuna kitu alipaswa kufanya ili kuzuia talaka. Wananchi wa vijiji hivyo wamefungua kesi mahakamani, kupinga mpango wa kuondolea na wakati kesi hiyo inasikilizwa, mahakama imepiga marufuku harakati zozote za kuwataka kuwaondoa wananchi hao hadi hapo kesi ya msingi itakapomalizika. Bila shaka kitakachofuata hapo ni ugomvi tu, kwa maana mzee mzima pesa atakuwa kaimalizia kwenye kilaji wakati mama na watoto walikuwa wakiisubiri kwa hamu kwa ajili ya matumizi muhimu ya nyumbani. Au wakati mwingine ushahidi uliokamatwa ulikuwa "cocaine" badala ya kukaa kwa muda na mtuhumiwa kufikishwa mahakamani, ushahidi unageuka majivu au sukari! Pia ndizi huiva bila hata kukomaa, tunda la mgomba ulioathirika huwa gumu sana na hushindikana kulika iwe na binadamu au mnyama. "Hapa tutazuia miradi mipya inayoibuliwa kila mara na viongozi wa ushirika bila wanachama kushirikishwa," alisema. Kwa mtindo huu hata mafunzo ya hawa wenzetu wenye dhamana za ulinzi inabidi yabadilike. Miongoni mwa mabadiliko yanayotajwa kuathiri zaidi muziki wa dansi ni ujio wa redio mbalimbali zinazomilikiwa watu binafsi, taasisi za dini na halmashauri. "Kanuni hiyo mpya inataka kampuni na wafanyabiashara wa bidhaa hiyo kuzingatia vipimo vyote vitakavyotumika ni vile vinavyotumia mfumo wa kimataifa (SI units) ambavyo nchi yetu imeridhia," anasema. Kanji inaonekana kaguswa pabaya: Akielezea maisha yake kwa ujumla anasema yeye si maskini ila ameamua kutumia njia hiyo kujipatia kipato kwa kuwa ana nyumba yake na familia kubwa Dodoma. Lowassa hakuwachoka viongozi wetu wa kiroho hata wale wa taasisi binafsi, kila anapoitwa anajitahidi kufika na kuchangisha kadiri iwezekananvyo huku naye akimwaga mamilioni ambayo siku hizi ameamua kuweka bayana kuwa fedha hizo anazipata kwa marafiki zake. Nathalie akiwa ndiye mwanzishaji na anayetegemewa na kundi hilo kwa takriban nyimbo zote za kundi hilo, kipaji chake cha kuimba kilianza kuonekana pale aliposhika nafasi ya pili katika shindano la kutafuta mwimbaji maarufu, lililoitwa 'Netherlands Idol' mwaka 2008 na kujikuta anapewa jina la Tina Turner kutokana na sauti yake. Hata hivyo alitoa wito kwa wenye makongamano, warsha na sherehe mbalimbali kuwa makini na utunzaji wa mazingira, kwani kwa kufanya hivyo kutaepusha magonjwa hasa ya milipuko kama vile ya kipindupindu. Kwa mujibu wa mkurugenzi huyo, usimamizi wa uchimbaji wa madini hayo unahusisha tasisi na sekta mbalimbali, chombo hususan cha kisheria cha kuratibu utendaji unaohusu udhibiti wa urani hakipo kwa sasa. Hata kama makubaliano hayo yanachukuliwa kuwa mkataba halali, basi haliwezi kuwa kosa la Ngasa peke yake. Utafiti wa uchimbaji wa madini ya urani unaoendelea katika wilaya ya Manyoni mkoani Singida umewafanya baadhi ya vijana waliokuwa wakichimba mashimo husika kupata matatizo ya kiafya. Kazi nyeti kama hizi za kulinda viwanja vya ndege wanaingia huko watu wanaonunulika! Dk. Pantaleo Bashasha anasema wasiwasi wake upo katika uwajibikaji wa watendaji wa ngazi za juu wa serikali kushughulikia matatizo yanayowakumba wananchi, ikiwemo la mnyauko wa migomba. Lyamunda anawataka Watanzania wasiamini ahadi tamu za serikali juu ya upatikanaji wa umeme kupitia urani, kwa kuwa uchimbaji huo unaofanywa na Kampuni ya Uranex ya nchini Australia utainufaisha zaidi kampuni husika na nchi inayotokea. Waziri mwenye dhamana ya ushirika, Christopher Chiza, baada ya kupokea malalamiko hayo, aliunda kamati ya uchunguzi kupitia Shirika la Usimamizi na Ukaguzi wa Vyama vya Ushirika (Coasco). Ni kweli imejitahidi kulishughulikia suala hili, lakini ni kwa kiasi kidogo sana; bado hii ni kero inayohitaji dawa ya kudumu. Shughuli zake za muziki, alizianza mji wa Kalemi kabla ya kuibukia Kishansa miaka ya 1970 mwishoni. " Lift my shoes over here". Inapotokea hivyo, usisite kuonyesha shukrani zako ili uweze kumfurahisha aliyekupongeza. Tuna upungufu wa walimu katika karibu kila somo. Wapo baadhi ya Watanzania wamekamatwa nchini Italia na wengine hapa nchini wakiwa wamebeba dawa hizi. Watanzania wakaaminishwa na serikalki yao hiihii ya CCM kwamba kwa hali yoyote ile, Ponda alikuwa ameleta balaa kwa mgongo wa Uislamu. Anasema wanaitaka serikali izungumzie upanuzi wa barabara itakayokuwa ya lami kwani hadi sasa nyumba nyingi zimewekewa alama ya 'x' pasipo maelezo yoyote. Kamati ya Uchaguzi chini ya Mwenyekiti wake Hamidu Mbwezeleni, ilishaanza kutoa fomu kwa wagombea wa nafasi mbalimbali katika shirikisho hilo na Bodi ya Ligi. Kwa mujibu wa Sophia mtoto wake mmoja aliyefaulu darasa la saba ameshindwa kuendelea na sekondari kutokana na kukosa fedha za kumnunulia vifaa vya shule na kumlipia ada. Tunafahamu kuwa mama ni mlezi mzuri sana wa watoto, hivyo basi ajitahidi kufuatilia maendeleo ya watoto kimasomo. Kuna mambo yanayofichwa juu ya nani wanaoshiriki kwenye biashara hii? Kwa nini matukio hayo yatokee kwa wingi wakati huu kuliko kipindi kingine chochote kama kweli ni matukio yanayojitegemea? Turudishwe huko. Hakuna kitu kinachoumiza kama kuwapoteza watoto. Tume ya Warioba haiwezi kuacha fursa hii ipite. Mtu huyo alitaka nimtumie pesa mjomba wake aliye mahala fulani kwa madai kwamba yeye yuko kwenye kikao atanirejeshea pesa hizo pindi kikao kitakapokwisha. Ruge anatoa mifano kuwa miaka ya nyuma muziki wa reggae ulikuwa tofauti na sasa ambapo umefanyiwa maboresho. Historia inaeleza kuwa, baadhi ya wakazi wa kata za Rwinga, Namtumbo na Likuyu Seka ni watoto wa wajukuu ambao wazazi au babu zao walikuwa wakiishi maeneo ya Mbarang'ando, Naikege, Likeye, Mkuyu, Kitoleka na Ligombe. Huwezi kukutana na mateja halafu ukasema unapambana na unga. Watoto wengi waliopo katika eneo hilo wameshutumu wamiliki wa vituo kuwatuma kuomba fedha na kujinufaisha wao wenyewe. COSOTA acheni kukwamisha stika za TRA KARIBU mpendwa msomaji wa safu ya Busati, bila shaka mu wazima wa afya na mnaendelea na majukumu ya ujenzi wa taifa. Nani anawajibika na hasa hii inayopatikana kutokana na mafuta haya yaliyochakachuliwa? "Sioni kama serikali imechukua hatua hiyo vya kutosha kutokana na madini hayo, watu wangesaidiwa kujengewa shule za sekondari, hospitali, vijana wafundishwe ufundi na teknolojia ya kisasa," anasema. Kwa mfano lilimtaka mtu aliyetamani kuwa kiongozi wa watu awe na uadilifu wa kutosha, uadilifu usiohojika. Anawatazama viongozi wa Afrika kama bandari yenye kushugulika na bidhaa za hovyo hovyo tu. Kuwepo kwa vyama vingi vya siasa hakujaja kwa utashi wa Watanzania wengi, mfumo huo umekuja kutokana na mawazo ya watu wachache, makini na walioweza kuthubutu kusema wazi kuwa ipo haja ukawepo mfumo huo. "Na kwa kuwa wanawake ni watu wanaopenda familia zao sana, hawapendi kuona zikivunjika na matokeo yake wanaamua kunyamazia ukatili unaoendelea dhidi yao kwenye familia," anasema Komba. Dk. Mshauri wa magonjwa ya kinamama na uzazi salama kutoka Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Ahmad Makuwani, anasema kuna madhara ya upimaji kwa njia ya kufunga kamba kwenye mti kisha kuning'iniza mzani. Dimpoz alianza kuonekana kwenye ulimwengu wa muziki mwaka 2011, alipoachia kazi yake ya kwanza iliyofahamika kwa jina la 'Nai Nai', ambayo alishirikiana na mkali wa muziki huo, Ali Kiba na kutokana na ubora wake, alijikuta akitwaa tuzo ya wimbo bora wa kushirikiana mwaka jana katika tuzo za Kilimanjaro. Maabara iliamua mkakati wa sita ni programu ya kujenga uwezo wa walimu na wanafunzi katika ufundishaji na kujifunza, 'Students Teachers Enrichment Programme (STEP),' mkakati utakaojenga utamaduni wa kuwabaini wanafunzi wenye kuhitaji msaada katika kujifunza. Hali hii imechangiwa na kasoro nyingi zikiwemo za utendaji mbovu wa viongozi wake, elimu duni ya ushirika kwa wanachama na hivyo kutofuatilia kwa ukaribu shughuli za chama na uzembe wa serikali kupitia warajisi wa vyama vya ushirika kutowajibika ipasavyo. Anasema mapenzi yake katika maendeleo ya elimu nchini yalianza miaka 37 iliyopita alipofika Tanzania kama meneja ufundi katika kitengo cha uhandisi cha Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. Ndio wanufaika wakubwa wa jinai hii ." Kanji hakubaliani na Msomi. Anasema lengo lao ni kuzidi kuitangaza zaidi hoteli hiyo kwani itakuwa imekamilika kila idara huku kile kinachostahili kupatikana ndani ya hoteli ya kimataifa kiwe kitapatikana ndani ya Tanga Beach Resort. Nawaapia watu wengine mnaboa. Kwa mujibu wa Kamati ya Uchaguzi, uchaguzi wa TFF utakaohusisha rais, makamu na wajumbe 13 wa Kamati ya Utendaji, utafanyika Oktoba 27 na ule wa Bodi ya Ligi utafanyika Oktoba 18. Miaka miwili ya mwanzo ya awamu ya nne uongozi ulichangamka sana. Wamekuwa wakihama kutoka eneo moja hadi jingine wakitafuta malisho ya mifugo yao. Huko simo kabisa mwanakwetu. Banza Stone aliyeokolewa kwa kugharimia matibabu yake kupitia kwa Asha Baraka, mkurugenzi wa bendi hiyo; naye repa Msafiri Hassan 'Diofu' ameyapitia matatizo hayo; hawa ni baadhi ya wasanii wachache waliowahi kutangazwa habari zao magazetini. Tunawaomba watendaji wajiepushe na upendeleo au uonevu wa aina yoyote katika utendaji wao wa kazi. MATUKIO ya Watanzania kukutwa na dawa za kulevya ndani na nje ya nchi yamekuwa yakiongezeka kadiri siku zinavyokwenda. Cha ajabu ni kuwa watendaji walio chini ya wizara walikubali kula kiapo cha kuhakikisha matokeo hayo yanapatikana. Wanaofanya biashara hii hawaifanyi bila uhakika wa kuwezeshwa na mfumo wa kitaasisi na wa kisheria; na ndiyo kusema, hata pale inapotokea wahalifu wanapokamatwa na vidhibiti vinavyotosha kuwatia hatiani na kuwapa adhabu inayostahiki kwa makosa yaliyoainishwa na sheria, kumekuwapo na hila za makusudi zinazofanywa na baadhi ya wenye dhamana ya ulinzi na usalama kuharibu vielelezo vinavyoweza kutumika kama ushahidi katika kuthibitisha uhusika wa watuhumiwa. Tunapaswa kuvumiliana na kujitahidi kuponyesha jereha la ukabila, udini na chuki za kikanda zilizopandikizwa wakati wa Uchaguzi Mkuu mwaka 2010. Wapigane wakati wanaishi kwa kuombaomba kwa wafadhili?" Hata hivyo, Ngaiza anawatazama wanunuzi binafsi kama walanguzi wa wakulima kutokana na kutotumia vipimo halali kama vya mizani wakati wa ununuzi. Wakati umefika kwa kila mdau wa muziki kutimiza wajibu wake ili mitizamo ya kuainisha muziki na mambo maovu na machafu itoweke. Lakini meneja mkuu huyo anafafanua kuwa bei hiyo ya msimu wanaiita ya awali kwani bei halisi hujulikana mwishoni mwa msimu baada ya kufanya mahesabu na kuwafidia wakulima kwa kuwalipa malipo ya nyongeza. Meneja wa KCU, Ngaiza anasema hali hiyo inaua chama hicho na kuikosesha serikali mapato. Mzee Kidevu hamkawizi Kanji. Walituambia taratibu zote zimekamilika na mgodi utafunguliwa," anasema. "Kinachomponza jamaa yetu ni tabia yake ya kusema bila kufikiri mbali na huruma ya kijinga. Kama na wao walizipata nafasi hizo kwa njia ya 'Big Results' huu ndio wakati mwafaka wa kuwakamata vizuri. Tunakumbuka aliyekuwa mbunge wa viti maalumu, marehemu Amina Chifupa (CCM), akiwa bungeni aliwahi kutishia kuwataja wafanyabiashara hao aliodai wana majina makubwa ndani na nje ya serikali, lakini ahadi hiyo hakuweza kuitekeleza baada ya kufikwa na mauti.Tunaamini kuwa wafanyabiashara hao ni watu wanaojulikana, lakini kutokana na nguvu ya kifedha waliyonayo vyombo vya dola vimeshindwa kuwatia nguvuni na wanaendelea na biashara hiyo inayoharibu vijana wengi wanaotumia dawa hizo ambao ni nguvu kazi ya taifa. Hilo ni moja. Anahoji iweje tutumie miaka 10 kwa ajili ya kujadili rasilimali zetu, huku Watanzania wakiendelea kuwa maskini? Miaka ya Yanga ni 1968,1969, 1970, 1971, 1972, 1974, 1981, 1983,1985, 1987, 1989, 1991, 1992,1993, 1996,1997,1998, 2002, 2005, 2006, 2007/08, 2008/09, 2010/11 na 2012/13. Lakini kwa kauli na andiko katika katiba, Tanzania inajitambulisha na inatambulika kuwa ni nchi ya kidemokrasia. Hadi sasa vilikuwa 20 kulingana na mahitaji ya mafunzo husika. Kwa sasa wanyama saba wanachinjwa kwa siku," anasema na kuongeza kuwa yanafanya kazi chini ya uwezo wake. Ndiyo maana ikafikia hatua minong'ono ikaanza kudai kuwa wauzaji wakuu wa dawa hizo ni vigogo wenye fedha zao ambazo zimeweza kuwashawishi watu wasio na uwezo kutumika na kujiingiza kwenye mtandao huo mchafu. "Hivyo sisi watu wa Namtumbo kupitia wazee waliobaki hai duniani wametueleza kwamba waliofika kuchimba urani hivi sasa hapa Wilaya ya Namtumbo ni wajukuu wa wakoloni ambao baba/babu zao ndio waliohusika kutupora maeneo na ndio wanaopaswa kuwadai fidia ndiyo maana tunawadai fidia," anasema. Dk. Makuwani anasema mshale wa mzani unayumba au kucheza cheza sana na kusababisha uzito wa mtoto usio sahihi, kama kuzidi kwa kilo au kupungua kwa kilo, na ishara hii sio nzuri sana kwa ukuaji wa mtoto. Kupanda kwake kwa mafanikio kulitokana na umahiri wake wa kucheza, kurapu na baadaye kuimba, kiasi kwamba, Pepe Kalle alifikiria kumpa nafasi ya hisa zake katika bendi hiyo. Nakuunga mkono kwa kauli hii ijapokuwa itaonekana ni ya kichochezi, lakini kwa mwenye IQ ( intelligence quotient ) ya kiwango cha juu, atakuwa amekuelewa umekusudia kusema nini. Kauli hii ilitolewa wakati wa ziara ya Katibu Mkuu wa CCM, Abdulrahman Kinana, katika Jimbo la Ludewa hivi karibuni. Pamoja na hayo anasema lengo kubwa la kufanya ukaguzi wa mara kwa mara na kushitukiza ni kuhakikisha wazalishaji wanazalisha bidhaa zenye ubora wakati wote. Mbunda anasema kwa mujibu wa kanuni mtungi uliobeba gesi ni sharti uwe na maandishi yanayoonesha utambulisho wa bidhaa hiyo, jina la kampuni inayosambaza, namba ya mtungi, uzito wa mtungi bila gesi, uzito wa gesi peke yake na uzito wa mtungi pamoja na gesi. Tabia ya kila mtu kusemea suala hili imekuwa ikiwakanganya wananchi. "Kwa sasa nchi yetu inaelekea pabaya". Wanasema maendeleo huletwa na jamii yenyewe kutokana na ufanisi wa kazi na ushirikiano wa pamoja baina yake na mamlaka husika. Na mradi huo utakapoanza urani itakayochimbwa itatumika kufua umeme kwa nguvu za nyuklia nchini na nchi nyingine zilizowekeana saini ya matumizi sahihi ya nishati hiyo. Ni vema mama amfuatilie mtoto mpaka shuleni na kupata maoni ya walimu wake. Hupanga mambo ya nyumbani mwake na kuhakikisha kapaacha salama, ndipo naye hujiandaa kwenda kazini au kwenye mizunguko yake. Kauli ambayo haijawahi kusikika hata mara moja kutoka katika kinywa chochote cha kiongozi wa nchi hii tangu 2008! Madai ya Sitta licha ya kuwa na muelekeo wa kuhami chama chake dhidi ya upinzani, hata hivyo, yana ukweli. Cha kuzingatia ni kwamba Amin hakutumia maabara katika kuipandisha juu elimu ya nchi yake. Uongozi wa wilaya ulikuja na mbinu mpya ya kutumia jina la Rais Kikwete kwamba ameamua kuchukua asilimia 95 ya ardhi ya eneo hilo lenye mzozo. Utendaji kazi mahiri ulioonyeshwa na serikali wakati huo uliwajaza wananchi matumaini makubwa kiasi cha kuishawishi mioyo yao kuamini kuwa Tanzania yenye neema inawezekana. "Ukitaka kumficha kitu Mtanzania, kiweke kwenye kitabu," kwa kuwa wananchi wengi hawana desturi ya kusoma vitabu na hawapendi kusoma. Wapo wengi ambao hata vifo vyao vimeacha maswali mengi kwani vimekuwa vya ghafla na wapo waliofia nje ya nchi kwa kunyongwa kwa adhabu za nchi fulani fulani na wapo pia wanaoozea magerezani huko ughaibuni kama vile nchini Afrika Kusini, China, Hongkong na hata Brazil. "Hata kabla ya kuingia huku nilikuwa nasema kuwa hatuwezi kufufua ushirika kwa sheria hii iliyopo. Naye mstaafu wa jeshi hilo, Jelia Shitindi, anasema wanataka waelezwe ni nani aliyetoa kibali cha wapimaji hao wa barabara hiyo kwa ajili upanuzi wa umbali wa mita 70. Kwa nini viongozi wa dini wameshambuliwa au kuuawa? Tanzania Daima tukiwa sehemu wa wadau wa michezo na maendeleo kwa ujumla, tuanze kwa kuwapongeza uongozi wa Shirikiho la Riadha (RT) kufanikisha mashindano hayo licha ya kukabiliana na changamoto nyingi ikiwemo ya kukosa wadhamini wa kudumu. Hivyo hakuna wa kunitisha." "Wengi wanajulikana kuwa watoto wa kapuku walioibuka na kuwa mabilionea ghafla bin vuu. Mtaalamu wa Sekta ya Uvuvi Makao Makuu ya LVEMP, Mwanza, Radhmina Mbilinyi, anasema kusainiwa kwa mkataba huo ni ujio mpya wa maendeleo ya sekta ya uvuvi. Norah anasema ameamua kuwa mjasiriamali wa kipekee huku akieleza kutoridhika na hapo alipofikia kwani licha ya kuwa na biashara kubwa lakini anauza hadi ubuyu na karanga, vyote vinamuingizia kipato cha kila siku na kuongezea pale alipofikia. Lengo lilikuwa ni kujua kama zoezi hilo lilikuwa likiwahusu Tanroads na kupata ufafanuzi kuhusu vipimo vinavyotumika kama ni sahihi. Anasema jambo hilo linawafanya watangazaji hao kupiga zaidi nyimbo za msanii huyo na kuangusha muziki wa bendi au kundi fulani. Hivi karibuni mwandishi wa makala hii alipata nafasi ya kufanya utafiti wa athari za madini ya urani kwa ufadhili wa Mfuko wa Vyombo vya Habari Tanzania (TMF). Wanakamatwa na kuwekwa ndani, wananyang'anywa mifugo yao na wakati mwingine wanasombwa na kupelekwa Rwanda. Chombo kingine kikasema tairi la gari la Mwakyembe liliingia katika shimo lililokuwa katikati ya barabara. Nguvu za pamoja ni muhimu kuliko fedha! Bendera ambaye ni kocha wa soka kitaaluma, alisema anashangazwa na mikoa hiyo kushindwa kushiriki mashindano hayo licha ya kuwapo vipaji vingi vya mchezo huo ambavyo vingeweza kuonekana kwa maslahi yao na taifa. Wasichana hao wanaoitwa makahaba wanapofikishwa mahakamani wengi wao wanafunguliwa kesi za uzururaji na ati pia kwa kuwa hawana vitambulisho vya kazi; mbona wapiga debe hawakamatwi na hawana vitambulisho? "Mimi si hamiaji haramu. mimi nazaliwa pale taa ya Sutu (Kisutu). "Angalia naumwa naomba nipangiwe kituo kilichoko karibu na hospitali, cha kushangaza wakati nafuatilia kituo nikaulizwa kama nilichukua fedha zote, kipindi hicho sikuwahi kuchukua wakanijibu kuwa hawawezi kusaini, kwa kweli nilikosa msaada," anasikitika. Ingawa hakuna taarifa kamili juu ya historia ya mkali huyo, ambaye kwa sasa ana kundi lake binafsi la Orchestra Big One, akitamba na albamu ya Tonnerre de Brest yenye kibao cha '6600 Volts', inadaiwa alizaliwa miaka zaidi ya 40 iliyopita. Kwa kweli kwa hali inayojitokeza Zanzibar inakuwa vigumu kujua nani anaamua kama kauli liyotamkwa au kitendo kilichofanyika ni cha uchochezi. Hata uongozi wa vilabu vya soka hautamaniwi kirahisi namna hiyo. Si hivyo tu, bali pia mwanamke hujenga tabia ya watoto wake au watu wa nyumbani mwake. Moses Mbunda ni Mwanasheria wa Wakala wa Vipimo, anasema kwa sasa wamekamilisha zoezi la kuandaa kanuni itakayotumika katika kusimamia uuzaji wa gesi aina ya LPG iliyofungashwa kwenye mitungi. Mfano Mtwara, watu wa Msumbiji wanaingia na kutoka na wengine wanaishi Tanzania bila kelele za 'Uhamiaji haramu'. Eti ninyi hamjui kabisa kwamba makohozi yanaweza kuambukiza magonjwa kwa wenzenu? Hivyo basi, anayestahili sifa mpe sifa yake na anayestahili heshima mpe heshima yake, lakini usithubutu kutoa sifa ya uongo kwani itakuondolea heshima na kumvika kilemba cha ukoka mhusika huyo kiasi kwamba ataweza kudharau wengine. "Mto huu umesababisha kuhamisha mifugo na hata kutuletea umasikini, mimi nilikuwa na ng'ombe 1,000, lakini hadi sasa wamekufa 200 kwa kukosa maji, ng'ombe wanatafuta maji na tunaingia gharama za kuwahamisha kutokana na kukosekana kwa maji, kuhamisha ng'ombe kupeleka sehemu yenye maji ni kazi sana, na ni pesa nyingi, zinafikia milioni nne hadi tano kwa mimi. Ni vizuri kuepuka kumsifu mtu isivyostahili kwani ni kumvika kilemba cha ukoka. Wanafunzi, walimu, wauguzi, waandishi wa habari, wakulima na wengine watashiriki kikamilifu kwenye kazi zao, kwa kuwa hawatakuwa na cha kuhofia. Ushahidi wa haya ni kauli za wananchi wenyewe, mbele ya Kinana. Wanahitajika kupewa nafasi ya kusikilizwa ili waeleze waliloshindwa juu ya mizigo ya 'unga' kukatiza hapo, kwa kuwa kuna kamera za kiusalama kwenye viwanja wa ndege lakini wameshindwa kubaini mchezo mzima na kisha kuchukua hatua kwa wahusika. Kwa hapa tulipofikia kazi bado pevu watu wangu. Lingine ni uhasama miongoni mwa wananchi wanaopingana kimtazamo. Hata kama utekelezaji wa mpango huu ulianza tangu Aprili, hivi inawezekana vipi kupandisha kiwango cha ufaulu kwa kasi kubwa namna hiyo wakati mazingira yta kufundishia na kujifunzia shuleni yameendelea kuwa duni? Mhadhiri Msaidizi, Idara ya Sosholojia na Maendeleo, Chuo cha Stella Maris Mtwara, Jackson Kaijage, anasema kitaalamu mtu ambaye amefanyiwa ukatili wa kijinsia au kafanyiwa kitu ambacho si kizuri kwa binadamu anaweza kupoteza muelekeo kabisa wa maisha yake. Jaji anasema: Anawaomba mashabiki wa kazi za Dimpoz, kukaa mkao wa kula kwa ajili ya kazi zinazokuja kwa lengo la kuendelea kuwapa burudani iliyokamilika wapenzi wake. Mganga mkuu wa wilaya anasemaje? "Mzee Devu sema mimi uza unga? Nasema simo katika hili lakini nimeshuhudia yakitokea mwanakwetu. Bila vitambulisho na mpango wa kudumu juu ya wahamiaji haramu, Wahima wote watachukuliwa kuwa ni wahamiaji haramu. "Watu walio hatari sana ni wale wanaofikiri kuwa wanajua kila kitu, wala hawana haja kujifunza zaidi. "Mara nyingi watu wamefikishwa wilayani wakiwa wamefariki dunia, wajamzito kwenye pikipiki mimba zinaharibika," anasema. Kiongozi huyo ameamua kupinga mpango wa uchimbaji wa madini ya urani ambayo tayari serikali inayoongozwa na chama chake imeamua kuyachimba licha ya wadau mbalimbali kupinga kwa madai madini hayo yana madhara kwa jamii. "Mimi kwa kweli sijui niliingiaje katika matumizi hayo, lakini namlaumu sana X-Boyfriend wangu ambaye nilikuwa naye, maana yeye alikuwa anatumia mimi sijui na kunirubuni nikajikuta nimeanza kutumia na baadaye alikuja kuniambia, unajua unatumia nini, nikabaki nashangaa na ndipo akaniambia hizo ni dawa za kulevya, nilichanganyikiwa, ila sikuwa na namna ya kufanya," anasema Ray C. Abdallah Hassani ni mtoto wa Rose, ambaye anasema amekuwa akiomba pesa na kumpelekea mama yake, lakini wakati mwingine huuza karanga mara baada ya kupata mtaji kutokana na kazi hiyo. Kosa lililofanyika mkoani Mtwara hadi kusababisha vurugu katika mzozo wa gesi ni ukosefu wa elimu ya kutosha na kutoa mwanya uwapo wa taarifa nyingi za kupotosha. Kilichopo atengeneze walimu wengi wazuri kutokana na vijana wenye uelewa mzuri, awaandalie mazingira bora ya kufanyia kazi ndipo tuyapate maarifa bora sasa, si 'Matokeo Makubwa Sasa' kama inavyofikiriwa. Mwenyekiti wa kijiji hicho, Rashid Rupia anasema madini ya urani yapo chini ya taifa; na yapo kwenye Hifadhi ya Jumuiya ya Mbalang'ando iliyopo kilometa 56 kutoka kijijini hapo. Kwa nini mabomu yamelipuka katika mikutano miwili inayotofautiana? Kwamba kazi hiyo ya kuuza kwenye masoko ya kimataifa inafanywa na Bodi ya Kahawa iliyoko Moshi mkoani Kilimanjaro ambapo kahawa yao yote hupelekwa. Pamoja na kulalamika ukata, Mtaka anatoa shukrani kwa baadhi ya makampuni yaliyosikiliza kilio chao na kukubali kudhamini mashindano hayo kama Shirika la Pensheni (PPF), TSN Supermarket, Simbion na Bakhresa na kusema mchango wao ni muhimu katika maendeleo ya riadha. Anayeweza kuwa gaidi kwako labda ni mpigania uhuru kwa mwingine ." Nasema hivi kwa sababu wanaharakati, wanahabari na wengine wote wapigania haki, usawa wa kijinsia, haki za binadamu, utawala bora, demokrasia na sheria ipo siku yatawatokea yatawatokea. Kwa sasa tumefanya hivyo katika vyama vya msingi 22," anasema. Anasema zaidi ya hilo, IAAF imeahidi kutoa mradi kwa nchi wanachama kukabidhi vigezo kufanikisha matakwa yao, ikiwa ni pamoja na kuibua na kuendeleza vipaji vya vijana wanaume na wanawake. Katiba ni kitabu maalumu kinachobeba sheria zote za nchi zilizotungwa na kupitishwa, ili sheria hizo ziweze kutumika kwa ajili ya maslahi ya nchi, Katiba haina mwenyewe kwa maana baada ya kuwepo kwa sheria tumeruhusu msumeno uwepo. Kanuni hiyo inawataka wafanyabiashara wa gesi iliyofungashwa kwenye mitungi kuwa na mizani katika kila eneo la biashara kwa ajili ya kuhakikisha uzito wa bidhaa hiyo pindi mteja anapokuwa amenunua. Hii itafanya hata utekelezaji wa mpango wenyewe siku za usoni uwe mgumu kwa sababu watekelezaji watakuwa wameshavunjika moyo. Hali kama hii imetokea karibuni baada ya ziara ya kiongozi wa dini ya Kiislamu kutoka Dar es Salaam, Sheikh Ponda Issa Ponda. Nawaapia maajabu bado yapo na yataendelea kuwepo mwanakwetu. Ukiangalia hali ya utoaji wa elimu hapa nchini hauhitaji maajabu kutambua kuwa hilo ni suala lisilowezekana. "Kimsingi hapa wa kulaumu ni watuwala wetu wanaoendekeza ubinafsi. Inaeleweka duniani kote biashara hii haramu inahitaji uwezo mkubwa wa kifedha na pia mtandao makini wa kutekeleza utendaji kwa kiasi kwamba vijana wetu niwaite 'hohehahe' hawaiwezi peke yao. Wingi wa kazi hizo sokoni unaleta ushindani kwa wasanii wenyewe kwani huwasaidia katika kuhakikisha wanatoa kazi zilizo bora zinazoendana na masuala husika ya jamii yetu, hivyo kwa kiasi fulani kutoa mafunzo mahsusi kwa watazamaji wengi wa kazi hizo. Wapo ambao wanafikiri kuwa kama CCM ikiondoka madarakani kuna uwezo wa kumaliza vitendo hivyo au kuwepo kwa unafuu lakini tunapaswa kukumbuka kuwa mtandao wa wizi ni mkubwa na hauwezi kumalizwa kwa mara moja hata kama utawala wa upinzani utachukua nafasi. Namaliza hoja yangu kwa kuwasihi wasanii kote nchini kuungana katika vita ya dawa za kulevya, kwani kwa kufanya hivyo watakuwa wameisaidia tasnia hiyo na vijana, ambao ndio waathirika wakubwa, hivyo kushindwa kufanya shughuli za uzalishaji mali. Hayo ndiyo matendo ya wanasiasa wezi wanaolindwa huku wakiwaathiri wale wenye moyo wa dhati wa kupigania maslahi ya umma. Mabeki Mbuyu Twite, Juma Abdul, Oscar Joshua, David Luhende, Nadir Haroub, Kelvin Yondani na Rajabu Zahir. Kapende anaongeza. Wafanya bishara ya mafuta haya, wengi wao wakiwa ni wasindikaji wadogo wanapaswa kulichukulia tamko la serikali kama changamoto kwao. Swali kubwa ni: Pia aliamini kwamba kuwa mlemavu au kuishi na VVU, haina maana mtu aishi kwa kuombaomba. Simaanishi kwamba Lowassa ni mwizi au la. Mwanaharakati anasema ukatili wa kijinsia na kuvunjika kwa familia humwathiri sana mwanamke kisaikolojia kwani huweza kumfanya ajidharau na kushindwa kujitokeza mbele za watu hata katika ushiriki wa shughuli za maendeleo zinazopagwa na serikali katika vijiji. Mwakyembe umerudishwa duniani uje uifanye kazi yake Muumba! "Lazima wananchi waelimishwe kwa vitendo namna ya kufanya ufundi stadi utakaowasaidia kupata fedha za kujikimu badala ya kuendelea kukata mkaa ovyo," anasema Dk. Katani. Kukosa kumpatia mtoto haki hizo ni kosa la jinai. Anasema tume iliundwa na wajumbe kutoka kila kitongoji na kupata wajumbe 12 waliokuwa wakigharimiwa na wanakijiji. Akizungumzia mchango wa Radio One katika kukuza muziki wa dansi anasema wametenga muda maalumu wa kupiga muziki wa zamani katika kipindi cha 'Sunday Special'. Nikiwa mdau wa muziki na burudani, nawatakia kila la heri wote na kungoja kuwaona tena jukwaani wakionesha umahiri wao. Umati mkubwa uliojitokeza kuaga mwili wa mama huyu haukusukumwa na umaarufu wa watoto wake, bali roho na maisha ya mama huyu aliyekuwa rafiki wa kila mtu. Mbona Afrika Kusini, Australia, Namibia wananchimba?" anahoji Muhongo. "Jitihada za kuwabana wazalishaji wasiofuata sheria ya viwango kwa kuzuia uzalishaji kwa muda zinazaa matunda kwani kumekuwa na mwamko kwa wazalishaji ambao wamejitokeza kwa wingi kuomba leseni za kutumia alama ya ubora ya TBS," anasema. Baadhi ya waandishi wa habari na hata wanahistoria wa Finland wamenukuliwa wakisema sheria ya haki ya uhuru wa kuandika na kuchapisha habari " - ilisaidia kupatikana haraka kwa maagano/uhuru wa Finland" ambayo wakati huo ilikuwa chini ya Sweden. Anawataja wazee 20 ambao wapo hai walioshuhudia wazazi wao wakihamishwa kipindi cha nyuma katika pori hilo lenye utajiri wa madini ni Mohamed Namananda, Nurudini Mbus, Rashid Mponda, Haji Tayari, Hussein Mgaya, Hassan Hungunungu, Ramadhani Kuhowa, Hassan Mgaya, Rashid Lundawa na Hamimu Mayenja. Inavyoonekana ni kwamba , licha ya kuwepo kwa wataalamu wa lugha na tafsiri ambao kwa namna moja au nyingine ndio wadau hasa wa kufanya kazi hizo za tafsiri, lakini nadhani kwa kuleta ujuaji na kuacha uweledi mtu mmoja anataka kufanya kazi zote zinazohusu kuandaa filamu, mwisho wa siku tunaletewa mambo ya " I berg you" kumaanisha " I beg you" ambapo tutaendelea kulia kwa nini filamu zetu haziuziki nje, kwani ni sawa na kipofu anayemtafuta paka mweusi katika chumba chenye giza, tena usiku wa manane. Tunavitaka vyombo vya dola kutomwonea aibu yeyote anayehusika kwenye uhuni huu. Pamoja na kuwapo kwa watu wanaopinga juhudi zake na wengine kufikia hatua ya kumshambulia kwa makosa ya hapa na pale ambayo Katibu Mkuu Kinana aliyaita majungu, ukweli unabaki kuwa, amefanya mengi katika Jimbo la Ludewa ambalo kwa miaka mingi limekabiliwa na matatizo mengi ya kimaendeleo. Uzuiwaji wa mifumo ya maji taka si tu unasababisha magonjwa ya milipuko; malaria na kipindupindu bali pia ni kero kwa wakazi wengi wa mijini. Kwa kufanya hivyo ndipo tutaweza kuwa na timu nzuri ya taifa kwani makocha wake watapata mahali pa kwenda na kufanya uteuzi wa wachezaji wenye uwezo mkubwa ambao wataisaidia timu hiyo kufanya vizuri kwenye michuano ya kimataifa tofauti na mtindo uliopo sasa ambapo kwa kiasi kikubwa soka ya wanawake inachezwa Dar es Salaam tu. Kabla ya karne ya 18 hapa nchini (Tanganyika) sawa na nchi nyingine za Afrika watu wa makabila mbalimbali walikuwa wanaishi kiukoo. "Ukiangalia kwa haraka utaona KCU wamejibu hoja walizotakiwa kujibu na vitabu vyao vya muhtasari ya vikao vinaonyesha fedha zinazolalamikiwa ziliidhinishwa na wajumbe. Jumuiya ya Taasisi za Dini inayohusisha Baraza la maaskofu nchini, Jumuiya za Kiislamu na Jumuiya za Wakristo, ilikwisha kufanya tafiti za uchimbaji wa madini hayo katika wilaya hizo na kubaini athari hizo. Watu hawa wajulikane, wapatiwe vitambulisho maalumu na kuruhusiwa kuendelea na maisha yao ya ufugaji. Kwa mujibu wa Lijoka, baada ya tume kuendelea kuubana uongozi wa wilaya, hatimaye Mkuu wa Wilaya hiyo, Ndikilo aliagiza baadhi ya wajumbe wa tume hiyo aliowaita wachochezi, kukamatwa na kuchukuliwa hatua za kisheria. Mtaka anatumia fursa hiyo kuwahimiza wadau wa mchezo huo kujitokeza kuwekeza katika mashindano ya taifa ambayo yanatarajiwa kuanza Agosti 23 na 24, mjini Morogoro. Japo KCU imebaki kama mmiliki huku shughuli za uendeshaji ikiachiwa serikali, bado hakukifanyi chama hicho kutosaidia maendeleo ya elimu mkoni Kagera. Niwakumbushe wasanii kutambua nafasi, thamani na hadhi katika jamii, hivyo wajitahidi kuwa mfano wa jamii bora dhidi ya wengine badala ya wao kuwa mfano wa kuipotosha jamii husika, hivyo waongoze vita dhidi ya dawa za kulevya kwa kutumia vipaji vyao. Kwa kulitambua hilo, Akil Hirji ameamua kujitolea kwa hali na mali kuinua mchezo wa squash akiwa nahodha wa klabu ya Gymkhana, akijikita zaidi katika kuibua vipaji hadi kufikia ngazi ya kimataifa. Aidha, Manyenye anasema katika mkutano huo walitathmini dawati moja kwa sh 100,000, hivyo shule saba zitatakiwa zichangie jumla ya sh 7,000,000 kwa kiti na meza. Mwamengo anasema ongezeko la idadi ya watu na ongezeko la thamani ya ardhi mijini na vijijini, limesababisha migogoro ya matumizi ya ardhi kati ya kijiji na kijiji, kikundi na kikundi, mtu na mtu pamoja na ile Migongano ya mipaka. Siku ambayo Dk. Mwakyembe alisimama mbele ya waandishi wa habari ofisini kwake kuzungumzia kupitishwa dawa hizi kwenye Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Julius Nyerere (JNIA), aliwataja Watanzania wawili waliokamatwa Afrika Kusini wakiwa na mzigo wa dawa hizo. Anasema serikali ilichukua jukumu la kutoa vipando kwa kituo cha Maruku na kuwahimiza kuzalisha ili iweze kupatikana miche 40,000 kila mwaka kwa ajili ya kuwapatia wakulima. Tumechoka na ufisadi unaoibuliwa kila kukicha, serikali iliyopo madarakani inaonekana kubariki kimya kimya wizi huo unaoonekana kushamiri zaidi huku hatua dhidi ya wahusiki zikilegalega. Tanganyika , ambayo kwa wakati huo ilishakuwa Tanzania, ikawa kisiwa cha amani na utulivu, upendo ukiwa umetawala miongoni mwa wananchi. Dk. Kamba anasema manispaa ya Kinondoni ina vituo vya outreach 14, zaidi ya watoto 3,286 wamepimwa katika vituo hivyo kuanzia mwezi Januari hadi Aprili. Mwanamke aliyepata ujauzito nje ya ndoa anaweza kuomba mahakama ya wilaya kutoa amri ili baba wa mtoto atoe fedha za matunzo kwa ajili yake wakati wa ujauzito na kwa ajili ya mtoto baada ya kujifungua. Kumbe na huyu waziri kabla ya kukutana na kamati ya Bunge alikuwa na orodha, kama rais wetu alivyo na orodha kadhaa. Hayo yote ni mambo tuliyokuwa tukionywa, wakati ule wa Azimio la Arusha, kwamba tukirogwa tu tukalisahau azimio hilo na kuukumbatia upuuzi huo nchi yetu ni lazima ielekee pabaya. Wamelima mpunga, mihogo, mahindi, njegere, mtama, uwele, karanga na mengineyo mengi. Mkurugenzi wa Veta Kanda ya Kati, Fredrick Mushi, anasema chuo hicho kwa sasa kimeandaa mafunzo ya ujasiriamali kwa mamalishe na wafanyakazi wa majumbani. Anasema kiwango cha nguo za mitumba kimeelezwa wazi kuwa nguo za ndani za mitumba hazitakiwi kuingizwa na kuuzwa nchini kutokana na sababu za kiafya na kiusalama. Hapa Dar es Salaam kila manispaa imemweka mkandarasi wa kusimamia, jambo la msingi ni jinsi wanavyofanya kazi. Tunaungana na wajumbe wa kamati hizo katika maazimio yao hayo kuhusu Tume ya Maadili ya Viongozi wa Umma kutokana na usiri mkubwa uliopo sasa, ambao hautoi uwazi kwa wananchi kuona mali za viongozi wao. Walitenda dhambi kubwa! Serikali katika kujaribu kuufufua ushirka nchini, ilianzisha programu kabambe ya mageuzi na modenaizesheni ya ushirika (CRMP). Tatu, mrajis huyo anagusia suala la elimu duni ya ushirika kwa wanachama inayowafanya washindwe kutambua na kutimiza majukumu na wajibu wao katika vyama hivyo. Wafanyakazi wa uwanja huo waliotajwa kusaidia usafirishaji wa dawa walizokamatwa nazo Watanzania wawili, Agnes Gerald 'Masogange' na Melisa Edward nchini Afrika Kusini ni Koplo Ernest wa Jeshi la Polisi Tanzania, Zahoro Mohamed Seleman, ambaye ni mbeba mizigo uwanjani hapo, Yusuph Daniel Issa, Jackson Manyonyi, Juliana Thadei na Mohamed Kalungwa, ambao ni maofisa wa usalama wa uwanja huo. Tukiweza nayo tuyagange! Mwaka 2007/8, mapato yalikuwa 336.3, matumizi shilingi mil. 1,296.0, pungufu kwa sh milioni 959.7. Wajumbe wa mkutano mkuu wa TFF, siku ya uchaguzi watuletee viongozi ambao watakuja na majibu mapya juu ya nini kifanyike ili soka yetu ipige hatua zaidi ya hapa kwa timu zetu za taifa kufanya vizuri kwenye michuano mbalimbali ya kimataifa kuanzia timu ya soka ya Tanzania, Taifa Stars, timu za vijana na soka ya wanawake. Inaelezwa kuwa kampuni hiyo ya madini inamlipa aliyetangulia, hiyo kampuni ya uwindaji fedha nyingi, wananchi wanadai kuwa bora fedha hiyo ingetolewa kwa huduma za kijamii katika vijiji jirani. Mabadiliko hayo yakatoa nafasi ya Kamati ya Utendaji kumteua Jaji wa Mahakama ya Rufani Tanzania, Bernard Luanda kuongoza Kamati ya Rufani ya Uchaguzi. Tunajua kuwa Mwenyezi Mungu aliamua kututofautisha na wanyama kwa vile tumeumbwa na akili na tunajua kufikiri sawa sawa. Kwa vile timu mbili za juu ndizo huiwakilisha nchi katika michuano ya kimataifa; ya kwanza kucheza Ligi ya Mabingwa Afrika na nyingine Kombe la Shirikisho, kila timu itaanza kampeni kwa tahadhari kubwa, kwani siku njema huanza kuonekana asubuhi. Kuhusu mikoa mitano kukacha mashindano hayo, tunampongeza Bendera kwa kuonyesha wazi kukerwa na kitendo hicho kutokana na umuhimu wa mashindano hayo kwa maslahi ya vijana wetu, mchezo wenyewe na taifa ambapo viongozi wa mikoa husika walipaswa kuliona hilo. Anasema katika kulifanikisha hilo, ana mpango wa kusaka vipaji katika shule akianza na zile za mkoa wa Dar es Salaam, akiamini wapo vijana wenye vipaji vya mchezo huo hata kama hawajitambui. Ruge anasema chanzo kikuu cha kushuka kwa muziki ni kutokana na asili yake kuwa na mirindimo ya muziki kutoka Jamhuri ya Kidemokrasia ya Watu wa Congo (DRC) zamani iliyofahamika kama Zaire. Nchi ambayo watu wanasingiziana ni rahisi kila mtu kupewa kosa(kesi) la kupandikiza ili kudhoofisha harakati za kudai haki. Msimamizi wa Mradi wa Kituo cha Dogo dogo, Baltazar Alphonce, anasema kuwa si kweli kwamba kuna vituo vinafanya hivyo, isipokuwa watoto wenyewe ndio wanaendekeza tamaa kwa kutoka vituoni na kuanza kuomba. Changamoto anazoziona katika mradi huo wa madini ya urani unaotarajiwa kuanza ni kuwepo kwa ongezeko la watu, hivyo kutakuwa na wizi pamoja na ongezeko la ukimwi. Mungu atusaidie. MARA nyingi hujiuliza nini maana ya neno uchochezi na hali ipo vipi katika mtazamo wa viongozi wa Jeshi la Polisi waliopo Zanzibar. "Ni nani wewe bwana ninayekuudhi?" "Tupokee kama ilivyo, ni hatari japo wengine wanasema kuna maeneo yanachimbwa na wenyeji hawajaathirika. Anasema ugonjwa huu baada ya kushambulia shamba lake ukasambaa kwenye mashamba ya wenzake waliolazimika kufyeka migomba yote. Hali hiyo ilitoa fursa kwa wezi na mafisadi kuendelea kuitafuna nchi bila wenye nchi kujua kuwa nchi yao inaliwa kwa kasi ya kutisha. Anasema wamekuwa wakitolewa wakati wa usiku na kuogeshwa maji ya dawa na siku zilivyozidi kwenda wasichana wote katika kituo hicho walishindwa kuendelea kukaa, walikimbia na kuwaacha wavulana peke yao. Kitendo hicho cha waziri walikifananisha na kitendo cha hakimu kumpelekea kesi mtu anayetuhumiwa na wizi ili yeye, mtuhumiwa, akawahukumu mwenyewe watu wanaomtuhumu kwa wizi! Wana uwezo mkubwa na tumefanya maandalizi ya kutosha, kilichobaki ni benchi la ufundi kufanyia kazi dosari ndogondogo ili kikosi kiweze kufanya kile ninachokitaka," anasema. Kwa upande mwingine mwanamke aliyepewa talaka hujihisi mwenye huzuni muda mwingi. Kwa maelezo ya mbunge huyo mpaka sasa hakuna mgogoro wowote wala hawajasikia malalamiko yoyote kuhusiana na mradi huo. Kutokana na mgorogoro wa Waarabu na Wareno wa kugombea biashara ya viungo kwenda Mashariki ya Mbali, kufika mwaka 1730 mgogoro huo uliwapa ushindi Waarabu hivyo kuendelea kumiliki eneo lote la pwani ya Afrika Mashariki. Wapayuka hadi washtua watoto wa majirani zenu wanaopata usingizi! Vilevile anasema katika kipindi cha miezi sita baadhi ya viwanda vilifungiwa na baadaye kufunguliwa baada ya kufuata utaratibu wa kuzalisha bidhaa kwa kuzingatia viwango. Viongozi, idara na taasisi, viko kivyakevyake. Anasema namba mbili duniani kote ya umeme wake hutokana na gesi asilia ambayo ni asilimia 21, hivyo ni wajibu wa vijana kuhakikisha suala hilo linafanikiwa, namba tatu ni umeme wa maji (asilimia 15) na nne ni nyuklia (asilimia 14), hapa nchini hakuna, ingawa ipo urani, na namba tano ni umeme unaotokana na mafuta (ambao ni sawa na asilimia nne ya umeme wote duniani). Kwa wale wafuatiliaji wazuri wa jinsi baadhi ya vituo hivi vya redio vinavyoendeshwa, nina hakika watakubaliana na mimi kuwa kwa asilimia kubwa vituo hivi vimetoa na vinaendelea kutoa changamoto kubwa sana katika tasnia nzima ya habari hapa nchini. Unaona wahudumu wanashupaa na mafuta ya kujipaka wakitaka yatupwe kumbe wanaachia mihadarati kupita utadhani ni keki ya harusi? Kwa mawazo yangu madogo na pengine ya kijinga, nitamdokeza kuwa njia pekee ya kutengeneza ajira kwa vijana wa tabaka hili la kati kielimu ni kuwa na vyuo vya Veta kila wilaya, kuanzisha viwanja vidogo kwenye maeneo mbalimbali ili badala ya kuuza mali ghafi, tuwe na viwanda vya uchakataji vitakavyoendeshwa na vijana. Wilaya ya Karagwe upande wa magharibi imepakana na Uganda, kusini magharibi kuna nchi ya Rwanda, kaskazini magharibi kuna wilaya ya Misenyi na mashariki kuna wilaya ya Biharamulo na Ngara. Anasema watakapopata ruhusa ya kuendelea watajenga mgodi kwa miaka miwili na nusu ndipo waanze uchimbaji rasmi. Dk. Mwakyembe, waziri wetu wa uchukuzi amejitoma kupambana na biashara ya dawa za kulevya hata kama ni kwa kuthubutu. Anasema: Wakati mbunge huyo akifumbiwa macho, yupo mfanyabiashara na mkazi wa Dar es Salaam, Amadi Popo (35), anayeshitakiwa kwenye Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu kwa tuhuma za kughushi barua inayoonesha imeandikwa na Waziri Mkuu Pinda. Ni katika kipindi hiki ambapo magereza mawili ya Kazima, Tabora na Malindi kwa ajili ya watoto yalijengwa. Wakati Simba chini ya Kocha wake Abdallah Kibaden ikitaka kuurejesha ubingwa huo ilioupoteza kwa mtani wake Yanga katika msimu ulioishia Mei 18, 2013, Azam moja ta timu tishio kwa vigogo hivyo viwili, imeonyesha wazi kudhamiria ubingwa. Haya ni masihara na kuufanyia mzaha usiofaa mpango huu ambao ni mzuri sana kama utatekelezwa ipasavyo. Wakazi wa kijiji hicho kwa nyakati tofauti wanakiri kuahidiwa kupelekewa miradi ya ufugaji kuku wa mayai, upandaji miti na bustani ya mboga. Kwa mujibu wa Lijoka, baada ya tume kuendelea kuubana uongozi wa wilaya, hatimaye Mkuu wa Wilaya hiyo, Ndikilo aliagiza baadhi ya wajumbe wa tume hiyo aliowaita wachochezi, kukamatwa na kuchukuliwa hatua za kisheria. "Wakati wa kuchukua hatua dhidi ya mabadiliko ya tabia nchi ni sasa, tusipofanya hivyo sasa kizazi chetu kitataabika." Utawala bora unaendana na hasa ni kuwepo ushirikishaji wananchi katika kufanya maamuzi, uwazi na uwajibikaji wa serikali. Pamoja na mmiliki wa gari na biashara husika kujitahidi kujieleza na kuwaambia kuwa anapakia mzigo na si kawaida yake kuegesha pale lakini hawakumsikiliza bali walimwambia hii ni sheria na unapaswa ulipe faini, waliendelea kumlazimisha hadi alipokubali kuondoka na mmoja wa maofisa ili kuondoa vurugu walizotaka kusababisha. Masele anasema serikali imejifunza kutokana na makosa yaliyofanyika kwenye mikataba mbalimbali ya uchimbaji wa madini na imeamua kutotoa misamaha ya kodi kwa wawekezaji. "Wananchi lazima wawe wabunifu wa miradi. Kwanza inashangaza mitihani hii wanaifanyia wapi wakati hakuna maabara. Huu ni muujiza, maana si jambo la kawaida ndege kuanguka watu wakapona wote. Anasema wanatoa mafunzo ya kilimo, ufugaji bora wa kuku wa kienyeji, kilimo cha mbogamboga, ufugaji wa mbuzi na ufugaji wa nyuki. Go tell it birds my friend. Kabla ya kumaliza masomo yake alifanya mazoezi kwa vitendo Wizara ya Maendeleo ya Jamii na Watoto. Kwanza kuna bei ya awali ambayo inakadiriwa wakati wa kufungua msimu lakini baadaye tunawalipa nyongeza (final payment) kufidia hasara inayokuwa imejitokeza," anasema. Kilo 180 za dawa za kulevya si mchezo wa kuigiza kwenye tamthilia yoyote iwayo, isipokuwa ni ukweli uliothibitishwa kutokea kwenye nchi ambayo wengi wanaiita "kisiwa cha amani." Kazi nyingine ambazo kikosi kazi hicho kimeshafanya ni kuhamasisha na kukuza uelewa wa jamii kwa masuala ya MKUHUMI kupitia semina, makongamano, mafunzo, vipeperushi na vyombo mbalimbali vya habari hapa nchini. BUNGE la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, jana lilitikisika kwa hoja nzito iliyoibuliwa na mbunge wa Musoma Mjini, Vicent Nyerere (CHADEMA), kuhusu gharama kubwa zinazotumiwa na serikali katika kukimbiza Mwenge wa Uhuru nchi nzima. Ili kupunguza matatizo yatokanayo na talaka ni vema kwa wanandoa kujifunza jinsi ya kukabiliana na matatizo yanayoleta tofauti baina yao. "Hata mashindano ya mchezo wa squash huwa yanafanyika mara kwa mara nyakati za jioni na hata usiku, hivyo yeyote hata mwenye majukumu mengi huweza kuushiriki," anasema Hirji. Waliupata ukweli wote, lakini walipokuja kutoa ripoti wakauficha ukweli mwingine. Tangu kuachana na kundi hilo, mashabiki wa Makoma wamekuwa wakimuombea mwimbaji huyo arudi kumtumikia Mungu na kurudisha uhusiano na ndugu zake, ambao pia walikosa hata kuhudhuria sherehe za uvalishwaji pete ya uchumba. Ingawa kuna watu wanaofikiri masuala ya imani za kidini na siasa ndivyo vinavyoweza kusambaratisha nchi, lakini migogoro ya ardhi pia inaonekana kuwa hatari. This is but too much so to speak openly, clearly and whole heatedly na madudu mengine mengi magumu," Msomi anajibu. Uwagandue watu wake kutoka katika magumu waliotengenezewa na wale wasiomcha! Je, hii ndiyo demokrasia? Ukiamua kupitia ripoti za Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), Ludovick Utouh, ndio utapatwa na mshituko. Ukichukulia sekta ya elimu mathalani. "Uchunguzi ulibaini kuwa hakuna agizo hilo wala waraka wa rais, ila mwenyekiti aliamua kutudanganya kwa kutumia jina la rais kupora ardhi ya wanakijiji na kumpaka matope kupitia njama hizi," anasema Kapindijega. Augustino cha Mwanza (SAUT) walio 'bize' eti kumsafisha Lowassa. Rehema Ally (4) ana kilo 18.2, anashindwa kupimwa vema kutokana na urefu alionao, akining'inia katika mti mkavu huo miguu yake inagusa chini. Inaelezwa kuwa matumizi ya dawa ya virusi wa ugonjwa wa surua (antivirus) hayana msaada wowote katika kutibu surua. Tunasubiri taarifa ya polisi ambao sheikh anawatuhumu kuhusika ili labda tujue nini kilitokea. Haya tutayaona mwaka 2014-2015. Anasema wazee waliokamatwa kwa nguvu kwenda kwenye vita kuu hadi leo wanadai serikali ya Uingereza iwalipe fidia na serikali yetu inawaunga mkono. KCU inamiliki shule tatu za sekondari za Kishoju iliyopo wilayani Muleba, Kashozi na Mugeza zilizopo Bukoba mjini. Analipa manispaa au anamlipa aliyemkamata? Nisimalize yote hapa ila wasaidizi wa Rais Kikwete tafadhali naomba nafasi niwasilishe haya kwake, nasubiri kujibiwa. Kwamba haina tija na maslahi yoyote kwao. Mbali na hilo anasema bado kuna ushindani mkubwa wa bidhaa licha ya kuwa bidhaa zinazotengenezwa nchini kuwa ni bora lakini jamii inaamini zinazotoka nje ni nzuri kuliko za ndani. Hata hivyo anasema, Dimpoz amejipanga kufanya vizuri katika video ya wimbo huo kama alivyofanya katika video zake zilizopita, kutokana na mafunzo mbalimbali ambayo anayapata katika nchi mbalimbali ambazo anazitembelea. Hii ni sheria iliyotungwa na bunge kuu la Marekani; inayoheshiwa na majimbo (states) yote 50 ingawa kila jimbo lina sheria zake nyingine juu ya kulinda, kuhifadhi na kutoa taarifa, takwimu na nyaraka. Kwa wasioifahamu KCU (1990) Ltd, ilianza ikijulikana kama Bukoba Native Co-operative Union (BNCU) kisha ikabadilika kuwa Bukoba Co-operative Union (BCU). Ningepata nafasi ya kumshauri Rais Kikwete, ningemwambia asiendelee kutoa ahadi. Anasema alihamia katika kituo cha New Hope lakini matatizo yakawa hayo hayo yakiwamo ya ushirikina. Hata hivyo, kutokana na kuonesha kipaji kikubwa katika uimbaji, Pepe Kalle akishirikiana na mtunzi mahiri wa Empire Bakuba enzi za uhai wake, Papy Tex walimpika kuwa muimbaji mkali. Wapo vijana wake kwa waume wanaodai wako tayari kufa kuliko kuhamishwa katika maeneo hayo katika utaratibu wa kiholela na unaofanywa na viongozi wa Bodi ya Sukari. Ushirika maana yake ni akiba na mikopo wala si kuweka na kukopa kama wengi wanavyodhani,"anasema. Sisi tunapita, taifa litabaki. Profesa Ayittey anasema ili nchi za ulimwengu wa tatu na hasa za Afrika zipate kuendelea ni lazima ziwe na mageuzi ya kitaasisi (Institutional Reform). Muda wa kupeleka maombi ya matunzo ya mtoto mahakamani. Wakati hayo yakijili, Wizara ya Maji kupitia LVEMP, imetoa zaidi ya sh bilioni 909 kwa Mamlaka ya Maji Safi na Taka ya Kahama, Shinyanga (KASHWASA), kwa ajili ya kutekeleza mradi wa maji wa Ihelele na utunzaji wa mazingira katika eneo hilo. Umefika wakati sasa wasanii kama kioo cha jamii waachane na biashara hiyo haramu ambayo imekuwa ikipigwa vita kote duniani kutokana na athari yake kwa mtu mmoja mmoja hadi taifa, japo inaonekana ni njia ya mkato ya kupata utajiri wa haraka. Kupoteza umaarufu kwa Pumbuji na ustadi wa majengo na mandhari ya mahala pale kukaibua mjadala kwa wakazi wa hapo walioambizana neno 'Kaole', yaani "nenda kaone." Hatua hiyo imewalazimu wakulima hao kushinikiza serikali za wilaya kuwaruhusu kuuza kahawa yao kwa wanunuzi binafsi wanaotoka nchini Uganda wakiamini kwamba malipo wanayopata yanazidi yale yanayotolewa na KCU. Kiongozi huyo anasema pia ni jambo la busara kwa kampuni inayotaka kuwekeza katika madini hayo kuwapa elimu wananchi wajue njia za kuepuka madhara. "Unapiga Bongo Fleva kwa sababu moja kubwa kwamba unatumia dakika nne hadi tano hivyo wanakwenda na wakati," anasema Ruge. "Majina ya majangili na watu wanajihusisha na biashara hiyo tunayo, na tutaaanza kuyafanyia kazi ." Kagasheki aliongeza kuwa mtandao huo unahusisha wafanyabiashara wa ndani na nje ya nchi, na kuwa wapo katika mchakato wa kufuatilia nchi zinazonunua bidhaa zinazotokana na ujangili huo. Makosa na namna ya kuyashughulikia vilikuwepo tangu awali lakini kila jamii ilikuwa na njia zake za kuwaadhibu waliokwenda kinyume cha mila, desturi na miongozo iliyowekwa. Anasema pia wanatoa elimu ya uzalishaji wa nishati ya umeme wa upepo katika maeneo yenye upepo wa kutosha. Wananchi hawana hakika ya usalama wao na wa nchi yao! Tunapaswa kukomesha uhalifu huu bila hofu, kwa kuwa wezi wote wanapaswa kukakidhiwa kwenye mikono ya sheria ili kuliepusha taifa kuingia kwenye hasara itakayosababisha maendeleo ya wananchi kusuasua. Ncharo Yohana anasemaje kuhusu baba yake kuomba? Masikitiko anasema: Nitafichua ukweli kuwa machinga wetu wanafanya kazi ya kuwasaidia wafanyabiashara wakubwa kukwepa kodi kwa kuuza bidhaa mitaani, hii ndiyo sababu wao kila wanapotengewa maeneo maalumu na kujengewa vizimba hawakanyagi kwa vile wanajua watalipa kodi. "Pale uwanjani kuna ofisi nne, Polisi, Uhamiaji, Usalama wa Taifa na watu wa mamlaka ya viwanja vya ndege, wote nimewaagiza wanipe taarifa, walikuwa wanafanya nini hadi dawa hizo zinapita uwanjani hapo?" Kimsingi sina shaka na utendaji kazi wa kiongozi huyu, ambaye yeye mwenyewe anadai kuwa 'amerudishwa na Mungu'. Hali hiyo 'huzaa' viongozi waadilifu, walio na uchungu na nchi yao. Pia migodi kuwa na mipango madhubuti ya namna ya kuendeleza wananchi wanaokaa karibu na migodi kwa kuwapa vichocheo vya maendeleo. Martins atakuja nchini na atakuwa na siku mbili, hivyo afanye awezalo ili aweze kuongea naye na kufanya naye kazi, jambo ambalo alifanikiwa kwa kiasi kikubwa na kujikuta akifanya naye kazi. "Hizi biashara za gesi zinazidi kukua kila kukicha, naona serikali imekuja na kanuni mwafaka kabisa, naipongeza na ninaomba wote tushirikiane katika kuitekeleza," anasema Masanja. Tukiwa chombo cha habari cha kwanza kufichua mgogoro huo na kuuripoti hadi sasa, tunalaani upotoshwaji huo unaofanywa na mafisadi wachache wenye uroho ya kujineemesha na rasilimali za wananchi wa Bukoba. TUNAPOTAKA maendeleo, ni lazima tufahamu kuwa kuna vitu muhimu vinapaswa kuzingatiwa ikiwemo ushirikishwaji wa wananchi kwenye miradi ya kijamii. Hata wakichangia michango yao mara nyingi ni dhaifu na wakati mwingine haipo kabisa. Njiku anasema wizara ina nafasi ya kuona suala la kuwatunza watoto linafanikiwa hasa kujua ni namna gani ya kujipanga na kuweka mikakati mbalimbali ili kuweza kuwalinda. Mbona hata ukizungumza kwa sauti ya chini huyo aliye upande wa pili atakusikia vizuri? Lakini, mkiwa pamoja hivi, inakuwa rahisi kwake kukuuliza maswali na kutaka ufafanuzi katika mambo ambayo atashindwa kuyaelewa. "Wakati tume ilipokuwa ikiendelea kutafuta ukweli wa Rais Kikwete kutaka ardhi ya eneo letu, tulimtaka Mwenyekiti wa Kijiji, Mark Mtui atuandalie mkutano mwingine ili kujadili agizo la rais, lakini alikataa na mpaka anamaliza muda wake hakuitisha tena mkutano wa kijiji," anasema. Mgogoro huu umeanza muda mrefu tangu mwaka jana kufuatia hoja iliyoasisiwa na madiwani wanne wa CHADEMA kupitia kwa viongozi wao wa wilaya ya Bukoba Mjini wakipinga miradi ya kifisadi iliyoingiwa na Amani pasipo kufuata utaratibu na sheria. "Ni kanuni mwafaka, kwa kweli inatulenga sisi watu wa hali ya kawaida na iwapo itatumika vizuri ni dhahiri kwamba haki zetu kama watumiaji wa gesi majumbani zitalindwa," anasema. Katika kipindi cha kwanza awamu ya tatu ya utawala wa Rais Benjamin Mkapa, viongozi wakuu wa serikali walilazimishwa kutaja mali zao hadharani kwenye vyombo vya habari. Kwa sababu hiyo, wataalamu wa mazingira nchini wapo kwenye mkakati wa kuwaelimisha wananchi namna sahihi ya kutunza hewa ukaa inayopatikana kwenye misitu hiyo, lengo ni kukabiliana na mabadiliko hasi ya tabia nchi. Kibaya zaidi, uamuzi wa uchukuaji wa ardhi ya wananchi unapofanyika, wahusika huwa hawashirikishwi. Hivi katika nchi hii kuna mifumo ya kudhibiti uhalifu? "Tuliufungua mto, tulienda na majembe, mapanga na koleo, tukabomoa na maji yakaja hadi eneo letu, ila tulitumia nguvu na ubabe, lakini baadae wamefunga tena, ni muda mrefu sasa tunahangaika, umasikini unatuingia na wengine tayari wamekuwa masikini," anasema. Pengine tuseme sijui ni kukosekana kwa elimu ya kutosha juu ya jambo hili, lakini tunaweza kusema kwamba haya yote yanatokana na ujinga tu na kutokukubali kuelimika ili kuleta kitu kilicho bora. Baada ya tangazo hilo wananchi hawakujua nini hatima yao, kila mtu alijua tumekwisha," anasema Lijoka. Tumeshtushwa na taarifa za kuendelea kwa ufisadi kwenye taasisi hizo za umma, kwa kuwa fedha zinazopotea zingewezesha kuboreka kwa huduma mbalimbali za kijamii ikiwamo afya, maji, barabara, shule na nyinginezo zenye tija kwa wananchi. "Kaka nakuomba wewe," lakini subtitle ikaandika hivi: ''Brother, I pray you." Alikazania hilo na alionyesha kwa matendo. Kundi hilo limekuwa likiendesha harakati na propaganda kwa viongozi wa wilaya hadi taifa kwamba wananchi wa vijiji hivyo wanaukubali mradi. "Kwani akiwa Mhutu kuna ubaya gani? Hata hivyo kuna baadhi ya ombaomba niliozungumza nao na kujua wanalala wapi baada ya shughuli hizo wanasema huwa wanalala katika nyumba za watu barazani na wakati mwingine hulipia ujira kidogo. "Wanachodai ni kwamba, rasilimali hiyo (urani) wameitunza kwa muda mrefu lakini hawajui ni kwa namna gani watanufaika na mradi huo," anasema. Pia walimwandikia kwamba katika mkutano mkuu wa KCU (1990) Ltd uliofanyika Aprili 15, 2009 iliazimiwa kuwa ushirika uuze hisa 26,666,667 kati ya hisa 42,880,000 ilizokuwa nazo katika benki ya CRDB, kwa ajili ya kuunda mfuko wa kununulia kahawa kutoka kwa wakulima badala ya kutegemea mikopo toka kwenye benki iliyo na riba kubwa. Tukumbuke kuwa mchezo huo mbali ya viongozi wa serikali kuhamasisha watu wapo baadhi ya viongozi wa dini waliotumia nafasi zao naweza kusema vibaya kwa kuhamasisha waumini wao washiriki jambo hilo ambalo lipo kinyume cha taratibu za nchi. Iwapo ikitokea, mara nyingi huwa ni mwaka mmoja wa mgonjwa kupona surua. Katika mbio hizo za dunia, Tanzania iliwakilishwa na wachezaji wawili; Mwanamama huyo anasema kuwa mahitaji yake ya maji na familia yake kwa siku ni madumu nane, lakini kutokana na kukosa fedha amekuwa akioga mara moja kwa wiki na wakati mwingine hunawa kutokana na kukosa fedha za kununulia maji. Mwabisha hatuna hao askari uchwara kutoka makampuni mnayoyaita binafsi wanavaa magwanda ya lindo na ndala? Sasa hivi kuna watu wanamwona Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, kama shujaa kwenye suala la kupambana na madawa ya kulevya! Lakini hivi sasa serikali imekabidhiwa rasmi. Walishindwa kubaini chochote, na mzigo ukakwea pipa hadi Afrika Kusini. KCU vilevile inakabiliwa na migogoro ya ndani inayotokana na uchaguzi. "Bado hawajapata mkataba, kuna kitu wanashindana baina ya serikali na wao ndiyo maana hawajaanza," anasema. Yanga ni vinara wa ubingwa kwa kubeba mara 24 ikifuatiwa na Simba iliyotwaa mara 17. Ulikuwa ni ufunguzi uliosubiriwa kwa hamu na mashabiki wa soka, kupata taswira halisi ya vikosi vyao. Samson Mujuni mwanakijiji wa kata ya Nyakatuntu ambayo iko mpakani na Uganda anasema kwa kuwa ugonjwa huo uliingia kwa mara ya kwanza katika kata yao, kaya nyingi ziliathirika na kulazimu mashamba yote kufyekwa na kupandwa upya. Asasi za kijamii zikiwafafanulia wananchi sababu na umuhimu wa kupata taarifa juu ya matendo na maamuzi ya serikali yao. Kanuni ya tatu ya ICA inawataka wanachama kushiriki katika shughuli za kiuchumi wakati ile ya tano inasisitiza elimu, mafunzo na habari mambo ambayo hayafanyiki kwa ufasaha na baadaye yanaibuka malalamiko kwa masuala waliyoyaidhinisha wenyewe. Tukihesabu vizuri tangu ionekane amefanya uchochezi Zanzibar, CCM walilalamika Julai 31 2013; na alipopigwa risasi Morogoro ilikuwa ni Agosti 10, je, polisi na watu wa usalama wanaweza wakatuambia alisafirije kutoka Zanzibar hadi Dar es Salaam, hadi Morogoro bila vyombo vya dola kumtia mbaroni wakati walijua kuwa wanamtafuta? Jambo linalowaduwaza wanaushirika hao ni kwamba haijulikani fedha hizo zilizofikia kiasi cha sh bilioni 3.4, baada ya kuuza hisa sh 21,000,000, zilikowekwa kutokana na chama hicho kushindwa kununua kahawa kwa pesa tasilimu kwa misimu kadhaa kwa madai ya kutokuwa na pesa. Aidha kuna timu tatu zilizopanda msimu huu ambazo Rhino Rangers, Mbeya City na Ashanti United ya Ilala, jijini Dar es Salaam zilipanda msimu huu ambazo zinatarajiwa kuongeza ushindani katika ligi hiyo inayofanyika chini ya udhamini wa kampuni ya simu za mikononi ya Vodacom-Tanzania. Ina madini ya aina mbalimbali kama vile almasi, dhahabu, tanzanite, makaa ya mawe, mercury na mengine mengi. Hapa anachotaka kutwambia ni kwamba ajira anazo kapuni ukimuunga mkono unapata. Kamati hiyo hiyo imeitahadharisha serikali dhidi ya wakurugenzi kama 70 hivi ambao wanaunda mtandao wa wezi nchini kote. Uongozi pamoja na uwakilishi vilikuwa havinunuliwi, bali vilitolewa na watu kwa mtu waliyemuamini kuwa anawafaa. "Sisi hatumfungii msanii au bendi muda gani wa wimbo wake uende hewani , hivyo tunaahidi kumpa 'airtime' hadi wimbo wake utakapokwisha," anasema Rweyunga. Hapo hatujazungumzia mambo mengine mengi yenye kukwaza ikiwemo hao Imma aliowagundua kubambikizia raia wema kesi. "Wanatufanya rimoti", lakini subtitle ikaja namna hii: Akizungumza katika masuala ya kisheria, Mtafiti wa madini hayo ambaye pia ni mwanasheria kutoka Shirika la Norwegian Church Aid (NCA), Glory Myenzi, anasema kitendo wanachofanyiwa wakazi wa maeneo hayo kwa watu kupima maeneo yao bila ruhusa yao ni ukiukwaji mkubwa wa sheria. Hivyo nilitegemea kuwa kutokana na takwimu mbalimbali kuonesha jinsi tembo wanavyozidi kumalizika waziri husika pamoja na kuwa na majina ya mtandao huo wa majangili sio kufungia majina hayo kabatini kama ilivyokuwa kwa Rais Jakaya Kikwete ya kuwa na orodha ya wauza 'unga' ambaye hadi sasa ameshindwa kuyaweka hadharani majina hayo huku makundi ya vijana wakizidi kuteketea. Mchezo wa kuwalinda wanasiasa wezi umeharibu kabisa taswira ya chama tawala, haiwezekani mafisadi wanyenyekewe, wapigiwe magoti, hawakamatiki na badala yake mahakama zetu zimejaa kesi za wizi wa kuku na kugombea vipande vya ardhi, huku magereza nako kukijaa wafungwa waliokatiwa miaka kwa kesi hizo. Wengine wanapata pato kwa kuuza kazi za wasanii moja kwa moja. Kuendelea kuwachukulia Wahima kuwa ni wahamiaji haramu ni kuwakosea haki yao ya msingi. UJUMBE wangu uko wazi na unaeleweka kwa kila mtu kwamba naomba kuonana ana kwa ana na Rais wetu, Jakaya Kikwete, potelea mbali hata kama wasaidizi wake wataona sina hadhi ya kukanyaga Ikulu, watanikutanisha naye popote. Mganga wa wilaya ya Manyoni, Hangai Mohamed, alipoulizwa kuhusu jambo hilo alidai kwamba hawana taarifa zozote za kutokea kwa tukio hilo kwani pamoja na kuwa na muda wa miezi mitatu tangu alipohamishiwa wilayani hapo watendaji waliokuwepo mwaka huo wa 2009 wamemwambia kwamba hawajawahi kupokea vijana kama hao. TUME ya Marekebisho ya Katiba ina fursa ya kipekee ya kuandika historia katika medani ya habari nchini. Mtoto anamaliza darasa la saba anaambiwa kachaguliwa kwenda kidato cha kwanza, wazazi wanashangilia, babu yake anamuita akamwandikie barua kwa njia ya imla mtoto hawezi! Vedasto Kahungu (mhandisi) ambaye ni meneja wa shamba la uuzalishaji mbegu za mpunga (ASA) lililojulikana kama Estate Farm, linalodaiwa kufunga maji ya mto anasema wao hawakufunga mto isipokuwa mto huo ulipoteza muelekeo wakati wa mvua ya elinino mwaka 1997. Kama kweli wafuasi wake ndio wanaomwagia watu tindikali, serikali imefanya nini? Kama mtu ameshambuliwa kwa risasi bila sababu yoyote ni ukatili sawa na aliyemwagiwa tindikali bila uhalali wowote. "Kuna kampuni nyingine zinauza gesi kidogo kwenye mitungi yao wakati kuna nyingine angalau zinaweka yakutosha, yaani biashara hii ni holela, hakika kwamba kanuni hiyo itatusaidia kuwa na huduma moja inayoeleweka," anasema. Kwa bahati mbaya sana Watanzania tumekuwa wagumu wa kujisomea ili kupata maarifa na kuongeza weledi. Na kwanini wanampa kwa wakati huu? Mabadiliko ya tabia nchi ni matokeo ya sera mbovu MABADILIKO ya tabia nchi ni changamoto kubwa katika ukuaji wa miji na maendeleo barani Afrika. Tofauti na mikoa mingine, Kagera inazalisha kahawa za aina mbili (arabica na robusta). Hebu tujiulize kazi za muziki na za wasanii wetu. Tunapokuwa tunafanya maamuzi lazima tuwe na sababu za kutosha. Katika mazungumzo yao, maabara iliangalia kwa makini namna ya kutatua baadhi ya changamoto hizi kwa kuja na maeneo tisa ikiwa ni mikakati inayofanyiwa kazi ili kufanya utekelezaji wa BRN uzae matunda. Tabia za ubishi na mabishano hazifai katika jamii. Maandalizi tunayomaanisha si tu kufanya usajili mzuri kulingana na mapendekezo ya benchi la ufundi na uwezo wa kifedha wa timu, pia kupata mazoezi sahihi ya kutosha na kucheza mechi za kirafiki, kutoa fursa kwa wachezaji kuzoeana ili kucheza kitimu. "Kama alivyosema mgosi sishangai kuona mateja yakienda huko kupata chai na mkuu. Mkuu wa Wilaya ya Ilala, Ferdinand Mushi anasema tatizo kubwa ni ukosefu wa fedha za kuweza kuwakusanya ombaomba na kuwarudisha makwao. Mushi anasema Veta Kanda ya Kati imeanzisha utoaji wa mafunzo kwa ajili ya kuwasaidia wananchi wanaoishi katika maeneo ambayo hayana umeme ili kuwatengenezea umeme unaozalishwa na upepo ikiwa ni njia ya kuwezesha uzalishaji wenye tija. Haya ndiyo tunayotaka kuyasikia. Katika tamasha hilo linalofanyika chini ya udhamini wa Kampuni ya Bia Tanzania kupitia bia yake ya Kilimanjaro Premium Lager, wasanii wa kizazi kipya na Hip Hop, walitoa burudani ya aina yake kiasi cha kuwaacha hoi wapenzi na mashabiki kutokana na kupata walichokitarajia. Fikiria anayefiwa na mtu mmoja na bado akaendelea kudai kuwa nchi inaelekea pabaya, sielewi anataka afiwe na wangapi ndipo aone kuwa tayari nchi iko pabaya? Sheria hiyo ilitiwa saini na Julai 4, 1966 na Rais Lyndon B. Kamihanda anasema mradi huo ulianza kwa majaribio katika Kata ya Kamuli na baadae kuenea kwenye maeneo mengine kulingana na uzoefu uliopatikana kule walikoanzia. "Kwa hiyo miundombinu hii mnayoona tunang'ang'ana nayo na Tanesco si sisi tu bali ni dunia nzima, inahitaji dola za Marekani bilioni 550 kuendana na ukuaji wa uchumi, kwa hiyo kama hilo ndilo ongezeko, ukimchukulia mchumi akisema tusiuze umeme nje huyo atakuwa mchumi wa kuwekea alama ya kuuliza, sijui atakuwa amesoma uchumi upi na kumaliza katika chuo na huyo atakuwa si mwenzetu. Jamii ina wajibu wa kushirikiana au kusaidiana na vyombo vya dola kukomesha mauaji ya aina hiyo kwa sababu yanachafua taswira nzuri ya taifa lenye umoja, amani na mshikamano vilivyojengeka kwa muda mrefu sasa. Ndiyo, siwashangai wale waliochora picha za zombie wakiwa vyuo vikuu kwa ajili ya hela yao. Miezi miwli baadaye waliotiwa viongozi wapya wa Bara la Afrika walianza kuchapana nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC) na wengine wakizibadili katiba za nchi zao kuwa viongozi wa milele madarakani. Maana ilionekana kama kampuni kwa kuwa wakati huo viongozi walikuwa wakichaguliwa kutokana na mfumo wa kisiasa wa jumuiya za chama tawala," anasema. Hili ni wimbi jipya, mipango yao ikikwama wanajikuta wakiishi Tanzania kinyume cha sheria. Itaendelea. WAZIRI wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Christopher Chiza, mbele ya Kamati ya Kilimo, Mifugo na Maji, kalazimika kuutamka ukweli ulio mchungu kwake. Kauli hizi na nyingine zilizoonekana kumchoma Kinana na ujumbe wake, zikamfanya mtendaji huyo mkuu wa chama tawala kuahidi kuwa hakuna mtu atakayemsakama tena mbunge wao, Filikunjombe! Anasema neno hilo alilipinga waziwazi, akimtaka askari huyo amweleze sehemu ilipoandikwa kisheria kwamba hakuna haki gerezani. "Ukiangalia wimbo wake wa kwanza na wa mwisho katika video zake, amebadilika sana na mimi najisikia raha anapofanya vizuri, kwani anapopata sifa yeye na mimi nazipata pia, hivyo tunaomba Watanzania waendelee kumpa sapoti katika kazi zake," anasema Mubenga. Tanzania iliwapokea wakimbizi na wapigania uhuru. "Mpaka sasa nadunda nae ahaaa ndio yule yule wa Nai nai na Baadaye ahaaaa, Walisema sitadumu naye, ona vichwa chini wamenuna eeeee, Ya kwetu mbele yao yamebuma ahaaa." Na hayo yanawezekana kama tutakuwa na mfumo ambao ni wa kudumu bila kujali nani amekalia kiti kipi kwa wakati gani. LEO nimelazimika kurudia makala hii kutokana na kujirudia kwa mambo kila kukicha kunakofanywa na baadhi ya jamaa zangu kana kwamba hawana majukumu yoyote mbele ya familia zao na nafsi zao. Kwa kuwa wanasiasa wezi na mafisadi wapo, na hao hao ndio wanaolindwa usiku na mchana, na wenye haki wanatolewa kafara, basi narudisha karata yangu mikononi mwa wananchi, kwani wao ndio wanaoleta mabadiliko kupitia sanduku la kura. Kwa mujibu wa mkuu huyo wa wilaya, baina ya kampuni hizo nne, Uranex wameamua kusitisha shughuli zao za utafiti kwa msimu huu, Mantra wamefikia hatua ya kupatiwa leseni ya uchimbaji wa madini hayo na taratibu za ujenzi wa mgodi kwenye eneo la Mto Mkuyu zitaanza hivi karibuni. Wahalifu hao ipo siku watatekeleza uovu wao kwa wale wanaowalinda. Hata iweje yule ni kaka yake, pia wanatakiwa kuzungumza masuala yao kifamilia na si kuanika kwa kila mtu. Wakizungumza kwa nyakati tofauti, baadhi ya wakulima katika kata za Nyakatuntu, Bugene na Kamuli walisema kwa sasa hali ya chakula ni mbaya sana hali inayowafanya walime mazao mchanganyiko (mseto) ili kuendesha maisha yao. Najiuliza mara kadhaa ninapoona kiongozi wa chama au mwanasiasa anapanda jukwaani na kusema kuwa Watanzania ni magaidi wakati huo huo wewe unaongoza chama unashindwa nini kuvisaidia vyombo vya dola vimkamate huyo gaidi kwa wakati kabla hajatenda kosa? Kwa kufanya hivyo, inawasaidia wazalishaji kuwa macho katika kuzalisha bidhaa zinazokidhi matakwa ya viwango. Shauri yenu nawaambia. Katika mkutano wa Smart Partnership uliofanyika hivi karibuni hapa nchini, tumesikia sh bilioni nane zilitafunwa na wajanja wachache waliojua kuweka mchanganuo 'hewa' uliowezesha fedha hizo kutoka bila mizengwe. Wakulima wengi katika mkoa huo wamefyeka na kupanda upya migomba kwenye mashamba yao yaliyoathiriwa na mnyauko. Dalili hizo ndizo zilizowafanya wataalamu kuiita 'unyanjano kwa mgomba' (Banana Bacterial Wilt - BBW). Na hao wanaowatumia vijana wetu katika kazi hizi za kishetani za kuwabebesha hizi dawa za kulevya zinazoishia kudhuru nafsi, roho na miili yao hatimaye kufa katika muda mfupi hivi wako umbali gani na taifa kiasi cha kushindwa kuwadhibiti kwa faida ya vijana na taifa kwa ujumla? "Sitakufa bali nitabaki mzima ili ni - " Daima tunayaimba kama kasuku, lakini leo hii kwa tanzia hii yako wazi mbele ya macho yetu na jina lake aliye juu lihimidiwe milele! Katika mahojiano na Mtaka aliyerejea hivi karibuni, anasema mkutano huo pia ulitoa onyo dhidi ya matumizi ya dawa za kuongeza nguvu kunakofanywa na baadhi ya wachezaji na wakaazimia kuanzia sasa watakuwa wakipimwa kabla ya kukabidhiwa tuzo za ushindi wa mbio walizoshiriki. Mbunge wa Namtumbo, Vita Kawawa, anasema kampuni hiyo imepata leseni ya uchimbaji lakini bado mkataba wa kuchimba kwa kuwa kuna kitu wanashindana baina ya serikali na kampuni hiyo. Anasema mafunzo hayo yatawasaidia wajasiriamali hao kujikwamua katika umaskini na kuondokana na utegemezi unaowasababishia kunyanyasika. Mvulana anaweza kuoa chini ya miaka 18, lakini si chini ya miaka 16 kwa idhini ya wazazi. Maana ameshindwa kutekeleza majukumu yake, badala yake amegeuka kuwa sehemu ya KCU kutokana na sheria mbovu ya ushirika sasa," anasema. John Masanja ni mkazi wa Mwanza, naye anasema kwamba serikali imeleta kanuni mwafaka na kwa muda mwafaka. Vinaongozwa na watu wasio na elimu ya ushirika, wenye malengo binafsi ya kujinufaisha," anasema. Hiyo maana yake ni kwamba kwa mwaka wa fedha wa 2010/11 KCU (1990) Ltd. ilikuwa imelimbikiza deni la sh milioni 3,790.1 ambalo lingeweza kukua na kuwa kubwa zaidi kwa mwaka wa fedha wa 2011/12 na 2012/13. Zipo kauli zilizosukuma lawama moja kwa moja kwa uongozi wa juu wa CCM kwa kumshambulia na kumwona mbunge huyu kama mkorofi. Hivi kweli watu 85 wakikaa vikao mara mbili kwa mwaka au tatu wanalipana posho sh bilioni tisa? Rushwa kwenye maeneo ya viwanja vya ndege, bandari na mipakani imechangia nchi yetu kupata sifa mbaya ya kuwa kituo kikubwa cha biashara hiyo. "Tunatafuta maji mbali sana na tunaingia gharama kubwa za kuwahamisha kutokana na kukosekana kwa maji, ni heri wafungue mto na hata migogoro baina yetu na wakulima itakwisha," anasema. Albamu yao ya tano ya 'My Sweet Lord' walifanya kama kundi na kumshirikisha Nathalie akiwa mwimbaji anayejitegemea. "Mbunge wetu amekuwa akipigania maendeleo ya jimbo hili ambalo halina barabara na baadhi ya maeneo yalikosa kabisa mawasiliano ya simu. Ni lazima kumchagua kiongozi anayeona kero hizi na kuzitafutia dawa ya kudumu. "Tunachota maji mbali, huwa naenda na mama au rafiki zangu, mama ananiamsha saa 11 asubuhi; natembea sana tukichoka tunakaa wakati wa kurudi na kuwa na njaa maana huwa tunarudi mchana - ukichelewa sana unapigwa na mama anasema nacheza barabarani," anasema. Tena hata wakati mwingine wapo wanaolala chini kutokana na kukosa vitanda? Kutokana na kasoro hizo ninashawishika kuamini kwamba subtitle nyingi katika filamu za kibongo hufanywa na watu wasio wamilisi wa lugha, kwani kwa mtu anayeielewa vema kazi yake ni wazi kwamba ataifanya kazi yake kwa ufasaha kabisa. Ukiachia mbali historia ya Bara letu la Afrika ya mipaka ya nchi zetu kuibuka mwaka 1884, Mwalimu Nyerere alifungua mipaka ya nchi yetu kwa Waafrika wote. Sielewi kama ni suala la kuwahi muda wa kutoa filamu yenyewe ama uzembe wa wahariri ama nini kinasababisha tafsiri hizo zifanywe kwa kiwango hicho cha chini. Kauli kama hii haijawahi kusikika katika masikio ya Watanzania wengi huko nyuma. "Wananchi washirikishwe, wayapende mazingira kwa dhati na wajue wanachokifanya. Kutokana na hali hiyo, inaonyesha kwamba kama serikali ikikaa kimya bila kushirikiana na wadau mbalimbali kudhibiti hali hiyo, kuna hatari ya kuzalisha majambazi, wahuni wa aina mbalimbali. Kama atabainika kutumia dawa ataporwa ushindi," anasema Mtaka. Katika umri huu mdogo mwonyeshe mtoto tabia ya kusoma vitabu, kuchora, kufanya hesabu na mazoezi ya lugha fasaha. Mbunge wa eneo hilo, Vita Kawawa, anasema kuwa, mradi huo kwa kuanzia unatarajia kuajiri watu 4,500. Tathmini ya haraka inaonesha kuwa Awamu ya Nne ya Rais Jakaya Kikwete ndiyo iliyotia fora kutokana na jitihada zisizo za kuridhisha zinazofanywa na serikali. "Kwanza ng'ombe anakuwa na kiu ya kutosha, na mwili wake unakosa nguvu na kuchoka ikiwemo kupata kizunguzungu na uzalishaji wa damu unapotea na hapo ng'ombe anakufa, kwahiyo maji ni muhimu sana kwani mwili wa ng'ombe kwa asilimia kubwa hutegemea maji, akikosa hakuna damu," anasema. Mbunge wa Kilombero, Abdul Mteketa, hakuwa tayari kuzungumzia lolote juu ya mgogoro huo, huku Mbunge wa Viti Maalumu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo Suzan Kiwanga, akisema amekuwa mstari wa mbele kutaka kujua hatima ya wananchi hao, lakini kuna usiri mkubwa ndani ya serikali juu ya sakata hilo. Norah anasema kuwa ameamua kuwa mjasiriamali wa biashara mbalimbali ikiwa ni pamoja na kuuza nguo katika maduka yake yaliyopo Dar es Salaam na nje ya Mkoa wa Dar es Salaam, maduka yanayoitwa Silver Boutique, ambayo yapo Mtwara, Dar es Salaam na Lindi. Anasema barua hiyo iliyokwenda kwa rais ilieleza kuhusu wazawa 621 maskini kudharauliwa na wawekezaji kwa ushawishi wa viongozi wa serikali na ndiyo chanzo kikuu cha kwenye migodi hapa nchini kuwepo kwa fujo za mara kwa mara, maandamano, migomo, maafa na watu kuidharau serikali yao kwamba haiwatetei bali inatetea wawekezaji. Kutokana na tukio hilo na kuwapo dalili za kutokea vurugu zaidi, polisi na walinzi wake walilazimika kulizingira gari lake ili kumuepusha na kadhia hiyo. Ndivyo ilivyotokea kwa mbunge huyu. Aidha, rais kumteua mrajis wa vyama vya ushirika ambaye ndiye o?sa msimamizi wa utekelezaji wa sheria na kanuni zake. Mhe, Lowassa ukimtazama vizuri katika harakati zake za kutafuta mkataba wa kuingia katika Jengo Jeupe la Magogoni anajenga zaidi u-mimi, uimara katika yeye, utegemezi wa dola zaidi ya kutengeneza tasisi, jambo ambalo kwangu mimi hafai na hatufai kwa masilahi mapana ya taifa letu hili tukufu. Kwanza, hicho kinachodaiwa kuwa mkataba kati ya Ngasa na Simba hakina nguvu ya kisheria ya kuitwa mkataba, hivyo hakikuwa na hadhi ya kujadiliwa na kamati hiyo. Katika mazingira ya kawaida ni muhali kudhani kwamba kilo 180 ziliweza kupitishwa na watu wachache kiasi cha watano au zaidi pasipo ushiriki wa watu wengi wenye nguvu ya aidha kisiasa, kiuchumi au kijamii. Kwa msimamo huo, huzungumza kile ambacho asilimia kubwa ya wabunge wenzake ndani ya CCM hukiamini kuwa si chake bali kilicholishwa kinywani mwake na watu wa kambi ya upinzani. Romana Boniface, anasema kwa muda mrefu serikali imekuwa ikitumia udhaifu wa wananchi kutokuwa na elimu juu ya madini hayo kupitisha maamuzi mbalimbali ya uchimbaji wa urani. Anasema kipindi cha Radio One DJ kinachorushwa hewani kuanzia saa saba hadi saa kumi kila siku ya Jumanne pia wanapiga muziki wa dansi. Miaka 10 baadae Marekani ikaona nchi haziwezi kuendelea chini ya viongozi wa namna hii. Waturudishe kule ambako hatukuhitaji kujua kabila la mtu isipokuwa tu kwa ajili ya utani wa jadi na matambiko. Mwakyembe, Magufuli wanaweza kumsafisha JK UKISIKILIZA mazungumzo ya wananchi wengi, wanawataja mawaziri wawili katika Baraza la Rais Jakaya Kikwete kuwa ni 'majembe' (watendaji) wanaoweza kumsafisha katika muda huu mfupi aliobakiza kumaliza kipindi chake cha uongozi. Jukumu la kulinda raia na mali zao ni la polisi, polisi wapo wachache, na mahali kwingine wamekuwa wakitumia mwanya wa upungufu wa vifaa vya usafiri kusingizia kuchelewa eneo la tukio. IGP alijibu barua hiyo na kumwagiza Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Ruvuma, kufanya uchunguzi kuhusu malalamiko ya kikundi hicho cha KUNA na kumpa taarifa kamili. Nyerere katika hoja yake alitaka kufahamu lengo hasa la kuzungusha Mwenge huo sasa wakati kusudio la awali lilishafikiwa na kuhoji kama kuna haja ya kufanya hivyo ni kiasi gani cha fedha kinatumika kila mwaka, nani anakagua matumizi yake na kwa nini wananchi washurutishwe kuchangishwa wakati serikali inatoa gharama zote. Tuna jeshi zuri sana na la kisasa, tunajivunia jeshi hili. Kuna usemi usemao, uking'atwa na nyoka, hata ukiguswa na nyasi unahisi ni nyoka, kwani Ray C anasema kwa sasa hata akiona na kusikia harufu ya moshi anaona ni kero, kwani anamshukuru Mungu kwa kumtoa katika dimbwi hilo huku akiwataka wasanii au watu wote wanaotumia dawa hizo waachane nazo mara moja na waende Muhimbili au Mwananyamala wakapate matibabu. Na tumeanza kutenga fedha tangu mwaka jana ambapo tumeipa sh bilioni 1.5," anasema Ngaiza. Maombi haya ni lazima yawasilishwe mahakamani ndani ya miezi 12 tangu mtoto huyo alipozaliwa. Sherehe hizi zinaelezwa kugubikwa na utata baada ya kuonekana kwa vituko vingi na kusababisha maswali mengi, kama ilikuwa ndoa ya kweli aliyokuwa akiifanya mwimbaji huyo. Katika ripoti hiyo ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), Ludovick Utouh, imeonesha namna ubadhirifu na miradi hewa inavyofanyika. Wananchi wamempa jina hili kutokana na kuridhishwa kwake na kazi za maendeleo anazozifanya katika jimbo hili na ndiyo maana wakamlinganisha na jembe." Jifunze kusikiliza shida na matatizo ya watu. Hali hii inawasukuma wakulima kuuza kahawa yao zaidi kwa wanunuzi binafsi ili kupata bei zaidi. Mwataka majaji nao waanze kutembea na majoho yao barabarani sio? Kwa mfano wengi hushindwa kutofautisha kati ya "reason, purpose, aim na intention", ambapo hujikuta pa kuweka "reason" wanaweka "purpose" na pa kuweka "intention" wanaweka "aim." Magilane anasema FAP imeanza kufanya mazungumzo na Chama cha Ushirika cha Kagera (KCU) kwa lengo la kuwapatia mikopo wakulima waliomo ndani ya vikundi hivyo waboreshe mashamba yao. Na hii ni dhahiri kwamba Ikulu na vyombo vyake vya usalama wa taifa vinashindwa au vimeelemewa na majukumu na kushindwa kuwajibika. "Mantra wapo Selous hawako katika eneo lenye mgogoro," anasema Kawawa. Naamua kumsogelea mzee yule aliyekuwa katika mazingira ya kuomba fedha barabarani sambamba na mtoto aliyekuwa akisaidia kumsukumia baiskeli yake ya miguu mitatu, na kumsimamisha kwa ajili ya mazungumzo. "Mzani ndiye kiungo muhimu katika kufuatilia afya na ukuaji wa mtoto wa chini ya miaka mitano, kwa sababu unajua kama ameongezeka kilo au amepungua kupitia mzani, sasa kama mzani unafungwa kwenye mti mkavu huwezi kujua ukuaji wa watoto vema katika eneo hilo," anasema Dk. Makuwani. Mwalimu huyo anasema kuna watu wengi ndani na nje ya nchi wenye nia ya kuchangia maendeleo lakini wanahitaji kuhamasishwa na kuelimishwa juu ya umuhimu wa maendeleo. Mbona wamewatumia Watanzania katika huu mchezo kwa kutaka wapande fedha huku wakijua kuwa huko si kufanya kazi? "Huwezi kuanzisha benki ya ushirika halafu ukakopa fedha kwenye mabenki binafsi ya kibishara. Akili kichwani kila mtu ana zake. Bileku, aliyezaliwa na kupewa majina ya wazazi wake, Bileku Jean-Pierre Matonet, aliweza kuifanya Bakuba ije juu 'kinoma'. Hii iliwasaidia walemavu na wale wanaoishi na VVU kutambua na kupigania haki zao. Tusaidiane kuinusuru fani hii na muonekano hasi, kwa kuwakataa wanamuziki wenye mienendo mibovu, na kikubwa kazi za wanamuziki zenye maudhui yanayoibomoa jamii yetu tuzikatae. Pia anasema endapo atatokea mtu kumsaidia ili aweze kusoma atafurahi na ataenda shule kusoma pia. Baada ya msanii huyo kushuka, ikawa zamu ya Snura aliyeimba baadhi ya vibao vyake ikiwa ni pamoja na 'Nimevurugwa' na 'Majanga' ambavyo viliwafanya mashabiki walipuke kwa shangwe kubwa. Matokeo yake ni wakati wa ulipwaji fidia, migogoro huzuka kutokana na wahusika kupinga tathmini iliyofanyika bila ushiriki wao. Mbilinyi anasema kazi inayofanywa na serikali ni kuhakikisha jamii inanufaika kimaendeleo na mradi huo wa uzalishaji wa vifaranga bora vya samaki utakuwa mkombozi mkubwa kwa wananchi watakaoanzisha ufugaji huo. Inahitaji kujipanga ili kupanda juu zaidi ya hapo msimu huu. Maamuzi ya kutalikiana yanaweza kusababisha matatizo katika hisia za waathirika hasa mwanawake ambapo anaweza kuhisi kwamba yeye ndiye chanzo cha migogoro au talaka. "Sauli, Sauli, mbona unaniudhi?" Wanasema suala la kuondoa mnyauko wa migomba linapaswa kutekelezwa na ngazi zote kuanzia mkulima, mfanyabiashara na mtendaji wa serikali ngazi zote. Hata hivyo, mwaka 1977, BCU ilivunjwa na kuundwa West Lake Co-operative Union, ambayo hata hivyo Kalikila anasema ililaumiwa kuwa uongozi wake haukuwa karibu na wakulima. Aidha ukitaka huduma ya wajawazito na watoto inakulazimu kwenda Mabwepande na Kibamba ambako ni lazima uvuke mto Kibwegere na Mdidimu ili ufike katika zahanati ya Kibamba. Licha ya kutopaa juu sana msimu uliopita, taswira ya timu ya Mgambo ilikuwa ni ngumu, huku Oljoro ikiwa hatari zaidi, lakini matokeo haya yanawapa tahadhari ya kupanga upya vikosi kuweza kubaki na uimara kama msimu uliopita ama kuimarika zaidi. "Mila za kabila letu la Wamasai, wanawake tunapaswa kurudi nyumbani saa 10 jioni ili kuwahi kukamua maziwa, lakini suala la kutunza muda, kutafuta kuni, kuangalia watoto, kupika na kazi zingine huwa nachelewa kurudi na hapo ndipo unahisiwa kuwa ulikuwa kwa mwanaume mwingine lakini si ni kutokana na maji kuwa mbali tunahangaika na wakati mwingine wanaume wetu wanatupiga kwa kuchelewa kurudi," anasema Ashee. Kwa nini taifa letu lionekane kama shimo la kutupia takataka? Unapokuwa baba au mama wa familia, kiongozi katika ofisi, penda kusikiliza shida za kila mtu bila kubagua jinsia, kabila, rangi au elimu. Ni wakati mwafaka kwao kujipanga na kuangalia jinsi ya kupata teknolojia ya kusafishia mafuta haya. Kuna uamuzi unaofanywa serikalini - ikulu, wizarani, idarani; katika mashirika na kampuni za serikali ambao wananchi wanastahili kujua na hasa kujua sababu na taratibu zilizotumika kufikia uamuzi huo. Upo umbali mdogo hadi kuingia katika jengo ndogo la kliniki lililojengwa kwa ufadhili wa mfuko wa jimbo la Ubungo. Imewaacha wapiganaji wengi bila nguo mwilini! Mfano mmoja ni kilichotokea katika Halmashauri ya Wilaya ya Kishapu mkoani Shinyanga miaka kadhaa iliyopita. Taarifa ya hivi karibuni kutoka Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii imebeba mambo makuu mawili. Mzee Lijoka anasema Februari 20, 2009, tume ilimpelekea mkuu wa wilaya barua yenye kichwa cha habari 'Kunyang'anywa ardhi Kijiji cha Namwawala' ya Februari 20, 2009, ikitaka uthibitisho wa agizo la rais. CCM wanakuja na mawazo kwamba tume iliyoteuliwa na Rais Jakaya Kikwete haikutakiwa kuja na mawazo tofauti na yale ambayo serikali mbili zilizokuwepo zimeweza kuishi kwa mazoea kwa muda mrefu na hawataki ndoa yao ikivunjika. "Kwa upande wa ukaguzi wa bidhaa sokoni, sampuli 74 zilichukuliwa kutoka kwenye maduka na kupimwa maabara. Huamka asubuhi na mapema sana kwa ajili ya kuwaandaa watoto wake kwenda shuleni na mume wake pia kwenda kazini. Penye fursa za kuchunga na kutaka kupata ukweli, panazaliwa uwazi na uwajibikaji. Katika baadhi ya nchi ambako sheria zimetungwa, kuna msuguano juu ya kiwango cha malipo ya fedha ambacho anayetaka taarifa na takwimu anapaswa kutoa kabla ya kupewa anachotaka. Vilevile idhini ya Wizara ya Maliasili na utalii. Lakini viongozi wetu hawa kama ndio wanatuonesha njia, basi wanatupeleka tusikotaka. Kauli ya Rais mstaafu Komandoo Salmin Amour kuweka mtu mahabusu kwa muda mrefu hakuna matatizo kwa vile mtu si papai na hataoza akiwa gerezani. Inawezekana nisieleweke. Katika vipimo hivyo iligundulika kuwa ana uvimbe kwenye uti wa mgongo uliomfanya ashindwe kabisa kutembea. Siku hizi katika nchi nyingi mtu hufunguliwa mashitaka baada ya kukamilika upelelezi na kuonekana kuwepo ushahidi wa shutuma zinazomkabili na si kumkamata kwanza na kuchukua muda mrefu kufanya upelelezi. Na hii ni kutokana na upepo wa kimaisha unavyobadilikabadilika, ndiyo maana wanawake nao wameamka kifikra na kuona kwamba nao wanaweza kufanya jambo bila kujali jinsia yao. Ndiyo maana tunatumia fursa hii kuwasihi wadau kujitokeza kwa wingi ili kuwapa fursa wajumbe kuchagua watu sahihi watakaokuwa chachu ya mafanikio ya soka. Erick Damas (17) anasema kituo hicho kwa kawaida kinalea hadi umri huo na kuwafukuza kama mbwa. Ningeshauri hawa wabanwe waeleze walivyopata utajiri wa ghafla bin vuu." Hivyo, kwa lugha nyepesi, Kiplagat, aliibuka shujaa wa Uganda na Afrika Mashariki kwa ujumla, kutokana na kuipeperusdha vema bendera ya nchi yake ulimwenguni. "Isitoshe KCU tunawalipa wakulima mara mbili. Mbunge wa jimbo hilo John Mnyika anasema zaidi ya milioni 27 zimetumika kujenga jengo hilo na yeye mwenyewe alikwenda kulizindua mwaka mmoja na nusu uliopita. Mto huo ambao umeanzia wilaya ya Kilosa, Morogoro, na kupitia katika wilaya ya Mvomero eneo la Mangae, awali ulikuwa ukipitisha maji eneo la Mangae linalokaliwa na jamii ya wafugaji na asilimia ndogo ni wakulima na wachimbaji madini wasio rasmi. Lakini kwa ujumla, hali ni mbaya sana. Tunataka viongozi wenye mipango ya kuiwezesha Stars kuwa na uwezo kamili, japo kufungwa ni sehemu ya mchezo kwa kuweka msisitizo kwenye soka ya vijana kwa kila klabu ya Ligi Kuu kuwa na timu imara za vijana tofauti na ilivyo sasa ambapo licha ya kuelezwa kuwa kila moja ina timu, jambo hilo limekaa kinadharia zaidi. Anasema kampuni hiyo iliomba leseni kubwa ya kuchimba madini ya urani katika eneo la 'Nyota Prospect' , inategemewa itatumia uchimbaji wa shimo la wazi katika shughuli za mgodi. Nashauri tusijenge wigo wa uadui na chuki kati ya watawala au polisi na wanawake hawa wanaoponzwa na umaskini wao na kukutwa katika majumba ya starehe ambayo ni haki yao kuwepo hapo, utumiwe utaratibu mzuri wenye busara, usiodhalilisha utu wao na uwe ni mkakati wa kudumu kwa maendeleo ya mabinti zetu hao. LENGO la kila mzazi katika malezi ni kumjenga mtoto atakayekuwa na afya njema na maisha mazuri katika siku zake za baadaye. Pia, nani anajua? Tunapotazama haya ambayo ninayaita ni majanga ya kitaifa nasema yanapaswa kutufundisha jambo moja kubwa. Kamati ya Uchaguzi chini ya Mwenyekiti wake Hamidu Mbwezeleni, ilishaanza kutoa fomu kwa wagombea wa nafasi mbalimbali katika shirikisho hilo na Bodi ya Ligi. Takwimu zao zinaonesha uchumi unakua lakini wasichomalizia kukisema ni asilimia ngapi ya watu imepakata uchumi huo. Anasema wenzake walipimwa na kuambiwa wana ugonjwa wa homa ya matumbo na wengine waliishia kupewa dawa za kutuliza maumivu lakini mwenzao (Severine Eveline) alifariki. Hivyo walitaka ufanyike uchunguzi ili pamoja na mambo mengine, ijulikane kwa nini ushirika huo unashindwa kujiendesha wakati unazo rasilmali nyingi. Katika makala yangu ya pili kuhusu miradi na mali za KCU nilisema kuwa miongoni mwa mali nyingi za chama hicho zimo pia sekondari tatu za Kishoju iliyopo wilayani Muleba, Mugeza na Kashozi zilizopo Bukoba Manispaa. Katika utekelezaji wa mradi huu, taratibu zote lazima zifuatwe kupitia mikataba hii," anasema Mariki. Ni kweli, ndugu na jamaa zetu wenye uwezo ndio wanaoshughulika na uuzaji wa dawa hizi za kulevya, lakini wanapaswa wawe na uzalendo kwa kizazi kilichopo, kwani wanateketeza nguvu kazi iliyopo na si kizazi kijacho. "Yakhe naona angetangaza wazi kuwa sasa unga halali na wanaoupinga wanafanya jambo haramu." "Ugonjwa huu ambao ulitoweka katika baadhi ya nchi, umeanza kuonekana tena hivi karibuni miongoni mwa watu ambao hawakupata chanjo katika nchi za Uingereza na nyingine za Ulaya," wanaeleza wataalamu hao. Ni wakati sisi kama taifa kukaa pamoja na kufikiria tulipotoka na kusahihisha tulipokosea. Swali la kujiuliza, ni je lini serikali iliwatangazia Watanzania kuwa sasa Sheikh Ponda amekuwa 'malaika' na sio mtu hatari tena? Tuwahukumu wasanii wetu kutokana na kila mmoja na anachofanya. Pia zinatumika 'mask' na 'gloves' wakati kazi zinaendelea, baada ya kumaliza mhusika anaoga na kufua nguo zake. Mgonjwa pia anaweza kuwa na vipele vidogo sana ambavyo inaweza kukuwia vigumu kuvitambua. Feza, awali alikuwa mlimbwende na kutwaa taji la Miss Dar City Centre na Miss Ilala mwaka 2005. Hata hivyo anasema watoto huitana na wenzao kutokana na wao kuona kuwa wanapata na hawachukuliwi hatua zozote pindi wanapokuwa mitaani. Jambo hilo sasa limebaki historia kwa Arusha kutokana na viongozi wa vyama vya wilaya, kuendesha soka kwa mitazamo yao binafsi bila kufuata kanuni zilizopo chini ya TFF. Anasisitiza kuacha aibu na kuwatetea waume zao wanapowapiga au kuwadhalilisha ili kukomesha vitendo vya kijinsia. Dalili mojawapo ya tatizo hili ni kupungukiwa kwa uwezo wa kufikiri, akili kuzorota na hatimaye mgonjwa kufariki dunia. Hebu jaribu kufikikria nchi ya Afghanistan ambayo haijapakana na bahari yoyote ile katika pande zake zote nne za nchi, sasa mtangazaji bila wasiwasi wowote anatangaza kuwa, askari wa kikosi cha majini cha jeshi la Marekani wamewaua raia kadhaa huko Afghanistan! Nitoroke katika hili mbio. Wahadhiri SUA wataka miradi mbadala MKUHUMI "ILI mtu afanye vema kwenye biashara ya MKUHUMI lazima awe na biashara nyingine ya kumuingizia kipato kila siku, mathalani kilimo bora, tena cha kisasa zaidi kwenye eneo dogo la shamba atakalovuna mazao mengi ." Hayo yanasemwa na Mhadhiri Mwandamizi wa Idara ya Upimaji na Usimamizi wa Misitu wa Chuo Kikuu cha Kilimo cha Sokoine (SUA) kilichopo Morogoro, Dk. Josiah Katani, anapozungumza na mwandishi wa makala hii. Ofisa Mtendaji Mkuu wa Kampuni Uranium One Inc, Chris Sattler, anasema utekelezaji wa mradi huo kwa sasa unasubiri idhini mbili kutoka serikalini. Kauli hii ya Mrema inaonesha kuwa licha ya kuwapo kwa taarifa za wizi huo wa kutisha hakukuwa na hatua madhubuti zilizochukuliwa dhidi ya watuhumiwa. Kutokana na kung'oana meno bila ganzi, kunyofoana kucha, kurushiana mabomu ya kivita, kutandikana risasi za moto waziwazi, na kibaya zaidi zikihusishwa na vyombo vya dola ambavyo vilipaswa kuhakikisha matukio ya aina hiyo hayatokei, na sasa mtindo mpya ambao umeshamiri wa kumwagiana tindikali. Je, kauli ya Kinana itapewa uzito kwa kiasi gani? Anasema lengo kubwa la machinjio hayo ya kisasa limelenga ili mgodi wa urani utakapoanza kazi yawe yanatoa huduma toshelevu. Diwani huyo anasema kuna haja ya kufanya mpango ya kujenga kituo kikubwa na wakakusanywa ombaomba wote na kuhifadhiwa sehemu moja kwa anayetaka kuwapa msaada anatakiwa kupitishia katika kituo hicho. Ni matokeo yanayoweza kuwa taa nyekundu kwa wana Msimbazi, ambao katika namna ambayo haikutarajiwa, ilimaliza ya tatu msimu uliopita nyuma ya Yanga na Azam FC, ikitoka kuwa bingwa mtetezi. Hii 'Big Results' inaweza ikatuonesha mambo mengi ya ajabu. Nasikia waliotakiwa kuzuia ndio walikuwa wanasaidia yapite. Wananchi sasa wanatambua kuwa walikuwa wanahubiri ufisadi kuficha ufisadi wao. Wakati wapenzi, mashabiki na wadau wakiusubiri kwa hamu kubwa uchaguzi huo kuona nani anashinda, ni wajibu wetu kuuzungumzi kwa ujumla wake kwa maslahi ya mchezo huo ambao sasa si burudani na afya tu kwa mhusika, bali ajira na kazi kwa vijana wenye vipaji na wale wa fani nyinginezo kama utawala, makocha, waamuzi, madaktari wa tiba ya michezo, wahasibu na nyinginezo. Kama nitapata muda wa kutosha kuzungumza na rais, nitamkumbusha pia mchezo wa kisiasa unaofanywa katika utoaji wa elimu nchini, kuanzia awali hadi chuo kikuu. Ni wakati mwafaka sasa kwa viongozi na wamiliki wa viwanda katika nchi zetu za Afrika kuzuia hili jambo lisiendelee kwani uhai wa viumbe hai waishio majini na binadamu watumiao vyanzo hivyo vya maji ni muhimu, si kwa taifa tu, bali hata kwa biashara zao. Utaratibu uko wazi kuwa makosa ya kuua kwa ajali yanapelekwa kwenye vyombo vya dola na mhusika aliyesababisha kifo hicho anachukuliwa hatua kwa mujibu wa sheria na si wananchi kujitwalia mamlaka mkononi. WIMBI la watoto ombaomba katika Jiji la Dar es Salaam, linazidi kuongezeka kutokana na sababu mbalimbali. "Kwa hiyo wananchi wamefura, kila saa wananipigia simu walitaka wawashughulikie. Dk. Mwakyembe atauweza mfupa huu? WATANZANIA tumemsikia Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, kuhusu upitishwaji wa dawa za kulevya kwenye Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Julius Nyerere (JNIA) hapa nchini. Huu ni uamuzi wa fedheha kwa soka letu. RAIS wa Shirikisho la Riadha Tanzania (RT), Anthony Mtaka alikuwa jijini Moscow, Russia kushiriki mkutano mkuu wa riadha wa dunia uliohudhuriwa na mataifa yapatayo 206 chini ya Shirikisho la Kimataifa la mchezo huo (IAAF). Labda tukitaka kueleza vizuri hali tuliyopo kama taifa inabidi tuige msemo ulioenea sasa mtaani kwa kusema yanayoendelea ni "majanga". Haya yote nimeyaeleza kwa mifano halisi kuonyesha hali mbaya iliyoko katika soka la nchi hii hasa mikoani kutokana na kukosa usimamizi mzuri kutoka juu kiasi cha viongozi kufanya watakavyo wakiweka kanuni kando. Katika barua hiyo, wanaushirika walimweleza waziri kwamba upoteaji wa limbikizo la madeni na ukuaji wa haraka wa limbikizo la faida unaojitokeza kwa njia zisizoweza kutolewa maelezo, ni baadhi ya mambo yanayohitaji kutiliwa shaka. "Uchimbaji wa urani unaambatana na hili kundi la madini ya radium na radon na kuyaleta juu ya ardhi, jambo linaloongeza hatari ya athari za kiafya kwa mazingira na afya ya binadamu," anasema. Nilimwambia kuwa yeye ni mwizi na nikampa ushauri juu ya kazi za kufanya na atapata pesa tu badala ya kutapeli watu. Kutoa mawazo tofauti ni haki ya raia na hii lazima iheshimiwe. Paulina anasema zaidi ya miaka mitatu sasa, anatoa huduma ya upimaji chini ya mti huku akipata adha ya mvua na jua vyote vinamtesa. Mbwa Mwitu anajibu, "Kumbe husomi vyombo vya udaku siyo! Ruge anasema kwamba dakika 3 na sekunde 40 ndiyo muda unaotumika duniani kote lakini wao kwa kutaka kuwasaidia wanamuziki wa dansi wameamua kuongeza muda wa dakika sita ili nyimbo hizo zipigwe katika vituo vya redio. Je, wakulima wananufaika na miradi pamoja na vitegea uchumi hivyo? Wao walileta vitanda viwili, godoro moja na kabati moja na mizani ya kupimia watoto," anasema. Anatuhumiwa pia kukopa sh milioni 200 kutoka Benki ya Rasilimali Tanzania (TIB) bila kibali cha baraza la madiwani. Wako waliomwita fisadi, mwizi, mzee wa Richmond, Rich wa Monduli na majina mengine ya kejeli kadIri alivyoona inafaa. Si kuelimisha tu bali muziki umewezesha ujumbe uliokusudiwa kuwafikia walengwa kwa urahisi. Hahitaji shahada ya Chuo Kikuu kujua kwamba Lowassa anataka urais wa 2015 akiulizwa atakataa kwa hoja nyepesi nyepesi. Mfano mmoja ni hivi karibuni wakati waandishi wa gazeti hili walipofika wilayani Kilombero kufanya utafiti na kutoa taarifa za viongozi wanaopinga mradi huo, siku chache baadaye kundi linalounga mkono kuwapo mradi huo, nalo lilikuja na vyombo vya habari na kuwachukua watu wachache ambao walitangaza hadharani kwamba wanaukubali mradi na wako tayari kuondoka. Licha ya kutoandika chochote kinachoweza kuingilia mwenendo wa kesi mahakamani, nimepata funzo kubwa sana tangu Ponda aanze kuhutubia mihadhara Zanzibar, akarejea Bara na kwenda Morogoro alikopigwa na kitu kinachodhaniwa ni risasi. Fedha hizo zililenga kuwahonga wabunge ambao waliamua kuchachamaa baadaa ya kugundua jambo hilo, je, fedha hizi kama zingepelekwa kuchimba visima vya maji kwenye maeneo yenye tatizo hilo zingewasaidia wangapi? Ukatili huo unaoendana sambamba na watoto wao kukutana na changamoto za kukosa elimu ni baada ya mto huo uliokuwa tegemeo kwao kutopitisha maji. Katika hili nilizungumza na baadhi ya ombaomba ili kupata sababu za kujipanga barabarani, kupita huko na kule na kuomba kiasi cha wakati mwingine kuhatarisha uhai wao kutokana na wengine kugongwa na magari na hata kufa. Tilimtengeneza M7 naye akamtengeneza Ka-Game sasa kanataka kutileta game la vita wakati ni mchovu asiyeweza kutufanya kitu. Ray C anasema alipokuwa katika matumizi ya dawa hizo alikuwa anaona maisha ndiyo yake, kwani hata mama yake mzazi alipokuwa akimuomba fedha, alikuwa akimwambia hana huku roho ikiwa inamsuta, kwani mfukoni alikuwa na zaidi ya sh 1,000,000 lakini aliona vigumu kumpa mama yake na kwenda kununua dawa hizo. Naye Simon Mwakasege, mwanasheria kutoka Dar es Salaam anaipongeza serikali kwa kuanzisha kanuni hiyo na kusema itasaidia kudhibiti biashara holela ya gesi nchini. Viwanja vilivyoshuhudia ufunguzi huo vilikuwa ni vya taifa jijini Dar es Salaam, Ali Hassani Mwinyi mjini Tabora, Sheikh Amri Abeid, jijini Arusha, Mkwakwani, jijini Tanga, Manungu mjini Turiani, Morogoro na Mabatini, Kibaha, Pwani. Ikumbukwe Sheikh Abeid Karume, rais wa kwanza wa visiwa hivyo, aliwahi kutamka kuwa Azimio la Arusha mwisho wake ni Visiwa vya Chumbe. Katika Mamlaka ya Bandari ndiyo kuna utata mtupu, kuna mabilioni yanayotumiwa bila kufuata taratibu, kwa mfano katika mikutano ya mabaraza ya wafanyakazi wametumia sh bilioni tisa kulipana posho, huku wakitumia sh bilioni 6.2 kwa ajili ya kufanyia matangazo ya mamlaka hiyo. Mara Kanji anatoa kisingizio cha kuishia. Hakuna kitu kiliwachukiza wanakijiwe kama tabia ya kijikaya hiki maskini kulhali kutumia uongo na upuuzi kutuchafuria kaya. Ndani ya bendi yake, anaimba pamoja na mdogo wa marehemu Pepe Kalle, Ally Kale, ambaye amefanana mno kisauti na marehemu kaka yake, kiasi ukisikiliza nyimbo za kundi hilo unaweza kudhani 'Tembo wa Afrika' amefufuka. MOJA ya mambo yanayowapa hofu wananchi wanaoishi katika vijiji sita vilivyopo katika hatari ya kuhamishwa ili kumpisha mwekezaji ni mbinu inayotumiwa na viongozi wa Wilaya ya Kilombero kufanikisha mpango huo. Nani anahitaji wabunge wanaokwenda bungeni kuligeuza kijiwe kwa kutokuwa na wanayemwakilisha wala hoja ya kuchangia bungeni? Mgonjwa anaweza kupewa dawa za kutuliza homa kama vile paracetamol. Hawa Wahima wa Karagwe, wamesumbuliwa sana. Kila msafiri raia wa Tanzania anaposafiri na kuingia kwenye nchi za kigeni anachukuliwa kama mhalifu wa dawa za kulevya! Vijana wetu hasa hawa wanaojiita 'mastaa' au wengine wakipenda kujiita 'celebrities' wamezuka na lipi jipya kwa kuitangaza nchi yetu huko duniani? Msemaji wa kampuni ya Uranex, Godwin Nywelo, anasema madini hayo hayana athari zozote kama hayajaanza kuchanganywa na kemikali zozote. Sababu ya kuongezeka kwa wahamiaji haramu ni kukithiri kwa rushwa kwa watendaji wa serikali vijijini. "Nimekuwa maskini; nilikuwa na ng'ombe 1,000 lakini mpaka sasa wamekufa 200 kwa kukosa maji. Ushauri kwenu ni kwamba msikae ofisini mkasubiri wasanii wawafuate, basi na ninyi kwa kuwa mnalipwa mishahara na serikali na hizo ni fedha za walipa kodi ambao pia ni haohao wanamuziki, warahisishieni kwa kuwapa mapema barua ili waweze kwenda kununua stika za kubandika kwenye kazi zao wauze. Anataja nchi ya kwanza kwa uchumi mkubwa ni Marekani, ikifuatiwa na China, wakati kwa Afrika nchi yenye uchumi mkubwa ni Afrika Kusini. Chapo anasema kufungwa kwa mto huo kumesababisha kuhamisha mifugo na ng'ombe wake kufa. Milya anasema walifanya jitihada za kuhakikisha mto huo unafunguliwa ambapo walikusanyika wanakijiji wote na wakashirikiana na kuubomoa na maji yakapita hadi eneo lao. Tunasisitiza jambo hili kuepuka hatari ya kupata viongozi ambao fikra na malengo yao si kuingia madarakani wakiwa na fikra za kuifanyia soka kitu fulani, bali soka iwafanyie nini katika maisha yao. Kutokana na shida mbalimbali zinazotukabili katika maisha yetu ya kila siku, ni nadra sana katika familia nyingi za Kitanzania kutosikia malalamiko ya hapa na pale katika kipindi kizima cha mwezi kuhusu matatizo ya pesa au chakula. Anasema wakati mwingine anashindwa kwenda shule kwa wakati kutokana na mama yake kuendelea kuomba mjini bila kujali kama shule imefunguliwa au la. Hivyo wanawake huchukua muda mrefu mara baada ya kutalikiana kufikia maamuzi ya kuingia tena kwenye ndoa na katika kipindi chote hicho wanabaki kuwa waamuzi na wahusika wakuu wa familia zao. "Eneo hilo ni la umma, halikaliwi karne na karne. "Tunalazimika kuuza kiatu kimoja kwa sh 50,000 hadi sh 70,000 kwa jozi moja ya kiatu kutokana na mtindo wake, lakini Watanzania wanakimbilia viatu vya Kichina ambavyo wakati mwingine si imara," anasema Duncan. Akikabidhi vifaa hivyo kwa niaba ya benki yake, Mkuu wa Masoko na Mawasiliano, Christina Manyenye, anasema huu ni mwaka wa pili mfululizo wamekuwa wakitoa msaada katika hospitali hiyo. Anaongeza kuwa haiingii akilini kusema kuwa ombaomba wameshindikana kwa kuwa wakati wa ujio wa Rais wa Marekani nchini Barrack Obama iliwezekana kuwaondoa wote na kwa nini isifanyike kwa wakati wa sasa ili kulifanya jiji kuwa safi na kuondokana na aibu hiyo. "Jamani kama yangekuwa na athari basi muda wote huo ambapo wakazi wa Manyoni wanaishi nayo ungekuta wameshaathirika kwani ule ni udongo tu na hata hatua zake za kuuchimba hufanywa kama inavyovunwa chumvi. Anasema kampuni hiyo ya madini ilikubaliana na hiyo ya vitalu kuwa iwalipe dola milioni sita, lakini ile ya madini ilifanya utafiti na kuondoka zake. Albamu hiyo ilikuwa na kibao matata cha '6600 Volts', ilitolewa mwaka 2004 na kumfikisha Bileku kwenye Fainali za Tuzo za Muziki Afrika za Kora (Kora Music Awards), ingawa hakufanikiwa kubeba tuzo yoyote. Ni ishara ya wazi Azam sasa inautaka ubingwa na ipo tayari kwa hilo. Aidha, Jaji Steven Ihema akateuliwa kuongoza Kamati ya Rufani ya Maadili huku Kamati ya Maadili ikiwa chini ya Bi. Jesse Mguto. Hadi hapo utaona kwamba si Aisha pekee aliyeathirika na matumizi ya dawa za kulevya, wapo wasanii wengi walioathirika na walioamua kuvunja ukimya, wakiwamo Chid Benz, Aisha na Rehema Chalamila 'Ray C'. Jamani huu usiwe wimbo au suluhisho la kumaliza hoja nyeti! Kwani hawajulikani?" Tumeshuhudia BFT wakiendesha mashindano katika hali mbaya, ikiwamo kukosa hata zawadi kwa washindi wake, achilia mbali kambi zao za timu ya taifa zinavyotia huruma, huku Watanzania tukiwaangalia kana kwamba hatuwahitaji, lakini ikifika michezo ya kimataifa, tunajifanya wafuatiliaji wazuri wa kina Suleiman Kidunda, huku makoo yetu yakiwa na kiu ya medali! Tuna tetesi nyingi za wizi wa pesa hapa nchini, sasa ili tusimuunganishe nazo ni vizuri akatoka mchana kweupe akasema. Tunataka kuwaacha CHADEMA wahangaike wenyewe kujua nani alirusha bomu kwenye mkutano wao. Kuwa na maisha mazuri kunajengwa na mambo mengi ikiwa ni pamoja na afya njema, tabia nzuri lakini zaidi sana elimu atakayoipata mtoto. Kati ya wadhamini wanaostahili pongezi hizo ni Mfuko wa Hifadhi wa Jamii (PPF) na PSI chini ya Wizara ya Afya ambao walidhamini kupitia Salama Kondom na Uzazi Salama. Kama ni kwa ndege alipitia wapi ambapo polisi hawamfahamu? Mdimi anasema jamii ina uwezo mkubwa wa kuboresha matatizo yanayowazunguka iwapo itahamasishana kuchangia shughuli za maendeleo na kuacha kuchangia zaidi mambo ya starehe au anasa za muda mfupi. Bileku, aliyezaliwa na kupewa majina ya wazazi wake, Bileku Jean-Pierre Matonet, aliweza kuifanya Bakuba ije juu 'kinoma'. Pia anasema, wamekuwa wakigombana na ofisi za wilaya kuwa Kampuni ya Mantra Tanzania Limited iliyopewa leseni ya kuchimba madini inawazunguka wanakijiji na kwenda wilayani, lakini kumbe huko nao wanawaruka na kwenda wizarani. Aidha, si sahihi kwa serikali na watendaji wake kujiamulia kufika kwenye maeneo ya watu bila taarifa na kuanza kuchukua hatua ya kujipimia na kuweka alama nyumba za watu. Wale wote waliofanikiwa kuishi na kushirikiana kwa karibu, akiwemo na mwandishi wa habari hizi wanazitaja sifa zake kama mama mpatanishi, mshauri, mcha Mungu, mjasiriamali na mama mwenye upendo usiokuwa na mipaka ya kidini, kisiasa, kiukoo wala kikabila. Hayo ndiyo maajabu yanayoendelea kutokea, watu wakishuhudia wanasiasa wezi wakilindwa kwa rungu la chama chao huku wale waadilifu wakiambulia adhabu kali ya kuvuliwa uanachama ili wasiharibu lulu za chama zinazopaswa kuendeleza ufisadi. Kwahiyo kama wapiga kura wanaelewa kwamba wanampa mtu kura ili aende kufanya biashara zake kwa nini wakubali kumpa kura wakati wao hawajapewa chochote, au kumuangalia aliyetoa dau kubwa ndiye wampe kura zao? Nilijaribu kutoa ushawishi wangu na kujieleza, lakini haikusaidia, jambo ambalo likanifanya nitoke na maswali mengi, hivi kama mambo ndiyo hivi, hakuna sababu ya chombo kama hicho kuwepo, tena kikishindwa kutoa ushirikiano katika masuala nyeti ya habari, ambayo kila kunapokucha, lazima habari mbalimbali ziwepo duniani. Hivyo mtu akiingiza bidhaa dandia, anakuwa anahatarisha maisha ya kila mtu hata maisha yake mwenyewe, maana ni vigumu kujua ni nani atatumia dawa au chakula kwa wakati fulani. Kumwonyesha mtoto thamani ya elimu na kufanya kazi kwa bidii ni njia bora zaidi za kuwahimiza kujenga tabia ya kujifunza. D. 40/30/118, ambapo alisema anaandaa kikao cha Sudeco, Bodi ya Sukari Tanzania (SBT), Serikali ya Kijiji cha Namwawala na wakurugenzi watendaji wanaofanya tathmini, pia tume ivute subira baada ya mawasiliano itajulishwa. Kwa kutumia mfano wa KCU, Dk. Rutabanzibwa, anabainisha kasoro kuu tatu anazoziona kuwa kiini cha kuporomoka kwa ushirika nchini. "Nimekuwa nikiwa na mawazo mengi, maisha yetu duni, nikifanya kazi mume wangu huchukua fedha zote na kutuacha na familia, tukiwa hatuna fedha hata kidogo. Lowasa anatumia mbinu za kutaka kuingia Ikulu kwa kujipitisha katika makundi maalum kwa madai yasiyoingia akilini. Hatuhitaji vita hapa nchini, hivyo ni busara kila kiashiria cha kuelekea huko kikapatiwa ufumbuzi mapema. Pia ukiukwaji wa haki za binadamu ikiwamo mauaji, athari za kiafya na mazingira kwa ujumla katika maeneo mengi ya migodi, hakuna uwajibikaji wenye tija kwa jamii inayozunguka. Labda Mfukunyuku nimshauri Kagasheki afanye kama ilivyotokea kwa Waziri wa Mazingira Ofisi ya Makamu wa Rais, Dk. Tereza Huvisa, ambaye amethubutu kutuonesha hadharani vigogo wakuu ambao ni wavamizi wa ardhi. Kuhowa anasema walituma barua Wizara ya Katiba na Sheria kuomba kibali cha kuidai fidia Kampuni ya Mantra ambapo walijibiwa kuwa, kwa mujibu wa sheria hawalazimiki kutoa taarifa wala kuomba kibali cha kuishtaki kampuni hiyo ikiwa wanaona wana sababu za kufanya hivyo. "Ni ukweli usiopingika kuwa, hivi sasa nishati ya gesi imechukua nafasi kubwa sana katika jamii kwa matumizi ya kupikia majumbani kutokana na nishati nyingine kama kuni, mafuta ya taa na hata umeme kuwa na gharama za juu sana au upatikanaji wake kutokuwa wa uhakika. Watoto wengine ni Salma, Siwa, George na Eliza ambao ni wadogo hata kujieleza kwao ni tabu, lakini mvua na jua ni ya kwao, kwa sababu bila kuomba hawawezi kupata chakula. Anasema bado hawana uhakika kama madini hayo yanaweza kuwaathiri au la. Kumbuka huwezi kumbadilisha mtu kwa njia ya mabishano, kinachotakiwa ni kueleweshana kwa ustaarabu kwani mnapobishana wote mnakuwa wajinga. Kati ya maeneo ambayo yanahitaji msukumo zaidi chini ya uongozi mpya ni utekelezaji wa kanuni mbalimbali zilizotungwa na Kamati ya Utendaji, lakini zikishindwa kusimamiwa ipasavyo ili ziweze kuleta faida zaidi. Kwanini biashara hii ishamiri kwenye mazingira ambayo ulinzi na usalama ni mkali? Anasema akiwa nahodha wa mchezo huo kwa miaka mitano sasa, amefanikiwa mengi akiwezesha nyota wengi kujiunga na klabu hiyo na kufanya vizuri katika michezo mbalimbali wanayoshiriki. "Lakini kwa sasa nahudhuria kliniki katika Hospitali ya Muhimbili, ambapo tangu nianze kutumia dozi ya 'Methodine', hali yangu imekuwa nzuri, najitambua si kama jinsi nilivyokuwa awali," anasema Aisha Mbegu. Kwenye mahafali na shughuli mbalimbali za shule na vyuo muziki hupigwa. Mathalani msimu wa kahawa kwa mwaka 2013/14 umefunguliwa Mei mwaka huu ambapo bei iliyopendekezwa na bodi ya KCU ni sh 1,000 kwa kilo ya robusta ya maganda wakati ile safi kilo ni sh 2,200. Kama ilivyo hawa ni majambazi wanaotuibia sisi kama taifa, ndivyo ilivyo kwa watu wanaoshambulia wenzao bila kujali dini zao, nafasi zao katika jamii na itikadi zao. Tanganyika, kutokana na uchanga wake, ikawekwa chini ya ulezi wa Waingereza. Vita ile ya Sokoine ya miaka ya 80 dhidi ya wahujumu uchumi ilikuwa ni ya kuwanasa walanguzi waliokuwa wakificha bidhaa kwa lengo la kuzilangua kwa kuuza bei ya juu ikiwemo sukari, sembe na bidhaa nyingine muhimu kwa mahitaji ya binadamu. Aliomba hivyo baada kufanyiwa vipimo vya kiafya katika Hospitali ya Regency na CCBRT za jijini Dar es Salaam na kutakiwa aende Hospitali ya Taifa Muhimbili Kitengo cha Mifupa (Moi). Lakini kwa madhumuni ya makala hii nataka nimzungumzie mdau mmoja tu wa mbio hizi naye ni Edward Lowassa, Waziri Mkuu aliyejiuzulu baada ya kuelemewa na kashfa ya Richmond bungeni. Katika kufanikisha hayo, mchezo husika unahitaji sapoti ya wadau kwani hiyo ni siri kubwa ya mchezo kupata mafanikio kuanzia ngazi ya nyota mmojammoja, klabu, wilaya, taifa hadi kimataifa. Watoto hawa wana haki pia ya kulelewa. Kwa sababu hakuna sababu ya kuweka taratibu au sheria halafu uzitumie kuwatesa au kuwanyanyasa wananchi walipa kodi. Najiuliza, hivi inavyotajwa kasi ya kukua kwa mtandao huu wa wauza dawa za kulevya hapa nchini, pamoja na Rais Kikwete kuonekana kukalia orodha ya majina ya wauza 'unga' hawa, ina uhusiano na uzalendo kweli? Lakini kila mwisho wa masomo wanafunzi hao hao wanalazimishwa kufanya mitihani ya vitendo vya masomo ambayo hawakufundishwa. Kadhalika, Ray C pia mifano yake iko hai, ni sawa na ya Aisha, kwani wote walikuwa ni walewale wa kuuza vitu vyao vya thamani kwa bei za kutupa ili mradi tu wapate fedha za kununua dawa za kulevya na kuepukana na 'arosto'. Yeye aliamini kwamba hao wenye akili nzuri ndio waliofaa kuwa walimu bora kusudi wakawafundishe wengine wenye akili za kuchechemea waweze kuelewa. Hakutakiwa kutoa wala kupokea rushwa ili akawe kiongozi wa watu. Anasema hata hapo wanapoishi maeneo ya Gymkhana kwa sasa kuna waliotoka katika vituo vingi tu vya Mwandege na kwingineko, kote matatizo yanafanana. Hii pia ni njia ambayo kwa anayekamatwa anatozwa faini kidogo itakayomfanya asirudie kosa na kuipatia serikali mapato ya kuendesha shughuli nyingine za maendeleo ya jamii. Kwanini kusiwepo na haki ya kusikilizwa? Kwa mujibu wa Mtatuu hali hiyo imetokana na wajanja walioanza kununua mashamba hayo kwa walalahoi huku wakilenga kuja kulipwa fidia kubwa hapo baadaye. Filikunjombe ambaye ni mmoja wa wabunge vijana, amekuwa 'mwiba' mkali hata kwa watendaji wakuu wa serikali. Mratibu wa Tume ya Kudhibiti Mazingira (NEMC), Kanda ya Ziwa, Anna Mdamo, Mratibu wa LVEMP II, Omari Myanza na Kaimu Mratibu wa Ufugaji Samaki FETA, Innocent Mabula, wanasisitiza jamii kubuni miradi ya ufugaji wa samaki na kutunza mazingira. Hali inatisha na kusikitisha. Dawa za kulevya zinaleta umaskini katika familia huku mifano halisi tukiwa nayo, kama vile Aisha alivyouza nyumba mbili, ambazo mwenyewe anathibitisha kwamba alikuwa akiuza kwa njia ya kuweka 'bondi', ambazo zilikuwa Kigamboni na Kimara, hivyo kujikuta akibaki na moja tu iliyoko Boko, Dar es Salaam. Rupia anasema wanahitaji Kampuni ya Mantra wakutane ili wakubaliane kwa maandishi kabla ya kuendelea na shughuli zao. Kupitia ufadhili wa Mfuko wa Vyombo vya Habari nchini (TMF), Tanzania Daima limefanya utafiti wa kihabari kwa siku kadhaa mkoani Kagera ili kubaini sababu za kuporomoka kwa bei ya kahawa na hatua zinazochukuliwa na KCU kunusuru hali hiyo. Anasema Juni 22, mwaka huu, familia yake ilifika kumtembelea ikakatazwa, lakini baadaye wakili wake aliwasiliana na makao makuu ya polisi ndipo wakaruhusiwa kumuona. Sifa za Magufuli sihitaji kuzirejea. Anaondoka huku akisema: Mara nyingi tajiri wa pesa alionekana ni mtu asiyeweza kuwa na maadili kutokana na utajiri wa pesa kupatikana mara nyingi kwa njia zisizokuwa salama. Mbali na maduka ya nguo pia ameanzisha biashara ya kukodisha vyoo vya kuhamishika, maarufu kama 'Removable Toilets' ambavyo huvikodisha katika warsha, mikutano, makongamano, harusi na shughuli nyingine za kijamii. Dawa za kulevya ni hatari kwa "usalama wa taifa" kwa kuwa ni sumu inayowaangamiza vijana wa Tanzania na kutishia uhai wa taifa letu! Martins, ambapo kupitia Kampuni ya AY Unity Entertainment, aliweza kufanikiwa kufanya hivyo. Pia walihoji upotevu wa muda unaofanyika pindi Mwenge huo unapofika wilayani kwa viongozi na watendaji kuacha kazi takriban siku tatu wakizunguka na kukesha katika mbio hizo ambazo zinatajwa kuchangia kasi ya maambukizi ya virusi vya ukimwi. Anaongeza kuwa ili muziki huo usiendelee kupotea kwenye medani ya burudani nchini kama ilivyokuwa zamani ni vituo vya redio kuweka vipindi maalumu vya muziki wa dansi pamoja na nafasi ya kupigwa kila mara. Ikabidi nimbadilikie sababu niliona anataka kuniingiza kwenye matatizo! Dk. Manya anasema madini hayo yanaweza kuyeyuka katika maji. Kwa kukosa ligi rasmi ya wanawake, tunatarajia Kocha wa Twiga Stars, Rogasian Kaijage, apate wapi vipaji vipya kwa ajili ya timu yake? Ruge anasema muziki si kisiwa hivyo wanaojishughulisha nao ni lazima wajibidiishe kuuboresha kila mara ili usiwakifu mashabiki. Mgogoro huo umevikumba zaidi ya vijiji 80 vya Wilaya ya Kilombero na Ulanga, vyenye wakazi wanaokadiriwa kufika zaidi ya 2,000. Watu tunaoamini watulinde kumbe ndio wanatumaliza? Inawezekana wapo waliomo kwenye muziki bila kusomea fani hizo, wanatumia vipaji na uzoefu katika kutenda kazi zao. Tunawanyamazia lakini siku nyingine wanaweza kufanya vile kukatokea hitilafu, moto ukawaka, hata wenye magari jirani yataungua, kwa sababu kwenye foleni hakuna mwanya wa kugeuza haraka. Kuhowa anasema raia wa Kenya waliporwa maeneo yao na Mwingereza kwa kuanzisha mashamba makubwa, tayari wamejiorodhesha na wamepeleka madai ya fidia kwa serikali ya Uingereza na Serikali ya Kenya inawaunga mkono. Ni kipato ambacho huwawezesha kusaidia familia zao kwa kukidhi sehemu kubwa ya mahitaji ya nyumbani. Jemedari anasema wamejipanga vya kutosha na makali yao yataonekana kuanzia mechi ya kwanza dhidi ya Mtibwa Sugar kwenye Uwanja wa Manungu, Morogoro. "LVEMP II tunaitaka FETA isimamie vizuri mradi huu na iuendeleze. Mafanikio mengine wanayojivunia viongozi wa KCU kwa wanachama wao ni utaratibu wa kuhifadhi mazingira waliouanzisha, ambapo kwa sasa wana ekari 500 za misitu eneo la Kishoju, ambayo itasambazwa kwa wakulima. Watanzania wengi hawajui aina au rangi ya katiba,kitabu kikubwa na kidogo kwa kuwa haikuwa rahisi watu kuweza kuiona katiba ya nchi na bado wachache ndio wanaoweza kusema angalau wameweza kuambulia nakala moja moja ya katiba baada ya kuanza kwa mchakato wa muundo wa Katiba mpya. Kwa takwimu za sasa, zaidi ya nchi 90 duniani zina sheria ya kusimamia utekelezaji wa haki ya uhuru wa kupata taarifa. Milya anasema ratiba yao ya sasa imeegemea kwenye kutafuta maji baada ya kutafuta malisho. Mtibwa kwa upande wao bado wamethibitisha kuwa kikosi chao bado kina nguvu, licha ya kuondokewa na wakali wake kadhaa katika kipindi cha usajili na kwamba wapinzani watakaoenda Manungu wanahitaji zaidi ya uwezo kuweza kupata ilichopata Azam. Hata hivyo, kuelekea mwishoni mwa mwaka jana, katika moja ya vikao vya Baraza la Madiwani, mbunge alishtuka baada ya kubaini kwamba hoja za CHADEMA zilikuwa za kweli na kwamba miradi inayosimamiwa na meya itawaletea wakazi wa Bukoba maumivu ya muda mrefu mbele ya safari. Lakini changamoto kubwa ni elimu duni kwa wakulima katika utunzaji wa kahawa tangu uvunaji, ukaushaji, ukoboaji hadi kuiuza. "Tunachopata ni chetu mimi na yeye tu, Kiwe kidogo, kikubwa ni majaliwa, Hata kama kidogo kikubwa ni majaliwa, Ila mimi ninae tupogo, nasema mimi ninaye, Ahaaa bado tupo mbona bado nipo naye ahaa. "Kwa sasa ni vigumu mimi kuwasimamia. Kimsingi kila penye faida lazima jirani yake atakuwa ni hasara ninayoweza kuisema hapa ni kitendo cha Watanzania wengi kukosa elimu ya uraia, kukosa elimu ya uzalendo na ujasiri katika kuilinda na kuiendeleza nchi yao. Hii itamsaidia mama kuwafahamu vema watoto tabia zao na kuwashauri la kufanya. Ally Hamisi ni mkulima mdogo wa mpunga na mbogamboga anasema: Nasikia Lukuvi aliwalaumu wanasiasa kuwachonganisha askari na wananchi. Katika kufanya hivi kwanza utamwezesha mtoto kujifunza maneno mapya kila siku, kujifunza lugha na pia matumizi ya vifaa mbalimbali. Wanamuandalia vijana na kukutana naye kwa ahadi ya kuwatafutia ajira. Maana nimemwona mara kadhaa akikutana na watu mbalimbali Ikulu kama wanamichezo, wasanii, vijana walioacha kutumia dawa za kulevya, wanasiasa na wengineo. Alifafanua kuwa baada ya sheria hiyo kubadilishwa mrajis msaidizi hataruhusiwa kuidhinisha mradi wa chama cha msingi cha ushirika kama hawana mpango mkakati na mpango wa biashara. Lengo kubwa la BRN ni kuiletea nchi matokeo makubwa na ya haraka ili kuleta fursa mbalimbali za kiuchumi. Yustadi anasema hawana vifaa vya kutosha kama vile magari, pikipiki hata dawa kwa wale wakulima ambao mashamba yao yameathiriwa sana na ugonjwa. "Katika hali ya kushangaza nilikutana na watu mbalimbali wa nchi jirani kama vile Congo, Burundi, Rwanda na Uganda ambao wamefungwa kwa tuhuma mbalimbali. Kumbe sifa ya Tanzania na heshima ya Rais Kikwete katika kusimamia masuala hayo matatu yanayotia doa, Mwakyembe na Magufuli wanaweza kuirejesha. Hisia hizi huleta mitazamo hasi kama vile woga na kutokujiamini kwa mwanamke aliyetalikiwa. "Japo si mpenzi wa Njaa Kaya, kwa msimamo wake dhidi ya vipande vya nchi amenikuna. Mgosi anaamua kupigilia tena msumari wa moto: Zikisalia siku mbili kabla ya kufungwa kwa uchukuaji na urejeshaji fomu, jumla ya wadau 25 walikuwa wamejitokeza kuanzia Agosti 16 hadi jana. Hapa kinacholengwa ni matokeo na wala si kile kilichomo kwenye matokeo hayo, nitaeleza. Moja ya sharti alilonipa ni kutompigia simu kwa kuwa simu yake ilikuwa na matatizo. Tanzania Daima imebaini kuwa hata kampuni za wanunuzi binafsi nazo bei zake hazitofautiani sana na zile za KCU. "TGNP Mtandao daima tutaenzi na kutambua michango yake katika kutetea na kupigania haki za wanawake hasa wale walioko pembezoni." Pia kamati ya urithi wa dunia ambayo ipo chini ya Unesco, kwa kuzingatia kuwa mradi huo utafanyika ndani ya Pori la Akiba la Selous ambalo Unesco imelipa hadhi ya kuwa sehemu ya urithi wa dunia. Anasema Watanzania wanaweza kutatua baadhi ya matatizo yanayowakabili kama wataunganisha nguvu zao na kuzielekeza kwenye sekta zenye tija kiuchumi, kielimu na kitamaduni. Mwaona ujiko sana kuambiwa mwawatengezea watu mikweche yao iliyokufa sio? Ponda tu 'amewahenyesha' hivi mmemfuma kwa bahati hospitalini, ingawa hatuoni njia zozote za kisheria zilizotumika kumwita akakaidi, hivyo ni vigumu pia kusema kuwa alikuwa anajificha. Ndiyo maana, mara baada ya kifo cha marehemu Pepe Kalle Novemba mwaka 1998, kulitokea mtafaruku kama ule wa TP OK Jazz baada ya kifo cha Franco juu ya mustakabali wa bendi hiyo na Madilu. Dorotia alisema baada ya kulilima shamba, alianza 'kuhemea' ndizi sokoni na wakati mwingine wanakijiji wenzake wakimpa. Utambuzi wa surua unajumuisha historia ya mgonjwa kuwa na homa kwa angalau siku tatu na kuwepo kwa mojawapo ya dalili za mwanzo za ugonjwa huo ambazo ni kukohoa, kuwa na mafua mepesi, macho kuwa mekundu na upele mwilini. Kutokana na hali hiyo, katika kata za Kamuli, Nyakatuntu na Bugene wakulima wengi hawana uelewa wa kudhibiti ugonjwa huo hali inayosababisha migomba mingi kuambukizana na kumaliza shamba zima. Ufunguzi uliokosa wakali kadhaa vikosini chini ya udhamini wa Vodacom, ligi ndiyo imeshaanza. Kadiri siku zilivyozidi kwenda John anasema hali yake ilizidi kuwa mbaya na hivyo kulazimika kwenda hospitali ya wilaya ambako alipewa dawa na kabla hajatoka ndipo akawaona na wenzake aliokuwa akifanya nao kazi wakiletwa mfululuzo hospitalini hapo. Yawezekani ni kweli lakini kwa nini isitafutwe njia nyingine mbadala yenye gharama nafuu ya kuzindua miaradi hiyo? Hii itakuwa manufaa sana kwa maisha ya baadaye ya watoto hawa na familia zao za hapo baadaye. "Wajawazito wengi wanafika katika chumba cha kujifungulia wakiwa na damu ya units saba, ambayo haitoshi kumsaidia kujifungua salama tunalazimika kumuongezea damu kuanzia units mbili hadi tatu ili aweze kujifungua salama," anasema Luoga. Tutapiga kelele nyingi sana kuhusu biashara hii ya dawa za kulevya hapa nchini, lakini watawala wataendelea kutucheka. "Mimi nilikuwa na hali mbaya, lakini kutokana na moyo wa mamangu, Asha Baraka, hana kinyongo, amenisaidia kunipeleka Muhimbili, pia natibiwa meno ambayo yapo yaliyoharibika vibaya na matumizi ya dawa hizo," anasema Aisha. Wameshanifuata wanaume watatu wakitaka kuniposa lakini wote niliwakataa kuogopa yasinikute yaliyonikuta nikiwa katika ndoa yangu ya kwanza," anasema Halima ambaye anasema hivi sasa amekuwa akijiona wakati mwingine akilia au kuwa na hasira bila sababu yoyote. Ni nini chanzo cha yote haya? "Wanatufanya rimoti", lakini subtitle ikaja namna hii: Awali, wakati CHADEMA wakitoa shutuma hizo dhidi ya meya, Mbunge wa Bukoba Mjini, Balozi Khamis Kagasheki, na Meya Amani lao lilikuwa moja. Leo yupo Ujenzi, wizara imeinuka tena. "Kwa kuwa shule hizi zilishaanza kuchangia, KCB ikaona tuendelee na utengenezaji wa madawati haya bila kuomba ongezeko la pesa kwa shule teule," anasema. Mwakyembe sasa umehuishwa na kuwa njiwa mwema, achana na hao kunguru! Leo hii linalotokea Misri ni kwa sababu ya ulimi na midomo ya viongozi wa taifa hilo, hapa kwetu tumekumbwa na changamoto kubwa ambazo hazijawahi kutokea kutokana na kauli za wananasiasa wanapokuwa majukwaani. Dk. Audax Rutabanzibwa ni mrajis mpya wa vyama vya ushirika taifa, ambaye ameteuliwa mapema Aprili mwaka huu, ukiwa ni mkakati wa serikali kufufua ushirika nchini. Mkuu wa Idara ya Jiolojia, ambaye ni Mtaalamu wa madini ya urani kutoka Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Dk. Shukuru Manya, anasema ni vema kampuni hiyo ya uchimbaji ikaangalia visima vinavyozunguka eneo la wananchi ili kuhakikisha hawatumii maji yenye sumu. Kubahatisha ndiko kumeifanya Stars iwe inawapa presha wapenzi na mashabiki wa soka nchini ambapo leo inaweza kufanya vizuri hadi kushinda mechi, lakini kesho ikacheza vibaya na kufungwa au kushinda sio kutokana na ubora wake dimbani, bali udhaifu wa timu pinzani. Miji mingi ya Afrika haina rasilimali fedha, teknolojia na rasilimali watu zinazoendana na ukuaji wa kasi wa miji. Wakati wa kusaka ukweli kuhusu madai ya Rais Kikwete kuitaka ardhi hiyo tume ilipata wakati mgumu, kwani serikali ya kijiji haikuwa tayari kushirikiana nayo na haikupata waraka unaodaiwa kuwa ni wa Rais Kikwete na badala yake mwenyekiti na ofisa mtendaji waliodai kuwa na waraka huo walikimbilia kusikojulikana. Niliandika kuhoji unafiki wetu Watanzania na zaidi viongozi wa dini ambao wamekuwa mstari wa mbele kunyoosha vidole kwa viongozi wenzao wa serikali wakiwakemea waache kujihusisha na vitendo vya rushwa na ufisadi. Katika ujinga wa aina hii, Watanzania wakashuhudia kuibuka kwa vikundi vya Kiislamu vya kutukana Ukristo, na kile cha Kikristo kilichokashifu na kutukana Uislamu. Majibu ya Naibu Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Amos Makalla, ni kama yaliibua mjadala upya kwa wabunge kwani baadhi waliopata nafasi ya kuuliza maswali ya nyongeza walitaka kujua haswa Mwenge huo unamulika nini ikiwa vitendo viovu vya ufisadi, rushwa, dawa za kulevya na mengine vinazidi kushika kasi. Kosa kubwa linalofanywa na watafsiri wengi katika filamu za kibongo ni la tafsiri ya neno kwa neno, matokeo yake tunaletewa kitu kama cha "it is time to dig the medicine." Wakati baadhi ya wabunge wakionekana kuwa mzigo na wakati mwingine kulazimika kutoa rushwa ya vyakula ama vitu vya ovyo, ili kutafuta uhalali katika majimbo yao, kwa Filikunjombe ni tofauti kama anavyosema mmoja wa wakazi wa Jimbo la Ludewa. Hata kama mtoto ana uwezo wa kusoma, hakikisha kuwa unakaa na kusoma naye. Kwa sasa wako katika fidia ya kuwalipa wakazi wa eneo hilo, malipo ambayo ni zaidi ya sh milioni 100. Tuseme ukweli mbele ya Mungu bila kuogopana. Tuseme wakasema kwa kuwa sisi fedha zetu lazima tuweke na kuchukua kwa kuzika kidole cha albino ama macho ya bibi kizee, serikali itakubali? Haiingii akilini Tanzania igeuzwe kama kitovu cha kupokea na kusafirisha dawa hizi za kulevya. Yapo malalamiko kuhusu aliyekuwa Mkurugenzi wa Jiji la Mwanza, Wilson Kabwe, ambaye amehamishiwa Dar es Salaam. "Hata kichaa akipewa nafasi anaweza kupambana na unga na kushinda. Najua uwezekano huo wa kukutana naye upo kama wasaidizi wake hawatafanya mtima nyongo. Licha ya Lowassa kutotiwa hatiani na ripoti ya Kamati teule ya Bunge iliyochunguza kampuni hiyo, lakini alichukua ushauri aliopewa wa kujipima mwenyewe kama kiongozi aliyekuwa na dhamana ya kuwasimamia wasaidizi wale waliomwangusha. "Watu wa dansi wasijenge uadui wajipange, wawe wabunifu zaidi wasijitenge kwani zote ni bidhaa kwetu si kwamba tunapendelea muziki wa Bongo Fleva. Hoja yangu ni kwa nini tuendelee kuingiza bidhaa bandia? Mbali na kahawa, zao jingine maarufu linalotegemewa na wananchi wa Kagera ni ndizi, ambazo hutumika kama chakula, vilevile biashara ndani na nje ya mkoa huo. "Ni vizuri tukajifunza kupitia kwa wenzetu ambao wamekuwa wakifanya vizuri kimataifa. Mwizi ni mwizi na fedha au mali zake za wizi vile vile ni haramu. Dk. Makuwani anafafanua kuwa mjamzito anaweza kupungukiwa damu siku ya kujifungua kwa sababu alipokuwa mjamzito hakupimwa wingi wa damu, pia mtoto kukaa vibaya, kutangulia kwa kondo la uzazi, kujifungua akiwa na magonjwa ya kuambukizwa kama ukimwi, kisonono na kaswende. Baada ya dondoo hizo, sasa tuangalie kile kinajiri wiki hii, ambapo tutazungumzia udhamini katika michezo mbalimbali. Vile vile anasema kutokana na ujio huo wa mgodi, watu mbalimbali kutoka nje ya Mkoa wa Ruvuma wameanza kuomba maeneo kwa ajili ya kuwekeza lakini wenyeji wamebaki hawaelewi kinachoendelea. Unadhani hatujui mnavyowabagua waswazi majumbani mwenu mkiwatumikisha kama punda? Mbali ya waaamuzi, pia tunatambua uwepo na umuhimu wa mashabiki wa soka katika safari ya kusaka mafanikio ya mchezo huo, hivyo ni wajibu wao kujitokeza katika mechi mbalimbali za ligi hiyo, tukiamini kufika kwao viwanjani ndio uhai wa mchezo huo unaopendwa zaidi kote duniani. Pamoja na jitihada hizo za timu ya 'Bongo Movie', nikimaanisha kuanzia kwa wasanii wenyewe hadi kwa watengenezaji na wasambazaji wa filamu hizo, ninakerwa sana kwa kutotiliwa maanani kwa kipengele kimojawapo ambapo japo kinaonekana ni kidogo, kina umuhimu mkubwa wa kufanya kazi hizo zikubalike nje ya mipaka ya nchi. Mabadiliko hayo yakatoa nafasi ya Kamati ya Utendaji kumteua Jaji wa Mahakama ya Rufani Tanzania, Bernard Luanda kuongoza Kamati ya Rufani ya Uchaguzi. Hapa ndipo ninapokuja kutambua kuwa wapo baadhi ya viongozi wa dini wanaoweza kutumbukiza maelfu ya Watanzania gizani kwa kuwa wao wanahitaji kupata shekeli. Ngaiza anasema kuwa KCU ina wanachama 60,000 wanaotoka katika vyama 126 vya msingi katika wilaya za Muleba (50), Bukoba Vijijini (47), Misenye (27) na Bukoba Mjini (3). Mara nyingi kila mtu hupenda kupendwa, hivyo basi inapotokea mwalimu, mfanyakazi mwenzako au bosi katika maeneo mbalimbali anapokuwa makini na kukumbuka majina ya watu wanaomzunguka, inaleta heshima na faraja. "Mimi ninajua kuna wasanii wenzangu wengi sana na watu wengine wanashinda maofisini na kuniga tai, nawaomba waachane na matumizi ya dawa hizo, kwani mimi najua vizuri madhara yake, na nina imani wale wanaotumia wamenisikia, mimi nimeweka wazi, watakwenda kupanga foleni ya 'kufa mtu' bila woga ili wapatiwe tiba," anasema. "Mheshimiwa tunaomba sana leo muone namna tunavyopata tabu kutokana na barabara zetu. Hata hivyo mahakama inaweza kumwamuru baba wa watoto kutoa matunzo kwa watoto wake pale inapothibitika kuwa ameitelekeza familia au amedharau kutoa matunzo bila sababu ya msingi. Mwaka 2005 hadi 2012 Kampuni ya Mantra Tanzania Limited ilifanya utafiti wa madini hayo kwenye eneo la Hifadhi ya Selous wilayani hapo na sasa ipo katika hatua za mwisho kuanza mradi wa uchimbaji madini. Mfano, tunayo kaulimbiu ya 'Kilimo ni Uti wa Mgongo', 'Kilimo Kwanza' na nyingine nyingi za kutoa tu matumaini kwa wananchi bila kutibu lolote. Hasara hiyo inaainishwa kama ifuatavyo: mwaka 2002/3 mapato yalikuwa sh milioni 255.0, matumizi sh milioni 835.2, pungufu sh milioni 579.3. Hakuna sababu ya Ikulu kuogopa na kukaa kimya mithili ya kwamba nchi ipo salama. Nimalizie kwa kusema kuwa hata katika dunia hii, bado wapo miongoni mwetu walio gizani, tena mchana wa jua kali hasa kutokana na 'abracadabra' zilizojitokeza kwa babu wa Loliondo na hiyo DECI kuletewa tochi kumlika ili kufahamu kuwa huo ni utapeli, bali alama na ishara zinaweza kukujuza kuwa kuna wanaotafuta fedha kwa migongo ya wanyonge, ambao wanataka kuona mnyonge wa taifa hili anaendelea kudhoofu hadi dakika za mwisho kwa kuchukua kile kidogo anachokipata, tujiepushe na 'abracadabra' hizo. WILAYA ya Namtumbo, mkoani Ruvuma ina kilomita za mraba 20,375. Mthamini kwa kumuonyesha kuwa ni wa maana kuanzia maneno yake, matendo yake na mawazo yake yote, hata kama wakati mwingine atatoka nje ya mstari. Dawa hizo za kulevya walizonaswa nazo Watanzania hawa zilikuwa aina ya Crystal Methamphetamine. Nikirejea kwenye mfumo wa zamani, kwa kiasi kikubwa ulitegemea kila chama kupitia wanachama wake kuwa na katiba yake ambapo faida yake ilionekana kwani katiba iliundwa kulingana na uhalisia wa eneo husika. Sasa Mheshimiwa Mkuchika utafanyaje ndugu yangu katika muda huu uliotuambia? Anasema kutokana na shughuli zake hizo amefanikiwa kuajiri vijana 10 wanaofanya kazi kwenye vyoo kama vimekodiwa vijana hao wanahusika katika kuvifunga, kusafisha kila wakati endapo mtu atakuwa ametoka kujisaidia na kumwagia dawa pia. Licha ya uwepo wa vivutio vingi vya utalii jijini Tanga, changamoto kubwa ilikuwa ni hoteli zilizokuwa na hadhi za kimataifa. Ili tumpime na tuamue. Pia kibali cha uchimbaji ndani ya pori hilo la Selous kutoka Wizara ya Maliasili na Utalii na kibali cha kujihusisha na shughuli zinazohusu madini yanayotoa mionzi kutoka Tume ya Nguvu za Atomiki Tanzania. Prof. Manninen anasema sheria hiyo ya haki ya uhuru wa habari, yenye msingi wa kikatiba, yaweza kuwa moja ya sababu zinazofanya nchi za Kaskazini Ulaya (Scandinavia) kutokuwa na "rushwa ya kiwango kikubwa duniani; na badala yake kuwa na mifumo ya uwajibikaji kijamii na kushikilia misingi ya kidemokrasia." Waziri wa Elimu mwenyewe, Dk. Shukuru Kawambwa alinukuliwa siku chache zilizopita akisema kuwa Tanzania inahitaji kama miaka kumi hivi ili kupata walimu wa sayansi wa kutosha. Hadi kufikia karne ya 13 eneo hili lilikuwa limekaliwa na jamii ya Washirazi (chimbuko la Waswahili) huku likijulikana kama Pumbuji iliyokuwa na majengo ya kuvutia sana ikiwamo misikiti. Katika suala la amani tunajionea jinsi hali ilivyo. Tangu kurejeshwa kwa mashindano ya Miss Tanzania mwaka 1994, Ilala imekuwa gumzo katika medani hiyo ambapo warembo wake wamekuwa wakifanya vizuri katika fainali za Miss Tanzania na hata kutwaa mataji hayo. "Kwanza lazima tutambue kuwa tatizo hili halipo KCU pekee ni nchi nzima, vyama vya ushirika vina kasoro nyingi. Je, wenye hoja tata wakazisemee wapi? Ndiyo maana, mara baada ya kifo cha marehemu Pepe Kalle Novemba mwaka 1998, kulitokea mtafaruku kama ule wa TP OK Jazz baada ya kifo cha Franco juu ya mustakabali wa bendi hiyo na Madilu. Nyota zaidi ya 30 wa klabu husika walizuiwa kutinga viwanjani katika ufunguzi huo kutokana na sababu mbalimbali, zuio lililowakumba wakali waliobeba matarajio ya wengi miongoni mwa timu zao. Kwa mfano Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA) ilifanikiwa kutoka kwenye analojia kwenda dijitali pale tu ilipoihamasisha jamii umuhimu wa kufanya hivyo ingawa kulikuwa na changamoto lakini kwa asilimia kubwa jamii ilihamasika. Nini maana ya mambo haya? Mpango huu wa Matokeo Makubwa Sasa umerudufiwa na serikali kutoka Malaysia. Nimerudia kuandika makala yenye kichwa cha habari ambacho nilikitumia siku nyingi zilizopita ingawa wakati ule sikueleweka vizuri kwa wengi. Mpango huu ni mzuri, lakini ili tuone matokeo yake mazuri tunapaswa kujipa muda wa kuwekeza na kuutekeleza. "Hii ni tabia mbaya ambayo huzuia kabisa maendeleo. Baadhi ya Watanzania waliona vita hiyo ilivyoweza kufanikiwa. Anasisitiza kuwa katika migodi mingi, tahadhari zote hizi huchukuliwa kwa kuwakinga watu kutovuta vumbi hili na kuwatumia wataalamu waliobobea namna ya kuhifadhi urani mara baada ya kuchimba na kupata 'yellow cake' ambayo ni urani iliyo tayari kwa matumizi ya kutoa nguvu za nyuklia na umeme. Chuwa anafafanua kuwa uchunguzi uliofanywa na WMA umebaini baadhi ya wafanyabiashara wanapunguza uzito wa mitungi ya gesi na kupakia katika mitungi midogomidogo. Akizungumza katika mahojiano maalumu na gazeti hili kwa niaba ya wenyeviti wa vijiji vingine, mwenyekiti wa Kijiji cha Namwawala, Zuberi Kapindijega, anasema propaganda ya kutumia jina la Rais Kikwete ilianza kuenezwa Desemba 2008 na uongozi wa wilaya. Vile vile alitoa taarifa kwenye kikao cha baraza hilo kuwa TIB iliwapa ruzuku ya sh milioni 90, lakini hakueleza misingi yake. Anasema katika kikao cha Bunge kilichomalizika hivi karibuni, Waziri wa Madini na Nishati, Profesa Sospeter Muhongo, alimuahidi mambo muhimu ikiwamo kutolewa elimu kwanza kabla ya kuanza uchimbaji kwa wananchi wanaozunguka maeneo hayo. Wengine wamekuwa wakisema pamoja na ufanisi wa uongozi wa Tenga hasa katika kujenga misingi ya utawala, bado shirikisho limeshindwa kuvisimamia vyama vya mikoa na wilaya kutekeleza kanuni zake. Uvamizi wa ardhi bado shida kubwa, ujangili unatukimbiza huku na kule ili tukabiliane na majangili. Binafsi, nakumbuka nikiwa katika uwajibikaji wa kazi, nilifika ofisi za Cosota huku nikihitaji kupewa msaada wa kikazi, lakini jambo la kushangaza, nilianza kupewa mlolongo wa utaratibu ambao usingenisaidia zaidi ya kunicheleweshea kile kidogo nilichokuwa nakitafuta kutoka kwao. Haya si mambo hata siku moja, kwa nini hamtaki kuuliza kwa yale msiyokuwa na uhakika nayo? MASHINDANO ya taifa ya mchezo wa riadha yaliyofanyika mkoani Morogoro Ijumaa na Jumamosi ya wiki iliyopita yakishindanisha mikoa ya bara na visiwani, yalimalizika kwa kila timu kuvuna kwa jinsi ilivyojiandaa. Mwenyekiti wa Kijiji cha Likuyu, Sekamaganga Rashid Rupia, anasema chini kwa chini kuna migogoro ipo kwa sababu yale madini yapo eneo la hifadhi, mgodi upo karibu na kijiji kilomita 56. Haya ni mawazo tu jamani. Tunafika tusikojua nawaapia. Alitazamwa kwa namna ya pekee na akawa anaamkiwa na wanakijiji wote. Kwa sasa viongozi wa umma wanatakiwa kutaja mali zao kwa kujaza fomu maalumu ambazo hata hivyo haziwekwi wazi kwa wananchi kuziona kwa urahisi ili kujiridhisha kama mhusika amejaza ukweli. Rhino Rangers na Mbeya City ni timu mbili zilizopanda daraja msimu huu pamoja na Ashanti United, na kuanza kwa sare nyumbani kunaashiria kuhitaji uimara na umakini fulani, ingawa inaweza pia kuwa mwanzo mwema katika jaribio la kubaki Ligi Kuu. Licha ya Stars kushiriki kampeni hizo mara nyingi, mafanikio pekee kwake ni kucheza fainali za Afrika mara moja tu mwaka 1980, mjini Lagos, Nigeria huku Kombe la Dunia ikiwa ni ndoto tangu kuasisiwa kwake mwaka 1930, nchini Uruguay kutokana na kukosekana kwa mipango na mikakati sahihi hasa uwekezaji kwenye soka la vijana. Anasema kwamba kwa hapa nchini kuna matatizo ya umeme na kwamba kwa muda mrefu walidhani kwamba umeme wa maji ndiyo suluhisho la matatizo ya umeme wetu, jambo ambalo anasema sivyo. Katika mafunzo hayo mengi yalizungumzwa na washiriki walijadili namna sahihi ya kumsaidia mwananchi hasa wa kijijini ambaye kwa kiwango kikubwa ndiye mlinzi na mhifadhi wa kwanza wa misitu. Vikao vinavyofanya maamuzi viwe wazi kwa baadhi ya watu kufuatilia, au angalau vyombo vya habari. Ulipaji wa madeni ya vyama vya ushirika ili kuviwezesha vyama hivyo kuwa na sifa ya kukopesheka pamoja na elimu ya ujasirishaji (Member Empowerment) ambayo imetolewa kwa baadhi ya viongozi na wanachama wa vyama vya ushirika juu ya haki na wajibu wao katika vyama. Naam, ubeberu si dhambi kama utafuata misingi ya kujali utu na miiko. Kwa kuwa Tanzania ni nchi yenye mfumo wa kitaasisi, ni wajibu kwa wenye dhamana ya kutafuta, kusanifu, kupembua, kutathmini taarifa za kiintelijensia na kulifanyia kazi suala la kuongezeka kwa biashara ya dawa za kulevya Tanzania. Jamii yetu imekuwa ya 'kisanii' na wengi wetu tumekuwa ndio wacheza sinema wenyewe. Aidha, wanapaswa kuketi chini kupanga namna wao watakavyoweza kutumia vipaji vyao kusapoti na kusukuma ajenda mbalimbali zinazokwenda kinyume cha biashara hiyo, kwani kwa kufanya hivyo watakuwa wameitumia vizuri tasnia hiyo. Huyu ndiye Mtaka kiongozi mwenye ndoto nyingi za kuleta mageuzi katika mchezo huo ili kuurejesha kwenye mstari wake kama ilivyokuwa zamani ulipoweza kuing'arisha Tanzania kimataifa kutokana na nyota wake kufanya vizuri kama Filbert Bayi, Mwinga Mwanjaa, Juma Ikangaa, Gidamis Shaganga, Nzael Kyomo na wengine wengi. "Suala la madini kuna shida na vijiji vya pembezoni vinavyozunguka jirani na mradi wa uchimbaji wa madini ya urani. Anasema kutokana na kukua kwa matumizi ya bidhaa za gesi nchini ni dhahiri kanuni maalumu ni lazima iwepo ili kuwalinda watumiaji na wauzaji. Jesca anasema hamfahamu baba yake, lakini mama yake anaishi katika uzio unaozunguka eneo la Mnazi Mmoja. Wanadai kwamba baadhi ya mashirika na kampuni binafsi zinafanya shughuli ambazo awali zilikuwa zikifanywa na serikali au sekta ya umma. Rashid Shabani (14 ) anasema ametokea Mwanza na alifika kwa ajili ya kuomba baada ya kupata taarifa kuwa wenzake wanafanikiwa kwa shughuli hizo. "Unajua mie nipo ndani ya chama tawala, hivyo nimeshapata misukosuko mingi hadi nimeamua kukaa mbali na familia yangu lakini bado sijakata tamaa kwani bora nife nikiwatetea wananchi wangu kuliko kukubali waangamie, ukizingatia wao ndio walioniweka madarakani," anasema. Waturudishe kule ambako hata katika tofauti zetu za imani tulikula kitoweo bila kuuliza nani kachinja. Dk. Rutabanzibwa anaongeza kuwa baada ya kukamilisha mikakati hiyo miwili na sheria, kitakachofuata ni kueneza elimu ya ushirika kuanzia ngazi ya msingi hadi taifa. Hii itawasaidia kujenga tabia ya kupenda elimu na kujifunza. Haya, hebu turudi tena kwenye ile tamthiliya ya eapoti. Wasalaam. KWA wapenzi wa muziki watakumbuka kuwa bendi ya Empire Bakuba ilianzishwa na watu watatu, marehemu Joseph Kabasele Yampanya 'Pepe Kalle', Papy Tex na Dilu Dilumona miaka ya 1970. Tunafanya hivi kushauri yeyote anayeota ndoto za mchana kuwa anaweza kutugeuza DRC nyingine akome na kukomaa. Pamoja na mapato na matumizi hayo ya KCU kujadiliwa na kupitishwa na mkutano mkuu, kasoro kubwa iliyobainika katika utafiti ni uwepo wa elimu duni ya ushirika kwa wanachama. Tume hiyo imekuwa ikifanya kazi ya kufuatilia hatua kwa hatua mgogoro huo kwa gharama za wananchi na uongozi wa Kilombero ulipoona umebanwa, Aprili 4, 2009, Mkuu wa Wilaya, Ndikilo, alitoa agizo la kukamatwa wajumbe wa tume ya wanakijiji cha Namwawala kwa madai kuwa ni wachochezi. Mbunge wa jimbo hilo John Mnyika anasema zaidi ya milioni 27 zimetumika kujenga jengo hilo na yeye mwenyewe alikwenda kulizindua mwaka mmoja na nusu uliopita. Pamoja na hayo yote, lakini kwa leo ningependa kuwaasa baadhi ya watangazaji wa baadhi ya vituo vya redio pamoja na televisheni kuwa, wasione aibu kujifunza au kuwauliza watu wengine pale wanapokuwa hawana uhakika na baadhi ya mambo kabla ya kuyatangaza hewani kwa jamii nzima. Aidha walio wengi hukata tamaa ya kufanya shughuli yoyote hivyo kusababisha kudidimia kwa uchumi wa familia na taifa kwa ujumla. Kwanini sasa Kamati ya Mgongolwa imuidhinishe kuchezea Yanga wakati alianza kusaini Simba? Tunaamini hatua hii ya waziri kuwataja baadhi ya watu wanaoshiriki kwenye upindishaji wa sheria itasaidia wengine wenye nia ya kufanya hivyo kujirekebisha. Kwa mujibu wa uchunguzi wetu, magendo hayo yanadaiwa kuwahusisha wadau wengi wakiwamo viongozi wa vyama vya msingi na askari polisi wasio waadilifu. Wiki iliyopita Jaji Simon Lukelelwa alifutilia mbali makosa ya ugaidi kwa washtakiwa watatu wanachama wa Chama cha Demokrasia na Mandeleo (CHADEMA) katika Mahakama Kuu Kanda ya Tabora. Tabia ya kundi moja kuogopa jingine ikaibuka na kuchipuka polepole. Wakimbizi hao waliendelea kuishi hapa nchini na ukaendelea kuwa mwendelezo wa wakimbizi kuingia na kutoka kwa utaratibu wanaoujua wao kwa kupitia katika vivuko vilivyo mpakani. Mahakamani mtuhumiwa hujitetea, kujieleza na anasikilizwa lakini waliopewa kazi ya kuhudumia jamii hawasikilizi, hawana muda, huu ni ukatili na unyanyasaji, huu ni uporaji wa nguvu wa rasilimali za wananchi. Anasema kuna hatua kama wizara wanazipitia ili watoe kibali cha mwisho cha kuanza uchimbaji. Nani atakulipa kodi ya kuendesha serikali unayoitaka? "Nashangaa hadi sasa jengo hilo bado halijaanza kufanya kazi wakati mie nimelizindua mwaka mmoja na nusu uliopita na kuahidiwa kuletwa vifaa pamoja na wataalumu wa kupima watoto na wajawazito baada ya muda mfupi," anasema Mnyika. Hili la mwisho, ndilo linanitia shaka ninapojaribu kufikiria mustakabali wa soka yetu nikijiuliza ikitokea mojawapo haina uwezo wa kutoa posho za waamuzi na nyingine ikabeba jukumu hilo, hali itakuwa vipi uwanjani? Tunahitaji mfumo unaofanya kazi na si mtu mmoja anayefanya na ikiwa leo au kesho hayupo hakuna kitakachoendelea. Wilaya ya Karagwe ambayo jina lake halisi ni Karagwe Kanono mwaka 1916 enzi za utawala wa Chifu Ntare Nyamkubha, ilikuwa na kabila moja la Wanyambo. Ni kanuni ipi ya TFF au Fifa iliyowaongoza kufikia adhabu hiyo? Waombaji wa Kanda Namba Nane (Njombe na Ruvuma) ni James Patrick Mhagama, Kamwanga Tambwe na Stanley Lugenge na katika Kanda Namba Tisa (Lindi na Mtwara) ni Athuman Kambi, Francis Ndulane na Zafarani Damoder. Mohamed Msendeki na Faustin Mussa ambao walitupa karata zao Agosti 17 katika mbio za umbali wa km 42 kwenye Uwanja wa Luzhniki. Hivyo asiponunua aliyeviingiza, vitanunuliwa na ndugu zake au jamaa zake. Nathalie ni mwimbaji mwenye sauti nzito, yenye mvuto na aibu, japo akiwa jukwaani ni mtu mwingine asiye na aibu wala woga wa chochote. Kesho yake asubuhi gazeti moja liliandikwa; Anasema maumivu hayo yalimsababishia kushindwa kuendelea na kazi hivyo na alilazimika kurudi nyumbani kupata matibabu. Sheria hii inatamka pia kuwa ni vema mtoto wa umri chini ya miaka saba kuishi na mama yake kwa maslahi makuu ya mtoto. Kipindi hicho chote Ponda alipohutubia akiwa Zanzibar je, alifanya kwa uficho? Mara ya mwisho alipotafutwa alisema yeye si msemaji bali atafutwe katibu tawala wa mkoa. Udhaifu uliopo ni kwamba fedha nyingi za chama ambazo zingeelekezwa moja kwa moja kwenye vyama vya msingi kuwasaidia wakulima ili wazalishe kahawa nyingi yenye ubora, zinaishia kwenye miradi mipya ambayo wakulima hawaoni faida yake. Kwanini asijitokeze akatuambia ni kwa namna gani ataweza kutengeneza taasisi imara ya urais anaoutaka ili sisi wanyonge tupate kipato cha kutosha ili tuweze kuchangia ujenzi wa makanisa na misikiti yetu badala ya yeye? "Mengine nitamkusanyia aondoke nayo ili akayasome - " Hii kali! "Wananchi walikiri kuupokea mgodi baada ya Makamu wa Rais, Dk. Ghalib Bilal kuwaambia watanufaika na kuwa wa kwanza," anasema. Kwa kutambua hilo, serikali kupitia Mradi wa Kutunza Rasilimali za Ziwa Victoria (LVEMP II), imekipatia kituo cha Wakala wa Vyuo vya Elimu ya Uvuvi (FETA), kilichopo Nyegezi jijini Mwanza sh milioni 244. Ni uchaguzi unaokwenda kuhitimisha kipindi cha Rais Leodegar Chilla Tenga aliyechaguliwa mara ya kwanza kwenye nafasi hiyo Desemba 27, 2004 kabla ya kuitetea katika uchaguzi uliofuata wa Desemba 14, 2008. "Nakushukuru Mungu wangu kwa kuwa mimi si kama watu wengine ambao ni fyatu, wazinzi na mafisadi. Washtakiwa wengine ni Mchungaji Jackson Mtares, Dominick Kigendi, Timotheo Saiguran ole Loitginye na Samwel Mtares. Katika kuwashinikiza wananchi hao wahame bila maandalizi, Januari 27, 2009, Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Kilombero, kupitia kituo cha redio cha Pambazuko FM, alitangaza kutaka wananchi wa vijiji husika wakubali kufanya tathmini ya nyumba na mali zao ili kuepuka usumbufu. Tanzania ni mojawapo ya nchi iliyotia saini mkataba wa haki za mtoto, inayompatia mtoto haki zake. Kwa mujibu wa Rupia mgodi huo wa madini ya urani una faida kitaifa kwa kuwa unazalisha fedha za kigeni. Kwa mfano wengi hushindwa kutofautisha kati ya "reason, purpose, aim na intention", ambapo hujikuta pa kuweka "reason" wanaweka "purpose" na pa kuweka "intention" wanaweka "aim." Kimsingi uhalifu si jambo la kupendeza kwa hali yoyote ile, hakuna anayependezwa nao. Ili maneno yale yatimie na kueleweka vizuri: Maendeleo ya wanawake kwa sasa yamekuwa kiasi kwamba baadhi yao ndio wanaotegemewa katika familia zao kama familia zingine zinavyowategemea kina baba. Kwa nini utanue kwa pesa ambayo unatambua wazi kuwa familia yako inaingonjea pia kwa ajili ya chakula na malazi? Anasema wananchi walikiri kuupokea mgodi huo ili wakae na mkurugenzi wa kampuni hiyo awasaidie huduma za maji, umeme, hospitali, shule, mahakama na polisi ambazo hawana. "Wasichana wote walikimbia na kuingia mitaani, wengine tunawakuta katika maeneo mbalimbali ya Kisutu, huku Gymkhana tukiwa tunaomba nao fedha za kununulia vyakula na jioni hawajulikani wanakolala na wengine hulala mitaani tu," anasema Shabani. Baada ya siku sita kupita Februari 27, 2009, tume ilimpelekea tena barua mkuu wa wilaya yenye kumb/TM/KJ/NML/02/09, kufuatilia majibu. Mgogoro mwingine umejitokeza pale kikundi cha Kukuza Uchumi wa Namtumbo (KUNA), kilipoandika barua ya malalamiko kwa Rais Jakaya Kikwete mwanzoni mwa mwaka huu, kuwa Kampuni hiyo ya uchimbaji wa madini ya urani Mantra inawaonea wazawa 621 kwa kukataa kujibu barua waliowaandikia. Baada ya kuachia nafasi hiyo, kila mtu alimgeukia akimpachika jina kadiri alivyoona inafaa. Ngonyo anasema tuzo hiyo ya dhahabu imekuwa faraja kwa timu nzima ya hoteli hiyo. Lakini mwishoni mwa wiki, mdau asiyetarajiwa, amesikia kilio cha Shirikisho la Ngumi za Ridhaa Tanzania (BFT), na kujipiga japo kidogo na kusaidia vifaa vya mazoezi na ofa ya kambi katika hoteli yenye hadhi. Hata hivyo kuna baadhi waliokumbwa na zoezi hili la kupelekwa Rwanda. Amina Chifupa ameiokoa roho yake kama kitabu cha Biblia kwa 'neno la Mwenyezi Mungu lisemavyo: je, wewe na mimi twatenda iliyo haki na kweli kwa vijana wetu na taifa letu na roho zetu ilhali tukiwaona wanazidi kuteketea?' Vijana wetu wanatumikishwa kufanya biashara hii haramu kutokana na mambo mengi yakiwemo tamaa ya utajiri wa haraka, anasa, kujikwamua na umaskini na kukosa ajira za uhakika zinazolenga kwenye maisha bora; vivyo hivyo kutokana na tofauti kubwa ya kipato kati ya mtu na mtu. "Kama mkuu wa mkoa atashindwa kulishughulikia tatizo hilo, tume inayo nafasi ya kuonana na rais," anasema mzee Lijoka. Rupia anasema Mbalang'ando imejumuisha vijiji saba ambavyo ni Likuyu Seka, Mchomoro Kitanda, Nambecha, Ntarawamwai, Songambele na Kilimasele. Anasema wamekuwa wakiwapatia misaada ya fedha, nguo na hata vyakula kila kukicha hivyo huruma yao ndio inawafanya wao kuendelea kuomba. "Kwa mkataba huu utatuwezesha FETA kuzalisha vifaranga bora vya samaki 500,000 kila mwezi, kisha kuviuza kwa watu wanaohitaji na wenye miradi ya ufugaji samaki," anafafanua Swai. Hawa watarudishaje mikopo kama serikali haiandai mazingira ya wao kuzalisha? Safari hii akaelezwa kuwa sio Mtanzania! Lakini kinachofanyika hivi sasa ni kinyume au labda kauli hii ya meya si ya kweli. Wakati serikali ikitaka wananchi hao waondoke, haijaandaa maeneo mengine ya watu hao kuhamia, jambo ambalo ndilo hasa kiini cha mzozo huo. Maneno haya yanatufundisha kuwa na ubinafsi au hali fulani ya ubepari kwa maana nyingine aliye nacho ataendelea kuwa nacho na asiyenacho ataendelea kuwa hivyo; kitu kinachowatenganisha kati ya walionacho na wasionacho. Aidha mwaka 1924 Wanyarwanda wa kwanza walijenga makazi mapya katika kijiji cha Kibondo, wilaya ya Karagwe. Hesabu za mmiliki na viongozi wa Azam kuiteka soka ya Tanzania, zilionekana tangu kuasisiwa kwa klabu hiyo Juni 24, 2007. Ili kuthibitisha hilo, kundi hilo linalotajwa kuongozwa na baadhi ya wananchi wachache katika vijiji hivyo, limekuwa na karatasi inayodaiwa kuwa ni ya majina ya wananchi walioukubali mradi huo. Mrajis msaidizi wa mkoa wa Kagera, Sharos Nestory, amekuwa akihudhuria vikao vya KCU na kulipwa posho, halafu huyo huyo ndiye mwenye jukumu la kusajili, kukagua na kuvishauri vyama vya msingi vya ushirika. "Mimi toka nilipoanza matibabu nipo kwa dada yangu naendelea na matibabu, nyumbani sikuwa na kazi, nilikuwa nafanya kutunga nyimbo tu, hivi sasa narudi tena jukwaani, kwani najua hakuna mwanamuziki ambaye namhofia kwa sasa," anasema. Tafakari! NI miaka mitano sasa wakazi wa Mangae, Wilaya ya Mvomero, Morogoro wamekuwa wakihaha na umaskini kwa sababu Mto Mkata walioutegemea kuendesha maisha yao umefungwa. "Mimi nimendoka na watoto wangu wawili kuja huku Kivungu kutafuta maji, mmoja ana miaka saba na mwingine kumi - hawasomi, wakienda shule nani atanisaidia kutafuta maji na kunywesha ng'ombe? Kwa vile lengo la kila timu ni kutwaa ubingwa wa ligi hiyo unaoshikiliwa na Yanga kwa sasa, tunazitakia mafanikio timu zote, ikiwamo Yanga yenyewe katika vita ya kutetea ubingwa wake, ambao unawindwa vikali na nyingine 13, ikiwamo Azam iliyomaliza nafasi ya pili kwa misimu miwili mfululizo. Anasema binadamu wana kawaida ya kupenda vitu vizuri au ubunifu kwenye jambo fulani hivyo anapokosa kile anachokitaka hutafuta jambo jingine. Nchimbi si kawatimua maafande kibao kwa makosa ambayo ukiambiwa unaweza kuzimia? Sote tuishi kama mama huyu alivyoishi. 'Hatoki mtu Kilombero, Ulanga' KATIKA moja ya makala katika mfululizo wa makala za utafiti kuhusu mgogoro wa ardhi katika Bonde la Mto Kilombero, nilidokeza msimamo wa wananchi wengi wanaokabiliwa na mgogoro huo wa ardhi. Tusiihukumu fani kwa matendo ya baadhi yao. Na je, kama unamlipa aliyekukamata, ni wazi atajitahidi kukamata wengi kwa kadiri awezavyo kwa siku ili apate fedha nyingi za kuwalipa wafanyakazi? Nathalie Makoma, alizaliwa Februari 24, mwaka 1982 huko Libreville Gabon, akiwa kama Mholanzi na wazazi wao wakitokea DRC. Wasomi na wadau wametoa mapendekezo na njia mbalimbali za kukabiliana na mabadiliko ya tabia nchi. Kadiri siku zilivyosogea tuhuma za ufisadi wa Lowassa ndivyo zilizidi kuongezeka hadi kwenye chama chake nako akaandamwa aachie ngazi kwa kutumia falsafa iliyoshindikana ya kujivua gamba iliyoasisiwa na Mwenyekiti wa CCM, Rais Kikwete. Barua hiyo iliyokuwa ikieleza yanayofanywa na viongozi pamoja na watumishi, waajiriwa wa chama hicho cha ushirika, ikiwa imeambatanishwa na nakala za nyaraka mbalimbali za kiofisi zinazoushadidia ufisadi unaofanyika ndani ya chama hicho, haikujibiwa wala kuchukuliwa hatua yoyote kama yalivyokuwa mategemeo ya wanaushirika hao. Mara zote unapozungumza na mtu jaribu kuzungumza naye kulingana na mambo anayoyapenda. "Mheshimiwa Naibu Spika, hilo la kwanza ambalo tumeliona. Anasalimia kinyonge: Paulo anasema walifika na kuweka kambi kwa Mzee Vudasto Mutachoka ambaye ndiye mkulima wa kwanza kuvamiwa na ugonjwa wa mnyauko wa migomba. Kama tungalikuwa na akili timamu na kufanya uamuzi makini kwenye ulinzi na usalama wa taifa letu, tungaliwekeza katika kutafuta taarifa za kiintelijensia kutoka kwenye mzunguko na mnyororo wote wa ugavi wa dawa za kulevya kutoka kwenye asili (chanzo) hadi kwa mtumiaji wa mwisho. Nuru Hassani naye ni mtoto wa Rose anayesoma darasa la sita. Aliongeza kuwa hatarajii kufanya usajili wa ziada kwa sasa, bali kufanyia kazi upungufu uliowagharimu, huku akijivunia kile vijana wa U-20 watatu walioanzishwa katika mechi hiyo walichoonesha dhidi ya wakongwe wa Yanga kwa dakika zote za mchezo huo. Wasichana hao walikamatwa Afrika Kusini wakiwa na kilo 150 za dawa za kulevya zenye thamani ya sh bilioni 6.8. "Mgosi leo umetoa pwenti za maana sana. Kwa vile kanuni ziliundwa kwa msingi huo, walau faida ilionekana kwani katiba na kanuni zake mbalimbali ziliendana na mazingira halisi, hivyo kuwa rahisi kuyasimamia. Hatuna haja ya kuendelea kuwa na ubunge nyemelezi na dhalilishaji katika karne ya 21 ya maendeleo makubwa kidemokrasia. Kama hiyo haitoshi, tayari Aisha ameshaanza kujifua mazoezi katika ofisi ya ASET Kinondoni, Dar es Salaam, huku Ray C naye akijinasibu kwamba yuko tayari kwa kupiga shoo. Licha ya kuwepo kwa ushahidi wa kutosha kuwa kiongozi fulani ni mtuhumiwa wa ufisadi, lakini hakamatwi na hashitakiwi. "Hapa kuwaita nyinyi waandishi lengo letu ni kupaza sauti yetu kwa viongozi walioko mbali na eneo hili kujua kama kuna kitu gani kinaendelea na ufumbuzi wake ni muhimu," anasema Shitindi. Anakiri Kampuni ya Mantra wameshapata kibali cha kuanza kuchimba ila wanatakiwa kuanza kujenga mgodi kwanza na kutoa angalizo kwamba wataalamu wa madini waelimishe juu ya athari mbalimbali za madini hayo. Ninasema haya kwa kuzingatia kuwa dawa za kulevya kwa kiasi kikubwa zimekuwa na athari nyingi kwa taifa kwa kuharibu nguvu kazi muhimu kutokana na vijana kuwa ndio watumiaji wakubwa, hivyo kushindwa kushiriki katika shughuli za uzalishaji. Kutokana na mabadiliko huko ardhini urani inatoa madini jamii ya yanayotoa mionzi ya X-ray pia. "Hivi karibuni Uganda imetajwa kuwa nchi ya kwanza kwa kuzalisha kahawa nyingi katika ukanda wa Afrika Mashariki ilhali kahawa hiyo inazalishwa kwa wingi mkoani Kagara. Anasema huwa anakusanya sh 5,000 hadi 6,000 na kumgawia mama yake. Kweli CCM ina wenyewe, yaani vituo vya afya havina hata Asprin lakini TPA wanatumia sh bilioni tisa kulipana posho za vikao? Mimi ni muadilifu." Kwa wasomaji wapya, KCU inaundwa na wakulima wanachama 60,000 wanaotoka katika vyama 126 vya msingi katika wilaya za Muleba (50), Bukoba Vijijini (47), Misenye (27) na Bukoba Manispaa (3). Pia msanii nguli wa bongo fleva, Rehema Chalamila, maarufu kama Ray C naye atatoa burudani. Pia, mkakati huo unataka kuongezwa kwa kiwango cha ufaulu katika elimu ya sekondari. Lakini Kurushwa kwenda kukaa kwa mwanaye huyo anaona itakuwa kama anamuongezea majukumu wakati tayari ana mke na watoto. Delta Force, alikaa nao tangu mwaka 1999 hadi 2002 kabla ya kuamua kujiondoa na kuwa msanii wa kujitegemea na kufanikiwa kufyatua albamu yake ya kwanza ya 'Tonnerre de Brest'. Anasema misaada ikiletwa katika kituo hicho wamilikiwa wamekuwa wanajigawia wenyewe, na si hicho tu vituo vitatu alivyopita hali hiyo ipo. Kwa mujibu wa watafiti, arabica ina soko kubwa kuliko robusta. Kila mmoja anafahamu fika kuwa haiwezekani kufikia malengo yaliyowekwa, tukianzia na lile la kuongeza kiwango cha ufaulu wa darasa la saba kwa sababu kufanya mabadiliko ya aina hiyo katika elimu kunahitaji maandalizi na uwekezaji mkubwa na wa muda mrefu. Viongozi wetu wageuke turudi nyuma ili tuanze upya. Je, unajua kuwa serikali zinaendeshwa na kodi za wananchi wenye afya njema na wanaozalisha? Kwa kweli nilistaajabishwa sana na tafsiri hii, nikajiuliza kama kweli tafsiri hii ilifanywa na mmilisi wa lugha ama la. Pamoja na mifugo, ndege na nyuki nao wanachangia kwa kiasi kikubwa kueneza ugonjwa kwa kufuata asali iliyoko katika ua dume. Jeshi la Polisi na vyombo vingine vya dola vimepewa jukumu la kulinda usalama wa raia na mali zao. Wilson Elias Mkazi wa Ngaiti anasema kuwa asilimia 100 ya wakazi wa hapo walikuwa wanatumia mto huo kwa ajili ya maji. "Kuna watu wanarubuni wasanii kwa kuwa wanajua sisi tuna hela, kwa shoo moja mtu anajipatia milioni tano, wanaona tuna hela za bure, ila Mungu yupo na ipo siku, kwani wao wanaharibu watoto wa watu na sitaki kuwataja majina hapa, wanaendelea kupeta, kuendesha magari ya kifahari na kujenga maghorofa, wakati wenzao wanateseka, wengine wanatokwa udenda, siku ipo," anasema huku akitokwa machozi. "Hata nilipokuwa Kenya mwaka mmoja hivi, nilikuwa nafanya kazi zangu lakini huku nikiwa naumwa, nilipoona hali yangu inakuwa mbaya nikaamua kurudi nyumbani na kumweleza mama yangu na hapo tukaanza matibabu," anasema. Kampeni hiyo itadumu kwa muda wa mwezi mmoja ambapo lengo lake ni kuleta ushirikiano mzuri baina ya shule hizo. Wamekuwa wakiimba kwa kutumia lugha ya Lingala na Kiingereza, lakini pia wanatumia Kifaransa, Kireno na Kijerumani na kujihakikishia kuendelea kubaki katika tasnia hiyo kila wanapofyatua albamu. Kwa mujibu wa Kurushwa pesa inayopatikana hutegemea na siku, siku nyingine huwa anapata sh 30,000 na siku nyingine sh 20,000. "Kaka nakuomba wewe," lakini subtitle ikaandika hivi: ''Brother, I pray you." Dada wa Halima, Rabia Ali (38), anasema kuwa mdogo wake hivi sasa hatabiriki kwani anaweza kubadilika wakati wowote kutoka kwenye furaha kwenda kwenye huzuni. " Lift my shoes over here". Anasisitiza kwamba lazima umeme wa uhakika upatikane na si vinginevyo na kwamba ajenda ya nchi ni kupata umeme unaonunulika na kuhoji kwamba duniani wengine wanapata wapi umeme huo? Maana waziri husika ana majina na amebaki nayo bila kuyafanyia kazi wala kuyaweka hadharani, labada nitumie fursa hii nimuomba Kagasheki atutajie majangili hao ili umma wa Watanzania uwafahamu kama ilivyokuwa kwa Waziri wa Mazingira, Huvisa. Sasa usalama wetu uko wapi Yarabi? Anasema wakati huo eneo hilo lilikuwa na wakazi wachache sana na ndiyo maana wenyeji wa eneo hilo ni watu wa makabila tofauti kutoka sehemu mbalimbali nchini ambao walifika kwa ajili ya ujenzi wa Reli ya Tazara. Ni kama vile kila mtu au kila chama kinajua zaidi kuliko chama kingine au kila chama ndicho chenye haki zaidi kwa nchi hii kuliko chama kingine, ilhali viongozi wote wa vyama vya siasa na wanachama wake na wananchi kwa jumla ndio wenye dhamana ya nchi yetu wenyewe. "Yaani haiwezekani hadi leo Cosota wanashindwa kutupatia barua ya kututambua ili tuweze kupata stempu za kutuwezesha kusambaza albamu zetu," chanzo hicho kilisikika kikilalama. Aidha, warembo kutoka kanda hiyo wamekuwa mabalozi wazuri katika sekta mbalimbali ndani na nje ya nchi, yote ni kutokana na mipango mizuri iliyokuwa ikiwekwa na waandaaji wa mashindano hayo. Kwa vile wachezaji, makocha na viongozi wa kila timu pamoja na wadhamini wamejitahidi kutimiza wajibu wao kwa nafasi yao, vi vema waamuzi nao wakaitendea haki ligi hiyo, kwa kuhakikisha haki inatendeka kwa masilahi ya soka ya Tanzania, kwa timu kupata matokeo iliyostahili, iwe kushinda, sare au kufungwa. Ngaiza anasema lengo lao kubwa sasa ni kuiwezesha kimtaji benki ya wakulima ambapo kwa mwaka jana wameitengea kiasi cha sh bilioni 1.5 ili iwe na uwezo wa kuikopesha KCU. Princepius Kyatwa, anaitaka serikali ielekeze nguvu nyingi kupambana na ugonjwa huu badala ya kujikita kutoa misaada ya chakula nje ya nchi wakati wananchi wake wakitaabika. Ofisa Mtendaji wa Kata Isingiro Swalehe Ntakisigaye anasema katika kata hiyo kuna kivuko cha Migera ambacho wahamiaji hao hukitumia kusafirisha vyakula pamoja na kuchoma mkaa na kupeleka nchini kwao Rwanda. Specioza alifariki Agosti 16, mwaka huu, katika Hospitali ya Rufaa ya Mbeya baada ya kuugua kwa muda mfupi na kuzikwa Agosti 18, huko Mwanjelwa Mbeya. "Mrajisi wa Vyama vya Ushirika Mkoa wa Kagera, Nestory Sharos naye ni tatizo, anapaswa kuondolewa. Kikosi kazi kimeshafanya mambo mengi katika kipindi cha awamu ya kwanza ya mradi na awamu ya pili na kubwa likiwa ni kukamilisha mkakati wa taifa wa MKUHUMI. Isije ikawa haya yanatokana na yale mambo ya kuajiri anayefahamika badala ya anayefaa? Ipo mifano kadhaa. Kwanini asitwambie jinsi ya kuimarisha uchumi nchi ili tuweze kutengeza ajira zetu badala ya kusaka za watu tena zenye manyanyaso? Sauti ikasikika kutoka juu ikisema; Waziri wa Elimu Dk. Kawambwa anasema ili kuratibu vema shughuli za utekelezaji wa vipaumbele vya sekta ya elimu katika mfumo huu wa BRN, wizara imeunda chombo kinachojulikana kwa jina la Ministerial Delivery Unit chenye jukumu la kuratibu utekelezaji wa shughuli zote za BRN zinazotakiwa kufanywa. Sehemu mbalimbali kumeundwa vikundi vinaitwa polisi jamii, lakini polisi jamii imeundwa kama kikundi fulani tu, ikiwa haina dhana tofauti na Jeshi la Polisi lililopo, kwani wao nao wanadai kulipwa, wanalalamikiwa kubambikiza kesi na kadhalika. Amani ambayo ilitufanya, hata pale tuliponyang'anywa uhuru wetu na Waingereza, tukashindwa kushika silaha na kuudai kwa nguvu kwa kutumia njia hiyo ya kumwaga damu kama walivyofanya wenzetu walio wengi katika bara letu. Tunaweza kuendesha vita dhidi ya dawa za kulevya, kwa kuwashirikisha wazalendo wa nchi katika kujenga mazingira ya kupatikana kwa taarifa sahihi na makini za kiintelijensia. Hata hivyo anasema mwaka 2006 alijiunga FM Academia, japokuwa baada ya kufika tu alipata ujauzito na kuamua kupumzika. Tunasisitiza hili kutokana na umhimu wa matokeo yote matatu; ushindi ni ishara kuwa timu imecheza vizuri, kwa maana ya wachezaji wametimiza vizuri wajibu wao dimbani hadi kuwazidi wapinzani wao; sare ni uwezo wa timu husika kulingana na nyingine, hivyo kuongeza makali na mbinu zaidi na kufungwa ni ishara ya wazi kuna matatizo yanayohitaji ufumbuzi kabla ya mechi inayofuata. Chuwa anasema kanuni hiyo imesainiwa na Waziri wa Viwanda na Biashara, Dk. Abdallah Kigoda, na sasa tayari inatumika baada ya kutangazwa Julai 19, mwaka huu. Ni muda tu, tutashinda. Kupitia msiba huu nina imani kwamba serikali yetu itakuwa makini kabla ya kuanza kuchimba madini haya ambayo tayari yameanza kuonyesha athari katika hatua za awali za utafutaji," anasisitiza mama huyo. Ili uhuru wako wa maoni uweze kukamilika, sharti upate mahali pa kutolea maoni hayo; kwa mfano, mahali pa kuandika au kusemea - jarida, gazeti, redio, televisheni au mkutano. Dk. Kamba anasema kwa sasa wamepata eneo la heka kumi katika kata ya Kibamba, mtaa wa Hondogo kwa Neema, kwa kujenga kituo kikubwa cha afya ambacho kitatoa huduma kwa wakazi wa kata ya Kwembe, Kibamba, Msigani, Mbezi, Kimara na Saranga. Pamoja na ufinyu wa wataalamu katika halmashauri hiyo yenye kata 40 ina maofisa ugani kilimo 16, huku vijiji 116 vikiwa na wataalamu wasiozidi 50. Vijiji vilivyopo Kilombero mkoani Morogoro ni Namwawala, Mofu, Mbingu, Kisagese, Miyomboni na Idandu. "Tunafuata maji mbali sana, ninatembea kilomita 20 nikiwa na mtoto mgongoni ni kazi kubwa. Kwani hamjawahi kukutana na mtu unaambiwa ni askari unajiuliza mwizi akitokea huyo askari atakimbia au atapiga yowe? Kwa mujibu wa Masikitiko idadi hiyo ni kubwa ikilinganishwa na malengo ya maombi 80 kwa miezi sita. Rupia anasema wanahitaji Kampuni ya Mantra wakutane ili wakubaliane kwa maandishi kabla ya kuendelea na shughuli zao. Pamoja na kuridhishwa huko, anasema si mwisho wa kutafuta maisha, kwa kuwa kwa sasa pia yupo mbioni kuanzisha bendi yake mwenyewe, ila bado kuna mambo hajayakamilisha. Anasema kila Ijumaa huwa kuna kipindi cha muziki wa dansi kinachofahamika kwa jina la 'Hizi Nazo' ambapo licha ya kupiga muziki pia huwa wana utaratibu wa kutoa historia za wanamuziki wa zamani. Kulindana huko au rushwa inayotolewa kwa watu wanaojihusisha na biashara hiyo, ndiyo inayochangia kushamiri kwake huku waathirika wakubwa zaidi wakiwa ni vijana wanaotegemewa na taifa kwa siku zijazo. Mgogoro huo ni baina ya wakulima na mmoja wa wajumbe wastaafu wa Bodi ya KCU, Yusuf Kakwata ambaye anadaiwa kujimilikisha shamba la shule ya Kishoju mali ya KCU wakati akiwa mwenyekiti wa chama cha msingi Magata. Hayo si yangu ila ukinibishia nenda kamuulize Harrison, na kama humjui Harrison ni nani nenda kawaulize kina Richmond. Hakuna Mswahili wa kawaida anayejua. Anaongea huku akimtazama Kanji ambaye anaonekana kuudhika. Najua wanafanya kazi na uwezo wao umefikia hapo ila tunapaswa kusogea mbele kifikra tuitazame elimu ya juu ambayo serikali inagawa mikopo wanafunzi wasome ila wakimaliza hawana kazi. Madhara yake ni makubwa kwa watoto wetu. Bila waziri kuwashughulikia watu hao, yote aliyowaeleza wajumbe wa tume ni lazima yaonekane ni kazi bure, sababu hata mabadiliko anayotaka kuyafanya kwenye muswada anaouandaa yatawakuta watu wake waendeleze tabia ileile anayotaka kuikwepa. Je, kama hao marine ni askari wa majini, huko Afghanistan watakuwa wanafanya nini wakati kazi yao si ya kupigana nchi kavu? Kiunja anasema kwa sasa wanaweka mikakati ya kuhakikisha wanalishughulikia suala hilo ili adha ya maji iishe na mto huo ufunguliwe. Kwa miaka mingi Tanzania, ilikuwa ni kimbilio la wengi na msamiati huu wa 'wahamiaji haramu' haukujulikana. Ukimya wa wenye dhamana usiwasukume wananchi wakadhani kuwa wao ni sehemu ya uhalifu huu. Mlemate alikazia kuwa katika hamisha hiyo wangependwa wapelekwe maeneo ambayo yatakuwa na ardhi yenye rutuba, itakayowawezesha kuendelea na shughuli zao za kilimo kama ilivyokuwa awali. Hii inapendwa zaidi na wanunuzi wetu nje ya nchi. Zama za kutishana zimepita na umma haupo tayari kuridhia. Baadhi ya filamu za Kitanzania zilizoingia katika mkumbo wa kufanya tafsiri mbovu, ni kama vile, VIOLA, WANTED, SAFARI, BIG DADDY, WITHOUT DADDY, SILENT KILLER, DEVIL'S KINGDOM, FAMILY TEARS, ZAWADI, THE UNIVERSITY NA NGAO YA MAPENZI. Wakati huohuo mwanamuziki nguli nchini, John Kitime, anasema kwamba ujio wa vituo vya Radio FM umechangia kuua muziki wa dansi, kwa kuacha kupiga miziki ya nyumbani na kupiga ile ya nje zaidi. Tunawapa pole waathirika wa matukio yote mawili ya vifo na uharibifu wa mali, lakini tunalitaka Jeshi la Polisi mkoani Singida kuwachukulia hatua za kisheria wananchi hao walioamua kukiuka sheria za nchi kwa kisingizio cha hasira kali. Inaelezwa kwamba homa hii inaweza kusababishwa na aina nyingine ya virusi kama adenovirus, herpes simplex au bakteria kama staphylococcus aureus, streptococcus pneumonia, haemophillus influenza na klebsiella pneumonia. Hivi karibuni Meya wa Manispaa ya Kinondoni, Yusuf Mwenda, amekaririwa akisema anayetakiwa kukamatwa au gari linalotakiwa kukamatwa ni lile ambalo limeegeshwa na aliyeliegesha hayupo, ameondoka, Mkamataji anafuatilia kuhakikisha gari halina dereva, limezimwa na mhusika hayupo kabisa na dakika fulani zimepita tangu ameegesha gari. Aisha anabainisha kuwa, kutokana na matumizi ya dawa hizo alijikuta akiuza nyumba zake mbili kwa bei ya kutupa. Wacha niondoke kabla sijaambiwa nawasema watu. Hivi karibuni nikiwa katikati ya Jiji la Dar es Salaam eneo la Mnazi Mmoja, kwenye makutano ya barabara ya Bibi Titi Mohammed na Uhuru, majira ya saa 12 jioni, nakutana na mzee wa makamu aliyekuwa kwenye baiskeli ya miguu mitatu huku miguu yake ikiwa imevimba. Walinyang'anywa mifugo yao, kwa maneno mengine walinyang'anywa maisha yao na kupelekwa ugenini Rwanda. Kama operesheni hiyo aliyosema Kagasheki itakuwa zaidi ya ile ya hayati Sokoine naamini atakuwa ni kiongozi atakayekumbukwa na vizazi vyote kama inavyotokea kwa viongozi wajasiri akiwamo hayati Sokoine. Haya sasa yamekuwa ni maisha ya sifa ovu ambayo vijana wetu wanaitangazia Tanzania nje ya mipaka yetu; ukiondoa sifa za awali kama mbuga za wanyama, kisiwa cha amani na utulivu tuitwavyo toka kale kama 'bandari ya salama'; sasa tunageuka kuwa ni uchochoro wa kupitishia madawa ya kulevya, lakini je, vijana wetu hao wanayaweza yote hayo wao wenyewe? Wamemtaka pia ashughulikie suala la wao kupata nakala za hukumu na maombi mengine wanayoyatoa kwa wakati, waboreshewe majengo ikiwamo kuondoa msongamano, wawekewe vitanda, mashuka, sabuni mafuta na chakula. Kiongozi kazi yake ni kuonesha njia. Hadi atukanwe ndipo awajibike?" Kwa mantiki hii, ni kwamba ilikuwa sahihi kwa wakati ule kusema kwamba kitu fulani kikiendeshwa namna fulani nchi inaweza kuelekea pabaya. Pamoja na maelezo mengi ya Waziri Mwakyembe, binafsi nilifarijika kwa uthubutu wa kiongozi huyu. Hapa nchini anasema urani iliyofikia kiwango cha kuchimbwa imegunduliwa katika mikoa ya Ruvuma, Dodoma na Singida. Sawa ni hoja ambayo kimasoko ina mashiko yake, lakini kila mchezo una mvuto na mashiko yake katika jamii, lakini hili limekuwa haliangaliwi na wadau wengi, ikiwamo serikali, hivyo kuipa kisogo na hata kusahaulika kabisa. Ni upanuzi wa hovyo wa serikali bila sababu ya msingi zaidi ya wanasiasa kuyafarakanisha makundi yenye idadi kubwa ya watu na kulipana fadhila kama si kutafutiana ulaji. "Mwaka jana tulitoa vitanda 65 vikiwamo 60 na loka zake, kwa ajili ya kina mama na vitano kwa ajili ya kujifungulia, vyote vikiwa na thamani ya sh milioni 45," anasema Manyenye. Mbwa Mwitu aliyekuwa akitafuta upenyo wa kuchangia kapata nafasi. Je, Sitta amekumbuka shuka asubuhi au ni unafiki wa kawaida wa wanasiasa wa 'fanya nikwambiacho lakini si nitendavyo?' Je, Sitta ameliona hili ili aonekane ana uchungu na mlipa kodi hivyo kujipatia umaarufu kisiasa au kweli vinamuudhi? Viongozi hao wanatumia mtindo wa kusema kuwa wana majina ya wala rushwa mara wana majina ya wauza dawa za kulevya au wana majina ya watu wanaojihusisha na biashara ya nyara za Serikali. Kwamba baada ya kuletewa malalamiko hayo ambapo ofisa ushirika wa wilaya na mrajisi wa vyama vya ushirika Mkoa wa Kagera walikuwa wakilalamikiwa, aliamua kuingilia kati kutafuta ufumbuzi ili kunusuru mali za wakulima. Mathalan ni jambo la kuchekesha kuona Mwenge ukitoka Dar es Salaam na utitiri wa watu wanaotumia sh zaidi ya bilioni 50 kwenda Kigoma kuzindua jengo ya zahanati lenye thamani ya sh milioni 30. "Hivyo inakuwaje sisi watu wa Namtumbo tuache kudai fidia baada ya kuporwa maeneo na serikali yetu ya wilaya inaamua kumtetea Mzungu mwekezaji aliyewatesa wazee wetu?" anasema. Ni shauku ya wadau kuona kiwango bora cha soka kwa timu zote bila kujali inanolewa na makocha wa kigeni au wazawa au wingi wa nyota wa kigeni katika timu husika kwani kila moja itakuwa imejiandaa vizuri ili kuwa shindani na sio sindikizaji. Kiukweli, katika kazi nyingi nilizobahatika kuzitazama nimegundua kwamba tafsiri nyingi zinazofanywa katika kazi hizo hufanywa kwa kiwango kidogo kama si cha chini kabisa ambapo huzifanya kazi zenyewe zipoteze maana kama si muelekeo wake uliokusudiwa kwa jamii. Wakati mwingine mzazi wako, bosi wako sehemu za kazi au mwalimu wako anakupa pongezi kwa jambo fulani ambalo umelifanya. "Nilipoteza mazao yangu yote baada ya wafugaji kuingiza mifugo yao shambani kwangu, nilichanganyikiwa sana na nikiri kuwa tuligombana; Hivyo badala ya kusema: "Nilichoweka akiba ni kuwataja watu kwa majina. Leo hii tunahitaji mpango huu wa kudumu. "Tulitoa sh 145,024,000 kwa sekta ya afya na sh 73,521 kwa mafunzo ya wajasiriamali wadogo na wakati na kiasi cha sh milioni 14 kwa sekta isiyo rasmi," anasema. Anasema hofu yake ni maji ya Mto wa Likuyu Seka uliopo karibu na eneo hilo la utafiti, kwa sababu wananchi wamekuwa wakiyatumia kwa kunywa, kuoga na kufulia. Tumebakisha mwezi mmoja tu ili wanafunzi wa darasa la saba wafanye mitihani yao na takriban miezi mitatu kabla wale wa kidato cha nne nao hawajafanya mitihani ya kuhitimu. Badala yake tunakubali kugawanywa kuacha wafuasi wa Sheikh Ponda wahangaike wenyewe kujua nini kimemsibu kiongozi wao. Makubaliano kati ya Ngasa na Simba hayakusajiliwa na TFF, hivyo hayawezi kuwa mkataba wa kisheria kwa mujibu wa kanuni za shirikisho hilo, na hivyo hayawezi kujadiliwa na Kamati ya Mgongolwa (Rejea sakata la Mbuyu Twite na Simba). Tukutane juma lijalo kama nitakuwa na jicho na mkono ili nikutafakarishe kwanini makundi ndani ya CCM hayafai kuongoza nchi. Hakuomba kusaidiwa, bali aliomba mtaji ili yeye na wenzake waweze kujitegemea. Anapambana na mtandao mkubwa na ambao ndani yake utakuwa unahusisha baadhi ya vigogo. Kwahiyo kwa harakaharaka serikali imeamua kulidaka na kulifanyia kazi kama tulivyoona. Tunataka tuwaache watu wa kanisa waulize nani alimpiga risasi padri wao. Rais Jakaya Kikwete naye ameahidi kuliboresha jeshi letu kwa mafunzo, silaha, usafiri, nyumba za kulala na mengineyo. Katika uzoefu wake wa kufundisha anasema kuwawezesha wanafunzi kusoma, kuandika na kuhesabu ni kitu kisichowezekana kwa muda mfupi. Mwalimu Mkuu wa Shule ya Msingi ya Kunduchi, Pellagia Mdimi, ameanza kutumia fursa ya taaluma yake kutafuta msaada wa kujengewa darasa moja na kukarabatiwa mengine. Usimamiaji mzuri wa sekta ya uvuvi ni chemchemi endelevu ya kiuchumi Tanzania. Hata hivyo, watu waliofika katika onesho lao, walishtushwa pale walipoambiwa kuwa ni waimbaji wa nyimbo za Injili na si wanamuziki wa dansi kama walivyotarajia. Haya ya kukuta jibaba lizima limesimama mkabala na ukuta eti linakwenda haja ndogo ninyi hamjaishtukia? Wanyonge hutumwelewi. Ofisa huyo alisema kwa sasa ndizi ndizo hununuliwa kwa kasi zaidi kuliko bidhaa nyingine sokoni hapo. Swali dogo ni kuwa raia huyo alipata wapi nafasi ya kuingia mbugani na kuua tembo, simba na nyati wetu bila kuwa na ushirika na Watanzania wasio waaminifu? Hasira na matamko tata aliyoyatoa Rais Kagame kwa upande mwingine yanahusishwa pia huenda ni kutokana na wasiwasi wa jeshi lake na hali ya Tanzania kupeleka jeshi letu kushiriki kulinda amani kule DRC. Mbunge wa Namtumbo, Vita Kawawa, anasema kampuni hiyo imepata leseni ya uchimbaji lakini bado mkataba wa kuchimba kwa kuwa kuna kitu wanashindana baina ya serikali na kampuni hiyo. Hivo, dhambi zake kusamehewa na kuwa raia?" Na wale wanaoabudu miti, ng'ombe, mbuzi, fisi na mibuyu, nao wakija kuomba watengewe eneo la kuhifadhi fedha zao walizopata kwa imani zao na masharti yao, watawala wako radhi kukubali? "Hata hapa katika redio yangu watangazaji wengi ni vijana na kama hiyo haitoshi ndio muziki ulioshika chati hivi sasa hivyo tunawapa vijana kile wanachopenda," anasema. "Tulikutana na wakuu wa shule tajwa hapo juu ili kuona ni kwa jinsi gani tutaweza kushirikiana kupunguza uhaba wa madawati katika shule hizi, ambapo azimio lilikuwa ni shule hizo kununua madawati 10 ili KCB ichangie madawati 90," anasema. Nimejikita kuelezea kamati hii kwa kuwa ni kati ya kamati inayofanya kazi zake kwa uwazi na kuruhusu vyombo vya habari kuhudhuria wakati wa kufanya majadiliano na idara na mamlaka mbalimbali za serikali. Dorotia anabainisha kuwa baada ya mashamba yao kukumbwa na mnyauko walifanya mikutano waliyokubaliana kulima mazao mseto ili kukabiliana na njaa. Maamuzi tunayoyafanya lazima yawe na manufaa kwetu na kwa wengine. Habari za uhakika ni kwamba mazishi yake yalihudhuriwa na umati mkubwa wa watu, wakiwemo maaskofu watano wa kanisa Katoliki, mapadri zaidi ya 63, masista zaidi ya 73, viongozi wa serikali, vyama vya siasa na dini nyingine. Kama hakitamteua basi sisi wanyonge tutakiadhibu kwa kushindwa kuteua mtu wa watu. Anapaswa kumweleza nani kama ameonewa na kudhulumiwa haki yake? Hii si sawa wallahi." Dk. Makuwani anasema mshale wa mzani unayumba au kucheza cheza sana na kusababisha uzito wa mtoto usio sahihi, kama kuzidi kwa kilo au kupungua kwa kilo, na ishara hii sio nzuri sana kwa ukuaji wa mtoto. Ndiyo. "Kutokana na hilo, Veta imeanzisha kitengo cha utoaji elimu kwa wajasiriamali ikiwa ni pamoja na kuwapatia mashine mbalimbali za kisasa za usindikaji wa bidhaa. "Mara baada ya Rais wangu Kikwete, baba yangu kuniambia hivyo, tukafunga safari mimi, mama yangu na dada yangu, mpaka Muhimbili tukakutana na daktari ambaye alinisaidia vizuri mpaka sasa na kunipa moyo, japokuwa sitamtaja, nikapewa dawa, dakika kadhaa tu nikaona hali imebadilika japokuwa nilikuwa nasikia maumivu," anabainisha. Vyeti 13,496 vya ukaguzi wa magari vilitolewa wakati malengo ilikuwa ni kukagua magari 7,500. Anasema kuwa wananchi waliweza kusomesha watoto kutokana na ushirika huo ambapo chama kilikuwa kikijaribu kutizama matatizo ya wakulima kupitia vyama vyao vya msingi (societies). Ninasema hivyo kwa kuwa kama waliona uthubutu wakachukua nafasi basi nchi au taifa hili halitakuwa shamba la bibi tena kama ilivyokuwa sasa. "Nashangaa hadi sasa jengo hilo bado halijaanza kufanya kazi wakati mie nimelizindua mwaka mmoja na nusu uliopita na kuahidiwa kuletwa vifaa pamoja na wataalumu wa kupima watoto na wajawazito baada ya muda mfupi," anasema Mnyika. Lakini vilevile kifua kikuu kinaweza kutokea kwa kusababishwa na upungufu huu wa kinga mwilini. Naamini kuwa huo utakuwa ni uamuzi bora zaidi kwa viongozi hao ili kuepuka uhasama baina yao na wanachama wenzao wasio waaminifu wanaoendesha vitendo hivyo. Akielezea kuhusu changamoto kubwa wanayoipata katika eneo hilo anasema kugongwa na magari pindi wanapokimbia kuyafuata magari katika foleni wanapokuwa wanaomba. Kwahiyo, kisheria mkataba unaotambulika ni ule wa kwanza kati ya Ngasa na Azam. Pamoja na kuomba huko, lakini Flora husikitika anapolala nje maeneo ya Mnazi Mmoja huku akiwa anapigwa na baridi katika nyakati za usiku. Katika kuthibitisha madai yao wanaushirika wameeleza walichomwandikia waziri. Wakati huu ambapo tofauti na uhasama wa kisiasa na kidini unachipuka kwa haraka, alihitajika zaidi ingawa Mungu naye amempenda zaidi. Kukaa ndani ya jumba hilo, Feza aliweza kuhimili mambo mbalimbali, ikiwemo michezo na kazi zilizokuwa zikitolewa na mkuu wa jumba hilo, Bigg. Kwa kifupi, kipato cha Watanzania wengi hakitoshelezi kukidhi mahitaji muhimu ya familia zao kwa kipindi cha mwezi mzima bila ya kukopa au kuomba msaada kutoka kwa watu wengine. Ila msichana anaweza kuolewa akiwa na umri chini ya miaka 18 kwa idhini ya mzazi, lakini umri huo usiwe chini ya miaka 15. Kabla ya kuendelea, mgosi Machungi anachomekea: Aidha TFF inahitaji viongozi ambao watatimiza wajibu wao kwa misingi ya katiba ya shirikisho hilo huku wakiheshimu utamaduni ulioachwa na uongozi unaokwenda kumaliza muda wake wa kushirikiana kwa karibu na serikali tofauti na ilivyokuwa kabla yake ambapo pande hizo zilikuwa zikisigana mara kwa mara. Kahawa safi iliyokobolewa nayo imeporomoka bei kutoka sh 3,300 hadi sh 2,300 kwa kilo ya arabika huku robusta nayo ikiteremka kutoka sh 2,700 ya mwaka jana hadi sh 2,200 kwa kilo moja. Hata hivyo, kiongozi huyo wa chama tawala anaonekana kutojua sheria za nchi, amegundua kuna tatizo badala ya kupeleka taarifa kwa vyombo vya dola anaamua kuitisha mkutano na vyombo vya habari. Soka ya wanawake itapiga hatua vipi wakati hakuna hata ligi ya taifa? Anasema fursa hiyo hiyo ya utafiti wa madini imesababisha pia shughuli nyingine haramu kufanyika ndani ya eneo la hifadhi kama ujangili na uvunaji wa mazao ya misitu usiozingatia taratibu, upasuaji mbao hata dhana nzima ya hifadhi inatoweka. Athari hujitokeza iwapo urani hiyo ikiyeyuka na kuingia katika maji, na maji hayo yakatumiwa na binadamu. Kwa hiyo pale unapohisi mtoto wako ana dalili za ugonjwa huo mpeleke haraka hospitali ili kujithibitisha na kupata matibabu yanayofaa. ADUI anapojitokeza katika jamii fulani watu wa jamii husika huunganisha nguvu kumuangamiza bila kujali tofauti za kidini, kisiasa na nyinginezo. Kiongozi mmoja wa CCM alisikika kupitia kituo cha televisheni cha Shirika la Utangazaji la Zanzibar (ZBC) akidai Ponda alifanya uchochezi na kutaka polisi wamkamate. Akizungumzia utafiti wa madini hayo anasema umefanyika kwa miaka saba na wananchi waliahidiwa mgodi ukifunguliwa kutakuwa na fursa, hivyo kuchelewa kufunguliwa kwa mgodi huo imani imetoweka. Nawaambia huko simo. Mwanamke kazi yake ni kuzalisha mali kama hivi kulima na kuleta mazao nyumbani na kazi zingine za nyumbani ni kazi zake, kazi ya kukaa na hela ni ya baba kwani ndiye mwenye majukumu yote ya nyumbani na sio mtu mwingine na si mama ." Halima Ali (30), mwanakijiji wa Naputa, Tandahimba, anasema kuwa ukatili aliofanyiwa na aliyekuwa mume wake ni mkubwa sana na kamwe hatausahau. Kutokana na ushindi huo, serikali ya Uganda, ilijikuta ikisukumwa na kuamua kuwekeza, ikiwamo kujenga shule ya michezo eneo alilotokea mwanariadha huyo. Pia Manyenye anawaasa Watanzania kuacha kuepuka matumizi yasiyo ya lazima kwa ajili ya kupunguza gharama na kusisitiza kuwa yeyote atakayetaka kufungua community akaunti awasiliane na KCB. "ANAYEKUNYANG'ANYA ardhi ujue anataka kukuua, hata wewe mwandishi wa habari uliyekuja kwetu kuchunguza ukweli wa mgogoro wetu wa ardhi bila shaka upo kwenye hatari pia ya kuuawa." Azam itaingia kwenye vita ya Ligi Kuu ikitokea kujifua nchini Afrika Kusini tangu Agosti 3 hadi 12, ikicheza mechi nne dhidi ya Mamelodi Sundown, Kaizer Chiefs, Moroka Swallows na Orlando Pirates. Jambo jingine tunalopaswa Watanzania tujihoji ni kuhusu usafirishwaji na uuzwaji wa dawa hizi hapa nchini, inakuwaje dawa hizi zipitishwe uwanja wa ndege palipo na vyombo vyote vya usalama? Marehemu Amina Chifupa ni mmoja wa vijana wetu walioonya juu ya ushetani na majanga haya ya biashara ya dawa za kulevya kwa nguvu zake zote bila ya woga wowote; alikuwa mkweli kwa kiasi chake hadi mauti yalimpomkuta. Kabla ya eneo hilo kutakiwa na mwekezaji, linatumika kwa ajili ya kilimo cha mpunga. Hatujui. Waziri mwingine wiki hii alisema atataja orodha ya wauza dawa za kulevya, ni Waziri wa Uchukuzi, Dk Harrison Mwakyembe ingawa baadaye hakuwataja lakini akaamrisha wafanyakazi waliokuwa uwanja wa ndege wakati dawa hizo zikipitishwa wawajibishwe. Hata hivyo, baada ya kufika kwenye Ofisi hizo za Tanroads, jibu walilopata ni kwamba mamlaka hiyo haiutambui upimaji huo. Watu hawana hamu ya kusikia ahadi, wanataka kufahamu amefanya nini kuondoa kero hizi ninazozijadili. Wanaweza kuuturudisha huko? Queen Suzy ambaye kipaji chake cha kunengua kilionekana tangu akiwa shuleni, anasema hakuna jambo linalomkera kama watu wanaodharau kazi hiyo na kuiona ni ya kihuni. "Tunaiomba Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, kuingilia kati suala hili ambalo ni kero kubwa kwa wakazi wa Msakuzi, wanaopata huduma ya upimaji kwenye mti mkavu kwa miaka mitatu sasa kwa siku nawapima watoto 60 mpaka 70 katika mti huu," anasema Paulina. Kutokujali zaidi maslahi ya chama au cheo badala yake tusukumwe na uzalendo uliotukuka, tukiweka mbele nchi yetu na watu wetu, utu na ubinadamu bila kujali kuwa kwa kuzingatia hayo tutakosa nafasi ya uongozi. Tangu mwaka 2008, serikali iliamua kuwaondoa kwa nguvu wananchi zaidi ya 1,000 wanaoishi katika vijiji hivyo 76 na kusababisha uharibifu mkubwa wa nyumba, mashamba na mali zao nyingine. "Bado sijakamilisha mambo mengi sana, hiyo ni mipango ya baadaye, ambapo nitalazimika kuacha kazi hii na kusimamia kazi zangu binafsi, hivyo bado sana, nikiwa tayari nitatangaza tu," anasema Queen Suzy aliyezaliwa Bukoba, mkoani Kagera mwaka 1983. Leo hii hapa nchini ni vigumu kuwa na imani ya kununua dukani kitu chochote kisichokuwa bandia. Kuna sehemu yenye ubaguzi kama jamatini? Utajiri huu ndio unaowavutia vijana kwenye biashara hiyo, na ndio zinazowavutia baadhi ya watendaji wa ulinzi na usalama katika biashara hii. "Husafirishwa kwa meli na kupakuliwa kupitia mabomba maalumu na hatimaye kuhifadhiwa katika matenki makubwa kabla ya kujazwa kwenye mitungi midogo midogo yenye uzito tofauti tofauti tayari kusambazwa kwa watumiaji," anasema Chuwa. Katika Vijiji vya Chikuyu, Mhalala na Mitoo, wananchi wanalishukuru Shirika la Femapo kwa kuwaelimisha athari na faida za madini ya urani yanayochimbwa kwenye maeneo yao. Wana 'allergy' na miale ya kamera za TV ndiyo maana hatuwaoni? Tunashangazwa na kauli za viongozi mbalimbali kuwa wanawajua wafanyabiashara hao na watawataja, lakini hawatimizi ahadi hiyo kwa kile kinachoonekana ni hofu au kushirikiana nao. Kwa muda mrefu niliotazama filamu nyingi, kwa kweli hali ni mbaya na tusipobadilika wasanii wataendelea kulia kutofanikiwa kwa kazi zao. Wakati huo huo, wajuzi wa mambo wakidai kuwa, ni ugomvi baina yake na kaka yake mkubwa, ambao amekuwa akiuzungumza sana kwenye vyombo vya habari hadi kufikia mashabiki kumtaka binti huyo kuacha kufanya hivyo, kwani si vema. Hapo ndipo inakuja haja ya kuwa na haki ya kupata taarifa, ili kufanya serikali kuwa wazi; kukawa na maamuzi bora zaidi na mfumo wa maamuzi kuwa wazi; na kuwezesha jamii kufahamu misingi na taratibu za kufanya maamuzi. "Tunaendelea kutoa wito kwa waagizaji wa nguo za mitumba kuwa wanapoagiza nguo hizo wahakikishe hawaagizi pamoja na nguo za ndani. "Kwanini vatu na kuwa baya hiwi. "Zamani tuliweza kupiga nyimbo ya Twanga Pepeta yenye dakika 15 lakini sasa hivi hatuwezi, tunahitaji kufanya mabadiliko katika soko,huo ndiyo ukweli wenyewe na tayari tumeshaongea sana na wanamuziki, wamiliki wa bendi lakini hakuna kinachofanyika. Kutokana na kustawi kwa zao hilo, wakulima wa mkoa huo wamekuwa wakitegemea mauzo ya kahawa kukidhi haja zao zote za kiuchumi na kijamii. "Kesho kutwa njoo tupange wewe kumuozesha kijana wangu Masunga binti yako Shiofta." WATANZANIA wamekuwa maarufu zaidi kwa kulalamikia kila jambo linaloonekana kutokidhi matarajio yao lakini wanashindwa kutumia fursa walizonazo kuboresha jambo husika. Hivyo unaweza kuona kwamba kwa hulka na silka ya mwanadamu makosa yataendelea kuwapo. Mahakama ikiridhika kutokana na maelezo ya mama wa mtoto huyo na ikithibitishwa kwa ushahidi mwingine kuwa aliyetajwa ndiye baba mhusika wa mtoto, basi mahakama itatoa tamko kwamba yeye ndiye baba mhusika wa mtoto. "Tumesikia kilio cha wajawazito na wenye watoto wadogo, wanaonyeshewa mvua na kuchomwa na jua, kwa kukosa jengo pamoja na vifaa na wahudumu, leo tumewaletea vitanda vitatu, kimoja kwa ajili ya kujifungulia na vitanda viwili vya kawaida, mzani wa kupimia watoto na mzani wa kupimia watu wazima na Makintoshi mita 25 ambayo inatumika kutandikia katika kitanda cha kujifungulia," anasema Dk. Kamba. Bileku anayekumbukwa na Watanzania kwa kuchangia kuibua vipaji vya madansa wa Kitanzania kama kina Kokoriko aliyeshabihiana naye, marehemu Maxi Prest, Mrisho Mpasi. Umewaelimisha watu namna ya kujikinga, kuepukana na baadhi ya magonjwa ambayo yamekuwa tishio. Katika demokrasia ya wazi tuliyofikia sasa, kuna haja ya kubadili kanuni za sheria za tume hiyo ili viongozi wakuu wa serikali kama rais, makamu wake, waziri mkuu, mawaziri, majaji na wabunge mali zao zitangazwe hadharani ndipo ziwekwe kwenye tovuti. Ni kwa ajili ya waja wake Mungu! Mkurugenzi wa Redio Uhuru, Mikidadi Mahmoud, anasema wanamuziki wa dansi hawaendi na wakati kama jinsi ilivyo kwa wanamuziki vijana wa muziki wa kizazi kipya. Hali hii hutokea miezi 6 baada ya maambukizi, na inaweza kusababisha mgonjwa kufariki dunia. Mechi za Ligi Kuu ambazo nyota huyo atazikosa ni dhidi ya Coastal Union (Agosti 28), Mbeya City (Septemba 14), Prisons (Septemba 18), Azam (Septemba 22) na Ruvu Shooting (Septemba 28) kabla ya kurejea dimbani Oktoba 6, siku Yanga itakapowaalika Mtibwa Sugar kwenye Uwanja wa Taifa. Nani huyu kawaruhusu hawa mateja kwenda kulaga miunga patakatifu pa patakatifu?" Nani kuvuna nini katika mechi hizo za raundi ya pili ya msimu mpya wa Ligi Kuu ya Vodacom? Huweza kuonekana vizuri siku mbili baadaye. Tena wakati mwingine unakuta bango kuuubwa kabisa linaonya "usiende haja ndogo hapa" lakini ndio wakuta mtu anapang'ang'ania utadhani yuko kwenye maliwato binafsi. Kumsaidia mtoto wako kujenga tabia ya kupenda kujifunza ni njia bora na nzuri ya kumhakikishia uwezo wa kukabiliana na majaribu katika maisha yake. Hivyo badala ya kelele za wabunge juu ya wahamiaji haramu, tunataka kusikia wakijadili mchakato wa kuanzisha mpango wa kudumu juu ya wahamiaji haramu na sheria ya kusimamia mpango huu. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira), Dk. Terezya Huvisa, anawatoa hofu Watanzania kuhusu madini ya urani yanayopatikana nchini kuwa hayana madhara mpaka pale yatakapofanyiwa kazi. Tunapowafumbia macho wahalifu kwa kuwa ni ndugu, jamaa au marafiki zetu tujue tunafuga tatizo litakalokuja kutuangamiza siku za usoni. Sasa kila mmoja anataka uongozi wa taifa hili kwa sababu akiwa hapo uchumi utamtumikia yeye na si yeye atatumikia kujenga uchumi. Vijiji hivyo vipo katika Bonde la Mto Kilombero na vinatakiwa kuhama kwa madai kuwa vimo kwenye eneo la hifadhi ya taifa. Hadithi ya Ponda ikachukua sura mpya. Lakini hata hivyo, kwa nini mtu akubali umhonge ili umuongoze kama kweli wewe unafaa? Anaomba uwepo utekelezaji wa makini wa kanuni hiyo ili kuhakikisha malengo ya utungwaji wa kanuni hiyo yanatekelezwa. Pamoja na mambo mengine, Profesa Muhongo anasema hivi sasa Tanzania inajipanga kuuza umeme nje ili kuuwezesha uchumi wa nchi kupanda, anatolea mfano wa nchi ya Uganda, hivyo kuwataka Watanzania kutokuwa waoga. Kwa kutwaa ubingwa, sio tu watakuwa wameandika historia, pia watapata tiketi ya kucheza michuano ya Ligi ya Mabingwa Afrika. Mrajis msaidizi huyu anatajwa kama kero namba moja kwa wakulima wa kahawa Kagera. Huu ni mpango mkakati wa kutekeleza sera ya maendeleo ya ushirika ya mwaka 2002 na Sheria ya Ushirika Na. 20 ya Mwaka 2003. Kamusi ya Kiswahili Sanifu inaeleza ya kuwa kahaba ni " - mtu mwanaume au mwanamke anayeshiriki mambo ya uasherati kuwa ni biashara au starehe yake; malaya, mzinifu, mzinzi." Inanisikitisha kusikia au kuona mauaji hayo ambayo sasa yanafanyika kwa kutumia pikipiki hasa maeneo ya mijini ili kurahisisha usafiri baada ya kutenda uhalifu husika. Kwa upande mwingine mwanamke ni mlezi wa familia yake. Nawaambi ingieni kwenye majiko ya hivyo mnavyoita 'hoteli' muone wapishi wakisonga ugali huku leso za kufutia mijasho yao zikiwa ni viganja na viwiko vya miko yao. Inabidi Watanzania tuamke na tujaribu kufikiria njia sahihi ambazo tunaweza kuzitumia hasa katika mfumo huu wa kibepari ambao unaleta mgawanyiko kati ya walionacho na wasiokuwa nacho ili kujiletea maendeleo. Surua inaweza kusababisha kuvimba katika sehemu ya sauti na kuathiri uwezo wa kutoa sauti, lakini vilevile inaweza kusababisha uvimbe katika kuta za utando wa njia ya hewa. Ray C anasema muziki kwa sasa umekua na anatamani kurejea katika fani aliyobarikiwa na Mungu, kwani ana imani kubwa wapenzi na mashabiki wake bado wanamkubali. Lyamunda ambaye kitaaluma ni mhandisi, anasema yeye ni mzaliwa wa Bahi, mkoani Dodoma, ambapo baada ya kuanza kwa utafiti wa madini alishirikiana na wenzake kuanzisha Shirika la Femapo linalojishughulisha na mazingira kwa lengo la kupunguza umaskini. Ni fedha alizopewa na Simba kwa ajili ya kusaini mkataba rasmi Msimbazi aliyokuwa amejiunga nayo kwa mkopo akitokea Azam kabla ya kurejea Yanga baada ya kwisha kwa msimu uliopita, kinyume cha makubalino yake na Simba. Kuna mifano mingi sana ya subtitle hizo kufanywa kwa makosa makubwa, ambapo kwa jicho jepesi ni vigumu kwa mtu asiye na taaluma ya lugha na tafsiri kugundua makosa hayo. Jamaa ni bingwa wa kulipiza visasi hana lolote. Joseph na makanisa mengine hapa jijini watu wamekuwa wakipita kuomba siku za Jumapili mara tu ibada inapoisha. Mwenyekiti wa kamati hiyo mwanasheria Alex Mgongolwa amesema wametoa adhabu hiyo dhidi ya Ngasa kwa sababu wamebaini mchezaji huyo aliyesajiliwa na Yanga, alikuwa ameingia mkataba mwingine na Simba wakati akiichezea timu hiyo kwa mkopo akitokea Azam ambayo alikuwa na mkataba nayo uliomalizika Mei 31, mwaka huu. Hatuwezi kuendelea kuishi katika taifa ambalo watu wake ni wavunjivu wa sheria, wanyanyasaji wa raia na waliopewa dhamana wanashiriki kuvuruga amani lakini wanaachwa. Wakati Afrika wanatoa adhabu zenye kumfanya mtu ajisikie kujutia kosa Ulaya kulikuwepo na mtindo wa kulipiza kisasi, yaani adhabu za 'jino kwa jino.' Magereza yataendelea kuwapo ili kutimiza mfumo wa kisheria na matakwa ya jamii ya kurekebisha wale waliokosa ili mwisho wa siku wawe raia wema. Kwa malalamiko hayo, Shirikisho la Soka la Kimataifa (Fifa), likasitisha uchaguzi huo hadi lilipotuma mjumbe wake kukutana na pande zote zinazohusika na kupata picha halisi ya kiini cha tatizo. Pia kuwa na viwanja vilivyopimwa kwa ajili ya ujenzi wa makazi ya watu wa hali ya chini na si kuendeleza ujenzi holela. Mushi anasema endapo kutakuwa na ushirikiano basi ni lazima kutakuwa na njia ya kuweza kulitatua tatizo hili ambalo pia ni aibu kwa taifa. Wasifanye vitu ambavyo vinachafua na kuharibu taswira zao. Aisha anabainisha kuwa, kutokana na matumizi ya dawa hizo alijikuta akiuza nyumba zake mbili kwa bei ya kutupa. Kinamama wakiwa na watoto wao walikuwa wakinyeshewa mvua na kuchomwa na jua kali kutokana na huduma ya vipimo mbalimbali, kwa wajawazito na watoto wao kupatikana katika mti huo. Miongoni mwa vijiji 140, vijiji 30 na vingine 46 vimo katika eneo la hifadhi ya taifa na wanatakiwa kuhama. Ili kuthibitisha kama fedha za wakulima hao zimetumika vibaya kinyume na malengo ni mpaka hapo taarifa ya Coasco itakapokamilika kuhakikiwa na Mrajisi wa Vyama vya Ushirika Taifa. Kauli hii ilinivutia kutokana na ukweli kwamba wananchi wengi humwona rais wetu kama kiongozi mwenye furaha, rafiki wa kila mtu, hivyo kudhani hawezi kuwashughulikia wavunja sheria. Anawarudishia faraja iliyopotea. Mgogoro unaojitokea ni kampeni zinazoeleza wananchi wapinge madini hayo kuwa yana madhara kwa afya. Namtumbo ina eneo la hifadhi ya taifa, mapori tengefu, mapori ya vijiji na hifadhi za wanyama za jumuiya. Na kama watashindwa kupata ni wapi watakapopeleka kilio chao na kama wapo waliopoteza stakabadhi zao watahakikiwa vipi ili wapate stahili yao? K. Nyerere (Dar es Salaam) kunanifanya niweke dhana kwamba "kuna uwezekano mkubwa Tanzania ina viwanda vidogo vidogo vya uchakataji na ufungashaji wa dawa za kulevya ." Kama nilivyotangulia kuandika hapo mwanzo kwenye usuli, binafsi nilidhani kilo 180 za dawa za kulevya ni uzushi - ; ni kweli na walioshiriki katika kupitisha mzigo huo mkubwa ni walinzi wa usalama wa uwanja wa ndege wa kimataifa (Dar es Salaam)! Usalama wa uwanja wa ndege ulikufa, na ulipwaya kiasi kikubwa kwa kulainishwa na ufisadi wa kimfumo; hii ni dhana ya kila mtu, siyo? Zilikuwa ni mechi ambazo vikosi vitatu vya timu za majeshi ziliangukia pua, mbili kati ya hizo zikidundwa na maafande wenzao. Najua pengine hili nililoandika hapa ninaweza kuwakasirisha baadhi ya viongozi wa dini lakini ni ukweli mtupu kuwa mchezo wa DECI ni aibu kwa baadhi ya viongozi wa dini na serikali pia. Labda tutafakari tena ule msemo wa umoja ni nguvu utengano ni udhaifu. Nasema hivyo kwa vile hakuna serikali inayoweza kukubaliana na jambo la aina hiyo ambalo linaathiri uchumi wa nchi. Kumbe walikuwa wamepatikana. Naye Kamishna Msaidizi anayeshughulika na haki za watoto kutoka Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii Rabikira Mushi anasema kila mdau anayeshughulika na suala la watoto na ombaomba anatakiwa kujiuliza. Hiki kitabaki kitendawili. Ndio maana haishangazi kuwasikia TGNP wakiomboleza kwa kusema: Miaka 200 baada ya utawala wa kifalme wa Sweden kuwa na sheria ya haki ya uhuru wa habari, ndio Marekani nayo ilitunga sheria kama hiyo. Siku chache baada ya kurejea nchini, aliamua kuweka wazi kinachomsumbua na ndipo Rais Kikwete akaamua kumsaidia na kumtaka aende Hospitali ya Taifa Muhimbili akapatiwe matibabu, kwani dawa zipo na zinatolewa bure. Na inawezekana upumbavu wetu wa kujiangalia sisi kama vikundi vidogo na kulia pale tunapoguswa sisi au 'wenzetu' na kujitenga pale tunapoona walioguswa hawatuhusu. Baada ya Vita Kuu ya Kwanza ya Dunia mwaka 1919 na Ujerumani kushindwa katika vita hiyo, sehemu ya eneo la Afrika Mashariki lilichukuliwa na Uingereza (1920) chini ya uangalizi wa Umoja wa Mataifa. Somoe hivi sasa ana ugonjwa wa shinikizo la damu. "Nguluvi wane! Waziri mwenye dhamana yuko wapi? Msukumo huo unatokana na kuelewa kuwa kuna uwezekano wa kuwepo kwa mtandao mkubwa sana wa watu wanaoshiriki kuifanya nchi hii kuwa shamba la bibi ndiyo maana sishangai kuona Mwingereza akikamatwa na nyara za serikali. Turudi kwenye siku za nyuma ambapo hata kama hatukuwa na majumba makubwa huko mjini (ambayo yaliyopo sasa kimsingi si yetu na wengine tutakufa bila kuingia ndani ya majumba hayo) lakini kwa udugu wetu tuligawana kupitia maduka ya kaya. "Si kweli kwamba mto umefungwa hata sisi wakulima wa huku na hao watu wa Estate Farm wote tunathirika, mto haujafungwa ila umepoteza muelekeo na njia zake za asili hiyo ndiyo sababu. Askari ninaowazungumzia hapa ni wale wa kikwelikweli. Pia ni vizuri zaidi mama kumfundisha mtoto njia impasayo kupita ambayo hataiacha mpaka uzeeni mwake (dini). INAWEZEKANA roho ya huruma ya Watanzania ikawa ndio tatizo kubwa la ongezeko la ombaomba nchini. Miongoni mwa vibao vya albamu hiyo iliyompa mafanikio makubwa kabla ya kuunda Orchestra Big One inayotamba na albamu nyingine mpya ya mwaka jana ni pamoja na '100% TVA', '6600 Volts' na 'Cupidon Bris'. Vibao vingine ni pamoja na 'Fin Du Match', 'Karachiga', 'Nez a Nez', 'Mihona', 'Onze', 'Respect Pepe Kalle', 'Tatou' na 'Tonnerre De Brest'. Ofisa huyo alisema mpaka sasa mikungu ya ndizi inazidi kupanda bei kutokana na ugonjwa huo kuendelea kuenea kwa kasi na kuathiri kaya nyingi wilayani humo. Wakati wote huo akihangaika na matibabu, bado barua yake ya kuomba kuhamishiwa kituo cha karibu na hospitali ilikuwa haijajibiwa. Ingawa India ilitunga sheria ya uhuru wa habari mwaka 2005, mapambano yanaendelea kuhakikisha inaendelea kuheshimiwa, kutumika na kunufaisha jamii. Hata hivyo, anatoa wito kwa wadau mbalimbali wa mchezo huo, kutoa sapoti katika kupigania mafanikio ya mchezo huo kwa maslahi ya vijana, mchezo wenyewe na taifa, akiamini vipaji vipo kila kona. Hii yote ni kwa sababu ya ukosefu wa mifumo bora ya maji taka. Hata hivyo walishinda kesi hiyo baada ya mahakama kuwaachia huru. KUMEKUWA na taarifa mbalimbali zinazokinzana kuhusiana na madini ya urani kwamba yana athari kwa binadamu, kwa sababu yana kemikali za madini ya zebaki. Kwani nao ni binadamu kama mimi na wewe? Kuna msemo kwamba usilaumu tai wanaokula mzoga bali ulaumu simba walioua mnyama. Si kila mwanamke anayekwenda baa anajiuza. "Una maanisha nini kusema kutufanya kitu mbaya? "Asilimia 25 ya mgodi huu utakuja na faida kwa sababu ya ajira, biashara itaenda vizuri, usafiri na barabara kutengenezwa," anasema. Anaongeza kuwa, maandalizi kwa ajili ya shindano hilo yamekamilika hivyo anawasisitiza wadau kujitokeza kwa wingi katika shindano hilo ambalo litakuwa la kihistoria. Harakati za kundi hilo hazikuishia hapo, kwani mwaka 2002 walitoa albamu yao nyingine ya 'Mokonzi na Bakonzi' ikiwa na maana ya 'Mfalme wa Wafalme' ikibeba nyimbo zilizoimbwa kwa Kilingala kama vile 'Mokonzi na Bakonzi', 'Nasengi', 'Bana', 'Naleli', 'Nzambe na Ngai', na 'Tolingana'. Rais Kikwete anangoja nini kutompa Magufuli Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi au Maliasili na Utalii ili washirikiane na Mwakeyembe kutuondolea balaa hili la dawa za kulevya, ujangili na uhalifu uliokithiri nchini? Kazi hii ni ngumu na hatarishi. Ni kweli kwamba awali wanawake wasomi walikuwa wachache sana tofauti na nyakati hizi. Ukianza na mzozo wa ardhi wa vijiji sita, eneo hilo linadaiwa kutaka kutolewa kwa mwekezaji kwa ajili ya kujenga kiwanda cha sukari ambacho kinaelezwa kwamba kitakuwa cha kwanza kwa ukubwa katika ukanda huu wa Afrika Mashariki. Serikali yetu ina orodha, inakuwaje wanakalia mafaili yenye majina ya wahalifu hawa? Tuwe makini tukemee hili jambo kwa nguvu zetu zote. Wanaona hawatakubali kuumbuliwa hivyo wanadhani watamdhuru. Kwani mwadhani siku hizi ni jambo la ajabu tena kumwona mama akimtukana mtoto wake wa kumzaa? Hata hivyo Wahima hawa wamekuwa wakivuka mipaka ya nchi hizi bila kujali vitambulisho wakiwa katika harakati zao za kutafuta malisho. Hatutaki nchi kujaa vyuo vikuu kwa wingi lakini wanaoweza kusoma sasa wanakuwa wenye hela si wenye ubongo! Kwa sura Wahima wanafanana na Watutsi. Nitataja machache tu kati ya mengi ya matukio ambayo serikali imeyapuuza ama kuyashughulikia kwa namna ambayo badala ya kutatua, imezidisha na kuongeza msuguano na hofu katika jamii. Kama mko safarini na yupo anayewaongoza halafu mkapotea njia lazima tumlaumu kiongozi kwa kuwapoteza. Vinginevyo ni usanii wa kawaida na kutaka sifa kama sikosei." Nasema makubaliano kati ya Ngasa na Simba hayakuwa na nguvu ya kisheria kwa sababu ili makubaliano kati ya mchezaji na klabu yakamilike kuwa nyaraka ya kisheria, ni lazima yasajiliwe na TFF. Hoja ya leo nataka kutumia mfano wa sakata la Ponda tujitathmini kwa usalama wa ndani ya nchi na utendaji wa vyombo vyetu vya dola. Pamoja na kulitambua jambo hilo, lakini cha kushangaza miongoni mwetu sisi Watanzania pale tunapopata mishahara yetu huwa ni watu wenye matumizi makubwa kuliko hata hao wenye nazo kila siku. Kwa maoni ya wanaushirika hao ni kwamba waziri hajafanya lolote kwa upande wa ushirika tangu ateuliwe kushika wadhifa huo. Waturudishe pale walipotutoa halafu tuanze safari upya. Naye mama yetu aendelee kutuombea huko aliko, ili miujiza kama ule wa ajali ya ndege iendelee kuwa mingi na tuendelee kushuhudia ushirikiano na umoja wa dini zote. Hivyo, kwa wingi wao, kama wanawake na vijana wangeungana katika uchaguzi wowote, hakuna shaka washindi wangekuwa ima ni wanawake au vijana. Anasema kwa kushirikiana na wakili wake Kibatala pamoja na mkewe, Joyce Kiria, wataandika kitabu kitakachohusu siku 47 alizokaa jela, mateso na hali halisi zilivyo katika magereza na kuelezea kuhusu maono ya raia wa nje waliofungwa. Matukio ya watu kuuawa, kuchomwa moto pamoja na mali kuharibiwa yamekuwa yakijirudia mara kwa mara nchini kwa wananchi kusingizia kuwa wanadai haki zao. Mratibu wa FAP, Melisa Magilane, anasema utaratibu wa kutoa mafunzo ni kuwaweka wakulima kwenye vikundi. Nazungumzia lile la twiga kupita uwanja wa ndege na kwenda walikokwenda! "Kwa kweli ukifika kwa baadhi ya wakulima, utayapenda mashamba yao, utadhani hawajawahi kukumbwa na mnyauko... sasa wanakula ndizi na wamesahau maumivu ya ugonjwa uliowakumba," anasema. Si waishio vijijini tu, bali pia hata wale waishio mjini, mfano waishio katika jiji la Dar es Salaam, baadhi yao ni wakulima wa mboga za majani, tena kwa kiwango kikubwa. Nchi za Rwanda, Burundi, Uganda na Tanzania, zikae pamoja na kutunga sheria ya Wahima. Mfano mzuri ni jinsi ambavyo serikali imekuwa ikidharau kumsikiliza Mbatia. Kama ulinzi na usalama wa viongozi wa juu wa serikali hususan rais, makamu wa rais na waziri mkuu umepewa kipaumbele cha juu, hivyo hivyo vijana walitakiwa walindwe dhidi ya dawa za kulevya kwa kuwa ndilo kundi hatari sana kuathirika na ndiyo anguko na angamizo la kizazi cha sasa na cha baadaye. Kutokana na kasoro hizo ninashawishika kuamini kwamba subtitle nyingi katika filamu za kibongo hufanywa na watu wasio wamilisi wa lugha, kwani kwa mtu anayeielewa vema kazi yake ni wazi kwamba ataifanya kazi yake kwa ufasaha kabisa. Kwa maana hiyo, ndiyo sababu nauchukulia mkakati huo kama wa kisiasa zaidi kuliko kielimu. Nani alifikishwa mahakamani? Baadhi ya wakulima walifyeka migomba kwenye mashamba yao na kupanda upya kulingana na mafunzo waliyopewa. Ila tijue tinaangamiza kaya." Warembo watakaopanda jukwaani leo kuwania taji hilo linaloshikiliwa na Noela Michael ni pamoja na Alice Isaac, Clara Paul, Anna Johnson, Irene Mwelolo, Rehema Mpanda, Shamim Mohamed, Martha Gewe, Diana Joachim, Natasha Mohamed, Dorice Mollel, Pendo Lema, Kazumbe Mussa na Kabula Kibogoti. Kinachoonekana ni kwamba wimbi la wasanii kuhusika katika usafirishaji na utumiaji wa dawa za kulevya si tu linachafua taswira ya faini hiyo, pia inashusha thamani ya usanii kama kazi nyingine halali inayoweza kumpatia mhusika ajira ya uhakika. Elimu yetu bado inakabiliwa na matatizo na changamoto kubwa na nyingi. Wiki iliyopita kuna mawaziri wa serikali wamejitokeza kwa wananchi kwa wakati tofauti, kila mmoja akisema ana orodha ya watu fulani. Mipawa anajibu, "Ngosha, mpya gani hiyo nawe?" Nayo ni pamoja na jee uchochezi hutegemea nani ametamka hilo neno linalotafsiriwa kuwa uchochezi? Lakini, mfumo wa sasa wa mamlaka yote kuanzia sheria hadi kanuni mbalimbali zimekuwa zikitekelezwa kutoka juu, hivyo kuwepo vituko vinavyochangia kushuka kwa kiwango cha mchezo huo. Tunampongeza Bendera kukerwa na viongozi ambao kwa namna moja au nyingine, wamekuwa kikwazo cha maendeleo ya michezo kwa kushindwa kuona umuhimu wa kuandaa timu ya riadha ya kushiriki mbio za taifa ambazo uwepo wake ndio uhai wa mchezo huo. Tanzania Daima tukiwa sehemu ya wadau wa michezo na maendeleo kwa ujumla, tumetiwa moyo na ari ya wadau kujitokeza kwa wingi kuomba nafasi mbalimbali za uongozi kwa shauku ya kuchangia mafanikio ya soka. Haya ya kupayuka kwenye simu walau yana nafuu. "Mheshimiwa Naibu Spika, uchungu ni kwamba mtafanyaje? Uongozi mbovu wa serikali umechangia kushamiri kwa vitendo vya ufisadi vinavyorudisha nyuma maendeleo ya Watanzania walio wengi, ambao licha ya kukamuliwa kulipa kodi huduma wanazopata hazilingani na kile wanachokitoa. Watu wa kujitolea kutoa taarifa, pamoja na kutambua kuwa hawalindi maadili yoyote katikati ya rushwa, wamekuwa waoga. Anaongeza kuwa siku si nyingi atamaliza dozi na hapo ataanza kufanya mazoezi ya kurejesha mwili wake, kwani kwa sasa anajutia mwili wake, kwa kuwa amenenepa kupita kiasi na kuharibika 'shape' yake ya zamani. Ni wazi kuna watu ndani ya serikali wanaoshirikiana na majambazi hawa wanaoingiza bidhaa bandia katika taifa letu. Binafsi, niliwahi kushuhudia raia mmoja wa China akigoma kufungua milango ya uwanja huo kwa ajili ya mashindano ya vijana ya riadha ya Afrika Mashariki na Kati na kuibua usumbufu mkubwa, ikiwamo kuchelewa kuanza, hivyo kuharibu ratiba nzima na kutia aibu kwa nchi shiriki. Katika ligi hiyo ambayo ilitoa bingwa wa kuwakilisha mkoa, hadi timu ya Flamingo FC inabeba ubingwa, ilicheza mechi tano pekee, kwa kucheza tatu katika kituo cha Arumeru kilichokuwa na timu nne na mbili za fainali. "Kwa sababu matunda ya huduma bora tumeanza kuyaona, viongozi mbalimbali wa kitaifa na kimataifa hufika hapa mara kadhaa tu, na hivi karibuni tulikuwa na Rais Jakaya Kikwete - Kwa hivyo ujio wa viongozi mbalimbali muhimu katika hoteli yetu unazidi kutujengea uwezo zaidi lakini pia tunafarijika kuona hata watu mashuhuri wanakubali huduma zetu za hoteli tunazotoa hapa Tanga Beach Resort," anasema. Kwamba kila anayefaulu atasoma hadi ukomo wa uwezo wake. Lakini ili mchezo uweze kufanikiwa katika malengo yake kwa maslahi yake, mchezo husika na taifa, kunahitajika vijana wenye vipaji, nyenzo kwa maana ya vifaa bila kusahau uwanja, pia uongozi bora. Vyombo vya habari vimeandika taarifa nyingi kuhusu suala hili kwa kutumia vyanzo mbalimbali, vya kuaminika na visivyoaminika. Katika kipindi hiki historia ilishuhudia askari Magereza wakiajiriwa rasmi, wakilipwa mishahara, askari walipewa bunduki, askari walipewa sare na nyumba. "Si siku zote ni nzuri kuna siku ambazo napata hata sh 10,000 hapo nimekosa kabisa lakini namshukuru Mungu kuliko ningekuwa Dodoma maana hali ni ngumu sana," anasema. Pia anasema wanakuwa na mikutano inayowashirikisha viongozi wa wilaya na kufanya mikutano na wanavijiji. Nchi imekuwa ikijiendesha yenyewe kama mzamiaji ambaye kila anapopiga mbizi hufunga macho yake ili asione anakokwenda. Umahututi wa muziki huo umechangiwa na mambo mengi ikiwamo mabadiliko ya teknolojia, ubunifu haba, ushindani na ujio wa muziki wa kizazi kipya (Bongo Fleva). "Mchezaji atapimwa kabla ya mashindano na baada ya mashindano, na ikitokea mchezaji akatwaa ushindi atapimwa upya kabla ya kutangazwa mshindi. Kila jambo ni gumu kwa upande mmoja, ingawa kwa upande mwingine linaweza kuwa la kawaida. Dk. Kamba anasema vifaa hivyo walivyowakabidhi vitasaidia kutoa huduma ya wajawazito na watoto katika eneo hilo kwani kinamama wamekuwa wakitumia gharama kubwa kujifungua katika Hospitali ya Mwananyamala, Tumbi na Sinza. Nilikutana na watoto wengine watatu wa kike ambao ni Flora Iwanda mwenye umri wa miaka 12 anayetokea Shinyanga, Salome (9) akitokea Kigoma na Jesca kutoka Shinyanga ambaye hajui umri wake wala jina la baba yake. Mmoja wa washiriki wa utafiti huo, Glory Myenzi, anasema walizungumza na diwani huyo juu ya hatari anazokabiliana nazo na kumshauri akubali msaada wao wa kumpeleka nje ya nchi akaishi. Wakati wa jioni pindi amalizapo kuomba anasema huwa analala kando kando ya maduka eneo la Kitumbini Mnazi Mmoja. Je, kuna mbunge Mswahili huko kwenu India?" Zimeharibu maisha ya nguvu kazi ya vijana nchini na sasa wauzaji wameamua kuvuka mipaka na kutuchafulia jina ya taifa nje ya nchi wanakokamatwa baada ya kupita kilaini kwenye mipaka yetu. Posho, mishahara na marupurupu mengineyo vimekuwa kivutio kikubwa cha vijana kujiingiza katika ajira hatarishi au zile zinazofanyika kwa kukiuka taratibu kiafya na usalama. Moja ya mambo ambayo yamenifanya kuandika makala hii ni hayo aliyotufumbua macho Dk. Mwakyembe. Mwenyezi Mungu wajalie moyo wa subira wale wote wanaougulia wanapozikumbuka harakati za Amina Chifupa juu ya dawa za kulevya. Mkurugenzi wa Halmashauri ya Namtumbo, Mohamed Maje, anasema mradi wa machinjio hayo ya kisasa ulianza 2008/2009, umekamilika Aprili mwaka huu. Byonabusha anasema hawajawahi kumwona mtaalamu (ofisa kilimo) katika kata au kijiji chao akizungumza na wananchi kuhusu ugonjwa huo. Anasema kuwa ushirika haupo katika Wizara ya Kilimo pekee bali wizara zote, hivyo amezielekeza wizara zote kuunda idara ya ushirika kwa ajili ya kushughulikia masuala hayo katika wizara zao. Mubenga anasema, ndoto za msanii huyo ni kuwika kimataifa na kufanya kazi na wasanii wakubwa, ambao wanafanya vizuri, ikiwa ni pamoja na msanii huyo, J. Serikali inasema nini? Nasema sasa haya ya Mwakyembe yatufungue macho tuweke mfumo mzuri maana tusitarajie eti huyo Mwakyembe anaweza kuwa viwanja vyote na bandari zote na mipaka yote. Anasema mradi huo unaotarajiwa kuanza mwaka 2016 unamilikiwa na Mantra Tanzania na kuendeshwa na Uranium One. Hivi na hili aliloshuhudia Mwakyembe atasema ni watu gani walizuia wanausalama wasikamate mabegi tisa makubwa ya dawa za kulevya? Kimsingi sioni kama vyombo vya dola vinafanya kazi kama inavyotakiwa. Kwa kinga ya kisiasa na ushawishi wa kuwa na fedha nyingi za wizi, inakuwa vigumu hata vyombo vya ulinzi na usalama kuweza kuwanasa watu hao na badala yake kila kiongozi anayetaka kukunjua makucha anajigonga gonga kwa ndimi za propaganda, lakini hana meno ya kuuma. Ni wafanya kazi wangapi wa serikali wamefukuzwa kazi kwa kushirikiana na majambazi hawa wa kuingiza bidhaa bandia? Hongera Mwakyembe, endeleza jitihada hizi usiyumbishwe wala kukatishwa tamaa, naamini kadiri siku zinavyosonga utafichua uovu mkubwa uliokuwa umejificha, hata ikibidi uwataje wale wanaodaiwa kuwa ni vigogo wakubwa. Padri wa Parokia ya Namtumbo, Chiwangu Kongocha, anasema hana uhakika kama wananchi wameelimishwa vya kutosha kuhusiana na madini hayo. Tatizo hapa ni uelewa. Beng'we, hii hatari bajameni. Na kwanini ikawa hivyo? Mwenyekiti wa kijiji hicho, Rashid Rupia anasema madini ya urani yapo chini ya taifa; na yapo kwenye Hifadhi ya Jumuiya ya Mbalang'ando iliyopo kilometa 56 kutoka kijijini hapo. Mbona twafahamu wakati mwingine hizo mnazoziita "dili" kwenye hizo simu si chochote wala lolote; ni mikogo tu ya kujionyesha kuwa nanyi hamjachacha? Waliachiwa kwa dhamana Agosti 7, mwaka huu. Mito hiyo ikijaa maji hakupitiki kiurahisi kwa sababu hakuna madajara. Pamoja na ukweli kuwa alichukuliwa na Pepe Kalle kama dansa na rapa wa bendi hiyo, Bileku Mpasi aliweza kupanda haraka na kuwa maarufu, pengine hata zaidi ya waasisi wenyewe. Muziki huu huu ambao wengine wanasema ni uhuni ndio unaotumika kukusanya watu katika mikutano ya siasa, sasa hapo tuseme uhuni unatumika kukusanya watu mikutanoni? "Hebu Kanji saidia mimi. Kwa mujibu wa sheria hii, ni wajibu wa mwanaume/baba kutunza watoto wake kwa kuwapatia mahitaji yao muhimu. Anasema katika utafiti huo kampuni nne zilionekana kuwa ndio ziko makini ambazo ni Mantra (T) Ltd, Uranex Tanzania Ltd, Western Metal Tanzania Ltd na Frontier Resources Tanzaia Ltd, kati ya hizo Mantra ndiyo ikaonekana wameona kuna viwango vya kutosha kuchinjua madini hayo. Ugonjwa wa surua unaweza kusababisha utapiamlo kwa sababu ya ukali wake, hasa kwa watoto ambao hawapati lishe nzuri. Walio makini katika kupigania haki ya kujua wanataka hata taasisi hizo zilazimika kutoa taarifa kwa raia yeyote anayezihitaji. Mwenendo unaoonekana wa kuwafanya viongozi wa CCM kama malaika, hivyo hawana makosa na wengine ndio wanaotenda makosa hautoi taswira nzuri kwa Jeshi letu la Polisi. Eti ndiyo maana kwa sasa analazimika kupeleka muswada wa vyama vya ushirika bungeni ili kufuta sheria namba 20 ya 2003 ambayo ni kama inawafanya viongozi wa ushirika kuamua kufanya lolote walitakalo. Kutokana na kutumia dawa hizo kwa muda, hata alipoimba wimbo wa 'Mama Ntilie' alioshirikishwa na AT, anasema tayari alikuwa mwathirika wa dawa hizo, lakini alikuwa hajafikia hatua mbaya kama aliyokuwa nayo hivi karibuni, hadi Rais Jakaya Kikwete alipoamua kumpa sapoti ya matibabu. Umaarufu wa Bagamoyo ulianza kupungua kufuatia ujenzi wa Reli ya Kati mwaka 1905 iliyounganisha maeneo yote ya ndani ya Tanganyika na Bandari ya Dar es Salaam. Anasema: Mkuu awataje wale aliosema ana orodha yao vinginevyo ni sanaa kama kawa." Mwatulisha uchafu bila sisi kupenda? Dk. Katani anauzungumzia Mpango wa Kupunguza Uzalishaji wa Hewa Ukaa itokanayo na Uharibifu na Upotevu wa Misitu (MKUHUMI) ambao utekelezaji wake kwa ngazi ya Umoja wa Mataifa ulianza mwaka 2007. Kuna taasisi zinatumia wasanii kwenye matangazo ya bidhaa na huduma zao ili kuzitambulisha, hiyo yote ni kutaka kukuza mauzo yao. Mara Kapende anaingia akiwa anasonya. Anaelezea sababu za kujiondoa kwa wahisani hao ni kwamba kunapokuwa na vumbi kutoka kwenye eneo la utafiti linalochanganyika na malighafi nyingine, asali inapotengenezwa inakuwa si salama kwa maisha. Ukisoma taarifa ya Mwakyembe utagundua kuna tatizo kubwa la mfumo ndiyo maana wakati mwingine unajiuliza hata utekelezaji wa maagizo hayo ya wizara yake utafanya kazi vipi hasa kwa watu ambao hawaangaikii moja kwa moja kwenye wizara yake. Mradi wa MKUHUMI kwa awamu ya pili ni mradi unaotekelezwa na kikosi kazi cha MKUHUMI Tanzania na kuratibiwa na Sekretarieti ya kikosi kazi hicho ambayo ni taasisi ya kutathmini rasilimali (institute of resource assessment ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam) ambapo Serikali ya Norway ndio wanaofadhili mradi huu. Anasema amekuwa akiugulia kidonda hicho kwa muda wa miaka mitatu sasa lakini amekuwa akiomba kwa njia ya kuonyesha sehemu ya ugonjwa wake na kwamba amekuwa akifanikiwa kupata msaada kutoka kwa wenye huruma. Afanye ukaguzi wa kushtukiza kwenye majumba na akaunti zao, mfano, wafanyakazi wa viwanja vya ndege, Uhamiaji, polisi na mamlaka nyingine zinazoshughulikia ukaguzi na jinai. Wajumbe hao waliwekwa mahabusu na kufunguliwa kesi ya uchochezi ambayo hata hivyo walishinda. Eneo la Msakuzi lina kaya zipatazo 1,000 zote zinategemea kupata huduma ya afya katika kata ya Kibamba na Mabwepande. Lakini leo Ponda yuleyule yuko nchini. "Nasikia kuna wenye vyeo vikubwa kwenye lisirikali." Ofisa huyo anasema, kutokana na utafiti huo wa madini ya urani, shughuli za ufugaji nyuki kwa wanakijiji zilisimama. Baada ya taarifa hiyo ya CCM ndipo tulisikia kuwa Ponda anatafutwa Zanzibar. Na kama tuhuma zilikuwa za uongo, kupika na majungu, nani alizua kadhia hiyo? Lakini kama watu hawa wanakula vyakula vibovu na vyenye kemikali za hatari, nguvu za jeshi haziwezi kulinda usalama wao. Tunajaribu kufumba macho tusione kilichopo tukitumia akili ya mbuni kwamba usipokiona wewe hakipo. Hizi unazoziona zikiwa katika hali ya unafuu zinatokana na juhudi binafsi za mbunge huyu. Mke wa marehemu Severine, Sophia Saidi (39), anasema tangu kufariki kwa mumewe amekuwa akipata taabu ya kuwasomesha watoto wake wanne. Katika eneo hilo hilo la Buguruni nakutana na Hamza Jamal (46) yeye anasema ameingia na kuanza kuomba mitaani kutokana na afya yake kudhoofika kutokana na kidonda alichokuwa nacho mguuni 'kinachomtafuna' kwa muda mrefu. Ndiyo maana tunatumia fursa hii kuwasihi wadau kujitokeza kwa wingi ili kuwapa fursa wajumbe kuchagua watu sahihi watakaokuwa chachu ya mafanikio ya soka. Haya ni mafanikio makubwa ikilinganishwa na umri wake wa miaka sita tangu kuanzishwa kwake. Katika barua hiyo iliyokwenda kwa Rais Kikwete inasema kikundi hicho kilipitisha barua kwa ofisa watendaji wa vijiji vitano iliyokwenda Mantra. Wizara inasisitiza kuwa mafuta haya yana kiwango kikubwa cha tindikali za mafuta ziitwazo cyclopenoic faty acids (CPFA) ambazo huweza kusababisha athari ya kiafya endapo mafuta hayo yatatumika bila kusafishwa. Ofisa Mtendaji, kata ya Mhalala, kijiji cha Mhalala, Elinazi Lenard, anasema tangu kuathiriwa kwa vijana wao, wamekuwa na hofu ya namna madini hayo yatakavyoweza kuchimbwa bila kuathiri afya za wakazi wa eneo hilo. Vichochoro vinavyotumika kuvusha kahawa hiyo mpakani vipo Minziro, usafiri wa majini, Kigalama na Mulongo. Pasaka, Krismasi na Idd ziliwakutanisha waumini wa dini hizi kuu mbili kwa pamoja katika mlo na burudani. Mito hiyo ikijaa maji hakupitiki kiurahisi kwa sababu hakuna madajara. Mtawala wa Uganda katika miaka ya 1970, Idd Amin Dada, alikuwa mtu ambaye hakwenda shule kabisa. Baadhi ya wananchi waliohojiwa wanadai kuwa magendo hayo yana mikono ya viongozi wa vyama vya ushirika na baadhi ya polisi, kwani ina masilahi makubwa. Anasema Mwingereza alipata habari kuwa wapo Wajerumani katika maeneo hayo yenye utajiri wa meno ya ndovu na madini, ndipo Mwingereza akaanzisha mapambano ya kumfukuza Mjerumani, alifanikiwa kuitawala Tanganyika kwa miaka 40. Ili chama chao kiweze kuendelea kushika dola, kundi la matajiri haliwezi kutupwa pembeni, na wale wanaopiga filimbi na miruzi yao haisikiki popote. Uchunguzi wa Tanzania Daima umebaini kuwa malalamiko ya wanachama wa KCU yaliyofikishwa kwa waziri wa kilimo yanaweza kuwa na ukweli ndani yake au hapana kutokana na mkanganyiko wa mambo matatu hapo juu. Mimi nitakuwa natoa ushauri ambao akiamua anaweza kuukataa. "Mkuu wa Wilaya Ndikilo alijibu barua hiyo akiitaka tume impe muda ili aandae majibu. Hali hiyo inaonyesha wazi kuwa ni heri kumpa sumu mtu mwenye afya bora na siha nzuri ili afe tofauti na kulipamba kaburi la mwanasiasa mwizi aliyekufa akiwa fisadi namba moja. Serikali ambayo ilitazamiwa kusimama katikati na kukemea kwa ukali wote hatua hii, ama kwa kuogopana au hulka ileile ya kutojali, ikawa bubu. Anasema watu milioni moja pamoja na mifugo yao wanatarajia kunufaika na mradi huo mkubwa kwa sababu matarajio ndani ya miaka miwili kuanzia sasa wananchi wa miji hiyo watakuwa wameanza kunufaika na mradi huo wa maji kutoka Ziwa Victoria, kwa ajili ya maendeleo yao. WANANCHI wa Wilaya ya Manyoni kwa kiasi kikubwa wanategemea shughuli za kilimo katika kuendesa maisha yao hususan kilimo cha zao la mpunga. Lazima Watanzania wote tukubali kuwa kwa muda mrefu wengi walifichwa wasiweze kusoma katiba yao na hata kwenye maduka ya serikali ya kuuza vitabu hakuna hata duka moja lililoweza kufunguliwa vijijini, fursa hiyo haikuwepo. Hii ni nukuu ya Mrema siku hiyo: Kuna watu wengine hupenda kutoa sifa kwa mtu tofauti na mpewa sifa alivyo. Wiki iliyopita, Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC), Zitto Kabwe, alinukuliwa akiunga mkono hoja kama hiyo hapo juu. Malengo ya Azam msimu wa 2013/14, ni kubeba ubingwa wa ligi hiyo hasa baada ya kushika nafasi ya pili mara mbili mfululizo. Yaani watu waacha wenzao wabwie unga halafu wakaribishana kupongezana kwa jinai? Natamani huyu awe mrithi wa Tenga TFF YAPO mengi yanayogonga vichwa vya wapenzi wa soka nchini kama kuanza kwa Ligi Kuu ya Tanzania Bara tangu Agosti 24, Ligi Kuu za Ulaya ikiwemo ya England iliyoanza tangu Agosti 17. Umwite mwanao wa kuzaa mbwa bado mwataka niweke kufuli kwenye mdomo? Ray C anasema hakuna kitu ambacho yeye anazidiana na wenzake waliotangulia mbele ya haki, ila Mungu ndiye kila kitu. Na kwa vile lililoandikwa limeandikwa, natimiza wajibu wangu kwake, ili maisha yake yasifutike. Mmezaliwa pori gani jamani wandugu? Mradi huo ni upimaji wa viwanja 5000 unaodaiwa mkopo wake wa sh bilioni 2.9 kutoka Mfuko wa Dhamana ya Uwekezaji (UTT); mradi huu haukufuata taratibu na wananchi hawakushirikishwa ipasavyo. "Hii ndiyo maana wabunge na hata kiongozi wa upinzani, wamechukua njia hii ya kupata majibu kutoka serikalini." Mdemwa alisema katika fidia hizo angependa kuona kinacholipwa kinaendana na thamani ya madini hayo ambayo yanaelezwa kuwa na thamani kubwa katika soko la dunia. Hata hivyo, hakuna cha vita wala nini zaidi ya vita ya maneno machafu na ya kipuuzi. Inaangaliwa faida kubwa. Malalamiko makubwa ya wananchi hao ni dhidi ya viongozi wa Bodi ya Sukari Tanzania ambao wanadaiwa kutumia kila mbinu kuhakikisha wananchi hao wanaondoka. Rupia anasema Mbalang'ando imejumuisha vijiji saba ambavyo ni Likuyu Seka, Mchomoro Kitanda, Nambecha, Ntarawamwai, Songambele na Kilimasele. Kwa sasa tunao wanawake wahandisi, mafundi ujenzi, mafundi kapenta, wabunge, madiwani na hata wengine kuwa na nafasi za juu duniani. Hapana, twende kwa wingi lakini muhimu zaidi kwa ubora. Matokeo yake baadhi ya viongozi wamegeuka kuwa majanga ya kitaifa. Anaendelea: Kuhowa anasema mkuu wa wilaya naye aliwaita viongozi wa kikundi na wenzao 37 kuwaeleza waache kudai fidia kwa vile taifa linawahitaji wawekezaji na mali ni kwa faida ya taifa. Hiyo ni migogoro miwili mikubwa ya ardhi iliyopo wilaya za Kilombero na Ulanga, Morogoro ambayo imewaweka njia panda wakazi wa vijiji hivyo kwani hakuna eneo mbadala lililotengwa kwa ajili yao. Ni nani anayeweza kusimamia kuwepo kwa huduma bora ikiwa watendaji wanaoaminiwa nao wanaonekana kuingia katika ufisadi wa kutisha? Huu ni mradi mkubwa na mzuri uliolenga kwenda sanjari na Dira ya Maendeleo ya Taifa ya mwaka 2025, Malengo ya Milenia (MDGs), pamoja na Mpango wa Maendeleo ya Taifa wa miaka mitano, inayolenga kukuza uchumi kwa wananchi. Anasema shughuli zinazofanywa na waendeshaji wa mradi huo ni kuunda makundi ya umoja wa wanakikijiji wakiwamo viongozi wa vitongoji na vijiji. Kombo anasema hakuna mkataba wowote walioandikishana na kampuni husika kuhusu vitega uchumi watakavyofanya. Nilisema wakati wananchi wa mikoa ya Lindi na Mtwara wanaopinga gesi yao kusafirishwa jijini Dar es Salaam husalimiana kwa staili ya msimamo wao kwamba 'Haitoki', wakazi wa vijiji 80 wilayani Kilombero na Ulanga, wana kaulimbiu yao ya 'Hatoki Mtu Hapa', wakiwa na maana hawako tayari kuhamishwa katika vijiji vyao ili kumpisha mwekezaji. Umshitaki nani wakati wauza unga hawana alama? Najua yapo majibu ya haraka na mepesi toka kwa watawala kuwa wawe wajasiriamali, bali pia upo msemo wa wanawake kuwa tukiwezeshwa tutaweza. Rweyunga ambaye pia ni mtangazaji nguli katika vyombo vya habari anasema zamani muziki wa dansi ulishika chati lakini baadaye nafasi yake ikachukuliwa na muziki wa taarabu na sasa muziki wa kizazi kipya (Bongo Fleva). Si kwamba chama chako kitapasuka kwanza kwa itikadi hizo, ndipo wananchi wengine wagawanyike? Kwa maelezo yake, uwekezaji katika mgodi huu umekadiriwa kuwa dola za Marekani milioni 430, utaajiri kati ya wafanyakazi 1,200 na 1,500. Wakati wa kusaka ukweli kuhusu madai ya Rais Kikwete kuitaka ardhi hiyo tume ilipata wakati mgumu, kwani serikali ya kijiji haikuwa tayari kushirikiana nayo na haikupata waraka unaodaiwa kuwa ni wa Rais Kikwete na badala yake mwenyekiti na ofisa mtendaji waliodai kuwa na waraka huo walikimbilia kusikojulikana. Taifa likikosa mwelekeo? MTANZANIA yeyote anayejua maana ya taifa kuwa huru kwa maana ya kujitawala, kwa namna yoyote ile atakuwa unaumizwa na mwelekeo wa taifa letu. Ujenge tabia ya kuthamini muda huu utakapokuwa na mtoto ukimsaidia kujenga tabia ya kupenda kujifunza. Akasema; Sielewi kama ni suala la kuwahi muda wa kutoa filamu yenyewe ama uzembe wa wahariri ama nini kinasababisha tafsiri hizo zifanywe kwa kiwango hicho cha chini. Wakazi wa mkoa Kagera wanajua athari ya ugonjwa huu, si ugonjwa wa wanyama au wadudu bali ni ugonjwa wa migomba waliyoitegemea kwa muda mrefu kuwapatia kipato na chakula lakini sasa imewapa kilio na huzuni kubwa. Anasema wanafanya hivyo ikiwa ni katika kuwapa chachu wanamuziki wa kizazi kipya. "MKUHUMI si biashara ya haraka kama nyingine, pesa yake inahitaji subira sana, hivyo lazima mwananchi aelezwe kwa kina kuhusu jambo hili. Anapita makanisani, misikitini na kwa vijana wasiokuwa na ajira kwa madai ya kutoa misaada kutoka kwa rafiki zake. Wapo baadhi ya wakulima wanaozalisha zaidi ya magunia 400 ya mpunga na kujiingizia zaidi ya sh milioni 300 kwa msimu mmoja wa kilimo. Si kutunga tu bali kusimamia sheria ipasavyo ili kudhibiti mabadiliko ya tabia nchi. Hiyo ndiyo taswira iliyojengeka Visiwani ukifuatlia msururu wa matokeo ya muda mrefu hivi sasa. Kwa utaratibu alioutumia Ponda akiwa anatafutwa, akasafiri kutoka Zanzibar hadi Dar es Salaam kisha Morogoro, akapigwa na kitu kinachodhaniwa ni risasi begani, akaanguka akachukuliwa hadi kupelekwa Hospitali ya Mkoa wa Morogoro, hospitali hiyo bila shaka ina geti na walinzi, akafikishwa mapokezi katika mazingira ya utatanishi akatoroshwa akatibiwa humo humo mkoani Morogoro katika zahanati binafsi, muda wote huu polisi wanasema wanamsaka. Huo ulikuwa mwaka 2006. Waelewe kuwa walipokuwa wanapanda jukwaa moja baada ya jingine kuhubiri ufisadi, walikuwa wanafanya ufisadi mwingine! Watawala wanataka kuueleza umma kwamba watu wa imani hiyo walikuwa hawatendewi haki katika kupata huduma za kibenki ndani ya benki yao ya taifa? Tulibainisha kuwa kimsingi, uwanja huo umejengwa kwa matumizi ya michezo mbalimbali, zaidi ya soka, lakini unatumika zaidi kwa ajili ya mpira wa miguu, huku michezo mingine ikiwekewa kauzibe, jambo ambalo halijengi, badala yake linarudisha nyuma maendeleo ya michezo. "Na kwa hali hiyo, huwezi kuilinganisha na Tanzania na kwamba hali isiporekebishwa vijana wengi wataendelea kukimbilia huko (Afrika Kusini). Katika habari hiyo, Mkuu wa Chuo cha Mantep, Profesa Masanja, alikiri kupokea mawasiliano ya barua pepe kutoka ofisi hiyo iliyotumwa na mtu aliyejitambulisha kwa jina la Flora, kwa niaba ya mhasibu mkuu wa Tamisemi ili waandae ukumbi kwa ajili ya semina hiyo, lakini hawajawahi kumwona. Vivutio vingine vinavyopatikana ni misitu ya amani, milima ya Usambara, mji wa kale wa Pangani na fukwe safi. Wakazi hao waliamua kukutana kwa pamoja kupinga kitendo cha kutaka kuchukuliwa maeneo yao bila ya kupewa taarifa na wahusika. Kanda Namba Nne (Arusha na Manyara) ni Ally Mtumwa, Elley Simon Mbise na Omari Walii Ali na Kanda Namba Tano (Kigoma na Tabora) ni Ahmed Idd Mgoyi na Yusuf Hamisi Kitumbo. Ni wasaliti. Ajenda zangu za kujadiliana na rais ni zile zile nilizoandika miaka yote pasipo wasaidizi wake kumfikishia. Ninachojiuliza ni kwamba hapa tulipo ni pema? Serikali zinatakiwa kuwezesha na kushauri wananchi wake kwa kutoa taarifa na elimu ya namna ya kuepukana na tabia hatarishi. Lowassa amedhalilishwa kiasi cha kutosha. Kama ilivyo muhimu pia kuwa na mpango wa kudumu juu ya Wamasai wa Kenya na Tanzania na Wasukuma wanaohama kutoka mkoa mmoja hadi mwingine wakitafuta malisho ya mifugo yao kiasi cha kuvuka hata mipaka ya nchi. Lijoka aliyekuwa akizungumza kwa makini huku wazee wenzake wakimuunga mkono kwa kutikisa vichwa kila wakati, anasema uongozi wa Kilombero uliamua kufanya tathmini ya kubomoa nyumba za wakazi hao huku ukijua fika kwamba hakukuwa na mwafaka wa kuwahamisha wakazi hao. Kwa wale ambao hawana desturi ya kuweka kumbukumbu za kauli za viongozi wetu, Desemba 30, mwaka 2005, Rais Kikwete wakati akilihutubia Bunge kwa mara ya kwanza alitoa hotuba ndefu ya zaidi ya saa mbili na kuahidi mambo lukuki. Wapo wengine wanaodai kuwa, Bileku Mpasi ndiye muasisi wa 'Ma-Atalaku' waliouibua nchini Congo na kufanya muziki wa Lingala ama Bolingo kuchangamka mno. Kwa mujibu wa waziri huyo, hesabu zinaonesha kwamba katika miaka 30 (mwaka 2000 hadi mwaka 2030) miundombinu ya nishati duniani itagharimu dola za Marekani trilioni 16 (sawa na karibu dola za Marekani bilioni 550) kwa mwaka. Tanzania awali iliingiza washiriki wawili ndani ya jumba hilo, akiwamo Nando aliyetolewa kwa utovu wa nidhamu na kumuacha Feza ambaye hadi anatolewa alikaa siku 77 pekee. Anasema kama kutakuwa na wajawazito ambao wengi wana damu ya kutosha, basi chupa kumi zinatumika kwa muda wa siku tatu, kisha wanakwenda tena benki ya damu katika Hospitali ya Taifa Muhimbili wakiwa na damu ya kutoa ili waweze kupata damu nyingine. Nasema hatufai mpaka hapo atakapoamua kujitokeza hadharani ili tumuulize maswali na atujibu kuliko kujificha nyuma ya misikiti na makanisa. Serikali inapaswa kulaumiwa kwa wizi unaoendelea kutokea kila kukicha kwenye wizara, idara, taasisi na mashirika yaliyo chini yake, kwa sababu mara nyingi imeshindwa kuwachukulia hatua kali za kinidhamu na kisheria wanaobainika kutenda ufisadi. "Mwaka 2011 hatukuweza kumudu kununua kahawa, tulikuwa na madeni halafu ukaingia msukosuko wa kiuchumi uliosababisha tupate hasara ya sh bilioni 2. Viongozi wamekuwa wakitumia jina la Rais Jakaya Kikwete kwamba ndiye anayeitaka ardhi hiyo, mara kuna kiwanda kinataka kujengwa na sababu nyingine ambazo zimewafanya wananchi kutojua nani hasa anayetaka ardhi hiyo. Pepe Kalle, alitokea kumpenda na kumuamini Bileku Mpasi, kama alivyofanya marehemu Franco kwa marehemu Madilu Systems, enzi za uhai wao walipokuwa pamoja T.P OK Jazz. Kwa sasa adhabu hiyo itaanza kusahaulika kwa kujengewa jengo dogo, la vyumba vitatu litakalokuwa linatumika kwa upimaji wa watoto na wajawazito. Na siku hiyo ya Julai 5 zilipita kwenye vyombo vya usalama katika Uwanja wa Ndege wa JNIA bila kugunduliwa. Tujifunze kwa suala la Ponda, tuangalie intelijensia yetu na tujitathmini upya, hata kama tupo salama, mipakani ndani ya nchi tupo salama? Hii labda inatokana na ustadi na mapenzi makubwa ya nchi ya viongozi hawa wa CCM ndiyo maana siku zote utaona Jeshi la Polisi linafuatilia kwa makini maelekezo yao. Mkurugenzi wa Kampuni ya The African Stars Entertainment (ASET), Asha Baraka, anasema kwamba yeye binafsi kwa albamu zake nne ametumia zaidi ya sh milioni 15 ambazo atazirudisha kwa mauzo, lakini hadi sasa hawajaweza kuingia sokoni. Imewafanya wanawake kuendeleza biashara zao na kupiga hatua mbele zaidi. Ni uzembe au ni makusudi? Na kama hapana, kwa nini? Kilewo anasema katika kudhihirisha kuwa askari wa gerezani wana uonevu, siku ambayo Mwenyekiti wake wa taifa, Freeman Mbowe, alipowatembelea akiwa na viongozi wengine, mara baada ya kumaliza mazungumzo alimpa ujumbe wa maandishi ili awape Watanzania. Badala ya sanaa, kamata wanaowauzia haya madude. Kutokana na kutumia dawa hizo kwa muda, hata alipoimba wimbo wa 'Mama Ntilie' alioshirikishwa na AT, anasema tayari alikuwa mwathirika wa dawa hizo, lakini alikuwa hajafikia hatua mbaya kama aliyokuwa nayo hivi karibuni, hadi Rais Jakaya Kikwete alipoamua kumpa sapoti ya matibabu. Anasema kwa kutumia watoto wake hao amekuwa akijipatia kipato kinachomsaidia hata kulipia pango la nyumba anayoishi maeneo ya Kigamboni. Hivi hapo bado hamjachemsha bongo mkajiuliza kwa nini yule jamaa aliyejifanya trafiki 'hakujitapeli' kuwa mwalimu au bwana afya? Kuna watu wanataka kuufanya urais uwe rahisi. Hata hivyo mwaka 1964 ilitokea vita kati ya viongozi wa Rwanda, Kehibhanda alipigana na Juvenary Habyarimana na tangu wakati huo kukawa na machafuko ya mara kwa mara yaliyosababisha mauaji ya kimbari ikiwemo ya mwaka 1998 ambapo inakadiriwa Watusi zaidi ya 800,000 walipoteza maisha. Ponda ni kiongozi wa Taasisi na Jumuiya za Kiislamu, Ponda ni Katibu, ana anwani, ofisi na kwa kuwa amekuwa akikamatwa na polisi mara kwa mara hata namba yake ya simu inajulikana. Mwishoni mwa wiki Tanzania Daima ilihudhuria mkutano wa wakazi wa Mtaa wa Kisiwani, Kigamboni, wilayani Temeke, Dar es Salaam. Wakati soda inapofunguliwa inakuwa na mkwara mzito sana. Uhuru wa maoni pia hauwezi kukamilika na kufurahiwa iwapo mwenye maoni hajapata mahali pa kupitishia maoni yake. Serikali na waziri mwenye dhamana ya ushirika wana wajibu wa kuunda sheria zinazohamasisha uanzishwaji wa ushirika nchini. Aisha anabainisha kwamba, hivi sasa ana nguvu za kutosha kurudi tena jukwaa la bendi ya Twanga Pepeta, huku akitoa shukrani kwa Mkurugenzi Mtendaji wa bendi hiyo, Asha Baraka, kwa kuwa naye bega kwa bega katika kumwokoa na kumsaidia kimatibabu. Mfano halisi ni Machinga Complex: hadi leo wananchi wameshindwa kuelewa majengo yale yaliyojengwa kwa gharama kubwa ni kusudio la serikali au ni miradi ya watu wachache. "Thamani ya mali zetu za kudumu imeongezeka, sasa tuna uwezo wa kukopa na kulipa madeni yetu benki. Gertrude Lwakatare, mchungaji na mbunge wa viti maalumu alishatajwa pia katika orodha ya 'wanaodhaniwa kuwa ni wezi sugu wa Umeme', ingawa hadi sasa hatujui alichukuliwa hatua gani. Mbeya City kwa mara ya pili watabaki Sokoine Mbeya kuumana na Ruvu Shooting, katika siku ambayo JKT Ruvu watakuwa Mabatini kupimana ubavu na Tanzania Prisons, huku Mgambo JKT ikishuka Mkwakwani Tanga kuumana na Ashanti United. "Wakala wa Barabara (Tanroads) wapo kwenye mchakato wa barabara, iwe ya lami lakini serikali ipo kimya kuhusu fidia ya nyumba zilizopo barabarani na mashamba," anasema. Na kwa kuwa majibu ya kujitanua na kujirusha siku zote huwa ni kuishiwa pesa, basi huwa si kitu cha ajabu kwa watu wa aina hii kujikuta wameishiwa hata kabla ya nusu ya wiki ya kwanza ya mshahara haijafika. Huu ni upuuzi na lazima tuukatae. Kwa maana nyingine, huko nyuma hakukuwa na mpango wa kudumu wa kulishughulikia suala la wahamiaji haramu au hakukuwa na umuhimu wa kutengeneza mpango wa kulishughulikia suala hili. Lakini sasa mambo yamekwenda sawia," alisema mwananchi mwingine, Patrick Joseph. Mahitaji ya damu salama kwa siku katika chumba cha kujifungulia wajawazito mbalimbali katika hospitali hiyo ni chupa kumi za damu, lakini kuna kipindi wanakosa hizo chupa kumi na kulazimika kuomba katika hospitali ya mkoa ya Mwananyamala. Amina Ramadhan (60) anasema amekuwa akiomba kwa takriban miaka miwili na anaendesha maisha yake kwa kuomba. "Septemba mwaka jana ndege zilikuwa zikipita juu lakini hatukujua nini kilichokuwa kikiendelea, kumbe ni hao wawekezaji walikuwa wakipima maeneo ambayo madini hayo yanapatikana," anasema Jane Robert (27), mkazi wa Mitoo. Hongera sana Mwakyembe, endelea na jitihada hizi, nasi tupo nyuma yako, tutatumia kalamu zetu kufichua yale unayoyaona na kuyaeleza kuhusu wale wasiopenda maendeleo ya taifa letu. Kwa mujibu wa Rupia mgodi huo wa madini ya urani una faida kitaifa kwa kuwa unazalisha fedha za kigeni. Specioza ametoa mchango mkubwa katika mijadala, mikutano mbalimbali ya kitaifa, kikanda na kimataifa ambapo alitoa sauti na misimamo akijitahidi kudai upatikanaji wa rasilimali za kutosha katika kuwahudumia watu wenye ulemavu na wanaoishi na VVU/ukimwi. Mfukunyuku naona kuwa maelfu ya washiriki walijiunga katika mchezo huo kutokana na wao kuwa na imani na baadhi ya hao viongozi wa dini lakini wakashindwa kufahamu kuwa wanapoteza fedha zao kwa kukosa maarifa. Tanzania ina nini cha kujilinda kiuchumi? Mapato yanayotokana na mifugo michache iliyotunzwa vizuri ni makubwa kulinganisha na mifugo mingi isiyotunzwa vizuri. Wengi wanajiuliza nani atapokea kijiti kutoka kwa Tenga kwa maana ya nafasi ya urais? Mwananchi huyo anaitaka serikali iweke sheria ya kufyeka mashamba yaliyoathirika, na kama itaweka iweze kuwa laini angalau kufyeka kwa asilimia 80 ili kumnusuru mkulima na ijue namna ya kupata chakula. Mfukunyuku bado ninahoji kuwa kuna riba wanayostahili kupata washiriki wa mchezo huo? Hili pia ni tatizo wakati mwingine linalowahusu viongozi wa chama tawala na hata hao wapinzani. Hawaitwi mashujaa kwa kuamua kufichua ufisadi na kupiga kura za kumkataa kiongozi wao, isipokuwa mfumo na chama tawala vinafanya kazi ya kumkumbatia mtuhumiwa wa ufisadi bila aibu na hapo ndipo songombingo ya masikini na tajiri inapofumka. Tunafikiria kuweka vituo vyetu vya ukaguzi huko mipakani kama wanavyofanya watu wa maliasili na utalii," anasema. Anasema kama kutakuwa na wajawazito ambao wengi wana damu ya kutosha, basi chupa kumi zinatumika kwa muda wa siku tatu, kisha wanakwenda tena benki ya damu katika Hospitali ya Taifa Muhimbili wakiwa na damu ya kutoa ili waweze kupata damu nyingine. Eti mbona tulifunzwa kwamba kina mama kwa asili wana busara na soni? Anawataka Watanzania pia kutodanganyika na mtu yeyote katika suala la upatikanaji wa umeme kwani lengo la serikali ni kuiwezesha nchi kuwa na umeme wa uhakika kwa maendeleo ya taifa. BAADHI ya wananchi wameipongeza serikali kupitia Wakala wa Vipimo (WMA) kuanzisha kanuni ya kusimamia biashara ya gesi ya kupikia iliyofungashwa kwenye mitungi. "Naomba tushirikiane katika kuibua na kuendeleza vipaji vya vijana kwa kuwajengea msingi mzuri na imara kwa ajili ya kupata nyota mahiri wa squash wa kuitangaza nchi kimataifa," anasema Hirji mwenye malengo ya kuufikisha mbali mchezo wa skwashi. KAMA kuna timu inazinyima usingizi klabu kongwe za Simba na Yanga, ni Azam FC. Aliwataja wahusika wakuu wanaowasaidia wapitishaji hao wa dawa za kulevya katika uwanja huo kuwa ni wafanyakazi wa eneo hilo, uthubutu ambao sijawahi kuuona kwa viongozi wengine waliotangulia. Ameshindwa pia kutoa mchanganuo wa mapato na matumizi ya mradi ya kiasi cha sh milioni 134, cha kujengea kituo cha mabasi. Ilikuwa ni ziara ya siku mbili ya Katibu Mkuu wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), Abdulrahman Kinana, ambaye aliongozana na Katibu wa Halmashauri Kuu, Itikadi na Uenezi wa CCM taifa, Nape Nnauye, waliokuwa wakikagua utekelezaji wa ilani ya uchaguzi ya mwaka 2010. Gazeti la The Hindu la India (Agosti 17, 2013), linamkariri mmoja wa wanaharakati wa uhuru wa habari, Subhash Chandra Agrawal, akisema moja ya mambo yanayofanya sheria hiyo kuwa ya kihistoria ni "kufanya raia kuwa na nguvu kuliko wabunge". Sihitaji kujadili tukio moja baada ya jingine lakini itoshe tu kusema haya majanga tunayopitia yanaonesha bado tuna kazi kubwa mbele yetu na inawezekana hatumjui adui yetu au tunamjua lakini hatuna njia za kumkabili. Hakuna kitu kimekuwa kero kwa wengi hasa wenye kuzingatia uchumi zaidi ya siasa kama uwepo wa Viti Maalumu bungeni. Pepe Kalle, alitokea kumpenda na kumuamini Bileku Mpasi, kama alivyofanya marehemu Franco kwa marehemu Madilu Systems, enzi za uhai wao walipokuwa pamoja T.P OK Jazz. Je, umesoma sheria ya ugaidi namba 21 ya mwaka 2002? Waagizaji wahakikishe bidhaa wanazoingiza nchini zimepimwa na wakala wetu katika nchi mbalimbali zinakotoka. Kwanza, nasema turejeshe maadili ya utumishi badala ya kuendekeza madili. Ukitaka kuondokana na jinai ya unga, simpo. Kama tukishindwa sasa kwenye mapambano ya vita hii, basi usalama wa Tanzania upo hatarini - kifo cha nguvukazi na rasilimali watu - ndiyo kitakuwa kifo cha Tanzania siku zijazo! WANANCHI wenye hasira kali zaidi ya 200 kutoka vijiji vya Nkungi na Singa wilayani Mkalama na kijiji jirani cha Hirbadaw wilayani Hanang, wamelivamia basi la abiria la Kampuni ya Turu Trans linalofanya safari zake kati ya Singida na Haydomu na kuvunja vioo vyote kisha kuliteketeza kwa moto. Nakuambia ukishangaa ya Musa ya Firauni ujue yako jirani! Anasema hivi sasa wanajua madhara ya madini hayo tofauti na ilivyokuwa hapo awali ambapo walikuwa wakiwaona watu wakichimba udongo na kuondoka nao bila wao kujua kilichokuwa kikifanyika au kutafutwa. Mara kadhaa waziri mwenye dhamana na serikali za mitaa alikuwa akitoa taarifa zinazoonesha jinsi watendaji na maofisa katika serikali za mitaa walivyowajibishwa kutokana na makosa wanayoyafanya, hasa ya wizi, ufisadi na matumizi mabaya ya ofisi. Hatujui. Hivi karibuni kumekuwa na makampuni zaidi ya 35 kutoka nchi mbalimbali yanayofanya utafiti kuhusu urani nchini Tanzania. Lakini sasa hayo yote tuliyokuwa tukitahadharishwa kuepukana nayo ili yasije kuifanya nchi ikaelekea pabaya ndiyo tuliyoyakumbatia na kuyalinda kama mboni ya jicho. Kutokana na ugonjwa huo, wananchi mkoani humo ambao kiutamaduni ndizi ndiyo chakula chao kikuu ambacho wanaweza kukila mara tatu kwa siku sasa kushindwa kukimudu. "Serikali inayo miradi mingi, wawatumie wataalamu kuanzisha miradi na shughuli mbadala kuliko kuwa kimya tu na kuacha misitu ikiendelea kuharibika kwa sababu ya ukosefu wa elimu. "Elimu pia imetolewa kupitia matangazo ya redio, televisheni, magazeti na matangazo ya barabarani," anasema. Vidonda hivi huitwa koplik spots. Dk. Kawambwa anasema kwa zaidi ya miaka 10 sasa, juhudi kubwa imefanyika katika sekta ya elimu hususan kuongeza uandikishaji wa wanafunzi katika ngazi zote za elimu. Mkakati wa nane ni utoaji wa ruzuku ya uendeshaji wa shule, utekelezaji wa mkakati huu utawezesha uboreshaji wa upatikanaji vitabu vya kiada na vifaa vya kufundishia na kujifunzia shuleni. Inashangaza kwa sababu wenyewe wanafahamu fika kuwa hilo lililolengwa haliwezekani kabisa kutekelezeka katika kipindi kifupi namna hii. Serikali ina jukumu kubwa sana la kulinda raia wake, ni lazima iboreshe ulinzi wa raia wake, iangalie upya utoaji wa leseni wa silaha. Iwapo watawala wetu wataendelea kuwa na msimamo, badala ya mtazamo juu ya 'mapapa' wa biashara hii haramu, hakika Tanzania yetu inaweza kuangamia kama Sodoma na Gomola. Papo hapo safari ya kuelekea pabaya ikawa imeanza. Kwa hiyo kutarajia kwamba dawa imepatikana itakuwa kujidanganya ingawa mwanga tumepata. "Veta imeshafunga baadhi ya mashine katika vituo mbalimbali vya afya na umeme huo unaendelea vizuri kuzalishwa - badala ya wauguzi kutumia mishumaa kama walivyokuwa wakifanya, sasa watatumia umeme," anafafanua Mushi. "Kuna mtu mmoja anayeorodhesha majina ya wengine ni tapeli. Ashanti United ilikuwa timu pekee kuambulia kichapo kikubwa zaidi katika ufunguzi huo, ikilala kwa mabao 5-1 mbele ya mabingwa watetezi Yanga, kipigo kilichokuja wakati muafaka, kama kocha wake Mbaraka Hassan alivyokiri baada ya mechi. Hata kama kaya yetu ishachafuliwa na mihadarati, usanii na ubabaishaji, hii haimhusu yeyote nje ya mipaka ya kaya yetu. Maisha yao yamejaa shaka! "Kwa kufanya hivyo wananchi wenyewe watapeana elimu - hakutakuwa na ulazima wa kupeleka wataalamu, wananchi wakiaminiana watabadilishana elimu hiyo na uzoefu, hali itakayowasaidia kwa pamoja kulinda misitu yao. Hivyo endapo ikithibitishwa maji hayo yasitumiwe na binadamu kwa kuwa madhara yake ni makubwa. Kwanza kuna bei ya awali ambayo inakadiriwa wakati wa kufungua msimu lakini baadaye tunawalipa nyongeza (final payment) kufidia hasara inayokuwa imejitokeza hapo katikati wakati wa kununua," anasema. Viongozi wa vijiji wanasemaje? Kuna hili la watu kupayuka matusi bila kujali wengine tunatembea na wakwe zetu! Leo hii sisi kama taifa tumekuwa kama mgonjwa anayetumia dawa za kutuliza maumivu badala ya kutibu ugonjwa unaompa maumivu. Wafungwa wote walioingizwa magerezani walipelekwa humo kwa mujibu wa sheria, kanuni na taratibu. Kama mtu alikwishapangiwa kituo cha kazi, akaomba apatiwe nafasi ya karibu na kituo cha hospitali ili afuatilie afya yake badala yake inakuwa sababu ya kufukuzwa kazi, nadhani hakutendewa haki. Twende Kishapu tu, nataka Waziri (George) Mkuchika (wakati huo akiwa waziri wa Tamisemi) na mwenzako (Aggrey) Mwanri na wengine, wale watumishi walioshiriki katika ubadhirifu huo wa shilingi bilioni sita walituambia bado wako pale wanatembeatembea, tungeambiwa wameshachukuliwa hatua wala tusingekuja kulisema hapa. Mwaka 2015 sio mbali, basi tusubiri na tuendelee kuvumilia kuongozwa na viongozi wezi na mafisadi ambao wengine wameamua kujiingiza kwenye biashara haramu ya dawa za kulevya kwa kutumia kinga ya kisiasa. Tuna mpango wa kudumu na wahamiaji haramu? TANZANIA inapakana na nchi nyingi, suala la kuwa na wahamiaji haramu si la kushangaza. Anaongeza kuwa pia ubunifu huo uwemo katika kupunguza dakika za wimbo husika. Na hii ni hatari kubwa kwa taifa letu. Kikoyo anasema utafiti katika Manispaa ya Kinondoni wamegundua kuwa watoto 332 wenye umri kati ya miaka 5 hadi 18; wanaume 172 na wanawake 160 wanaomba mitaani na wazazi wao. Wapo watu wakitoka kwenye shughuli zao wanaamua kumalizia haja zao kwenye maeneo yasiyostahili hasa hasa kando kando ya kuta za nyumba. Ongezeko la kasi la watu mijini ambalo linaongezeka kila kukicha, linasababisha mabadiliko ya tabia nchi katika nchi za Afrika kutokana na shughuli za watu hao kuathiri hali ya tabia nchi. Miongoni mwa njia ilizotumia kushirikisha wananchi ni kuandika taarifa katika vyombo vya habari, midahalo, makala, pamoja na nyimbo kitu kilichowaweka tayari wananchi kupokea mfumo mpya wa mawasiliano. "Napenda kusoma na nikiwaona wenzangu wanaenda shule huwa najisikia vibaya kwa kuwa mimi wakati huo ninakuwa mtaani naomba," anasema Flora. Nasema huko simo ila ustaarabu ni kitu cha bure! HUU mti mkavu unaotumika kupima watoto wa chini ya miaka mitano na wajawazito kwa miaka mitatu, katika eneo la Msakuzi, mtaa wa Ruguruni, katika, kata ya Kwembe, wilaya ya Kinondoni. Ni kweli, kwa sasa wananchi wamechoshwa na ubovu wa elimu yetu unaojionesha katika taifa hili. Mbelwa Gabagambi ambaye ni mtaalamu wa ulinzi wa mtoto kutoka Shirika la Kuhudumia Watoto la Umoja wa Mataifa (UNICEF) anasema ni suala la kila mmoja katika jamii kujitolea na kuwalinda watoto hawa. Kila la heri, tukutane wiki ijayo. UCHAGUZI Mkuu wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) umepangwa kufanyika Oktoba 27, baada ya kushindwa kufanyika Februari 24, mwaka huu kutokana na baadhi ya wadau kulalamikia kuchujwa isivyo halali. Kwa jinsi ambavyo mpango wenyewe umepigiwa debe na kuoneshwa kuwa ni 'muarobaini' wa matatizo mengi katika nyanja mbalimbali, kama usipotoa matokeo yanayotarajiwa haraka, basi kuna uwezekano mkubwa wa kuwakatisha tamaa watekelezaji katika ngazi ya kati na chini. Ni hivi, kwa ufupi serikali imerasimisha kazi za wasanii na hakuna yeyote itakayeingia sokoni bila ya kuwa na stika ya Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA), sasa na kama ni kweli Cosota bado wana banabana, hii haijakaa sawa, kwani wezi nao wapo watatumia akili zao zingine ili kuendelea kuiba kazi ya msanii ama wasanii. Wasanii wa muziki watambue kuwa msaanii ni kioo cha jamii. Kutokana na kitendo hicho kuna ulazima kwa wizara husika kujitathimini, hususani katika kipindi hiki cha matarajio ya Matokeo Makubwa Sasa 'Big Result Now.' Kuna umuhimu kwa wahusika waliohusika kusimamia suala la Candida kujitokeza na kuweka ukweli hadharani kilichosababisha kusimamishwa ajira yake kwani isije ikawa nafasi hiyo kwa ufisadi tu amepewa mtu asiyehusika. MAHALI popote penye mkusanyiko wa watu, kunaweza kutokea migongano isiyokuwa ya lazima. Anataja mafanikio makubwa ya sheria ya mwaka 1766 kuwa ni kwanza, kufutilia mbali udhibiti wa siasa; pili, kupatikana kwa taarifa na nyaraka za serikali; na tatu, kufutilia mbali sheria za udhibiti na ofisi ya mdhibiti mkuu wa habari, uchapishaji na uchapaji. Msomi Mkatatamaa anaendelea: Nikamwambia asiniulize swali kama hilo kwa sababu sihusiki katika kupanga ulinzi wa waziri mkuu wetu. Uchunguzi umebaini kuwa maji kwa ajili ya matumizi ya nyumbani yanapatikana kwa kutembea umbali wa kilomita 20 na wakati wa kiangazi huzidi na kufikia kilomita 30. Kuna walio na Hati za Uhamisho (ITC), lakini wakakosa vibali vya kufanyia kazi nchini (work permits) na kinyume cha hivyo, lakini pia kuna walioingia katika pingamizi za usajili, ambao kwa namna moja ama nyingine wakakosekana vikosini. Haukupita muda, Kamishna wa Polisi Zanzibar, Musa Ali Musa, akitangaza kwamba kitengo cha upelelezi kilikuwa kinamsaka Sheikh Ponda kwa kuendesha mihadhara ya uchochezi inayoweza kuhatarisha amani na mshikamano kwa wananchi Visiwani humu. Baadye shitaka hilo lilifutwa na kubakiwa na shtaka la kummwagia tindikali kada wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), Mussa Tesha. Tujiulize mabinti zetu wanapenda kuwa makahaba? Kwa vile ni uchaguzi ulioandamwa na misukosuko mingi, tungependa kuona sasa unafanyika kama ulivyopangwa ili kuendana na maelezo ya Fifa. "Wajawazito wengi wanafika katika chumba cha kujifungulia wakiwa na damu ya units saba, ambayo haitoshi kumsaidia kujifungua salama tunalazimika kumuongezea damu kuanzia units mbili hadi tatu ili aweze kujifungua salama," anasema Luoga. Tangu walimu wa kujitolea hadi kiongozi wa dini. Katika maeneo mengine wanawake ni waajiri, wajasiriamali na wafanya biashara mbalimbali. Kuhusu wilaya za Kilombero na Ulanga, ni wilaya kongwe miongoni mwa wilaya tano za Mkoa wa Morogoro. Wenye fikra mpya tunapaswa kuhoji ni lini Lowassa alitakasika kwao? Kanda Namba 11 (Morogoro na Pwani) ni Farid Salum Mbarak, Geoffrey Irick Nyange, Juma Abbas Pinto, Riziki Juma Majala na Twahil Twaha Njoki. Nasema alichokifanya ni kizuri ingawa kinatuachia maswali mengi sana. Mipawa anamchokoza: Kumbuka kwenye mkusanyiko wa watu mahali pote huwa kuna watu ambao wanajiona kuwa wao wanajua kila kitu, hivyo jaribu kujua tabia ya kila mtu ili uweze kuishi nao na kuepuka mabishano yasiyo ya lazima. Lengo la kukutana kwao lilikuwa ni kutafakari namna ya kukabiliana na changamoto hizo zinazoathiri sekta ya elimu. Hivyo viongozi wote muwe na muelekeo mzuri ambao utawapa wanajamii imani kwenu wote na amani ya kweli kwa nchi yetu. Vidonda hivyo huonekana kama chumvi iliyomwagwa kwenye zulia jekundu. Bahati mbaya hatujui hilo gari limebeba bangi mara ngapi na kiasi gani. Ni kila kitu kwa kuwa ndiyo iliyowasaidia watu wasome, wajenge nyumba bora, wanunue magari, wamiliki biashara kubwa na mafanikio lukuki ambayo kila mmoja ana namna ya kuyasimlia. Kutokana na matumizi hayo, ambayo yamewagusa wasanii wengi, akiwamo mwanadada aliyekuwa akitesa katika anga la muziki wa kizazi kipya, Rehema Chalamila 'Ray C', ambaye alipotea katika 'game' takriban miaka mitatu kutokana na athari za matumizi hayo, ameamua kufunguka na kumuomba Mungu aweze kumsaidia. Orodha zimesaidia nini serikali yetu? KAMA kawaida hapa ni mjumbe tu, anatumwa kuleta mawazo ya Watanzania. Kwa zaidi ya mwaka mmoja na nusu sasa, toka Mbunge wa Jimbo la Ubungo John Mnyika kufungua jengo hilo bado halijaanza kutoa huduma, kinamama wanaendelea kutaabika kwa kuendelea kupimwa katika mti huo. Wananchi hao wanasema kabla ya kanuni hiyo kutungwa ilikuwa ni vigumu kwao kufahamu haki zao wanapokwenda kununua gesi hiyo ya mitungi kwani kanuni haikuwa wazi kuhusu biashara hiyo. Kuna mikataba ya mikopo kutoka ndani na nje ya nchi ambayo imesainiwa na serikali. Kinamama wakiwa na watoto wao walikuwa wakinyeshewa mvua na kuchomwa na jua kali kutokana na huduma ya vipimo mbalimbali, kwa wajawazito na watoto wao kupatikana katika mti huo. Ilidaiwa kuwa wanamuziki waliosalia katika bendi hiyo walikuwa na nia ya kuiendeleza Empire Bakuba, ila waasisi na waliokuwa wamiliki wake, Dilumona na Papy, walianzisha zengwe baada ya kufahamika Bileku amepewa usimamizi wa hisa za Pepe Kalle. Eneo hilo kwa sasa ni kame huku mto huo ukiwa hauna maji kana kwamba ni mto unaopitisha maji kipindi cha mvua pekee. Lengo la wananchi hao lilikuwa ni kuikosesha serikali mapato. Hukumbuki mgosi Mchonga alisema kuwa palishageuka pango la wanyang'anyi? Anasema wanaitaka serikali izungumzie upanuzi wa barabara itakayokuwa ya lami kwani hadi sasa nyumba nyingi zimewekewa alama ya 'x' pasipo maelezo yoyote. Huu ushindi wa 'Big Results' ni njia ya kisiasa ya kujiondoa aibu kwa wale waliopewa nafasi za kuisimamia elimu yetu nchini. Anasema mto umefungwa na watu wa Estate Farm katika eneo la Kiangali; wanalima na baada ya hapo wakiona maji yamewazidi kama katika kipindi cha mvua ndipo wanayaachia yanafika huku kwetu. Pia kuna kipande katika filamu nyingine. "Tunachofanya ni kuijengea uwezo wa mtaji benki yetu ili kwa baadaye tuwe tunakopa huko. "Well done my friend! Lakini si tu kuwapima bali hata kujifungua katika jengo hilo lililojengwa kwa ufadhili wa mfuko wa jimbo. Wizara hizo zinazohusika moja kwa moja ni zile za Mambo ya Ndani ya Nchi, ambayo sasa inaongozwa na Dk. Emmanuel Nchimbi, Maliasili na Utalii, iliyoko chini ya Balozi Khamis Kagasheki na Uchukuzi ambayo inaongozwa na Dk. Harrison Mwakyembe. Message sent au siyo? "Kimuingiacho mtu si najisi ila kimtokacho ndicho najisi." Hiyo itasaidia kuondosha maswali mengi kwa wananchi. Mfukunyuku nitumie nafasi hii niwape ushauri wa bure viongozi wa CCM ambao wana majina ya wafanyabiashara wanaojihusisha na vitendo viovu ni bora wachukue majina hayo na kukabidhi kwa viongozi wa upinzani ili waweze kututajia, kwa kuwa hao wana ujasiri wa kuweka wazi bila woga majina ya vigogo wanaojihusisha na ufisadi. Tutaendelea kulia na kusononeka kila majanga yanavyozidi kukua na kuishia kutoa sifa za kuwa vijana wetu ndiyo nguzo na rasilimali watu ya taifa na wameacha pengo katika familia zao na wanajamii hali tukiendelea kuwadokolea macho maangavu na ya woga kwa wahusika wa maovu haya. Mada mbalimbali ziliandikwa huku wadau wakifikia hata kuhoji nani mmiliki wa uwanja huo, Wachina au serikali ya Tanzania, kwani ulikuwa ukiendeshwa kama vile kwa matakwa ya mtu binafsi na kusababisha adha kadha wa kadha kwa watumiaji, ambao wakati mwingine huwa na majukumu ya kitaifa na hata kimataifa. Niliwahi kusema huko nyuma katika makala zangu kuwa ukinunua nguo mpya inakusaidia kuongeza idadi ya nguo ulizonazo lakini haimaanishi kwamba zile za zamani unazichana au kuzitupa hata kama zina ubora kuliko hizo mpya 'feki'. Wakati wananchi wa Mtwara wanaopinga gesi yao kuhamishiwa jijini Dar es Salaam, wanaposalimiwa wanaitikia 'haitoki', wenzao wa Kilombero wakisalimiwa wanaitikia 'hatuhami.' Mamia ya wakazi wa vijiji hivyo waliposikia ujio wangu katika Kijiji cha Namwawala, waliacha shughuli zao na kukusanyika katika viwanja vya nyumba ya mwenyekiti wao kunisubiri, huku nyuso zao zikibeba matumaini kana kwamba nimekuja na dawa ya kumaliza mgogoro wao na serikali. Kwa upande wa Chapo Milya anasema: Kwa hiyo cha msingi ni kuwashughulikia watu wake kwanza. "Sisi tunataka faida ya Watanzania na nchi yetu,". Kwa upande wake Ofisa Habari wa Kampuni ya Mantra, Khadija Pallangyo, anasema kuwa eneo hilo ambalo wanafanya utafiti ni la hifadhi ya pori la Selous, limetengwa kama urithi wa dunia. Sheria na kanuni hizi zinaelezea jinsi ushirika unavyopaswa kuanzishwa na kuendeshwa nchini. Enzi zake, mkali huyo alikuwa akichuana na nyota kama Robert Ekokota Wenda wa Wenge Musica BCBG kabla ya kuibuka wengine kadhaa waliofuata nyayo zao. Narudia hivi vyombo vya usalama ambavyo vilishindwa kudaka tukio aliloliona Mwakyembe kule uwanja wa ndege vingekuwa havifanyi makosa ya kiufundi leo hii polisi wasingekuwa wanafukuzana na Mbowe ili awaonyeshe mtuhumiwa wa mabomu kwenye mkutano wa CHADEMA huko Arusha. Tanzania Daima ambayo ilikuwa wilayani humo kujua namna ambavyo wanazungumzia uchimbaji wa madini hayo na kuwahoji baadhi ya wananchi, mmojawapo akijitambulisha kwa jina la Manase Mlemate (64), mkazi wa Kijiji cha Muhalala, anasema ni vema madini hayo yatakapoanza kuchimbwa wakapewa haki zao stahili kwanza. Katika Uwanja wa Sheikh Amri Abeid, jijini Arusha, mabingwa wa Tanzania Bara wa mwaka 1988, Coastal Union ya Tanga, walianza kwa ushindi wa mabao 2-0 dhidi ya wenyeji JKT Oljoro katika mechi iliyotoa angalizo kwa Oljoro kuwa 'wakicheza makida' wataporomoka. Na tatizo kubwa zaidi ni kuwa hata wale wanaojaribu kushauri kuhusiana na hali hii wamekuwa wakionekana kana kwamba hawajui wanachokisema na wengine wanabezwa. Naiheshimu sana, lakini pia mwenendo, matendo na uendeshaji wake unatia shaka na kuzua hofu ya kule tunakoelekea. Lakini nikimkuta mtu ambaye tukimuona tunapata picha ya jamhuri anafanya kosa, basi nahangaika kwelikweli. Japokuwa madini hayo yamekuwa yakilalamikiwa na wananchi pamoja na wanaharakati mbalimbali kuwa yana athari kiafya kwa wananchi kutokana na mionzi ya zebaki. Kama watu wote kwenye orodha hiyo walisafishwa, ni nani basi anaingiza dawa hizi hapa nchini? Ni bora wakajiwajibisha wenyewe, kwa maana ya kujiondoa, kuliko kutuletea vituko hivi vya Matokeo Makubwa yasiyo na chochote ndani yake. Anasema katika kata yake kuna kaya 124 ambazo ni za wahamiaji haramu na kwamba kata yake ina kisiwa cha kuwa na wahamiaji haramu wasiopungua 400. "Umeme ndiyo ajira, umeme ndiyo afya bora, umeme ndiyo elimu bora, shule yenye umeme ni tofauti na isiyokuwa na umeme, hospitali ya umeme ni tofauti na isiyo na umeme, kwahiyo umeme ni kitu muhimu katika maendeleo na ndiyo maana sisi kama Watanzania suala la umeme si la ushabiki, ushabiki ni kwamba lazima umeme upatikane," anasema Prof. Muhongo. Kama mkulima atashindwa kufuata utaratibu wa kukagua shamba lake mara kwa mara na kuvisafisha vifaa vyake, ugonjwa wa mnyauko hautatoweka kwani utaenea shamba zima. UNASHANGAA nini? Mazingira haya yanaifanya ligi hii iwe yenye ushindani mkubwa kwani wakati Yanga chini ya kocha wake John Stewart Hall ikichoshwa kuishia nafasi ya pili mara mbili mfululuzo, hivyo kutaka kutwaa ubingwa wa ligi hiyo kwa mara ya kwanza, Yanga chini ya Kocha Ernie Brands inataka kuutetea. Kauli hiyo aliitoa miaka saba iliyopita. Mbona kuna Waswahili waitwao Jarawa wanatumiwa kama wanyama na magabacholi kuwafanyia utalii kwenye kisiwa cha Andaman? Miaka ya 1990, Watanzania walitangaziwa na serikali yao ya CCM kuwa mtu anayeitwa Ponda Issa Ponda ni mtu hatari na kwamba alikuwa akisakwa kwa udi na uvumba na jeshi la polisi. Katika jamii inayotuzunguka ni vizuri mtu akawa na tabia ya kupenda watu kwa moyo wote, hii ina maana kuwa unapoonyesha upendo kwa mtu, uwe hivyo hadi ndani ya moyo wako na si kumuonyesha mtu tabasamu la machoni wakati ndani ya moyo umejaa unafiki. Rais Kikwete, atuelezee utekelezaji wa kuondoa kero za Watanzania; atuoneshe mfumo wake wa kupambana na kero hizi! Mbunge anaiga saini ya waziri mkuu, tena ndani ya Bunge na ananyamaziwa, tunatilia shaka huenda akawa anahusika hata kwenye hili. Siku hiyo hiyo alijibu kwa barua yenye kumb. Ni wazi ligi hiyo itakuwa inaanza kila upande ukiwa umetimiza wajibu wake, wakiwamo wadhamini, ambao tayari wamegawa vifaa na nauli kwa kila timu, kuhakikisha timu hizo zinaanza ligi hiyo zikiwa kamili na ndiyo maana tunasema tunatarajia kuona soka bora, si bora soka. Aliyewahi kuwa mwenyekiti wa LAAC, Augustine Mrema, alilizungumzia hili kwa uchungu sana wakati fulani alipokuwa akijibu hoja za wabunge Aprili 19, mwaka jana. Kwa mfano askari wa kikosi maalumu cha jeshi la Marekani wanaitwa Marines, lakini mara kadhaa baadhi ya watangazaji kadhaa wa kituo fulani cha redio wamekuwa wakitangaza kama askari wa kikosi cha majini cha Marekani, wakijaribu kutoa tafsiri ya moja kwa moja ya neno marine wakati kiuhalisia hawaitwi hivyo. Katika maeneo mengi ya utawala nchini, taarifa hizi ama zimezimwa hukohuko au zimeibuliwa na vyombo vya habari baada ya muda mrefu kupita, na waliotenda hayo wakiwa wamestaafu au wamefariki. "Tumeimarisha doria lakini ujue eneo la mpaka ni kubwa, kilometa za mraba 550 na sehemu kubwa ni mapori, watu wanaingia na kutoka," anasema. Pia anaitaka jamii kushirikiana kwa pamoja kuripoti vitendo vya kikatili vinavyofanywa na baadhi ya wamiliki wa vituo hivyo, kwani ni jambo la hatari likifumbiwa macho. Huku siri, kule siri. Anasema taarifa ya maofisa hao wa Ardhi ilisisitizwa tena na Mwenyekiti wa Kijiji cha Namwawala wakati huo, Mark Mtui, kwenye mkutano wa hadhara wa kijiji uliofanyika Januari 31, 2009 kwamba Rais Kikwete amekusudia kutoa ardhi hiyo ya kijiji na kumpatia mwekezaji. Ombaomba hao wanapenda kupita kwa makundi kwa ajili ya kuomba sehemu za ibada kama misikitini na makanisani na sehemu za kuabudu watu wenye asili ya Kiasia. Miongoni mwao alikuwa ni Rais Jakaya Kikwete aliyesema hiyo ni ajali ya kisiasa, japo hadi leo sikuelewa alimaanisha nini. Anajua fika kwamba yeye ni sehemu ya tatizo la ajira kwa vijana. Kwa mtu ambaye ataonekana kuvutiwa na unenguaji wake, Queen Suzy anasema, ni vema akampa fedha mkononi na kwa yule anayeona hawezi, aache, kwani si lazima kumtuza. Jambo lingine endapo kama baba wa mtoto alikuwa anatoa matuzo na baadaye akaacha, basi maombi ya matunzo yapelekwe ndani ya miezi 12 tangu baba wa mtoto alipoacha kutoa matunzo. Kwenye elimu tunataka waturudishe katika zile zama za kufanana na wao wakubwa waliposoma. Watamkumbatia bila kumhesabia makosa yake ya nyuma. Tunapaswa kujiuliza ni kwanini Jeshi la Polisi hata vyombo vingine vya dola haviwakamati wanaotoa lugha za uchochezi, kuita wenzao magaidi lakini mtu wa hali ya chini anayeandamana au kudai haki zake za msingi, kuhoji sababu ya kufukuzwa kwenye ardhi yake, au kudai maji salama anakamatwa na kuhojiwa au kushitakiwa kwa kuvuruga amani ya nchi. Anasema ni nadra kuwapata viongozi wenye msimamo usiotetereka licha ya kupewa vitisho mbalimbali ndani na nje ya chama chake. Kwanza, mkuu mwenyewe alisema anawajua, sema anawalinda tu kwa sababu zake. Barua hiyo ilitumwa kwa wakurugenzi watendaji wa halmashauri za Biharamulo, Bunda, Bukombe, Maswa, Nkasi, Iramba, Karatu, Mufindi, Masasi, Muleba, Kibondo, Ngorongoro, Newala, Mbinga, Handeni na Ileje. Aidha viongozi wajao wanapaswa kuja na majibu ya nini watafanya kuimarisha soka ya wanawake ambao licha ya uwepo wa vipaji vingi kila kona ya nchi, imeshindwa kushamiri kutokana na sababu mbalimbali ikiwemo kutopewa msukumo na hadhi stahiki na ndio maana hadi leo soka ya wanawake imebaki kinadharia zaidi kuliko vitendo. Licha ya mnyauko kuwatesa wakulima wa Kagera, serikali haionekani kuuvalia njuga ugonjwa huu ili kuutokomeza kama inavyofanya kwa magonjwa ya binadamu. Kufuatia shinikizo hilo, Waziri aliwataja wavamizi sugu wa ardhi kuwa ni Mbunge wa Singida Mjini, Mohamed Dewji, Gertrude Lwakatare na Patrick Rutabanzibwa. Tangu awamu hii ya nne ilipoingia madarakani wabunge na viongozi mbalimbali walionekana kukerwa na uozo huo wa dawa za kulevya na kutishia kwa maneno kuwa wanawajua wauzaji, hivyo wapo tayari kuwataja. Wakati yanagundulika ni watoto wangapi wa Tanzania wamekunywa maziwa haya? Kwa maana hii basi, Wahima wamekuwa wakitoka Uganda, Rwanda na Burundi na kuja Tanzania kutafuta malisho ya mifugo yao. Tanzania imepata sifa mbaya! Nasema hivi kutokana na kuwasikia na kuwaona baadhi ya watangazaji wakielezea baadhi ya mambo tofauti kabisa na maana yake halisi, na wakati mwingine kuyatamka baadhi ya majina ya watu mashuhuri katika fani mbalimbali au miji mikubwa mbalimbali kwa maneno wanayoyajua wao wenyewe na kamwe si majina halisi ya watu hao au sehemu hizo! Ray C, mkali wa muziki wa kizazi kipya aliyekuwa katika upinzani mkali na mwenzake, Judith Wambura 'Lady Jaydee', ameamua kusema kweli juu ya utumiaji wake wa dawa hizo ili aweze kupewa msaada wa kimatibabu. Au hili nalo linahitaji FBI kuja kuwabaini? Hayo yote yanafaa kujibiwa. "Veve Somi ongopa sana. Hata hivyo alipoulizwa kama wataendelea na uhusiano nje ya hapo, Feza anasema ni mapema mno kujibu hilo, kwani amepanga kutulia, kujadili kwa kina suala hilo na kisha atachukua uamuzi. Ubora wa kikosi cha Simba unatambulika na iliweza kuibuka na ushindi ugenini msimu uliopita dhidi ya timu imara kuliko hata Rhino, hivyo wageni hao kuwabana wakongwe hao kwa namna iliyoripotiwa, kumaanisha utayari wa maafande hao katika ligi hii. Imeandikwa; Hapa namaanisha kuwa jifunze kukumbuka majina ya watu wote unaoweza kukutana nao au unaokutana nao. "Hatuwezi kuanza kutumia fedha hizo hadi kwanza vitabu vyetu vipelekwe Dodoma kwa mrajis wa vyama vya ushirika aidhinishe," alisema Ngaiza huko akionyesha kibali cha mrajis kuidhinisha makisio ya msimu huu wa 2013/2014. Mahakama nazo zichukue mkondo wake ili ziwe huru na kwa njia hiyo tu ndiyo tutajenga demokrasia ya kweli. Ninamshukuru sana kaka yangu Issa Mussa (Cloud 112) aliposema kwamba wasanii wengi wa Tanzania wanajifurahisha tu na wala hawatoi filamu, kwani kumekuwa na wimbi la usambazaji wa filamu zisizo na ubora. "Unajua siku hizi tunasema Tanga waja leo kuondoka majaliwa - si waja leo waondoka leo kama ilivyosadikika zamani," anasema. KATIKA gazeti hili toleo la jana kulikuwa na taarifa ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira), Tereza Huvisa, kuwataja baadhi ya watu kuvamia, kuuza na kushawishi wauziwe maeneo yasiyostahili. Mtaka anatoa wito kwa viongozi wa mikoani kwenda kwenye mkutano huo na mipango mipya ya kusaidia kuboresha katiba katika kukuza kiwango cha mchezo huo kwa maslahi ya vijana na taifa. Unajua kuwa Misiri kama si uchumi ulio imara leo hii wangekuwa wameporomoka sana? Wanachama, Bodi ya Wakurugenzi, Sekretarieti ya TGNP Mtandao, Taasisi ya Mafunzo ya Jinsia (GTI), na wanaharakati wote wakiwemo washiriki wa Semina za Jinsia na Maendeleo (GDSS), wanaomboleza kuondokewa na Specioza aliyekuwa mwanachama wa TGNP wa kuchaguliwa tangu Aprili 2010. Redd's Miss Ilala 2013 ni mkusanyiko wa warembo kutoka katika vitongoji vinne ambavyo ni Tabata, Ukonga, Mzizima na Dar City Centre na leo wanatarajia kuhitimisha safari yao hiyo baada ya kujinoa kwa wiki kadhaa katika ukumbi wa kimataifa wa wa burudani wa Club Bilicanas Posta chini ya mkufunzi, Akhas Peter. Fedha hizi zimetolewa kwa dhumuni la kuiwezesha FETA kuzalisha vifaranga bora vya samaki 500,000 kwa kila mwezi. "Kutokana na mpango huo, serikali ya kijiji ilikataa mpango huu ndipo ililetwa tena barua yenye agizo hilo hilo, tofauti ni tarehe tu, lakini tulikataa kwa kuwa kijiji hakina ardhi iliyotupu," anasema mzee Lijoka. "Tumeshafanya mikutano na vikao mara kwa mara ili wajitahidi kupunguza urefu wa nyimbo lakini ni wabishi, vichwa vyao ni vigumu," anasema Ruge. Ulemavu na hatimaye kuishi na VVU, havikuugusa moyo wa dada yetu Specioza ambaye daima alikuwa mwenye tabasamu na moyo wa kutaka kuwasaidia wengine. Diwani wa Kata ya Makanda, Anthony Lyamunda (CCM), anaonekana kuwa tofauti na wenzake wanaotetea masilahi ya chama na serikali yao bila kuangalia hicho wanachokitetea kina athari gani kwa jamii. "Kama mjuavyo Kanda ya Ilala ina historia ya kutoa warembo bomba katika fainali za Miss Tanzania, sasa mwaka huu tumedhamiria kuendeleza wimbi letu la kufanya vema kwenye fainali za taifa, hivyo nawaomba mashabiki wa fani hii ya urembo kujitokeza kwa wingi ili kumshuhudia Miss Tanzania mapema," anasema. Walioanzisha mzigo huu kwa mlipa kodi, waliona mbali hasa ikizingatiwa kuwa wanawake wangegombea viti hivi vichache kiasi cha kusahau kuwashughulikia wagombea wanaume. Mratibu huyo anasema ili kuwaweka vizuri kimashindano, pamoja na mazoezi yao ya kawaida washiriki hao mwanzoni mwa wiki hii walipata kuchuana katika shindano la kumsaka mrembo mwenye kipaji 'Miss Talent' ambapo mshindi atatangazwa leo sambamba na kuzawadiwa kinachostahili. Na taabu yote ya nini? Kwa maneno yake mwenyewe, waziri, anakiri na kusema jinsi ofisi yake ilivyo na watu wasio waaminifu, watu wanaotumwa kuuangalia ufisadi unaowatesa wakulima ndani ya chama cha ushirika wakaishia kuhongwa na mafisadi walewale waliotumwa kuwakagua. Naweza kusema kuwa angalau Waziri wa Uchukuzi, Harrison Mwakyembe, amejaribu lakini si kwa undani kwa kuwa aliowataja ni kama vidagaa tu wale mapapa wakuu wa suala hilo ameshindwa au hana dhamana ya kuwataja ili taifa liwafahamu na kuwajua. Kinyume chake wale walioshiriki kufichua siri za wizi wa fedha za umma, wakashirikiana na wanasiasa wa kambi ya upinzani ili kuweka mambo hadharani, ndio wanaohesabika kuwa maadui wakubwa wa chama chao. Lazima tuwekane sawa kwamba sisi Watanzania ni wepesi wa kusahau mambo mazito ya muhimu kwa maendeleo ya taifa letu ila ni wepesi wa kushangilia masuala ya kipuuzi kisha tunaanza kulalamika. "Ubora wa elimu umeshuka, hususan kuporomoka kwa kiwango cha ufaulu katika elimu ya msingi na sekondari - maabara ya elimu ilitambua kuwa kuboresha elimu ni kichocheo muhimu katika kuleta maendeleo nchini ." Baadhi ya changamoto hizo anasema ni uhaba wa walimu, uwezo mdogo wa walimu kufundisha, motisha kwa walimu, uwajibikaji wa walimu na watumishi sekta ya elimu, upungufu wa vifaa vya kufundishia na kujifunzia, miundombinu isiyokidhi mahitaji na upungufu katika usimamizi wa elimu ngazi ya shule. Watu wakafanya walivyotaka. "Yakhe usifanye nchezo na hawa mabeberu wanaopenda kutumia watawala wetu ili kupata madini yetu. Hata hivyo Nywelo alipotakiwa kufafanua kwa nini basi vijana wote hao waugue kwa wakati mmoja wakati wa zoezi hilo, alidai kwamba kila moja alikutwa na magonjwa yake ikiwemo kaswende na kumtaka mwadishi kufuatilia hospitali ya wilaya ili kupata ukweli zaidi badala ya kuwasikiliza watu ambao wamekuwa wakizusha mambo. "Nimepata madhara sana kwa kufungwa kwa mto huu, ni mwaka wa tano sasa wanafunga na wanapotaka wao wanafungua." Maeneo na wahalifu wanafahamika, tuwafichue na taarifa ziwekwe hadharani, orodha yao ijulikane bila kukomoana, hii itatusaidia kupunguza mauaji yanayoshamiri sasa. Sauli aliuliza; Alitoka Ujenzi enzi hizo, akapelekwa Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi nako akapasafisha haraka kisha akahamishiwa Wizara ya Mifugo na Maendeleo ya Uvuvi, anaonesha maajabu ndani ya muda mfupi kwa kukamata hata meli ya kigeni iliyokuwa inavua bahari kuu kiharamia. "Nimetumikia elimu tangu mwaka 1958, hivyo kwa uzoefu wangu naona muda ambao Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi imeweka ili kuongeza ufaulu ni mfupi sana kwa kutekeleza mpango huo hasa kwa shule za msingi," anasema Hatibu. Lakini ieleweke kwamba hii ni kaulimbiu ya kisiasa kama zilivyo kaulimbiu nyingine nyingi zinazoishia tu kwenye maneno bila kuziona juhudi zozote kivitendo zinazozishadidia kaulimbiu hizo. Mzozo huo ulianza mwaka 2008, ambapo uongozi wa wilaya wakati huo ulitoa taarifa katika mkutano wa hadhara kijijini hapo kwamba Rais Jakaya Kikwete ametoa agizo la kuitaka ardhi hiyo. Na kwa mtazamo huu, binafsi kama kijana wa Tanzania, nadhani vyombo vya usalama Tanzania hususan Idara ya Usalama wa Taifa (TISS) vina wajibu usioepukika kushughulika na hatari hii. Njia za magendo katika biashara ya urais tuseme NO. "Toka siku hiyo askari huyo aliniwekea kinyongo na kuanza kuniogopesha mara kwa mara - sikutetereka hata kidogo, niliishi kwa ujasiri kama kiongozi," anasema. Ni vizuri ikafahamika pia kwamba Bagamoyo ilikuwa ni sehemu maarufu sana hata kabla ya ujio wa Waarabu, ingawa jina Bagamoyo lilikuja karne ya 19 likihusishwa na biashara ya watumwa. Kama katika hali hii watu wanapoteza maisha, wanapoteza viungo vyao, wanasakamwa kwa namna mbalimbali kiasi cha kukoseshwa raha ya kuishi, huko pabaya tunakokusema kukoje? Tuhuma nyingine ni mradi wa ujenzi wa soko. Na unyama huu unabaki unyama bila kujali risasi ilirushwa kwenye mkusanyiko wa dini au mkusanyiko wa kisiasa. Anasema kwa hatua mgodi ulipofikia wamemwambia diwani wao wa Kata ya Likuyu, Ali Kombo wanataka waandike barua ili waitiwe Mkurugenzi wa Kampuni ya Mantra iliyopewa leseni ya uchimbaji wa madini hayo, kwa ajili ya mapokezi ya mgodi huo. Inakuwaje miguu yao ni miepesi kumkimbilia aokoe jahazi la kuwachangishia fedha? Haya si mawazo ya mjumbe, yeye ni chombo cha kupitisha ujumbe ufike kwa walengwa. "Hivyo taarifa hizo za viongozi wa wilaya tuliona kwamba wao hawana uchungu na mateso ya wazazi wetu kwa kuporwa maeneo na kama katika orodha ya mateso wazazi wetu wangekuwa na wazazi wao wasingetueleza hayo bali wangetupongeza na kutuunga mkono," anasema Kuhowa. Hapo ndipo nasema kama serikali yenye kujali vijana katika kutoa ajira haiwezi kufanya kosa hilo, lakini nafasi za uteuzi wakati mwingine zinazingatia urafiki na ushemeji bila kuzingatia kigezo cha elimu ya mtu. Akipata pesa ya korosho anaenda kutafuta vibanda hasara (nyumba ndogo) na kuniacha mimi na watoto bila kitu chochote tukihangaika. Lutavi anasema mtazamo wa wananchi juu ya mradi huo ni chanya, kwa kuwa wanatumia muda mwingi kuwaelimisha. Gharama za kukodi gari hadi Hospitali ya Mwananyamala ni sh 40,000, hospitali ya Sinza ni sh 30,000 na hospitali ya Tumbi sh 20,000. Mungu ana sababu kuwaponya uteja Aisha Madinda, Ray C HIVI karibuni aliyekuwa msanii wa bendi ya Twanga Pepeta, Aisha Mbegu, maarufu kama 'Aisha Madinda' ameibuka na makubwa, huku akikiri kutumia dawa za kulevya na kuwaasa vijana wengine kutojaribu kutumia dawa hizo. Sana sana, kilichofanyika ni kumhamisha muhusika pale taarifa za kashfa za wizi au ufisadi zilipoibuliwa katika eneo lake na kutangazwa hadharani na vyombo vya habari, taasisi nyingine au watu wengine. Anasema kupitia kazi ya kuomba baba yake ameweza kulimisha shamba msimu wa kilimo, kulisha familia na kujikimu mahitaji madogodogo. Hata hivyo Chiligati anasema uchimbaji wa madini hayo haujaanza bali kinachofanyika ni utafutaji wake, hivyo ni vema wananchi wakaepuka upotoshwaji unaofanywa na baadhi ya watu aliowasema hawana nia njema na maendeleo. Muziki umefanya kazi kubwa. Barua iliyoandikwa kwa Mantra ni ya kudai fidia kutokana na historia iliyopo ya eneo ambalo utafiti wa madini ya urani umefanyika. Sisi tutamfanyia kitu mbaya kama tulivyomfanyia mwenzie Idd Amin. Kimsingi si mpango mbaya, lakini tatizo letu ni katika utekelezaji. Nilikuwa kwenye mipango ya kumtafuta ili tushirikiane kuandaa makala ya safu yetu ya Mwana Mama. "Kwanza namshukuru Mungu kuchaguliwa kwangu kwenda ndani ya jumba la Big Brother, licha ya kujitokeza wengi mimi ni miongoni mwa washindi, hivyo namshukuru Mungu," anasema. Wapo baadhi ya watu wanaomiliki silaha ndogo (bastola) walizoziomba na kupewa leseni ya kuzimiliki kwa lengo la kujilinda lakini sasa wameamua kuzitumia kuua wengine au kuzikodisha kwa wahalifu. Anasema kutokana na bei hiyo kuporomoka, wakulima wao wamekuwa wakikata tamaa na kushawishika kuuza kahawa yao kwa wanunuzi binafsi waliosajiliwa na halmashauri za wilaya pamoja na wale wanofanya biashara ya magendo. Sisi kwetu hayaonekani ila yakifika nchi jirani yanaonekana. Kosa kubwa linalofanywa na watafsiri wengi katika filamu za kibongo ni la tafsiri ya neno kwa neno, matokeo yake tunaletewa kitu kama cha "it is time to dig the medicine." Huu ni uhuni wa hali ya juu. Hoja hapa ni kwamba fedha nyingi tulizozipoteza kujenga shule mpya za hovyo ambazo hazina walimu, vitabu, maabara, miundombinu bora, maktaba ni heri mara mia moja zingetumika kukarabati shule zile kongwe na kuziongezea majengo na mahitaji mengine zikapokea idadi kubwa ya wanafunzi. Mwangosi aliyeuawa na vyombo vya dola angeweza kusema kuwa nchi inaelekea pabaya kwa vile kafa peke yake siku ile? Walituambia taratibu zote zimekamilika na mgodi unafunguliwa," anasema. Vile vile watapata nafasi ya kuhoji viongozi waeleze jinsi walivyozipata endapo watakuwa na shaka nazo ama kufichua mali zingine ambazo wahusika watakuwa wameficha kuzitaja. Bado tunaamini nchi yetu inaelekea pabaya? Baada ya siku sita kupita Februari 27, 2009, tume ilimpelekea tena barua mkuu wa wilaya yenye kumb/TM/KJ/NML/02/09, kufuatilia majibu. Kama nilivyotangulia kusema kuwa sisi ni wepesi wa kupiga kelele kisha tukanyamazishwa kwa jambo la kipuuzi. Tukiachana na utata wa Sitta kuona ubaya wa viti vilivyomnufaisha, kuna ukweli usiopingika kuwa viti hivi ni mzigo unaopaswa kutuliwa hasa kupitia Katiba mpya inayosisitiza usawa wa kila hali. Feza anasema anawakubali wasanii mbalimbali nchini, akiwemo Mwana FA, TID, marehemu Ngwair, Nurah, Ommy Dimpoz na AY huku ndoto zake kubwa katika muziki ni kufanya kazi kwa pamoja na Rihanna, Lauryn Hill, Tony Braxton na wengine pindi akipata nafasi. MIONGONI mwa wanenguaji wa kike bora wanaotumikia bendi mbalimbali za dansi hapa nchini, jina la Suzan Godwin 'Queen Suzy' ni wazi hutaweza kuacha kulitaja. Katika filamu nyingine, nisingependa pia kuitaja jina, mhusika anasema: Ni mfumo uliojikita katika akili zetu (wapiga kura), umejikita kwa wasaka uongozi na jamii nzima ndiyo maana baada ya viongozi wengi kuingia madarakani wamekuwa wakitengeneza hisia kwa wananchi kwamba wao ndo nchi na nchi ndo wao hata ngazi ya majimbo, jimbo ni yeye, yeye ni jimbo. Tunaamini huu si wakati wa kulindana wala kuficha maovu kwani mambo haya yakiachwa yaendelee kuna hatari taifa kugeuzwa ghala, soko la biashara hii inayopigwa vita na nchi mbalimbali. Hakuna kitu kinatia kichefuchefu kama kugundua kuwa viti maalumu kwa kina mama na vijana vilianzishwa ili kuwadhoofisha tayari kwa kutumiwa na wanasiasa katika uchaguzi. Tuliomba maji Mantra wakasema wapo kwenye utafiti hilo lilituvunja moyo sana hata mgodi wenyewe hatuna hamu nao," anasema mwenyekiti huyo. Au aliyevunja sheria ndiye mlipaji? Anasema utamaduni huo wa Kitanzania uliomfanya kuweza kukaa kwa siku 77 ndani ya jumba hilo, umeweza kumfanya ajisikie Mtanzania mwenye bahati, kwani aliweza kuvumilia mambo mengi kutoka kwa washiriki wenzake waliotoka nchi zaidi ya 14 barani Afrika, wenye utamaduni tofauti. Wengine hujifanya walemavu na wahubiri dini mitaani na kisha kuomba ili mradi tu wapate fedha na misaada kutoka kwa watu wanaopita sehemu hizo. Mwingine ni Zahoro Pazi aliyekuwa ametolewa kwa mkopo JKT Ruvu, japo kwa sasa ametua Simba, Abdi Kasim 'Babi' ambaye hajapata timu huku wakitarajia kuwapandisha nyota kadhaa kutoka kikosi cha pili. Kila kiongozi ni mkubwa anafanya anavyoona. Katika hatua ya kutaka kupindisha ukweli, hoja nzima sasa imeanza kugeuzwa katika masuala ya udini na siasa ndani ya CCM jambo ambalo si kweli. Albamu hiyo ambayo ni ya kwanza tangu waungane tena mwaka jana na kuamua kuitengeneza, kuna nyimbo kama 'Sosola', 'Yo Ozali' na nyingine zikiwa zinafanya vizuri kwenye vituo vya radio nchini kwao walikozaliwa, DRC na nchi nyingine duniani, bila kusahau Afrika ya Mashariki. Msimamo wa wanakijiji hao umebainishwa na baadhi yao waliohojiwa na gazeti hili. Fedha hizo zinaweza kununua vifaa vya vipimo kama CT- SCAN ambayo tunaambiwa haina filimu, hatua inayosababisha wagonjwa kushindwa kupata majibu ya magonjwa yanayowakabili. Hivyo, wasanii wanapaswa kuweka mambo hadharani kwa kuwataja wenye bishara hiyo, ambao wamekuwa wakiwatumia wao kama 'kontena,' kiasi cha kuchafua taswira ya faini hiyo, ambayo kwa muda mrefu imekuwa ikiheshimiwa na kuthaminiwa kwa kiwango kikubwa. Serikali ya Rwanda, inalitambua tatizo hili la Wahima, na inaamini suluhu si kuwasomba Wahima na kuwapeleka Rwanda, bali ni kutunga sera na sheria juu ya watu hawa wafugaji. Wapo walinzi waliochoka kuliko wagonjwa, wanatumia nusu ya muda wa lindo wakipiga usingizi na hata kuteremsha udenda! Anasema madini hayo hutoa mionzi, pia huweza kubadilika kwa haraka na kusababisha athari kubwa kama tahadhari haikuchukuliwa. Fifa ikamtuma Primo Cavaro aliyekutana na walalamikaji, Kamati ya Uchaguzi, Kamati ya Rufaa, Sekretaeri ya Shirikisho hilo na viongozi wa Wizara ya Habari, Utamaduni, Vijana na Michezo. Anasema wimbi la kuongezeka kwa wanamuziki wa dansi nako kumechangia kuudidimiza pamoja na wale wanaojihusisha nao. Hivyo tuliamua kuunda tume iliyoongozwa na mzee Lijoka, kufuatilia ukweli wa agizo la Rais Kikwete. Ndani ya kitabu kitakatifu cha Biblia imeandikwa na hii ni amri ya Mwenyezi Mungu wala si ombi: Sheria iliruhusu wananchi kudai na kupewa taarifa na nyaraka za serikali. Wasidhani nikienda wizarani nikasema watu hawa wanakula rushwa wasidhani siwajui kwa majina, ninawajua; bali kwa sasa ninatoa muda kwa watu hao wajisahihishe." Anajibu: Wote kwa pamoja tunaangusha kicheko cha kebehi. Makoma, likiwa ndio kwanza limetengeneza video yao ya kwanza, waliweza kusafiri nchi nyingi duniani, ikiwemo Uholanzi, Ubelgiji, Canada, Ufaransa, Tanzania na nyinginezo. Ukimpatia kitabu mwonyeshe kuwa inabidi akisome ili kiweze kumpatia maarifa yatakayomsaidia. Anasema hata hivyo zipo bendi chache zilinazojitahidi kupiga nyimbo kwa ufupi ndiyo maana zinapata nafasi Radio Clouds. Miongoni mwa changamoto za kushuka kwa elimu ni ukosefu wa vitabu vya kufundishia na kujifunzia, vifaa vya maabara, madawati na uhaba wa walimu. Kiongozi wa mkutano huo, Kanali mstaafu Hando Sule, alisema walikutana kwa ajili ya kufikisha salamu kwa mamlaka zinazohusika kuwa wanapinga upimwaji wa ardhi wanayomiliki. Anasisitiza uchimbaji bado haujaanza, pia serikali imekuwa ikitoa elimu kwa viongozi na wananchi. Nyingine ni Tanzania Prisons, Mtibwa Sugar, Kagera Sugar, Rhino Rangers, Mbeya City na Ashanti United. Amethubutu kutuonesha baadhi ya wabunge ambao naweza kusema kuwa wamekosa sifa ya kuongoza majimbo yao kutokana na kutajwa kuwa miongoni wa wavamizi wa ardhi. Anasema LPG ni aina ya gesi inayotokana na bidhaa za petroli ambayo huagizwa kutoka nje ya nchi kupitia makampuni yanayoagiza mafuta au bidhaa za petroli. Kinachotokea hivi sasa katika vijiji hivyo ni mgawanyiko wa baadhi ya viongozi na wananchi kuhusu uwekezaji wa kiwanda cha sukari na kilimo cha miwa. "Unajua kipindi ambacho kulipitishwa mradi wa nguzo za umeme, TANESCO iliweza kuwalipa fedha nzuri watu waliopitiwa na mradi huo, hivyo kwa sasa kila mtu anatamani kupata fedha hizo na ndiyo maana waliposikia mradi wa urani watu pia watapaswa kuhamishwa, wameanza maandalizi mapema ya kujitwalia ardhi. Feza aliyetua nchini juzi jioni akitokea Afrika Kusini kwenye shindano hilo, ametolewa zikiwa zimebaki siku 14 kumalizika, ambapo hivi sasa washiriki saba pekee wamebaki ndani ya Jumba kuchuana ili kuondoka na kitita cha dola 300,000 za Kimarekani. Nauliza kipo kilichobaki cha kushangaa enyi wana wa Adam? Maisha yetu yapo hatarini na serikali inajua lakini bado hawajasema chochote," anasema Katasiku. Mbali na uwezo wa kisheria iliyonao taasisi hii, wezo wake pia unatiwa nguvu na weledi ilionao katika tasnia ya kudhibiti ubora na usalama wa vyakula nchini. Kweli zote ni za ovyo? Yasila ni moja ya miradi inayodaiwa kununuliwa kinyume na utaratibu wa chama, lakini taarifa za vikao vya KCU zinaonyesha kuwa wakulima hao kupitia mkutano wao mkuu waliridhia ununuzi wake. Sisi tunazipongeza pia kampuni zilizothubutu kusaidia mashindano hayo tukiamini kufana kwa mashindanbo hayo, ndio uhai wa mchezo huo kutokana na vijana kutoka mikoa mbalimbali kudhihirisha uwezo na vipaji, hivyo kuteuliwa kwenye timu ya taifa. Katibu Mkuu wa KKKT Dayosisi ya Karagwe, Erasto Kamihanda anasema mradi huo wa miaka miwili tangu mwaka 2012 umelenga kuwawezesha wakulima wilayani humo kujua haki zao. Kwa barua ya Agosti 12, mwaka huu yenye kumbukumbu namba PMO/RG/LG/TR/344 iliyosainiwa na J. Mfumo wa kuiba haujabuniwa na wananchi waliowachagua viongozi wao na kuwakabidhi serikali, isipokuwa viongozi waliopewa jukumu la kuongoza wengi wamejiingiza kwenye matamanio makubwa ya kula sehemu zao za kazi. Leon Bashasha anasema majukumu ya kuumaliza mnyauko zaidi yapo kwa mkulima mwenyewe anayetakiwa kuingia shambani kwake kila siku na kufanya usafi kuondoa ua dume kwa wakati, aondoe mgomba ulioathirika na kuuzika katika shimo maalumu. Mjumbe wa Halmashauri ya Kijiji, Hassan Mgaya anasema kwa upande wa elimu kampuni hiyo ya Mantra ilitoa viti 100 na panel za solar kwa Sekondari ya Kata ya Selous. Anakatua mic: Ninaposema hivyo namaanisha kwamba kama Rais Kikwete ameshindwa kutaja hadharani au kuamuru vyombo vyake vya usalama viwakamate na kuwafikisha mahakamani watu hao, ni nani kati yetu atakayewagusa watu hawa wanaoonekana kuogopwa na mkuu wa nchi? Lakini sasa kimefika kipindi ambacho watu wameamka kimtazamo. Mgosi Machungi anaamua kurudi tena. "Wanakwenda bungeni hawachangii, hawana hata hoja za kuchachafya upinzani, hawachangii, hawa ni mzigo, hawawezi kuwajibishwa na yeyote kwa mfumo uliopo na pia hawawajibiki popote, sasa huu si mzigo?" Ni kweli kuwa hauwezi kuwa na walimu mahiri wa sayansi kama bado shule zako hazina vifaa vya kufundishia sayansi. Wameiba, kwa hiyo? Mara kadhaa tangu mwaka 2008, kumekuwepo na vuguvugu la siasa za 'maji taka' za kuchafuana jukwaani. Watu wa usalama wasigundue hadi akatembelea misikiti yote inayotajwa bila shida? Anasema kwamba kwa mikoa hii ya kusini wanaume wanaoa mapema zaidi kuliko wanawake baada ya kutalikiana. Uchunguzi wa kihabari umebaini kuwa hata malalamiko na tuhuma nyingi zinazoibuliwa sasa na baadhi ya wakulima zinachochewa na wale walioshindwa kuchaguliwa kukiongoza chama hicho. Hata wangesema ni Mmakonde it is okay for me. Kuhusu madai ya baadhi ya askari wake kuhusika kuvusha kahawa hiyo, Kalangi alisema kuwa jambo la msingi ni kufanya uchunguzi ili kupata uthibitisho wa tuhuma hizo ili hatua zichukuliwe. Kilewo anasema baada ya mahojiano hayo na kuandikisha maelezo ilipofika saa 11:30 jioni, polisi walimnyima dhamana na kumpeleka rumande ya Kituo Kikuu cha Polisi. Zinakusudia kutekeleza kwa vitendo sera ya ushirika. Ndugu Mwakyembe anasema; Baada ya Fifa kupata taswira halisi ya kiini cha tatizo, ikaagiza uundwaji wa vyombo vya maadili ambavyo vya kufanya maamuzi mbalimbali ya kimaadili kwa wagombea na viongozi. Anasema kwa sasa maisha yake si tegemezi kama awali ambapo alikuwa hajui kipato chake kwa siku kitakuwaje, lakini baada ya kupatiwa mafunzo sasa anaweza kufanya biashara kutokana na mazao ya mifugo. Duniani kote watu wanachimba urani, nini tatizo hapa kwetu? Akitoa ushauri kwa vijana, Feza anawataka wasivunjike moyo, zaidi wajitume ili kupambana na maisha ya kila siku na watafikia pale wanapopataka. Akielezea kuhusiana na biashara yake ya vyoo, anasema anakodisha katika makongamano mbalimbali na anafanya hivyo ili kuweza kuimarisha usafi na kuwataka watu kutunza mazingira pia. Anasema kuuondoa ugonjwa huo inawezekana kwa kuwa nchi za Uganda na Rwanda zimefanikiwa kutokana na ukweli kwamba mamlaka zao za kiserikali zina uwezo wa kutumia sheria. Hata hivyo, ukali wake na kuwafunika wawili kati ya waasisi wa kundi hilo, inaelezwa kuwa, kulimsababishia rapa huyo 'kuunda' bifu kali na Papy Tex. Pia kushirikiana na wizara husika kufanya ukaguzi, utafiti na kutoa taarifa za utafiti huo na kusimamia sheria na viwango vya taifa vya mazingira. Nassor Mnambila anasema suala la mnyauko wa migomba alishawahi kulizungumza sana na kutumia andiko la picha alilolipata kutoka kwa wataalamu wa mkoa. Mchungaji wa Kanisa la Tanzania Assemblies of God (TAG) la Namtumbo, Kata ya Rwinga, Daniel Murwafu, anasema anasikia kuwa urani ni madini ya hatari, kwa wachimbaji wanaume yanaleta athari kwenye uzazi, hata mtoto anaweza kuzaliwa kilema au kipofu. Unalala umechoka lakini sina cha kufanya, ila wakitufungulia mto tutapata unafuu kama zamani," anasema Anna. Katika sheria hii pia inaelezwa kuwa iwapo wazazi watatengana au kuachana, watoto wataishi pale ambapo ustawi na makuzi yao bora yatapewa uzito. "Nilicheka sana kwa kuwa kabla ya kuitwa nilipata taarifa za kikao kilichofanyika Dodoma ili kuniunganisha na kesi ya ugaidi - mahojiano yangu yalifanyika wakati tayari kuna kesi iliyokuwa inaendelea huko Igunga," anasema. Kwa tabia yake hiyo, aliweza kuishi na kushirikiana na watu wote bila matatizo. Tuchukue hatua, uovu katika nchi yetu unaweza kukomeshwa. Anasema Jessen alitoa msaada wa kujenga darasa moja na kuliwekea madawati 30, pamoja na meza ya mwalimu. Kwa sababu hii virusi hawa huenezwa kwa njia ya upumuaji. Kazi ya kuzuia uingizaji, usafirishaji, usambazaji, uuzaji na utumizi wa dawa za kulevya ni wajibu usioepukika kwamba lazima taarifa za kiintelijensia zipatikane na zitumike udhibiti wake. "Wahamiaji haramu kwenye kata yetu wanaingia katika wilaya ya Kyerwa kupitia njia za vichochoro vya Katera, Rwensinga, Kihinda, Ibale, Kagenyi na Nyakakoni. Je, hakuna kukata rufaa? Kama hivyo ndivyo alivyo na wema wake, kwanini tulimzushia na kumwita majina ya kumfedhehesha hata kwenye familia na jamii ya watu wake anaowaongoza Monduli? Matukio kadhaa yanadhihirisha kuwa aidha kuna kuogopana, unafiki na hata uzembe tu wa kutojali hasa pale linapotokea jambo linalogusa itikadi za kisiasa ama kiimani za baadhi ya watawala na watendaji ndani ya serikali. Shirika la viwango lipo na linafanya kazi, lakini vitu bandia vinaendelea kuingia na kusambazwa. Pamoja tutaweza! Hatujui walikuwa wapi hadi tukafika huku ambako watu wanamwagiwa tindikali, matukio ya tuhuma za watu kujeruhiwa au kuua na polisi yanazidi siku kwa siku, na kila kitu kinaporomoka katika ngazi za watu binafsi kuanzia elimu, uchumi na hata usalama. Ukali wake na ushirikiano aliokuwa nao na mbilikimo Emorro na baadaye Djuma Fatembo na Jolly Bebe, kulimfanya Bileku kuzidi kuwa juu na hasa kwa rapu zake matata katika albamu mbalimbali. Wapayuka kuliko mpiga debe bado wataka tuuchune? "Tumeingia kwenye shimo kubwa sana, hatuji tutatokaje, lakini hii yote imesababishwa na vyombo vya habari, hasa hizi redio za FM," anasema. UCHAGUZI Mkuu wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) umepangwa kufanyika Oktoba 27, baada ya kushindwa kufanyika Februari 24, mwaka huu kutokana na baadhi ya wadau kulalamikia kuchujwa isivyo halali. Aibu kwa kuwa walihamasisha maelfu wajiunge wakijua kuwa kuna tatizo linaloweza kutokea huko mbele na ni kweli kama tulivyoona na kushuhudia. "We acha rongo rongo. Kwa mujibu wa wataalamu kutoka mtandao wa Tanz Med, ugonjwa huu upo katika kiwango cha juu cha karibu asilimia 100 cha mashambulizi pindi mtu apatapo vimelea vya ugonjwa huu. Kwa wale wapenzi wa michezo, huko ndiko kumekuwa na majina mengi sana yanayotajwa ndivyo sivyo, tena kwa madaha bila wasiwasi wowote na hawa watangazaji wetu wasiopenda kujifunza hata katika mambo madogo ya msingi. Mkuu wa Idara ya Jiolojia, Mhadhiri kutoka Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM), ambaye pia ni mtaalam wa madini ya urani, Dk. Shukuru Manya, anakiri kupatikana kwa madini hayo katika maeneo ya kusini mwa Tanzania. Tutakamata wangapi na kwa makosa gani? "Wakati tunaingia madarakani, tuliahidi kufanyia marekebisho Katiba ya RT, hivyo ni muhimu kwa wajumbe kutafuta mawazo yatakayoleta matokeo chanya katika kuirejesha riadha kwenye nafasi yake kama ilivyokuwa zamani," anasema Mtaka. Namtumbo iliyopo mkoani Ruvuma ni miongoni mwa wilaya zenye rasilimali za madini hayo yanayopatikana pia Manyoni, Bahi na Itigi. Katika maeneo ya masoko, maeneo ya shughuli zozote za kawaida zinazohusisha mikusanyiko ya watu kunahitajika juhudi za pamoja kufichua watu wanaotumia vibaya silaha zao za moto. Sheria inaeleza taarifa au nyaraka ambazo zinaweza kuwekwa wazi, ambazo lazima ziwekwe wazi na ambazo hazistahili kuwekwa wazi. Watoto waliozaliwa nje ya ndoa huitwa watoto wa ujombani. Kuutokomeza uhalifu kunawezekana kama jamii itakuwa na umoja, jamii ikiwa na umoja uhalifu utakwisha. Kama haupo ulikufa lini? Kwa maoni yangu, ni bora wanafunzi wakakosa kufaulu lakini wakiwa nacho wanachokifahamu vichwani mwao, kuliko kuwaona wakifaulu wote wakati ndani yao wamo wasiojua kusoma na kuandika. Rupia anaomba wasaidiwe maji safi na salama kwa hofu kwamba mgodi upo jirani, wagonjwa wataongezeka, hivyo wanahitaji wapatiwe usafiri. Hii kweli ni sawa? Kwamba baada ya kupoteza matumaini ya kusikilizwa, waliazimia kutoruhusu basi la abiria hata moja kupita katika njia hiyo, isipokuwa tu yale ya kubeba wagonjwa na zimamoto. Lakini katika maeneo mbalimbali ya utafiti wa madini hayo nchini kumekuwa na malalamiko mengi kutoka kwa wananchi waishio karibu na mgodi kwa madai kwamba suala hilo limejaa usiri. Diwani wa Chikuyu, Michael Muaruko, anasema wakati wananchi wake wakiwa katika wimbi la wasiwasi, ni vema kampuni husika ikawa wazi katika kila hatua ambayo imekuwa ikifanya, kwa kuwa hawako tayari kwa yaliyotokea mkoani Mtwara. Meya anadaiwa kusitisha malipo ya ushuru na kutaka kuwaondoa wafanyabiashara bila kufuata utaratibu. Zamani kulikuwepo na mawazo, au watu walisadiki, kwamba kuna kazi ambazo ni maalumu kwa ajili ya kufanywa na wanaume na nyingine zikiwa maalumu kwa ajili ya kufanya wanawake tu. Anashauri kuwa watafiti hao waendelee kufanya shughuli zao lakini wasiache kuchunguza visima vinavyozunguka wananchi. Hoja ya suala la kuwa mchochezi liliibuliwa na Chama Cha Mapinduzi (CCM) visiwani Zanzibar, baada ya hotuba za Ponda kuisema vibaya serikali na viongozi wake. Naweza kuufananisha mchezo wa DECI na kikombe cha babu wa Loliondo ambacho nguvu za uponyaji wake umetokomea gizani. Usemi huo unanichanganya sana, sababu naufananisha na ule wa abiria walio kwenye basi lililopinduka kutokana na uendeshaji mbovu, huku baadhi yao wakiwa wamepoteza roho zao lakini majeruhi walio mahututi wakidai kwamba uendeshaji mbovu wa dereva wao ndio uliosababisha ajali. Juhudi ya serikali kuweka miji katika mazingira bora hazitaweza kufanikiwa kama rushwa na utendaji mbovu vitapewa nafasi katika sekta ya ardhi. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Kagera, Philip Kalangi, anasema kuwa wanashirikiana na KCU pamoja na halmashauri husika kuimarisha doria mipakani. Majadiliano ya wanamafunzo hao yaliakisi ukweli kwamba misitu inatumika kupata nishati, chakula, dawa za asili, ujenzi wa makazi, miundombinu, malisho ya mifugo, shughuli za kitamaduni na utalii. Hayo yalikuwa makubaliano ya kihuni yaliyofanyika uchochoroni, hivyo kamati ingewaambia Simba na Ngasa waende wakamalizane huko huko uchochoroni. Mteka anasema ameshindwa kurejea hospitali akihofia gharama atakazotozwa ili apatiwe matibabu kwa kuwa kipato chake ni kidogo na anaishi kwa kutegemea vibarua vya kutafuta. Kwa njia hii watu wengi wa nchi jirani walipata uraia wa Tanzania na wengine waliendelea kuishi hivyo hivyo bila hata kujishughulisha kuomba uraia. Pia anasema vumbi la urani likiingia mwilini kwa kuvuta hewa yenye vumbi hilo. Ukweli ni kuwa japo tukio la kupiga kura na kutumbukiza kwenye sanduku ni kitendo cha muda mfupi tu, manufaa ama athari yake ni kubwa kwa soka la Tanzania, hivyo ni wajibu wa wajumbe wa mkutano mkuu kufanya maamuzi ambayo yataisaidia soka yetu kwenda mbele zaidi badala ya kurejea nyuma tulikotoka. Hivyo naleta maombi yangu rasmi leo kwa Kurugenzi ya Mawasiliano ya Rais Ikulu, nikiomba kuandaliwa nafasi ya kuonana na rais wetu ili nimfikishie ushauri wangu juu ya masuala kadhaa yanayolihusu taifa letu. Hivyo wananchi watakuwa wakilipia kile wasichojua. Kuficha kilekile ulichokificha Mwakyembe kwenye ule, ukweli mwingine uliouficha! Hiyo ni kauli anayoitoa Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi Dk. Shukuru Kawambwa wakati akizindua mpango wa BRN Agosti 15 mwaka huu jijini Dar es Salaam. Fatma anawatuhumu wanaharakati wanaopinga uchimbaji kuwa wanajali zaidi fedha wanazopewa na wafadhili ili kupinga uchimbaji huo wenye faida zaidi kwa Watanzania. "Huo ndio ulikuwa mwanzo wa utengano baina ya wakulima na uongozi. Kwa vyovyote vile, huyo lazima awe na maslahi binafsi kwenye KCU na hivyo hata kama viongozi watakuwa wanafanya ubadhirifu ni vigumu kuwachukulia hatua kwa sababu hayuko huru kiutendaji. Jambo la pili lenye utata ni tuhuma za matumizi makubwa ya fedha za chama zinazoelekezwa kwa uongozi wa KCU, uchunguzi umebaini kuwa makisio hayo yamepitishwa na wanachama hao hao wanaolalamika katika vikao na kisha kuidhinishwa na mrajis. Rose James ambaye ametokea mkoani Morogoro, amekuja Dar es Salaam kujihusisha na shughuli za kuomba akiwa na watoto wake sita anaokaa nao maeneo ya barabara ya Bibi Titi Mohamed ili kuomba pesa. Unamaanisha unga uliokamatwa Sauzi na Hong Kong ulikuwa mtego wa lisirikali? Katika maelezo yao, viongozi wakuu wa KCU, Mwenyekiti wa Bodi, John Binunshu na Meneja Mkuu wa chama hicho, Vedastor Ngaiza, wamefafanua sababu ya hali hiyo na mikakati inayofanyika kumwinua mkulima. Haina tena muelekeo wa uhakika na Watanzania makini, wale wasioishi ili mradi kumekucha, wamejawa na mashaka ya sintofahamu nini kitakachotokea kabla mwaka huu haujaisha, au pale litakapofika hitimisho la utawala wa kiongozi wetu wa sasa. Anasema kampuni hiyo ya uchimbaji ilipokuwa kwenye utafiti, walikuwa wakichukua walinzi kutoka nje ya mkoa badala ya kuchukua watu wa hapo. Leo ziko tetesi za taarifa za utitiri wa vyombo vya habari vyenye kumuunga mkono kimya kimya katika mbio zake zake hizi. Vijana wengine ambao walidai kuathiriwa na kuzungumza na mwandishi ni Elia Lazaro (32), Francis Wanoga (30), Jumanne Shariq (28) na Sospiter Mwinge (45) ambao wote hawa wanasumbuliwa na ugonjwa wa kifua hadi leo. "Hakuna bendi yenye 'Account' ya muziki tofauti na ilivyo kwa wanamuziki wa kizazi kipya pindi unapohitaji kuupata wimbo mpya unaingia katika mitandao ya kijamii kama vile Youtube, Twitter, Face book ambako husaidia kumtangaza msanii, kundi ama bendi," anasema. Wana deni kubwa kwa Watanzania watu hawa! "Hata nilipokuwa Kenya mwaka mmoja hivi, nilikuwa nafanya kazi zangu lakini huku nikiwa naumwa, nilipoona hali yangu inakuwa mbaya nikaamua kurudi nyumbani na kumweleza mama yangu na hapo tukaanza matibabu," anasema. Je, serikali ilichukua kiasi gani wakati ikiifunga kampuni hiyo ya upatu? Kutokana na ongezeko la wahamiaji haramu Karagwe kumekuwepo na matukio mbalimbali yanayohatarisha maisha ya binadamu ikiwa ni pamoja na kudorora kwa maendeleo. Tunataka kumwacha Mwakyembe ajitutumue mwenye kuangalia ni koplo yupi alishindwa kukamata mabegi yenye dawa haramu. Akizungumzia changamoto anazokumbana nazo anasema kuna tatizo kubwa la upatikanaji wa malighafi kama vile sori za viatu, dawa ya kulainishia ngozi pamoja na gundi. Hii humjengea chuki na kuondoa uaminifu kwa jinsi ya kiume kama kuwa na mtazamo kwamba ni jinsia ya unyanyasaji na isiyo kuwa na huruma hasa kama mwanamke alikuwa akinyanyaswa wakati wa ndoa yake. Sababu hizo ni pamoja na maambukizi ya magonjwa ya ngozi. Meneja Mkuu wa KCU, Ngaiza anasema chama hicho kinamiliki nyumba za makazi 28, za kibiashara 12, magari, hoteli mbili za Lake na Bukoba Coop (Yasila) na benki ya wakulima. Mganga mkuu wa wilaya ya Kinondoni, Gunini Kamba, akimkabidhi vifaa mbalimbali vya jengo hilo, Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi tawi la Msakuzi Leard Kitunga anasema amesikia kilio cha wanawake wa Kwembe juu ya tatizo hilo, la kuwapima wajawazito chini ya mti na watoto kwa muda wa miaka miwili. Sababu ya kuomba anasema inatokana na kukimbiwa na wanaume aliozaa nao watoto watatu kila mmoja. Aidha, tafiti nyingi zinaonyesha kuwa kutengana, talaka na migogoro katika familia ni chanzo kikubwa kinachoathiri maendeleo ya mtoto kielimu, kiafya na kisaikolojia. Na mwisho ndoa zifanyike kisheria, hii itasaidia utatuzi wa migogoro ya namna hii kuwa na mkono wa kisheria. INASONONESHA! Anaongeza kuwa kutokana na ugumu uliopo katika ardhi wakati wa kuchimba iliwabidi watu wawili kuchimba shimo moja. Hili linakwamisha haki ya raia. Asiyeamini asubiri zamu yake ndipo aamini kama nchi bado inaelekea pabaya au tayari iko pabaya. NINALAZIMIKA kujiuliza ikiwa tunajua tatizo letu liko wapi. Iwapo wizara itataka kufanya mawasiliano naye, anapatikana kwa namba 0767 285249 na 0786 285249. Hii ina maana kwamba iwapo serikali, kwa ngazi yoyote ile, itakataa itaacha, itakataa au kupuuza kutoa taarifa, raia watachukua jukumu la kuwataka wawe wazi; na liwe kosa la jinai kwa yeyote kukalia au kukatalia taarifa ambazo ni kwa manufaa ya umma. Katika hali ya kawaida, sisi binadamu tulivyoumbwa, ni dhahiri hatupendi shida wala mateso, lakini kutokana na sababu mbalimbali za kiuchumi na kijamii miongoni mwetu, shida zimekuwa ni kama vile jambo la kawaida katika maisha yetu ya kila siku. Wakaguzi kutoka WMA watapita kila eneo la biashara kukagua kama mfanyabiashara huyo anayo mizani iliyothibitishwa na wakala wa vipimo. SERIKALI imeamua kuruhusu 'kinyemela' uchimbaji wa madini ya urani licha ya kupata upinzani mkali kutoka kwa wadau waliopo ndani na nje ya nchi wanaosimamia kuwa madini hayo yana madhara zaidi kwa viumbe hai hususan kule yanakopatikana. Sasa turejee katika historia ya ujio wa mgereza Tanganyika. Nilijaribu kujiuliza kuwa kama tuna uwezo wa kupata fedha hizo ni kwanini tunashindwa kupiga hatua? Wanavyohama hama wakiwa Tanzania, ndivyo watakavyo hama hama wakiwa Rwanda, Burundi au Uganda. Vijana wanaoathirka na dawa za kulevya hawatakuwa na uwezo wa kulitumikia taifa; na hii ndiyo hatari kubwa kuliko hatari zote zinazolikabili taifa. Lakini jambo la kujiuliza katika hukumu hiyo, je, kuna uwezekano wa kila mshiriki kupata fedha zake? "Muswada wake umesomwa kwa mara ya kwanza na tunaendelea na marekebisho ya vifungu ili usomwe mara ya pili Bunge lijalo. Walaji wa viumbe hivyo na watumiaji wa vyanzo hivyo ndio wanunuzi wa bidhaa zinazozalishwa na viwanda hivyo. Kinana alisikika akiuliza; kisha kujibiwa na Mwenyekiti wa CCM wa Mkoa, Deo Sanga: Anasema jambo la kusikitisha ni kwamba wakati viongozi wa Tanzania wakibariki kuanza kuchimba madini hayo, hakuna sera wala sheria iliyoandaliwa kusimamia eneo hilo linalohitaji uangalifu mkubwa ili usilete madhara kwa viumbe hai na mazingira. Kama hunielewi hebu tafakari kwa kina ile kauli ya Feleshi kwamba tuache kidomodomo chetu kwenye ishu ya Ulimboka maana mwenyewe ahajatoa ushirikiano kwa polisi. Hao wana manufaa makubwa ndani ya chama chao. John anasema amekuwa akiomba na kumsaidia babu yake na pindi akiwa anaenda Dodoma huwa anaenda naye. Biashara hii, imekuwa maarufu sana Tanzania kama ilivyo duniani, hususani nchi za Amerika ya Kusini, Kati na nchi za Ulaya kama vile Hispania, Ugiriki, Italia na Uholanzi kwa sababu inaingiza fedha kubwa. Matendo mema ya dada yetu yatadumu. Serikali iliyo makini kama ile ya Rwanda, tuliona ilichokifanya ilipogundua kwamba mafuta yaliyochakachuliwa yanaingizwa Rwanda, kutokea Tanzania. Wakati huo fedha zote anakuwa nazo mume, kwani wao kwa utaratibu waliojiwekea ndiyo hasa wauzaji wa mazao. "Kwa msimu tunakopa kama sh bilioni 14 CRDB kwa ajili ya kununulia kahawa ya wakulima. Kama kuna mhuni wamuainishe na kumsahihisha na si kuchafua fani nzima. Ni ngumu kuingia akilini kwamba polisi mwenye nafasi ya koplo anaweza kuwa ndiye aliyewezesha madawa kupita katika uwanja huo. Shughuli kama ukataji miti kwa matumizi ya kuni na mkaa huchangia mabadiliko hayo. Wahenga walisema ukitaka cha uvunguni sharti uiname. Vitabu mbalimbali vya sayansi ya jamii vinaelezea kuwa kuna kitu ambacho kinawatenganisha wananchi na serikali yao. Manispaa ya Moshi ni miongoni mwa manispaa zinazoongoza kwa usafi na zimeanzisha utaratibu kama huu na imefanikiwa. Hakuna chama chenye ubavu mkubwa dhidi ya vyama vingine ambacho kimejipa uwezo na mamlaka ya kujisajili chenyewe. Hulima mboga za majani za aina zote, kama vile spinachi, matembele, chainizi na nyinginezo nyingi. Anasema yeye mwenyewe ametokea katika kituo cha Manzese, Chalinze lakini wamiliki wa vituo wamekuwa wakiwafanyisha kazi ngumu na masharti magumu. "Mimi nilikuwa na hali mbaya, lakini kutokana na moyo wa mamangu, Asha Baraka, hana kinyongo, amenisaidia kunipeleka Muhimbili, pia natibiwa meno ambayo yapo yaliyoharibika vibaya na matumizi ya dawa hizo," anasema Aisha. "Wakazi wa maeneo hayo baada ya kuchomewa moto nyumba zao na Mjerumani, na kusababishiwa vifo vya kina mama na watoto kwa kukimbia ukatili wa kutozingatia haki za binadamu, waliacha vyakula vyao na mali zao, wakakimbilia katika maeneo ya Kijiji cha Likuyu Seka, Mpigamiti, Mwiri, Nampungu, Mchawate, Miwewe na Mmawa. Kinyume chake, vyombo vya ulinzi na usalama vya uwanja wa ndege wa J.K. Kama mamlaka moja ya Bandari ina uwezo wa kuwalipa wafanyakazi posho ya sh bilioni tisa, inakuwaje mjamzito anajifungua huku akikosa huduma bora? Tatizo linaloonekana kuwa sugu na linalojitokeza mara kwa mara katika kazi nyingi za filamu za Kitanzania ni tatizo la kuzifanyia tafsiri au subtitle kama inavyojulikana na wengi kufanywa kwa kiwango kidogo sana. Marehemu Hermengild hakuwa mwanasiasa na wala hakuwa msomi, hakuwa msanii au kiongozi wa dini; hivyo haikuwa rahisi kwa Watanzania wengi kusikia habari za mama huyu ambaye ameishi maisha yake yote akitoa mchango chanya kwenye jamii iliyomzunguka ya maeneo yote yanayozunguka Ziwa Ikimba, wilaya ya Bukoba Vijijini. Katika moja subtitle iliyoniacha mdomo wazi ni ile ya konda kuwaambia abiria umefika muda wa kuchimba dawa wakiwa safarini. Lakini kabla ya hapo, riadha ilikuwa kando kama hali ambavyo inaendelea hapa nchini. Wakati mwingine utaona kuna watu 20, mmoja wao anaibiwa au anajeruhiwa na kikundi kidogo cha wahalifu mbele yao lakini kila mmoja hachukui hatua, anasubiri ujio wa polisi au anaogopa kutoa taarifa za mhalifu huyo kwa kuhofia kuwa akikamatwa na polisi akitoka atamfuata. Nasema kama kuzungukwa na polisi kungekuwa maana yake uko salama hata Sheikh Ponda leo asingekuwa na jeraha ambalo sisi wachokonozi bado hatujui limempata vipi na ni kitu gani. Akifungua mashindano hayo, Bendera alionyesha kusikitishwa na mikoa mitano kutoshiriki ambayo ni Iringa, Njombe, Geita, Rukwa na Katavi huku kukiwa hakuna sababu za msingi za kushindwa kwao kushiriki. Dk. Mwakyembe alisema baada ya serikali kupata taarifa ya kukamatwa kwa Watanzania Julai 5, mwaka huu, katika Uwanja wa Ndege wa Oliver Tambo nchini Afrika Kusini na kubaini wahusika walianzia safari jijini Dar es Salaam, waliamua kupitia mfumo mzima wa kamera za Uwanja wa Ndege wa JNIA (CCTV) na kubaini matukio yaliyohusika moja kwa moja na usafirishaji wa dawa hizo. Utawala wa Mwingereza licha ya kuimarisha magereza yaliyokuwepo, kwa kuwa nchini mwao walikuwa wamepiga hatua kubwa katika nyanja hii, hivyo magereza mengine na hasa makubwa yalijengwa likiwamo Gereza la Butimba (Mwanza), Isanga (Dodoma) na Luanda (Mbeya). Watanzania wanataka kuona, kunusa, kusikia na kuonja radha ya mafanikio na si radha ya majuto. Kuwa na maoni tu hakutoshi kama huna uhuru wa kupata taarifa muhimu, zinazokuhusu wewe na jamii yako ili uweze kuwa na maoni yanayojitosheleza kwa wingi na uhakika. Mfano hai ambao hauna ubishi ni kwa bendi ya Twanga Pepeta, ambao walizindua albamu yao miezi miwili iliyopita, lakini wao wanathibitisha kwamba waliandika barua Cosota ya kuomba kibali waweze kwenda TRA kwa ajili ya manunuzi ya stika, lakini jambo la kushangaza hadi sasa hawajajibiwa lolote. Walidai kuwa viongozi wamekuwa wakitumia fedha kugharamia miradi iliyoibuliwa kinyume na sheria ya vyama vya ushirika. Ni ukweli usiopingika kuwa taarifa za kusitisha matumizi ya mafuta haya zimeathiri soko la bidhaa hii. Ushirikiswaji wa wananchi ni chachu ya maendeleo hata kama ni kwa kipindi kifupi. "Leo wajukuu wa Wazungu wamefika kuchimba madini yenye thamani kubwa na sisi tutaendelea kubaki na umaskini uliosababishwa na wakoloni, maana ingetumika busara ya kutuhamisha kwa kutulipa fidia za nyumba, mazao, mifugo lakini hawakutaka," anasema. Hata hivyo, kutokana na kuonesha kipaji kikubwa katika uimbaji, Pepe Kalle akishirikiana na mtunzi mahiri wa Empire Bakuba enzi za uhai wake, Papy Tex walimpika kuwa muimbaji mkali. Warembo wengine waliotwaa taji la Miss Ilala ni Diana Muhere (1998), Hoyce Temu (1999), Jacqueline Ntuyabaliwe (2000), Aminata Keita (2001), Angela Damas (2002), Nargis Mohammed (2003), Tetemaria Malya (2004), Feza Kessy (2005), Lydia Joseph (2006), Latifa Warioba (2007), Sylvia Mashuda (2008), Sylvia Shally (2009), Bahati Chando (2010), Salha Israel (2011) na Noela Michael (2012). UNAPOTAJA kundi la muziki wa Injili, ambalo limewahi kutamba katika muziki huo, hakika kundi la Makoma Troupes, huwezi kilisahau. Lakini hapa dalili zinaonyesha serikali inawaogopa akina Dewji na Gertude Lwakatare pengine kwa uwezo wao hivyo wanaonekana wapo juu ya sheria. Aisha anabainisha kwamba, hivi sasa ana nguvu za kutosha kurudi tena jukwaa la bendi ya Twanga Pepeta, huku akitoa shukrani kwa Mkurugenzi Mtendaji wa bendi hiyo, Asha Baraka, kwa kuwa naye bega kwa bega katika kumwokoa na kumsaidia kimatibabu. Si mmemsikia dakta Mwakyembe akisema kuna koplo ambaye piga ua anaamini alikuwa ni mchonga dili kwenye hilo la madawa ya kwenda bondeni? "Siku zinaendelea kwenda huwa nakusanya fedha kwa ajili ya matibabu na nimekuwa natumia mguu wangu huu kwa ajili ya kujipatia kipato na watu wengi wamekuwa na huruma na mimi na kunisaidia kiasi kadhaa wakati mwingine kwa mtu mmoja hadi sh 5,000 lakini nakula tu," anasema Jamal. "Katika hili ni lazima serikali ipeleke umeme nafuu vijijini, gesi na makaa ya mawe ili kupunguza matumizi ya kuni ambayo kwa kiwango kikubwa yanaharibu misitu na mazingira. Inawezekana kabisa hata wale wanaoingiza bidhaa bandia hadi dawa inayogusa uhai wa mwanadamu, wanasamehewa! Baba Muadhama aliwasihi wasiwapigie wananchi makelele kwa kuwa walikuwa wanawapandisha hasira. Akizungumzia historia anasema kuwa, Mjerumani ndiye aligundua hayo madini mwaka 1974, hivyo serikali ilipomweka mwekezaji mwingine, Mjerumani akakasirika. " Tafsiri ya neno gaidi haliko wazi. Mbali na Kampuni, Dimpoz pia anajipanga kufungua mtandao wake (website), ambao utakuwa unaonesha kazi mbalimbali ambazo anazifanya na kuitangaza Tanzania kupitia muziki huo. "UTAMADUNI wa Kitanzania umenisaidia kuiwakilisha vyema nchi yangu kwenye shindano la Big Brother Africa 'The Chase' na kujifunza mengi pia ." Hiyo ni kauli ya Feza Kessy wakati akijibu maswali ya waandishi wa habari jijini Dar es Salaam, jana. Hivyo wasifu wa mama huyu, ingawa si rahisi kuutenganisha na umaarufu wa watoto wake, asilimia mia moja, ni wasifu unaojitegemea. Kikubwa kinacholalamikiwa na wananchi hao ni utaratibu usioeleweka wa namna ya kupora ardhi hiyo. Wakulima hawa wamekuwa maarufu katika uzalishaji wa aina mbili za kahawa yaani Arabika na Robusta, zao ambalo limewainua kiuchumi na kuliingizia taifa fedha za kigeni. Ni mbunge ambaye huchangia hoja kwa kutazama mwelekeo na hadhi ya nchi. Dk. Kamba anasema kwa sasa wamepata eneo la heka kumi katika kata ya Kibamba, mtaa wa Hondogo kwa Neema, kwa kujenga kituo kikubwa cha afya ambacho kitatoa huduma kwa wakazi wa kata ya Kwembe, Kibamba, Msigani, Mbezi, Kimara na Saranga. Wakati uchaguzi mkuu wa TFF ukipangwa kufanyika Oktoba 27, ule wa Bodi ya Ligi utafanyika Oktoba 18, kuhitimisha utawala wa Rais Leodegar Chilla Tenga aliyeongoza shirikisho hilo tangu Desemba 27, 2004. Tunajiuliza kwanini kumtoza mtu faini mara mbili? Dhambi inayowatesa watu wa Mungu hadi leo! Lakini kwa mkakati wa 'Big Results' nadhani hiyo si hoja! Kimsingi, huku ni kuonesha kushindwa kwa wazi kupambana na mihadarati. Hili linaweza kuwashawishi wafugaji kuachana na utamaduni wa kuhama hama kutafuta malisho. Wananchi wenye mahitaji, kikikosekana cha kuwaahidi wanaweza wakaahidiwa daraja hata kama mahali walipo hakuna mto, ilimradi ahadi. Athari zake inaelezwa kwamba ingawa baadhi ya wagonjwa hupona katika kipindi cha siku 10 hadi 14, baadhi hupata matatizo zaidi yanayoweza kuwa ya muda mrefu kama vile maambukizi kwenye njia ya masikio (otitis media) na maambukizi kwenye njia ya chini ya mfumo wa hewa kama vile umbukizi kwenye mirija ya hewa ya koo (bronchitis). Uhamaji huu huharibu maendeleo ya mtoto na mtiririko mzima wa kukua kwake kimaadili. Hawa ni wavushaji wanaofanya kazi hizo kwa niaba ya wakubwa wenye mali. Kuyavuka kunaashiria Mwakyembe katumwa! Katika moja subtitle iliyoniacha mdomo wazi ni ile ya konda kuwaambia abiria umefika muda wa kuchimba dawa wakiwa safarini. Hirji anasema kiu yake ni kuwafikisha chipukizi wa Tanzania katika ngazi ya kimataifa kutokana na kuwafunza katika mazingira bora kuanzia hali ya viwanja vya Gymkhana, jijini Dar es Salaam. Tumesikia jinsi matapeli walivyojiingiza kwenye ofisi nyeti serikalini, kiasi cha wengine kujifanya mawaziri ili wapate fedha kutoka kwa wafanyabiashara wakubwa, lakini kwa hili la kutumia ofisi ya waziri mkuu halistahili kunyamaziwa. Tunajua kuwa serikali ina mkono mrefu wa kutambua yanayotokea nchini lakini walishindwa kupambana na jambo hilo mapema, labda ni kutokana na vyombo vya dola kupoteza nafasi yake katika jamii au kuwapo kwa mmomonyoko wa maadili na rushwa imekuwa tatizo kila mahali. Mwajuma Issa (8) anasema hakuwahi kupelekwa shule japo anatamani kusoma kutokana na kusaidia kazi mbalimbali. Progressive encephalitis hutokea kwa wagonjwa walio na upungufu wa kinga mwilini unaotokana na sababu yeyote ile ikiwemo wale anaopata tiba ya kemikali (Chemotherapy) au kwa sababu ya virusi vya ukimwi. Agosti 19 mwaka huu, mmiliki wa basi la Turu Trans, Mohamed Aklani akifuatana na baba yake walikwenda kwa mke wa marehemu na kufanya mazungumzo ambayo yaliwezesha kumaliza tofauti zao na kulipa zaidi ya sh milioni moja kwa ajili ya shughuli za msiba na mambo mengine. Wizara ya Wanawake, Jinsia na Watoto inayo bajeti ya kila mwaka kwa wahusika hawa, iweje iwasahau kabisa? Kwa kawaida, vipele hivi huanzia usoni au nyuma ya sikio na kushuka chini kabla ya kutapakaa mwili mzima siku zinazofuata na huongezeka na kuwa vingi kadiri siku zinavyosogea. Huku nako kuishiwa kulhali." Binti yangu mdogo akaniuliza; Lakini, kasi na umahiri wa Azam dimbani imeonekana kutibua utamaduni huo kwa misimu miwili mfululizo baada ya Azam kushikilia nafasi ya pili, Yanga na Simba zimejikuta zikibadilishana nafasi ya kwanza na tatu. "Na kwa mantiki hii kituo cha sheria na haki za binadamu kimeona ni vema kuwaelimisha wananchi juu ya madini hayo mapya yanayotarajiwa kuanza kuchimbwa nchini Tanzania," anasema. Simo tena simo kabisa mwanakwetu. "Wakati tume ilipokuwa ikiendelea kutafuta ukweli wa Rais Kikwete kutaka ardhi ya eneo letu, tulimtaka Mwenyekiti wa Kijiji, Mark Mtui atuandalie mkutano mwingine ili kujadili agizo la rais, lakini alikataa na mpaka anamaliza muda wake hakuitisha tena mkutano wa kijiji," anasema. Tanzania Daima tunaamini kwamba huu ni mtandao uliopo kwenye ofisi na idara zote muhimu za serikali, ukihusisha wakuu wa maeneo hayo, ndiyo maana tunataka hatua za makusudi zichukuliwe ili kuudhibiti. Mkuu wa Wilaya ya Manyoni, Fatma Toufiq, anasema mashirika ya wanaharakati yamekuwa yakipita wilayani kwake kupotosha wananchi juu ya uchimbaji wa urani. Labda Nchimbi sasa atalipatia ufumbuzi lakini sio kabla! Kanisa hilo linajua serikali pekee haitoweza kukabiliana na ugonjwa huu unaoonekana kukosa tiba ya kisasa bila kuunganisha nguvu na wadau mbalimbali wanaoguswa na matatizo yanayozikabili jamii. Anakiri kuwa elimu mbalimbali zimekuwa zikitolewa kuhusiana na athari za madini hayo ya urani, ingawa serikali ilisema madini hayo yakichimbwa hayana madhara mpaka yatengenezwe kwa hatua fulani. Sasa kama ndivyo hivyo, kwamba Rais Kikwete anaonekana kukalia majina ama kuwaogopa wauza 'unga', itakuwaje Waziri Mwakyembe ambaye aliteuliwa na mtu 'aliyeogopa' mtandao huo ashinde vita? Tanzania ni moja ya nchi ambazo zinafungia (kwa madai kuwa ni siri) taarifa na nyaraka juu ya utendaji wa serikali na asasi zake ambazo wananchi wanastahili kujua. Mtu mmoja alitaka kunitapeli pesa kwa kujivalisha uhusika na jina la Mhariri Mtendaji wa Tanzania Daima, Ansbert Ngurumo. Na wanaotaka kutuongoza ni lazima nao wawe ni watu wenye mtazamo mpana wenye kujenga taasisi imara badala ya kuwekeza katika nguvu za watu fulani fulani tu na kuacha umma. Anasisitiza madini hayo pia yanapatikana Bayi, Manyoni na maeneo mengine ya nchi. Wamiliki watambue kufa ama kuathirika kwa watumiaji wa vyanzo hivyo vya maji ndiyo kufa ama kuathirika kwa viwanda vyao. Na hakuna anayefuatilia kuhakikisha kama Mseto ni Mseto kweli au kuna wajanja wanatengeneza mihogo? Ni wachache sana ambao wanamudu vishindo hivyo ukilinganisha na idadi ya Watanzania wote kwa ujumla. Mra tu baada ya viongozi wa CCM wakimtangaza mtu kuwa mchochezi na kulitaka Jeshi la Polisi limshughulikie ipasavyo utaona wakuu wa Jeshi la Polisi wanahangaika kumtafuta huyo aliyeitwa mchochezi. Anasisitiza kuwa, madini haya hupatikana ardhini katika hali ya chembechembe mahali pengi duniani na inatoa nguvu hatarishi mithili ya mionzi ya X-rays moja kwa moja. Inasikitisha, na inatia huzuni unapoona idadi kubwa ya vijana wakiangamia kwa dawa za kulevya huku baadhi ya watendaji ndani ya vyombo vya ulinzi na usalama wakishiriki kuwapatia ulinzi waagizaji, wasafirishaji na wauzaji wa biashara hii. Habari njema kwa klabu za ligi hiyo ni kwamba zitaanza kampeni kwa kila mmoja kupewa kiasi cha sh mil. 25 kutoka kampuni ya Azam TV kwa ajili ya maandalizi kabla ya kupewa sh mil. 75, baada ya kwisha kwa ligi hiyo. Baada ya hapo, ndipo akapanda Judith Wambura 'Lady Jaydee kisha Profesa Jay ambao waliimba baadhi ya nyimbo kadhaa zikiwemo zile za zamani kama 'Niamini', 'Piga Makofi', 'Hapo Vipi' na 'Kamili Gado.' Baada ya onesho hilo la aina yake katika historia ya matukio ya muziki jijini Mbeya, baadhi ya mashabi walieleza hisia zao wakiomba kukumbukwa tena siku zijazo ili wapate fursa ya kuwaona wasanii hao mahiri kupitia vibao vyao mbalimbali na uwezo wa kutawala jukwaa. HALI ngumu ya uchumi ilivyo kwa vijana wa Tanzania inachangiwa na ukosefu wa ajira na pale zinapokuja fursa za miradi kupitia maeneo yao wanakuwa wa kwanza kujitokeza kuomba kazi. Diwani huyo anasema baada ya kuchimbwa madini hayo yatasafirishwa mpaka Australia ambako yatageuzwa kuwa umeme utakaorejeshwa nchini na kuuzwa kama bidhaa, jambo litakaloongeza ajira na mapato ya Australia badala ya Tanzania kuwa mnufaika mkubwa. Vitu kama wanasesere, vitabu na michezo mbalimbali ni baadhi ya vitu ambavyo unaweza kumnunulia mtoto. Hivi watu wa dini nyingine nao wakiamua na kulazimisha kuanzishwe huduma kulingana na imani yao, serikali itakubali? Mwizi wao alikuwa anakubali juu ya wizi wake nje ya mahakama na kutaka waelewane, lakini ndani ya mahakama alikana madai yote. Meneja Mazingira, Johnnie Ntukula, anasema katika utafiti wao wamekuwa wakijitahidi kuzingatia kanuni za mazingira kwa kudhibiti shughuli wanazozifanya ili kutunza mazingira. Habari zikaeleza kuwa wakazi hao pia walimzuia Pinda kwenda kwenye hema ambalo liliandaliwa kwa ajili ya kuhutubia. Mauaji yanayoshamiri kwa kutumia silaha za moto yanaathiri uchumi na amani ya nchi yetu, yanaathiri akili zetu kwa kuwa tunaanza kuishi na kusafiri kwa hofu. Zipo shule nchini ambazo maabara ni neno la nadharia zaidi kuliko vitendo, ni neno lililopo tu kwenye makabrasha, lakini wanafunzi hawajawahi kukiona hicho kitu kinaitwa maabara. Wafungwa na mahabusu walimkaribisha kwa kumweleza matatizo yao. Huwezi kuwashughulikia mbuzi kwa kuliwa na fisi wakati ukilala kitanda kimoja na fisi wawalao bwana. Inakuwaje wawe tayari taifa liharibiwe kwa kuwa soko la bidhaa hiyo inayodhoofisha afya za watumiaji? Matukio kama ya kukutwa askari mwenye sare za Usalama Barabarani (Trafiki) aliyefanya kazi kwa muda mrefu na kutembea na vitabu vya faini hadi alipokutwa na askari wa cheo kikubwa wa ukweli akashindwa kumpigia saluti. Anasema mfumo wa vipimo utumike hususan katika kuelezea uzito wa mtungi ulio tupu, uzito wa gesi pekee na ule uzito wa mtungi na gesi. Siku zote wanaofikishwa mahakamani ni viongozi wa kambi za upinzani na wale ambao mawazo yao yanapinga msimamo wa serikali katika masuala mbali mbali. Mganga Mkuu wa Hospitali ya Sinza Dk. Benedict Luoga anasema mwaka jana zaidi ya wajawazito 120 walifika katika hospitali hii wakiwa na tatizo la upungufu wa damu; na kwa mwezi zaidi ya wajawazito 10 wanahitaji damu. Benedictor Rwamleba ni mkazi wa Kata ya Kashasha, anasema licha ya chama chao cha msingi Rulongo kuwa na wawakilishi kwenye mkutano mkuu, mipango inayoidhinishwa huko taarifa zake haziwafikii. Polisi wetu pamoja na watu wa usalama kwanini hawakutumia busara kuepusha maafa kwa kumtafuta Ponda kwa njia nyingine? Ukali wake na ushirikiano aliokuwa nao na mbilikimo Emorro na baadaye Djuma Fatembo na Jolly Bebe, kulimfanya Bileku kuzidi kuwa juu na hasa kwa rapu zake matata katika albamu mbalimbali. Baadaye waliingia Waganda (Wanyankore) kutokana na vita ya Mwingereza na Mjerumani kuanzia Uganda. Hivi kweli kuna walio na dhamira ya dhati na taifa hili? "Tatizo watu wanaopinga mradi huu wanaungana na NGOs tusisonge mbele," alisema na kuongeza: Pia baada ya hapo waliingia Wanyarwanda ambao wakati huo mtawala wao aliitwa Daudi Chwaa, hivyo katika wilaya hiyo kukawepo na muunganiko wa makabila matatu ya Waganda (Wanyankore), Wanyambo pamoja na Wanyarwanda. Huu ni mfano mmoja tu lakini Mwenyekiti wa LAAC, Rajabu Mohammed Mbarouk, anasema kuna wakurugenzi na maofisa wengine wa ngazi za juu wa halmashauri ambao wanakabiliwa na tuhuma mbalimbali ambao badala ya kuwajibishwa wamehamishiwa vituo vingine vya kazi. "Kuna watu wanarubuni wasanii kwa kuwa wanajua sisi tuna hela, kwa shoo moja mtu anajipatia milioni tano, wanaona tuna hela za bure, ila Mungu yupo na ipo siku, kwani wao wanaharibu watoto wa watu na sitaki kuwataja majina hapa, wanaendelea kupeta, kuendesha magari ya kifahari na kujenga maghorofa, wakati wenzao wanateseka, wengine wanatokwa udenda, siku ipo," anasema huku akitokwa machozi. "Kwa sababu hiyo, tunahitaji kujenga uwezo huo kwa vyombo vyote husika vya serikali," anasema. Ushirikishwaji katika maendeleo ya jamii ni kitendo ambacho watekelezaji wa miradi ya maendeleo katika eneo husika wanapaswa kushirikisha wananchi. Kama ndio mara yako ya kwanza kuwaona kinamama waliokaa katika eneo la Mnazi Mmoja unaweza ukasema kwamba kuna shughuli inayoendelea kumbe ni pilikapilika za kuomba fedha, nguo na vyakula kwa wenye nacho. Sagini kwa niaba ya Katibu Mkuu wa Tamisemi, ilieleza kwamba ofisi hiyo kwa kushirikiana na nchi za Falme za Kiarabu wameandaa semina kwa ajili ya kutatua kero ya maji. Walimwandikia, pamoja na mambo mengine, kwamba kwa miaka kadhaa chama chao kimekuwa kikitumia pesa nyingi kuliko mapato yake halali na kwamba hakujawahi kufanyika jitihada zozote kubaini matumizi ya ziada yanavyogharamiwa. Ruge anasema hivi sasa inaviwia ugumu vituo vya redio kupiga muziki wa dansi unaotumia dakika 15 za hewani wakati hivi sasa nyimbo nyingi hazizidi dakika tano. Kauli za kwamba nchi inaelekea pabaya zitatufanya tuonekane kama vile hatujatosheka na uovu unaotupata na hivyo kuzidi kuutamani ulio zaidi ya huu. Namtumbo iliyopo mkoani Ruvuma ni miongoni mwa wilaya zenye rasilimali za madini hayo yanayopatikana pia Manyoni, Bahi na Itigi. Makanisa yanatumia muziki, ingawa huitwa kwaya katika kumsifu na kumwabudu Muumba. Au ni walemavu hawezi kutembea? Fedha anazochangisha kwenye harambee ndizo zimewakengeua viongozi wetu ama kweli anazo sifa Lowassa alikuwa akichafuliwa kwa sababu za kisiasa tu? Alikuwa mwepesi wa kujitolea na kutoa wakati wake kwa ajili ya wengine. Kuna kundi ambalo linaelezwa kuwa upande wa Bodi ya Sukari ambalo linaunga mkono kwa asilimia 100 kuwapo kwa kiwanda hicho na kilimo cha miwa. Inaonekana watu wenye ulemavu hawathaminiwi japo uwezo wa kutekeleza majukumu wanayo katika taifa hili. Matokeo yake ni kwa jamii kupoteza imani na Jeshi la Polisi na kuliona limejikita zaidi kufanya kazi kisiasa badala ya kufuata mstari wa sheria. Watashindwa vipi kufika huko kama serikali iliamua kurekebisha matokeo ya mitihani? Haya ndiyo maajabu ya Watanzania. Mara zote viongozi na watawala wetu wamekuwa wakitusisitiza wananchi tuwe wazalendo kwa nchi yetu. Waachwe wataalamu washughulike na taaluma yao kama kweli tunataka kusonga mbele na kama hatujajipanga na hakuna wataalamu kwa nini tusiache kuweka hizo subtitle? Pamoja na jitihada hizo za timu ya 'Bongo Movie', nikimaanisha kuanzia kwa wasanii wenyewe hadi kwa watengenezaji na wasambazaji wa filamu hizo, ninakerwa sana kwa kutotiliwa maanani kwa kipengele kimojawapo ambapo japo kinaonekana ni kidogo, kina umuhimu mkubwa wa kufanya kazi hizo zikubalike nje ya mipaka ya nchi. Mnenguaji huyo, ambaye aliwika tangu kuanzishwa kwa bendi hiyo na kuwa kivutio anapokuwa jukwaani, anaahidi kurudi tena jukwaani ili kuwadhihirishia kwamba yeye hivi sasa na uteja basi. Kombe alitajwa kuwa ni mmiliki wa kituo cha New Hope kilichopo Kigamboni, jiji Dar es Salaam kwa kushirikiana na familia yake. Tunamwomba Mungu, amlaze mahali pema. "Serikali haijaamua kushughulika na suala hili kwani watu wakubwa wanawatumia watoto katika kuomba kufanya hivyo; hii ni kuwanyima haki yao ya msingi kabisa na waziri husika yupo anatakiwa kulisimamia hili kwa ukaribu na si kuwaachia wakiwa wanaongezeka siku hadi siku," anasema Sururu. Kwa mujibu wa sheria hiyo mpya, warajis wasaidizi watawajibika moja kwa moja kwa mrajis taifa badala tofauti na sasa ambapo ni watumishi wa halmashauri za mikoa. Ugonjwa huo huzuiwa kwa urahisi kwa njia ya chanjo. Ni vema tukajiepusha na 'abracadabra' za aina hiyo. "Tunamshukuru sana Dk. Kamba kwa kujali na kuguswa na suala la matatizo ya wajawazito na watoto katika eneo hili la Msakuzi, tunamuomba asisahau kutuletea muuguzi na nesi katika kituo hiki ili huduma ianze kwa kuwapunguzia adha wakazi wa Kwembe," anasema Kitunga. Hivi karibuni nilitembelea Namtumbo katika Kijiji cha Likuyu Seka - Maganga ili kuona ni jinsi gani wakazi wanaoishi karibu na eneo hilo la madini walivyoupokea mradi huo. Vilevile kutunga sheria ndogo ndogo zitakazolinda mifumo ya maji taka na uharibifu wa mazingira kwa ujumla. Kadiri tunavyoendelea kuwasubiri polisi kushughulikia uhalifu, uhalifu umekuwa ukifanyika, tena wenye athari kubwa zaidi. Kwa mujibu wa mmoja wa wakulima wakongwe, Method Kalikila, BCU ilikuwa karibu na wakulima wakati huo ikihusisha mkoa mzima wa Kagera. Baada ya mjumbe huyo Primo Cavaro kupeleka ripoti Zurich, Uswisi - makuu ya shirikisho hilo, Fifa ikaagiza kuundwa nyombo vitakavyohusika na maadili ya wagombea. Mtu anaweza kufanya jambo analoona kwake ni zuri na wakati huo huo likawa chukizo kwa watu wengine na hii hutokana zaidi na maeneo ya mtu aliyokulia, mazingira ya familia iliyomzunguka, shule aliyosoma na malezi kutoka kwa wazazi au walezi wake. Wanahama kutoka sehemu moja hadi nyingine kutafuta malisho ya mifugo. Biashara ambayo hapa kwetu sasa imeshamiri na kustawi na sasa ni kubwa sawa na mbuyu. Mwaka jana, walitoa albamu ya 'Evolution' ikiwa na nyimbo 10, zikiwamo 'Evolution', 'Alingi Biso', 'Yo Ozali', 'Ndeko', 'Mokonzi', 'Se ye', 'Maboko Likolo', 'Mokili', 'Sosola' na 'Nguya na ye'. "Kiasi hiki cha fedha, sh bilioni 909 zimelengwa kuchochea upatikanaji wa huduma za maji na maendeleo kwa wananchi kupitia mradi huu wa Ihelele. Katika kuhakikisha kuwa ukitaka kumficha Mtanzania jambo basi liweke kwenye kitabu kunaleta maana na ushawishi mkubwa kuwa idadi kubwa ya Watanzania wamekosa elimu ya uraia na wengi hawaijui katiba na hawajawahi kusoma. Wasanii wa Hip Hop Farid Kubanda 'Fid Q' na Joseph Haule waliwafanya mashabiki kuwa na hisia kali hadi kuvamia jukwaani, hivyo kuwapa askari waliokuwa wakihakikisha shoo hiyo inafanyika kwa usalama, kufanya kazi ya ziada kuwashusha jukwaani mashabiki. Ninamshukuru sana kaka yangu Issa Mussa (Cloud 112) aliposema kwamba wasanii wengi wa Tanzania wanajifurahisha tu na wala hawatoi filamu, kwani kumekuwa na wimbi la usambazaji wa filamu zisizo na ubora. Opportunity cost ni kubwa ambayo hela ya MKUHUMI haiwezi ku-offset lazima wapewe njia mbadala ya kujiingizia kipato. Chiligati anasema diwani huyo anapaswa kuitwa kwenye Kamati Kuu kujadiliwa kwa kuwa ni sawa na kwenda kinyume cha ilani ya chama katika kuwaletea wananchi wake maendeleo. Mbali ya Yanga na Azam, ubingwa huo unawindwa pia na Simba, Kagera Sugar, Ruvu Shooting, Coastal Union, JKT Oljoro, Mtibwa Sugar, Mgambo JKT, Prisons, JKT Ruvu na Ashanti Utd, Mbeya City na Rhino Rangers zilizopanda daraja msimu huu. Simo! Tunaamini tangu kwisha kwa Ligi Kuu ya msimu uliopita Mei 18, 2013, baadhi ya timu zilianzia pale kujiandaa na msimu mpya wa 2013/14, ambao unaanza kesho kwa kutambua ubora au udhaifu wa timu na nini kifanyike ili kujenga kikosi imara katika msimu huu. "Kadhalika chama ambacho nia yake ni kuwa daktari wa matatizo ya jumuiya hakina budi kiwe na tabia ya kujua matatizo yenyewe, sababu za matatizo hayo na dawa yake. Mungu atamkingia! Vifaa hivyo kwa sasa vimehamishwa na kupelekwa nyumbani kwa mkazi wa eneo hilo kwa kuhifadhiwa, kwa hofu ya kuibiwa katika jengo hilo dogo la kuwapima watoto na wajawaito, kwa sababu hakuna mlinzi. Vilevile shirika limeweza kufunga maduka makubwa mawili yanayouza nondo, viwanda vya nondo vinne, vya maji viwili, vya mikate 16, cha sabuni ya unga kimoja, cha nyanya rojo kimoja na cha chakula cha mifugo kimoja. "Shamba langu lilikuwa na migomba mizuri yenye ndizi nyingi sana lakini ghafla mwaka 2007 migomba mingi ilishikwa na ugonjwa hali iliyonilazimu tuing'oe yote na kupanda upya." Na wanaume walioko baa nao pia ni wazururaji; au sio? Ufugaji samaki ni mradi wenye soko lisilokuwa na mashakaKwa hiyo tubadilisheni mitazamo kwa lengo la kukuza uchumi," anasema Mratibu wa LVEMP II, Myanza. Serikali imeushindwa ufisadi? TAARIFA kubwa zilizochukua nafasi katika vyombo vya habari jana na juzi ni ufujaji wa fedha unaofanyika katika wizara, idara, halmashauri, taasisi na mashirika ya umma. Lakini kimsingi tunahitaji mfumo ulio imara unaodhibiti uhalifu katika nyanja zote. Muuguzi wa Kibamba, Paulina Asheri, anasema ameanza kutoa huduma ya kuwapima wajawazito na watoto, nyumbani kwake mzee Mwambaga kwa kuwapa chumba kimoja walichokuwa wakitoa huduma hiyo kwa muda wa mwaka mmoja. "Mara baada ya Rais wangu Kikwete, baba yangu kuniambia hivyo, tukafunga safari mimi, mama yangu na dada yangu, mpaka Muhimbili tukakutana na daktari ambaye alinisaidia vizuri mpaka sasa na kunipa moyo, japokuwa sitamtaja, nikapewa dawa, dakika kadhaa tu nikaona hali imebadilika japokuwa nilikuwa nasikia maumivu," anabainisha. Delta Force, alikaa nao tangu mwaka 1999 hadi 2002 kabla ya kuamua kujiondoa na kuwa msanii wa kujitegemea na kufanikiwa kufyatua albamu yake ya kwanza ya 'Tonnerre de Brest'. Ni wakati mwafaka sasa kwa wasanii kupitia vyama na mashirikisho yao kuongoza harakati za kuelimishana wao kwa wao juu ya athari za dawa za kulevya na hatari inayowakabili kutokana na kujihusisha na usafirishaji au utumiaji wa dawa hizo haramu. Ni lazima ndani ya serikali kuna watu wanaoufahamu mfumo huu wa kuchakachua mafuta na wanaulinda kwa manufaa yao wenyewe. "Kama mjasiriamali atakuwa na mashine ya kisasa na akafundishwa jinsi ya kuitumia katika kuzalisha au kukamua juisi katika mazingira ya usafi wa kiwango cha juu, atafanya biashara na kuondokana na umaskini," anasema Mushi. TANZANIA imejaliwa kuwa na rasilimali nyingi zinazopatikana katika maeneo mbalimbali. Nchi inapelekwa kwenye msongo wa tamaa ya utajiri wa haraka kwa njia za mkato. Neno la Mwenyezi Mungu linatuonya wote tusiiachie hali hii iendelee hasa wenye madaraka serikalini bila kuchukua hatua madhubuti na yakini, tuelewe wazi ya kwamba kwa vifo vya vijana wetu hawa 'damu zao zitatakiwa mikononi mwetu.' MKOA wa Tanga una vivutio vingi vya kitalii, zikiwemo mbuga za wanyama za Saadan na Mkomazi. Kitu pekee ambacho Mtaka amekuwa akisisitiza tangu kuingia kwake madarakani, ni kuwekeza kwenye programu za vijana na mashindano mbalimbali yakiwamo ya kitaifa ambako vijana wataonekana na kutwaliwa kwa ajili ya kuendelezwa, hivyo mchango wa wadau mbalimbali wakiwemo wadhamini, ni kitu muhimu cha kuyafanikisha yote hayo. KIVUMBI cha kuwania ubingwa wa soka Tanzania Bara msimu wa 2013/14, kitaanza Agosti 24. Kama mikutanoni ni kosa, kama kwa kuziandika magazetini pia ni kosa na kama bungeni ni uchochezi, wanaowasemea wanajamii wakawasemee wapi na lini? Wengine waliohudhuria mafunzo hayo yaliyofanyika kwa siku nne jijini Dar es Salaam ni wawakilishi wa Sekretarieti ya MKUHUMI taifa, watekelezaji wa miradi mbalimbali ya majaribio ya MKUHUMI, wataalamu kutoka SUA, watumishi wa Wizara ya Maliasili na Utalii wakiwamo pia wa Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika. Anajifuta kijasho na kuendelea: Waziri pekee aliyethubutu walau kufanya kile kilichowashinda wote ni Dk. Mwakyembe ambaye hivi karibuni bila woga aliamua kuweka bayana mikakati michafu inayofanywa na Watanzania wasio waadilifu katika uwanja wa ndege wa JNIA ya kuvusha dawa hizo na nyara za taifa kwenda nje ya nchi. Tusisitizane nyumbani, shuleni, barabarani na katika sehemu za kazi. Mmiliki wa bendi ya The African Stars 'Twanga Pepeta', Asha Baraka, anakiri kukabiliwa na changamoto kubwa ya muziki wao kutokupendwa kama ilivyokuwa zamani lakini ameamua kuzungumza na wanamuziki wake kuangalia namna bora ya kutatua matatizo wanayowakumba. Je, ni kwanini wanawake nao wamekubali kudhalilishwa kwa kuhongwa vyeo vidogo na vichache ambavyo vimekuwa chanzo cha uhasama na mgawanyiko miongoni mwa wanawake? Yustadi anasema ueneaji wa ugonjwa huo pia husababishwa na wanyama wanaokula migomba pamoja na ndege ama nyuki ambao hufuata asali iliyo katika mgomba ambao unazaa ndizi. Ipo kanuni ya asili inayoonesha kwamba huwezi kuvunja nguzo zilizokishikilia kitu chochote halafu kitu hicho kikabaki kimesimama imara. Lakini nilimpa tahadhari kuwa huyu ni mtoto wa mkulima, mtu muadilifu! Chuwa anasema: Hiyo ikatoa fursa ya mchakato wa uchaguzi huo kuendelea. Diwani huyo anasema madini hayo ya urani ambayo serikali inayapigia debe kuwa yatasaidia kuzalisha umeme mara yatakapoanza kuchimbwa yatanufaisha zaidi nchi ambazo kampuni zake zinashiriki kwenye uchimbaji. Kwa mwaka wanauza hadi kontena 300. Mkuu wa Wilaya ya Namtumbo, Abdula Lutavi, akizungumzia endapo kuna mgogoro wowote katika eneo hilo la madini na wananchi, anasema eneo hilo ni la umma na halikaliwi na watu karne na karne. Kinachofurahisha sasa ni kuona watu wale wale waliomkebehi na kumpachika majina ya dhihaka (fisadi), leo wamesahau majina ya kebehi na tuhuma za ufisadi dhidi yake, eti wanamwangukia kwa magoti awe mgeni rasmi kwenye harambee zao za kuchangisha fedha. Hivyo, wasanii wanapaswa kuweka mambo hadharani kwa kuwataja wenye bishara hiyo, ambao wamekuwa wakiwatumia wao kama 'kontena,' kiasi cha kuchafua taswira ya faini hiyo, ambayo kwa muda mrefu imekuwa ikiheshimiwa na kuthaminiwa kwa kiwango kikubwa. Kama serikali haiwezi kupambana na ufisadi itangaze wazi ili wananchi waijue haina uwezo na kuangalia mbinu sahihi za kuisaidia kwenye mapambano ya ufisadi. WATU wengi wamekuwa wakibuni njia mbalimbali za kujipatia kipato, zikiwamo halali na zisizo halali. Waliyarudisha mafuta yote hapa Tanzania. Mwaka jana Tanzania ilipata idhini ya Shirika la Umoja wa Mataifa la Elimu, Sayansi na Utamaduni (UNESCO) kurekebisha kwa kiwango kidogo mipaka ya Mbuga ya Selous katika sehemu ambapo mradi huo utatekelezwa. Au ataendelea kujililia mwenyewe machozi kama samaki ndani ya bahari? Anasema kidonda anachodhania kuwa ni saratani ndio kimemuingiza mitaani kuomba. INAWEZEKANA ingekuwa ugonjwa wa binadamu Tanzania ingekuwa imepoteza idadi kubwa ya watu katika kipindi cha miaka mitano. Hebu angalia alivyowanyamazia wahamiaji haramu waliojazana mijini toka Asia. "They control you like they control a remote." Mbona Mzee wa Kujitoa nilishalilia hili siku nyingi lakini hamna wa kubadilika? Hata hivyo kutokana na uendeshaji usioridhisha, KCU inakabiliwa na changamoto ya vuguvugu la wakulima wa Wilaya ya Muleba kutaka kujitenga na kuanzisha chama chao kikuu cha ushirika. Shughuli kubwa za wakazi wake ni kilimo, hasa mpunga, pia kidogo ufugaji na uvuvi. Lijoka anasema kuonesha msisitizo kama wananchi hawako tayari kuachia ardhi hiyo, waliwatuma wajumbe wawili, Mark Mtui, ambaye ni Mwenyekiti wa Kijiji na Maimuna Kilapuka, mjumbe wa serikali ya kijiji, kwenda wilayani kusisitiza msimamo wa kijiji kwamba hawaafiki mpango huo. Hata hivyo, pamoja na Sitta kuuona ukweli, 'sincerity' yake inatia shaka ikizingatiwa kuwa mnufaika mkubwa wa kadhia hii ni mke wake, Margaret Simwanza Sitta, ambaye kupitia kadhia hii aliwahi hata kuteuliwa kuwa Waziri wa Elimu. Rais wangu, katika maandiko tunamsoma mtu mmoja aliitwa Sauli. Akatolea mfano wa jijini Dar es Salaam kuwa magari yakiwa kwenye foleni wahalifu hufungua matenki ya magari kuiba mafuta, huku wapita njia na wenye magari wakiuangalia uhalifu huo unafanyika bila kuchukua hatua hata ya kupiga honi kuashiria kuna kitu kisicho cha kawaida kinafanyika. "Hawakutuhusisha namna ya kuchukua mgambo wakachukua maeneo mengine mimi binafsi niliona ni ubaguzi," anasema. Msimu huu wa 2013/2014, matarajio yamepungua hadi kufikia makadirio ya tani 7,500. WIZARA ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi ni miongoni mwa wizara za sekta ya uchumi nchini. Mwatamka matusi utadhani midomo haipigwi mswaki Yarabi? Ndio uchumi tunaoambiwa umekua. Rupia anasema utafiti uliofanywa tangu 2005 hadi mwaka huu, umekamilika, kilichobakia ni kufungua mgodi. Narejea kusema natamani rais awe mwenye uwezo wa kutafakari haya na kuyafanyia kazi madudu haya yanayoangamiza soka letu kutokana na kanuni zilizopo kutosimamiwa ipasavyo ili kuleta tija iliyokusudiwa kwa mchezo huo. Mapema mwaka huu paligawiwa vikaratasi vyenye maneno machafu dhidi ya marais wastaafu wa Muungano, Benjamin Mkapa na wa Zanzibar, Amani Abeid Karume. Wote kwa pamoja katika nyakati tofauti wanaahidi kurudi tena jukwaani na kufanya maonesho kama ilivyokuwa zamani. Ndiyo maana nasema, mfupa uliomshinda rais, sisi na Mwakyembe tutauweza? Kwa maana kwamba majimaji yoyote yaliyopo katika mgomba ulioathirika yakigusana na ulio salama, hupata maambukizi hapohapo. Mifugo inayopatikana kwa wingi katika wilaya hizo ni ng'ombe, mbuzi, kondoo, nguruwe, kuku na bata. Ukiangalia na kutafiti kwa makini, nchi za Afrika ya Mashariki, Tanzania inaongoza kwa kuingiza bidhaa bandia. Ametutangulia na sisi tuko njiani. KUFUNGWA kwa Mto Mkata ulioko Mangae, wilaya ya Mvomero, Morogoro, kumesababisha kuibua migogoro baina ya wafugaji na wakulima. Amani ya taifa letu, ipo mikononi mwa Watanzania wenyewe na wakiamua wataiuza kwa wanaowataka. Kama Rais na viongozi wengine wakuu wa kitaifa wanatembea mikoani huko kukagua shughuli za maendeleo ni kwa nini hawa wasifanye kazi hiyo ya kuzindua miradi yote na Mwenge wetu ukawekwa kwenye nyumba ya makumbusho ya taifa na kuwashwa siku za sikukuu kubwa za kitaifa kama Uhuru, Muungano au Mapinduzi? Maudhui ya kitabu hicho yamejikita katika ubovu wa serikali za kiimla, dhalimu ambazo ni hatari kwa demokrasia na kwa sehemu kubwa zikiwa ni serikali za Kiafrika. Wakati Simba ikibeba ubingwa wa Ligi Kuu msimu wa 2012/13, nafasi ya pili ilikwenda Azam iliyoshiriki Kombe la Shirikisho kwa mara ya kwanza na kufika hadi raundi ya pili ilikotolewa na FAR Rabat ya Morocco. Anasema wanamuziki wa dansi wanapiga muziki ule ule unaopigwa na wenzao wa Bongo Fleva lakini wanachokikosea ni kuongeza vionjo vyenye kukubalika sokoni (kwa mashabiki). Kwakuwa duniani hakuna ukweli nusu, wakaamua kusema uongo. Kweli kikulacho ki nguoni mwako. Wizara ya Sayansi na teknolojia kuna sera ilipitisha, pamoja na Kituo cha mionzi kilichopo Arusha. Hii pia ni bidhaa bandia au haramu inayoingizwa ndani ya taifa letu kila kukicha. Lengo kubwa la matibabu ya surua ni kuhakikisha mgonjwa anapata mapumziko, maji ya kutosha, oksijeni na faraja. Baya zaidi ni kwamba pamekuwepo na malalamiko mengi juu ya jeuri za baadhi ya wana siasa wa CCM katika mikutano ya hadhara, lakini hapasikiki habari za kudadisiwa juu ya kauli hizo za matusi. Miongoni mwa madawati hayo 131 yatatolewa kwa Shule ya Sekondari Oysterbay, ambapo thamani yake ni sh 17,030,000; hivyo thamani ya madawati yote ni sh 121,000,000 huku KCB ikichangia sh 114,030,000. Mbali na kuishi kwa matumaini, walemavu na wale wanaoishi na VVU wakiwezeshwa kwa kupatiwa mtaji wanaweza kujitegemea. Kwamba kamati hiyo imemfungia kucheza mechi sita za mashindano yanayosimamiwa na Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) na kumuamuru kurejesha fedha za klabu ya Simba sh milioni 30 na fidia ya asilimia 50 ya fedha hizo, kufanya jumla ya sh milioni 45 anazotakiwa kuilipa Simba. Mie nasema wazi. Labda kama simu yako ni kimeo au mwenzio ana matatizo ya masikio. Baadhi yao wamekuwa wakijihusisha na vitendo vya uvunjifu wa amani kama ujambazi wa kutumia silaha, mauaji ya kiholela, ubakaji, utumiaji wa dawa za kulevya, migogoro ya ardhi baina ya wakulima na wafugaji na mauaji ya kujichukulia sheria mikononi. Anakwanyua mic: Ofisa Mtendaji Mkuu wa Kampuni ya Uranium One, Chris Sattler, anasema kuwa mradi huo unafuata viwango vya kimataifa vya Shirika la Kimataifa la Atomiki, vya nchi na kanda. Anasema kwa nyakati tofauti kila mtu kwa wakati wake, walikumbana na mateso mengi likiwamo la kulazimishwa kuwataja viongozi wa juu wa chama chao, Mwenyekiti Freeman Mbowe, Katibu Mkuu, Dk. Willibrod Slaa, John Mnyika na Tundu Lissu kuwa wanahusika na ugaidi. Ili kuboresha usimamiaji wa matumizi ya vipimo sahihi katika sekta ya gesi hususan gesi aina ya LPG, WMA iliandaa kanuni ya gesi hiyo itakayowalinda watumiaji wa majumbani, hotelini, shuleni, wasambazaji na wadau wote ili kuhakikisha biashara hiyo inafanyika kwa haki na usawa. Mwananchi huyu ametaka serikali izidishe jitihada za kuwaelimisha wakulima kwa kuchapisha na kusambaza nakala za vitabu, majarida na machapisho mbalimbali kuhusu ugonjwa wa mnyauko na njia za kuutokomeza. Tume hiyo iliundwa Februari 4, 2009. Anasema shamba lao lina ukubwa wa ekari 3,000, na kwa sasa waliweka kikao na serikali ya kijiji ambapo walikubaliana kufufua mto huo kwa kuujengea kilometa kumi kwani kwa sasa katika eneo lao wameujengea mto huo kilomita kumi na tatizo la kunyang'anyana maji, ikiwemo migogoro ya wakulima na wafugaji inayotokana na ukosefu wa maji itaisha. Tunakuwa ni watu wa kujirusha na kujitanua kwa kila aina ya matanuzi yanayowezekana kwa kipindi hicho cha neema mifukoni bila ya kufikiria jambo jingine lolote la maana mbele yetu. Tunahitaji matokeo makubwa au uelewa mkubwa? SERIKALI ya CCM haiishi vituko. Pia ni muhimu kwa shirikisho hilo kupata viongozi ambao wataenzi na kuheshimu na kuyaendeleza mazuri yaliyofanywa na uongozi uliotangulia chini ya Tenga ambao umeirejeshea soka hadhi yake kiasi cha makampuni kuvutika na kufanya uwekezaji kama Kampuni ya Bia Tanzania (TBL) kupitia Bia ya Kilimanjaro Premium Lager, kampuni ya vinywaji baridi ya Coca Cola na nyinginezo. Tanzania ni kati ya nchi zenye uhaba wa ajira kwa vijana waliosoma na wale waliokosa bahati ya kuendelea na masomo. Lakini Mwakyembe amesema; Labda bado anayo au ameamua kuwanyamazia wasijulikane ili Watanzania waendelee kuumiza vichwa kuitafuta orodha hiyo. Hali hii husababisha ukuaji na uhamiaji holela mijini, ambapo shughuli zinazoendeshwa na wakazi husababisha mabadiliko ya tabia nchi. Mbona tuliambiwa alikuwaga mrwanda au kwa vile amejirekebisha na kutubia. Si hiyo tu, Rais wetu na Amiri jeshi Mkuu wa majeshi ya Ulinzi na Usalama wa nchi yetu pia aliwahi kusema ana orodha ya majambazi, yanayofanya vitendo vya kihalifu kwa raia wema. Nikomee hapa katika hilo kabla sijatukana mwanakwetu. Uwezo wa walimu peke yake au kuwa na vifaa vizuri vya kujifunzia si uhakika kuwa mtoto atapata elimu na maarifa mazuri. "Mimi toka nilipoanza matibabu nipo kwa dada yangu naendelea na matibabu, nyumbani sikuwa na kazi, nilikuwa nafanya kutunga nyimbo tu, hivi sasa narudi tena jukwaani, kwani najua hakuna mwanamuziki ambaye namhofia kwa sasa," anasema. Kasi yake ya kucheza na kurapu kwa wakati mmoja, ndiyo kwa sasa imekuwa ikiigwa na marapa mbalimbali wa makundi ya muziki wa Lingala, kuanzia DR Congo, Congo Brazaville hadi Bongo. Hakuna waliokuwa na vyeo juu yake? "Tunataka kupewa elimu ya kina kuhusu urani. Anasema wananchi wa kijiji hicho hawajaridhika na misaada iliyotolewa kwa kuwa walitaka vitu muhimu kama maji ambayo ni tatizo kubwa, mahakama, polisi na umeme ambavyo bado hawana. Ni nadra sana miaka ya hivi karibuni kusikia BFT ikipata msaada, hivyo kwa St. Zipo shule nchini ambazo zina mwalimu mmoja, wawili au watatu tu na zimekuwa hivyo kwa miaka zaidi ya mitano. Tunawapeleka watoto shuleni ili wakapate maarifa, wakaelewe. Wakazi wa kijiji hicho kwa nyakati tofauti wanakiri kuahidiwa kupelekewa miradi ya ufugaji kuku wa mayai, upandaji miti na bustani ya mboga. Kocha huyo wa Ashanti maarufu kama 'Watoto wa Jiji'- 'Wana-Kinyamantula'-alikiri kuwa kipigo hicho kimewafunua macho na kuongeza kasi katika harakati zao za kukijenga kikosi na kuhakikisha kinakuwa na ushiriki wa aina yake msimu huu. Ni wasifu unaojikita kwa moyo wake wa upendo, ucha Mungu, ujasiriamali kiasi cha kuwasaidia na kuwainua kiuchumi wale wote waliokuwa wakiiishi naye katika kijiji chake na vijiji vingine vya jirani. "Ni kweli nilikuwa na mahusiano ya kweli na Oneal nilipokuwa ndani ya jumba la Big Brother, zaidi ya hapo ni shindano tu," anasema Feza. "Uwepo wake utawafunua kimaendeleo, ukianza kazi wilayani na wananchi tutabadilika kimapato," anasema Lutavi. Nyingine ni homa ya mapafu (pneumonia) ambayo ni sababu kuu inayosababisha vifo vinavyotokana na surua. Ngaiza anasema mbali na wanunuzi kuzingatia zaidi ubora wa kahawa, lakini wingi wa kahawa katika hifadhi ya maghala ya wanunuzi hao huko Ulaya ndio unasababisha bei hiyo kuporomoka. Mbali na kuharibu mazingira anasema wakati mwingine huhatarisha afya za wapita njia au hata watu wanaofika katika maeneo hayo kuweza kufuatilia matamasha au mikutano mbalimbali inayokuwa ikiendelea katika viwanja hivyo. Ikiwa ni miaka sita tu tangu kuanzishwa kwake Juni 24, 2007, msimu huu itacheza Ligi Kuu mara ya sita, kuanzia msimu wa 2008/9. Mmiliki wa Kituo cha New Hope, Salum Rajabu, anasema si kweli kwamba kuna ushirikina na kuwatumia vibaya watoto, wanakionea wivu kituo chao kutokana na maendeleo mbalimbali waliyoyapata kwa muda mfupi. Ni sheria inayohusu matunzo na elimu ya watoto hawa. Wizi na ufisadi katika serikali za mitaa umetamalaki na kibaya zaidi kwa miaka mingi watu wengi walikuwa hawajabaini hilo. Maofisa hao wa wilaya ya Karagwe nao walitoa maelekezo hayo baada ya kupata mwongozo toka kwa watafiti kutoka kituo cha utafiti Maruku kilichoko Bukoba. Nchi yetu imeanza jitihada zisizo na mafanikio katika kutumia rasilimali madini katika kufufua uchumi wa nchi katikati mwa miaka ya 1980. Myenzi anasema waliamua kufanya hivyo kutokana na kuvutiwa na ujasiri wa diwani huyo aliyegoma kukubaliana na matakwa ya chama na serikali yake inayowakumbatia wawekezaji bila kuwajali wananchi wake. Pia mahakama hiyo iliiamuru Benki Kuu (BoT) kuhakiki mali zote za DECI nchi nzima na kuwarudishia chochote kinachodaiwa na wateja wa DECI. Surua huenezwa na aina ya virusi jamii ya paramyxovirus ambayo hupatikana katika mfumo wa njia ya hewa na hukaa katika kamasi na majimaji yaliyopo. Alifanya nini na orodha hiyo? Anakiri kuwa elimu mbalimbali zimekuwa zikitolewa kuhusiana na athari za madini hayo ya urani, ingawa serikali ilisema madini hayo yakichimbwa hayana madhara mpaka yatengenezwe kwa hatua fulani. Kuharakisha mambo namna hii tukiamini kuwa tutapata matokeo mazuri kwa sababu tu mpango wenyewe ni mzuri, ni kujidanganya. KAMA hatujarogwa basi akili zetu imeganda. Pia unahusishwa na kuharisha na kutapika na kusababisha upungufu wa maji mwilini. Tunaambiwa kuna polisi wanahusika, maofisa usalama waliochelewesha mbwa na bila shaka hao aliowataja Mwakyembe kwa mtu anayefikiri sawasawa ni sehemu ndogo tu, tena ya tukio moja katika kadhia nzima. Je, kuna nidhamu ya kutosha kwa wahusika? Hili ni somo kwa wanasiasa nchini. Lakini hata hivyo sidhani kama hiki ni kitu kipya, tulishuhudia mwaka juzi karibu robo ya wanafunzi, waliomaliza darasa la saba, wakipitishwa kwenda kidato cha kwanza wakiwa hawajui kusoma wala kuandika! Naye Afisa Mtendaji wa Kata ya Chikuyu, Kijiji cha Chikuyu, Paul Joseph, anatoa wito kuwa serikali kuwa na tabia ya kutembelea maeneo ambayo madini hayo yanatarajiwa kuchimbwa badala ya kuwaachia wawekezaji wenyewe. Pia wanafurahi sana iwapo watakapokuwa na wazazi watafanya mambo pamoja. Pamoja na uchanga huo, Azam iliweza kucheza Ligi Kuu ya msimu wa 2008/9 na kumaliza nafasi ya nane kabla ya kushika nafasi ya tatu mara mbili kisha nafasi ya pili mara mbili, 2011/12 na 2012/13, hivyo kucheza Kombe la Shirikisho. Wacha tu nibaki kimya maana nimepigwa bumbuwazi ila kujitoa lazima. Tanzania Daima tukiwa sehemu ya wadau wa michezo na maendeleo kwa ujumla, tumetiwa moyo na ari ya wadau kujitokeza kwa wingi kuomba nafasi mbalimbali za uongozi kwa shauku ya kuchangia mafanikio ya soka. Nyerere vimepoteza uwezo wake wa ulinzi na usalama hata kuufanya kuwa uchochoro wa dawa za kulevya! Na hii ndiyo inayotokea katika nchi kama Misiri, Libya, sierra Leone, Syria nk. Sababu ya Kurushwa kuja Dar es Salaam akiwa na mjukuu anasema ni kutokana na kuambiwa na watu mbalimbali (ombaomba) waliokuwa wanatoka Dar es Salaam kwenda Dodoma kwamba jiji hili watu wake wana huruma na wepesi kwa kuwapa ombaomba misaada mbalimbali. Mtaalam huyo anasema malengo ya ndoa ni pamoja na kuwawezesha mke na mume kusaidiana kiuchumi, kijamii, kuzaa watoto, pamoja na malezi ya watoto wao. Kumhimiza mtoto kujifunza tangu akiwa mdogo ni jambo zuri kulifanya ili kuhakikisha mtoto anapata elimu bora na kuihifadhi kwenye akili yake ili iweze kumsaidia baadaye. Mbali ya mafanikio hayo yaliyoiwezesha kucheza Kombe la Shirikisho, pia Azam inamiliki uwanja wa kisasa ulioko Chamazi, nje kidogo ya jijini la Dar es Salaam. Anasema mbali na baba yake kupata fedha za kulimisha shamba Dodoma, kuna kipindi huwa anakwama kutokana na hali ngumu ya maisha, hivyo huwa anamsaidia kwa mahitaji ya chakula. Namaanisha sare. Historia ya waimbaji hao, ambao wanaimba kwa kutumia mtindo wa rhumba, Pop na R n B, wametokea Jiji la Kinshansa, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC), na baadaye wakahamia nchini Uholanzi na tayari wameshafanya kazi karibu nchi nyingi za Afrika. "Mwisho wa mwaka huu, tumejipanga kwa ajili ya kufungua kampuni pamoja na kuzindia albamu yake ya kwanza ambayo naamini itafanya vizuri kutokana na ubora wa nyimbo ambazo zitakuwemo ndani yake," anasema Mubenga. "Watu wa dansi wanazidiwa maarifa na ubunifu na wenzao wa Bongo Fleva wanaotamba hivi sasa," anasema. "Sisi tunataka faida ya Watanzania na nchi yetu. "Sasa tunaingia katika uchumi wa gesi, hivyo bomba la gesi ndilo litakuwa suluhisho la upatikanaji wa umeme wa uhakika, ifikapo mwaka 2014 tunaweza kuwa na umeme wa ziada wa megawati 500," anasema Profesa Muhongo. "Nadhani kanuni hii italeta usawa katika biashara hii ya gesi hapa nchini, kutokana na kutokuwepo kwa kanuni wananchi walikuwa hawajui usahihi kabisa wa vipimo katika biashara hii - walikuwa na imani tu kwamba kampuni hii wao wanajaza gesi vizuri, wale wanapunja basi, ilimradi tu ilikuwa ni vurugu, hivyo ni matumaini yangu kwamba kanuni hii itasaidia kuleta usawa katika biashara hii," anasema. Ningependa kumshauri Waziri Kawambwa kwamba hatutakiwi kutumia aibu kutengeneza aibu nyingine. Upo umbali mdogo hadi kuingia katika jengo ndogo la kliniki lililojengwa kwa ufadhili wa mfuko wa jimbo la Ubungo. Kumbe kuna kazi nyingine ukizipata ni ulaji eh? Mwenyekiti wa kijiji hicho, Metele Kiunja, anakiri taabu waipatayo wanawake katika kutafuta maji na kueleza kuwa yeye akiwa kama mwenyekiti hajawahi kulifanyia kazi suala hilo licha ya kupatwa na taabu ya maji kwa muda mrefu. Kundi hilo lililokuwa likiwakilishwa na ndugu sita, kaka watatu na dada watatu, pamoja na rafiki wa familia yao, liliweza kuitikisa dunia, hasa kwa wapenzi wa muziki wa Injili na hata wale wanaosikiliza nyimbo za kidunia. Masoko makubwa ya Kayanga na Omurushaka yanayotegemewa na wakazi wa wilaya hiyo, mikungu mikubwa ya ndizi inauzwa kati ya Sh 20, 000 hadi 30, 000 tofauti na miaka ya nyuma ukubwa wa aina hiyo ilikuwa ikiuzwa Sh 3,000 hadi 8,000. Inaelezwa kuwa mbwa waliletwa uwanjani hapo wakati mzigo huo wa dawa ukiwa umeshahifadhiwa kwenye masanduku ya chuma. Mambo ya ufisi ahadi na mihadarati ni untouchable. Anasema siku za hivi karibuni, anatarajia kurekodi nyimbo zake si chini ya 30, ambazo amezitunga alipokuwa nyumbani akiendelea na matibabu ndani ya mwaka mmoja na wala hakuwa nje ya nchi kama watu wanavyodai. Hii itampa furaha sana mtoto kuona kuwa naye ana uwezo wa kumfundisha mtu. Anasema dhumuni la kanuni hiyo ni kuhakikisha biashara ya gesi nchini inafanyika kwa haki, hivyo kuwalinda watumiaji. Mabinti hao huwa hawapewi nafasi yoyote ya kujitetea kwa nini wako baa, ili mradi wamekutwa baa usiku basi wote ni kahaba. Diwani wa Kata ya Kwembe Hilda Omari Kitana anasema jengo hilo limejengwa kwa ufadhili wa mfuko wa jimbo la Ubungo kwa sababu ya changamoto ya kukosekana kwa zahanati katika eneo hilo na kuwalazimu wakazi wa eneo hilo kufuata huduma za upimaji kwa watoto na wajawazito mbali sana. Epuka tabia ya kulaumu, kuchamba watu au kusengenya. Pia lazima serikali ichukue hatua za makusudi kuhakikisha mwananchi anapata biashara mbadala vinginevyo misitu itaendelea kupukutika," anasema Dk. Katani. Magendo hayo hata hivyo yanachochewa na wakulima wenyewe kutokana na kuwathamini wanunuzi hao ambao hulipa fedha taslimu ambayo pia ni zaidi ya bei ya KCU. "Mgogoro mwingine tunaouona ni hii jamii iliyopo karibu na mgodi inapopata shida kama ya kuugua, wanapoomba msaada wa magari huwa hawapati kwa maelezo magari hayo hayaruhusiwi kubeba mwanakijiji ambaye si mfanyakazi wa mgodi," anasema mwenyekiti huyo wa kijiji. Martins. Mzee Salafino Kwalewele anayekadiriwa kuwa na umri wa kati ya miaka 70 hadi 75, anasema vijiji sita vya Mofu, Namwawala, Mbiga, Idete na Mbingu vinatakiwa kumpisha mwekezaji, vilianza miaka ya 1960 wakati wa ujenzi wa Reli ya Tazara, inayoendeshwa kwa ushirikiano wa Tanzania na Zambia. Msimu wa pili kwao, mwaka 2009/10, walishika nafasi ya tatu kama ilivyokuwa msimu uliofuata wa 2010/11. Tukubali tatizo kuu si wimbo wa ukahaba tu, bali ni tatizo la upotofu wa maadili stahiki yanayochagizwa na elimu duni, na ukosefu wa ajira. Akiendelea kujibu maswali ya waandishi, Feza anakiri kuwa na uhusiano na Oneal, mshiriki kutoka Botswana, ambaye naye alitolewa wiki moja kabla yake. Fedha hizo ni zaidi ya bajeti ya Wizara ya Ushirikiano wa Afrika Mashariki iliyotengezwa kiasi kisichozidi sh bilioni tatu na ile ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto. Anasema hadi sasa FETA inapata wateja kutoka mikoa mbalimbali ikiwamo Morogoro na Dar es Salaam, anaamini ufadhili huo utakiwezesha kituo hicho kupanua uzalishaji wake na wigo wa kibiashara. Msimu wa 2012/2013, KCU ilikusudia kukusanya kahawa tani 15,000 lakini hadi msimu unafungwa walipata tani 13,000. Anderson John (42) anasema mwaka 2009 kampuni ya uchimbaji madini ya urani ya Dolfin iliamua kutafuta vijana wa kufanya kazi ya kuchimba mashimo kwa ajili ya kuchukulia sampuli ya udongo. Licha ya kuwa mzigo kwa mlipa kodi, upatikanaji wa viti hivi umekuwa kitendawili kilichozungukwa na tuhuma nyingi za rushwa hasa ya ngono, kujuana, udugu, kulipana fadhila ukiachia mbali udhalilishaji wa kina mama. Tukakukataza kulia sana, kwa kuwa ulikuwa unakomazwa. Katika mbio hizo zilizopewa jina la Chilly Willy National Athletics Champinships, mgeni rasmi alikuwa Mkuu wa Mkoa huo, Joel Bendera, ambaye tunaamini alipewa jukumu hilo sio tu kwa wadhifa wake huo, pia kutambua udau wake katika michezo. Anadaiwa kuwabeba viongozi wa KCU kwa kuidhinisha matumizi yao makubwa na miradi inayoibuliwa kinyemera. Lazima nijiridhishe kama hao wajumbe wa mkutano mkuu na bodi walioidhinisha fedha hizo uelewa wao ukoje katika ushirika," anasisitiza. Sisi sote ni mashahidi kwamba Lowassa ni mmoja wa wanamtandao waliomwingiza Rais Kikwete madarakani. "Mambo yalipokuwa moto, Ofisa Mtendaji na Mwenyekiti wa Kijiji cha Namwawala, walitoweka kuanzia Februari 4 hadi 17 ndipo mwenyekiti alionekana isipokuwa mwenyekiti inadaiwa aliacha kazi na kutimka," anasema Lijoka. Sengaya Simango anasema ni miaka mitano maji yamefungwa na wao wameendelea kupata shida na taabu ikiwakuta wanawake kutokana na kuwa walezi wa familia hivyo ni lazima wahakikishe mambo yanayohusu familia wanayatimiza. Kama ni kwa njia ya majini alipitia bandari gani ambapo polisi hawamfahamu. "Halafu ujue huu mtandao ni mkubwa, wanashirikiana na maofisa wa Benki ya NMB Manonga pale Kishapu, mtafanyaje? Pia kuhakikisha uchaguzi wa viongozi katika vyama vya ushirika nchini kote unafanyika na kusimamiwa kwa mujibu wa Sheria ya Ushirika Na. 20 ya mwaka 2003. Kule Sumbawanga, kuna habari kwamba Wasukuma wameanza kuvuka na kuingia nchi jirani. Anasema vyoo hivyo vina tanki la majitaka la lita 220, maji safi lita 200 na vina pampu ambayo inasaidia kusukuma maji machafu. Utalii na uchumi utaathirika. Anayesema Tanzania ni maskini huyo ana matatizo ya akili, yaani tuna almasi, dhahabu, tanzanite, mbuga za wanyama, Mlima Kilimanjaro, Bahari ya Hindi na vinginevyo, huo umaskini unaozungumziwa ni upi? Alipofika Tumbi alijifungua mtoto aliyefariki kwa kusumbuliwa muda mrefu. Anaeleza kuwa ukiichukua nchi ya Afrika Kusini ambako vijana wengi wanakimbilia, umeme wake ni GW 44 na ukiugawa kwa raia wake kila mtu anapata uniti 5,350. Janneth Lyatuu (36) ni mama mwenye watoto watatu, kwa sasa ana mtoto mwenye miezi nane naye anapima katika mti huo mkavu siku ya kliniki, kwa sababu toka jengo hilo limezinduliwa hakuna vifaa wala muuguzi. Tunapozungumzia dawa za kulevya, nachelea kusema biashara hii haiwezi kukoma nchini kama Dk. Mwakyembe na Watanzania wengine wanavyodhani. Anaongeza kuwa kutokana na hali hiyo, viongozi wa KCU wamefanikiwa kubuni na kuanzisha mradi bila hata wanachama kushirikishwa, lakini baadaye wakaiidhinisha kwenye mkutano mkuu. "Ng'ombe wangu walianza kufa taratibu na nilikuwa nikishuhudia, kinachoniumiza mara ya mwisho walikufa ng'ombe 12 kwa wakati mmoja, tena wale ambao kama ningeamua kuwauza kila mmoja ni milioni moja, walikuwa wamenona, waliingia katika matope kwa kutafuta maji, niliumia sana - uchumi wangu umeharibika, huu mto baada ya kufungwa umeniharibia mali zangu," anasema. Haya ndiyo mazingira aliyoyapima Dk. Kawambwa na kupata jibu kuwa itachukua miaka kumi kwa Tanzania kuweza kubadili mfumo huu mbovu wa ufundishaji wa sayansi ili kuja kupata walimu wa kutosha wa sayansi. Ukishasikia tuhuma hizo kutoka kwa viongozi wa CCM Jeshi la Polisi husonga mbele na kueleza kwamba wanamsaka huyo aliyeitwa mchochezi ili kumfungulia mashitaka. Hii itawasaidia kuwa na furaha maishani. Anaeleza kuwa hakuna nchi Afrika Mashariki ambayo imefikia uniti hizo na hata Kenya yenyewe yenye uchumi mkubwa haijafikia hivyo. Hata jengo la ghorofa tatu katika Mtaa wa One way ambalo gharama zake zilikuwa zikilalamikiwa, wanachama waliridhia ujenzi wake ambao sasa umekamika na limezinduliwa Julai 24 mwaka huu na Rais Jakaya Kikwete. "Hizi ni 'process' tunazifanya kama unaanza kuuliza nini kinachofanywa na wizara ili kuruhusu mgodi huo, tutasonga mbele kweli?" anahoji. Na katika haya mawili kama hakuna hata moja, yawezekana tunapelekwa tu kama bendera kwenye upepo pasipo kupima kile tunachokiona ama kuambiwa. Ugonjwa wa mnyauko wa migomba unaambukizwa kwa njia ya kugusana; yaani majimaji ya mgomba ulioathirika kugusana na mgomba ambao ni hai. "Jambo la ajabu ni kwamba polisi na watu wa Bodi ya Sukari wanapita kufanya tathmini, huko ni kuvunja amri halali ya mahakama. Kosa hili lilijitokeza zaidi ya mara moja, hivyo nikapata shaka kujua ni kitu gani hasa alichotaka kukiwasilisha mtafsiri. Niwakumbushe wasanii kutambua nafasi, thamani na hadhi katika jamii, hivyo wajitahidi kuwa mfano wa jamii bora dhidi ya wengine badala ya wao kuwa mfano wa kuipotosha jamii husika, hivyo waongoze vita dhidi ya dawa za kulevya kwa kutumia vipaji vyao. Ndio nawapenda tena kwa dhati na wala sioni aibu kusema hivyo. Vitendo hivi vimeichafua serikali ya Rais Kikwete na kuonekana ama anawalinda watuhumiwa au vita ya kupambana nao imemshinda. Pamoja na upungufu, machache ya hii sinema ya dawa za kulevya na udhibiti wa kamanda Mwakyembe, lakini sasa tumepata akili kumbe ukaguzi ule wa viwanja vya ndege ni changa la macho eh? " Si waseme wazi kuwa wanalea wauza unga kwa vile wana masilahi nao. Ni askari yupi mwenye nia nzuri na nchi yetu aliyetumia intelijensia kumwita Ponda kwa simu afike polisi na Ponda akakaidi? Tunamaliza maoni yetu kwa kusema kuwa wakati tukiwahimiza wadau wenye sifa kujitokeza, ni wajibu wetu pia kuwakumbusha wajumbe wa mkutano mkuu wa shirikisho hilo kutuchagulia watu sahihi kwa maana ya uwezo na uadilifu wao. SERIKALI inapaswa kuwa makini na migogoro ya ardhi inayojitokeza kwa kasi kila siku. Mwaka 2008/09 upungufu milioni 392.3; 2009/10 upungufu milioni 634 na 2010/11 upungufu sh milioni 427.2. Mbali na kuhimiza wenzake kuwa na moyo wa kujitegemea na kuachana na utamaduni wa kuombaomba, Specioza alihakikisha ameunganisha ndugu zake wenye ulemavu na wanaoishi na VVU na mashirika ya kutetea haki za binadamu na haki sawa kwa jinsia zote, kama vile TGNP. Hatuna muda wa kuendeleza mambo hayo kwa kujitafutia uongozi mwaka 2015. Kuogopa kwao huko kunatilia shaka pengine baadhi ya vigogo serikalini huenda wanashiriki biashara hii haramu. Kimsingi, viti maalumu na vile vitokanavyo na kuteuliwa na rais ni mzigo na wizi wa pesa ya mlipa kodi maskini. Katika sakata lile la Mwembechai jijini Dar es Salaam, lililosababisha mauaji, serikali ilimwangushia lawama kubwa Sheikh Ponda na baadhi ya wafuasi wake. Katika mazingira haya, mwananchi wa kawaida anaweza kutumia sheria ya haki ya uhuru wa taarifa kuulizia hata kwa nini ananyimwa pasipoti, ananyang'anywa kiwanja, hapewi huduma ya afya ambayo sera ya serikali inatamka ataipata bila malipo au kwa nini mtoto wake ameshindwa wakati miaka yote 12 alikuwa akiongoza kwa kuwa wa kwanza. Anasema hayo ni mashindano yatakayowaleta pamoja wanariadha wasiopungua 450 kutoka Bara na Visiwani, hivyo ni yenye mchango mkubwa katika kuibua na kunoa vipaji kwa ajili ya kung'ara kimataifa na kusisitiza kuwa nyota wote waliowahi kung'ara katika mchezo huo nchini, cheche zao zilianzia kwenye mashindano ya taifa. Asikate tamaa aendelee na jitihada hizo, naamini hili litakwisha, kinachotakiwa ni ushirikiano kutoka kwa watendaji wengine na Watanzania wote kwa ujumla. Baadhi ya kinamama huwafundisha watoto wao, hasa wa kike, kuhusu kazi za nyumbani, mapishi na mengineyo mengi. Mara tano ilizoshiriki, Azam ilianzia nafasi ya nane katika msimu wake wa kwanza kabla ya kushika nafasi ya tatu mara mbili kisha nafasi ya pili, pia mara mbili. Kwa wale wasiojua lolote juu ya mtu kama huyo, kwa huruma zao wanaweza wakamsaidia kwa njia moja au nyingine wakizingatia uzito wa sababu alizozitoa wakati anaomba msaada, lakini kumbe hata hizo akizipata bado atataka atanue nazo tena! Kama ilivyo kanuni ya safu hii, daima tunawaletea Mwanamama ambaye ametoa mchango mkubwa katika taifa letu na machache yameandikwa juu yake. Wilaya ya Karagwe, ambayo ina Wahima wengi, imekuwa ikitajwa kuongoza kwa kuwa na 'Wahamiaji haramu'. Na vijana hao wakiona utajiri wa kupindukia wa watu ambao wamekuwa wakiishi nao na wanaowajua walivyokuwa awali na ghafla walivyo sasa; hata baadhi ya wasanii wenzao wanatamba kwa utajiri wa majumba kadhaa ya kifahari yaitwayo "ma-kasiri", mlolongo wa magari ya kifahari, vitega uchumi vya biashara zilizozagaa za mtu huyo na umwagaji wa fedha kiajabu-ajabu na sherehe za kutisha, vijana hao nao hushawishika na kukubali watumiwe kama webebaji na wasafirishaji wa madawa hayo ili nao waweze kufaidika ipasavyo, lakini huishia kuitwa kwa jina sahihi kontina 'drug couriers', na maisha yao yako mashakani pindi watakapowataja wanaowatuma. Nitoe wito kwa wadau wa filamu kuzingatia hili la subtitle kwani limekuwa ni tatizo sugu ambalo halichafui tu filamu zenyewe bali nchi zima kuonekana mbele za watu kwamba hakuna wataalamu wa lugha wa kuweza kufanya kazi hizo. Anasema Mkuu wa Wilaya ya Kilombero wakati huo, Evarist Ndikilo, Desemba 12, 2008, aliwatuma watendaji wake kijijini Namwawala ambao walitoa taarifa ambazo si za kweli kwamba Rais Kikwete ametoa agizo la kuchukua asilimia 95 ya ardhi ya Kijiji cha Namwawala, Kata ya Idete, wilayani Kilombero ili kumpatia mwekezaji. Nilihoji ikiwa hatupendi ufisadi pamoja na wale wanaofanya vitendo hivyo, inakuwaje tuwe wepesi wa kupokea fedha zao na kisha kugeuka nyuma kuwatukuza tukiwaita ni mfano wa kuigwa. Kwa nini na ilimwogopa nani? Nani anayeweza kumaliza kilio hiki? Kama kweli wamefanya hivyo, kuna tatizo kwa watendaji hao wa serikali. Mama wa mtoto awe amemtaja baba huyo kwa nia njema, si kwa kutaka kumwaibisha au kumfanyia vitimbi au kashfa. Mahakama haitakubali maombi ya matunzo hadi imeridhika kuwa kuna sababu za kuamini kuwa aliyetajwa kuwa baba wa mtoto, ni kweli baba wa mtoto huyo. Mtaka anasema mashindano hayo yamekuwa yakiendeshwa kwa ugumu kutokana na ukata kwa kukosa wadhamini wa kutosha, hivyo kuchangia kwa kiasi kikubwa kushuka kwa kiwango cha mchezo huo kwani chini ya mazingira hayo, ni vigumu kuwepo hamasa. Kwa mujibu wa barua hiyo, semina ilitakiwa kuanza Agosti 20 hadi 23, mwaka huu huku ikiwataka washiriki wa semina hiyo ambao ni madiwani watatu, mhandisi wa ujenzi, mhandisi wa maji na ofisa habari kuhudhuria semina hiyo katika Chuo cha Mantep wilayani Bagamoyo ilhali si kweli. Anaeleza kwamba ukichukua nchi za kaskazini mwa Afrika, miongoni mwake ni Egypt, Tunisia, Algeria, Libya na Morocco zenyewe zinazalisha gigawatt (GW) 48, (sawa na megawatt 48,000) na kwamba umeme huo ukigawanywa kwa kila mwenyeji wa nchi hizo kila mtu atakuwa na uniti 1,120 kwa mwaka. Pamoja na hiyo, wanaushirika pia wameyakosoa baadhi ya maneno ya waziri aliyoyatoa mbele ya kamati hiyo inayoongozwa na Profesa Msolwa, yanayosema kwamba serikali ilianzisha vyama vya ushirika. Gereza hilo kwa sasa halitumiki kutokana na sababu nyingi, ikiwamo uchakavu, udogo na historia yake, hivyo limebaki kuwa jumba la makumbusho. Hata Baba wa Taifa, Mwalimu Nyerere, aliliona na kulisema hilo kwa uchungu, kwamba viongozi wetu walikutana Zanzibar bila kutueleza wamepanga nini, ila waliporudi tukaona wanafanya mambo yaliyo kinyume kabisa na Azimio la Arusha. Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT) Dayosisi ya Karagwe, ni miongoni mwa taasisi zisizo za serikali zilizoamua kushirikiana na wakulima, serikali na wadau mbalimbali kutokomeza ugonjwa wa mnyauko wa migomba ulioingia katika Mkoa wa Kagera mwaka 2006. Ningekuwa manispaa ningeagiza vyakula vyote vipikiwe sehemu ya wazi na wateja waruhusiwe kuingia jikoni waangalie mazingira ya upishi. Wapo wahadhiri mbalimbali katika vyuo kadhaa vya elimu ya juu hapa nchini vikiongozwa na baadhi ya wahadhiri wa Chuo Kikuu cha Mt. Ni mtazamo wangu kuwa kwamba bila kushirikishwa kikamilifu katika shughuli nzima za kimaendeleo tutazidi kuwa maskini na kuwa na watu wengi wanaoishi katika mazingira magumu. LICHA ya wataalamu mbalimbali wa taasisi na idara za serikali kudai uchimbaji wa madini ya urani hauna madhara, vijana waliopewa kazi ya kuchimba madini hayo kwa ajili ya utafiti wameanza kuona athari zake. Uambukizaji huo unaweza kusababishwa na mkulima mwenyewe kutumia vifaa vya kutengenezea migomba katika migomba isiyo na yenye maambikizi ya ugonjwa. Nitakubali nikiambiwa umaskini tunaouongelea ni ule uliopo kwenye vichwa vya watawala wetu, umaskini wetu umesababishwa na CCM iliyokaa madarakani kwa muda usiopungua miaka 35. Vituo vya redio vinashutumiwa kwamba wamekuwa vinara katika kukuza na kuua muziki huo. "Umesema vizuri my friend. Anaeleza kuwa kwa sasa hapa nchini kasi ya mahitaji ya nishati inaongezeka kwa asilimia 10 kwa mwaka, hivyo kasi ya kutaka nishati ni ya juu kuliko mahitaji ya dunia. "Kituo hiki kingekuwa na vifaa na muuguzi ningejifungulia hapa na wala nisingehangaishwa nilipofika katika hospitali ya Tumbi, na wala mtoto wangu asingefikia kupoteza maisha kwa kuchelewa kupata huduma ya kujifungua," anasema Mwakalinga. Kwa nini serikali inapenda kujidanganya? WIZARA ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi imekuwa ya pili kuzindua kwa mbwembwe mpango wa 'Matokeo Makubwa Sasa'. Endapo tutahamishwa eneo hili kama kuna athari zozote na kulipwa fidia tutashukuru, ila kwa sasa sina utaalamu sana kuhusiana na urani na hapa tulipo kama tunaweza kuathirika au la," anasema diwani huyo. "Baba mbona ulinzi katika msafara wa waziri mkuu leo umeimarishwa sana?" Katika operesheni hiyo, baadhi ya watu wamepoteza maisha na wengine wengi wamejeruhiwa na kuachwa na ulemavu wa kudumu. Maisha yetu yapo hatarini na serikali inajua lakini bado hawajasema chochote," anasema Katasiku. Kuna wakati watu walipoanza kuzitilia maanani ripoti za CAG serikali ikaonesha kana kwamba inachukua hatua kukabiliana na wizi na ufisadi katika serikali za mitaa. Shirika lake la Shirika la Watu wenye Ulemavu na Wanaoishi na VVU/ukimwi (NEDPHA+) lililoko Mbagara Rangi Tatu lilipata mtaji na kuweza kununua vitu vya kuwasaidia wenzake, ambao idadi yao ni kama 20; walianza kujitegemea kwa kushona nguo na kufanya kazi nyingine za mikono. Tanzania yetu na filamu za kichochezi tutafika? MAANDIKO matakatifu yanasema: Kitisho hiki kamwe sintokiruhusu mimi Henry Kilewo hata kwa mtutu wa risasi za moto, japokuwa natambua athari za kukaa jela muda mrefu kama ambavyo shujaa wa dunia Nelson Mandela anavyopitia kwa sasa, hii kwangu ni sadaka tosha kwa taifa, chama, familia, ndugu jamaa na marafiki zangu. Wamasai ni wakorofi na hawathamini mazao," anasema. Mbali ya msaada wa vifaa tiba vilivyotolewa msaada kwa Hospitali ya Mwananyamala, mkuu wa kitengo cha masoko na mawasiliano alichukua fursa hiyo kuwahamasisha Watanzania kufungua akaunti maalunu ijulikanayo kama 'community account' ambayo ni maalumu kwa mashirika, taasisi za kijamii mahususi, kwa shule, hospitali, taasisi za elimu, serikali za mita, manispaa, mashirika ya kidini, vyama vya kuweka na kukopa (saccos) na klabu. Anasema wakati anachukuliwa aliahidiwa kuendelezwa kwa kupatiwa elimu kupitia kituo hicho lakini mambo yalienda tofauti na walivyoongea. Hapana, viongozi wetu waturudishe tu pale walipotutoa ili tuamue tutumie njia gani kusonga mbele. Hivi karibuni nilitembelea Namtumbo katika Kijiji cha Likuyu Seka - Maganga ili kuona ni jinsi gani wakazi wanaoishi karibu na eneo hilo la madini walivyoupokea mradi huo. Waliamini kwa sababu, kwa miaka mingi, walizoea kuishi kama ndugu wa tumbo moja. Mamlaka husika kutochukua hatua stahiki na zile zilizochukuliwa kutosimamiwa vema nayo ni changamoto. Kwa mara ya kwanza ugonjwa huo ulionekana katika mashamba ya wakulima wa kijiji cha Kabale, Tarafa ya Izigo, Wilaya ya Muleba mkoani humo. Mganga Mkuu wa Hospitali Teule ya Nyakahanga Andrew Usari anasema hospitali hiyo inayomilikiwa na serikali kwa kushirikiana na Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT) Dayosisi ya Karagwe imekuwa ikipokea wagonjwa wengi wakiwemo watu wanaosadikiwa kuwa wahamiaji haramu kutokana na kushindwa kujieleza kwa lugha ya Kiswahili, Kiingereza au lugha ya asili (Kinyambo). Fanya hivyo kabla ya kumsengenya, utajijengea heshima katika jamii inayokuzunguka hata yule unayemsaidia. Je, ni Athuman Nyamlani, Jamal Malinzi, Omari Nkwaruro au Richard Rukambura waliojitokeza kuitaka nafasi hiyo nyeti kwa mustakabali wa soka la Tanzania? Kwa mujibu wa Lijoka, uongozi wa vijiji hivyo uliamua kuitisha mkutano wa dharura Januari 31 kujadili hatima ya mgogoro huo baada ya kudai kuwa ardhi hiyo inatolewa kwa mwekezaji kwa agizo la Rais Jakaya Kikwete. Huu ni ushauri wa bure kwa waziri huyo ambao hauna malipo. KATIBU wa Jumuia na Taasisi za Kiislamu, Sheikh Ponda Issa Ponda, anashikiliwa na Jeshi la Polisi. Mifano ya tafsiri hizo ni kama ifuatavyo, katika filamu moja nisingependa kuitaja jina, kuna kipande hiki, mhusika mkuu anaongea na simu akisema: Anasema miongoni mwa watoto hao, 212 sawa na asilimia 64 walikubali kurudi shule, 52 sawa na asilimia 16 walisema hawapo tayari kurudi shuleni. Kila siku watu wanalia na serikali inalia, lakini yeye mara kadhaa amenukuliwa akisema ukosefu wa ajira kwa vijana ni bomu litakalo lipuka wakati wowote. Kupanda kwake kwa mafanikio kulitokana na umahiri wake wa kucheza, kurapu na baadaye kuimba, kiasi kwamba, Pepe Kalle alifikiria kumpa nafasi ya hisa zake katika bendi hiyo. Kwamba sasa kugombea urais ni mashindano ya kimtandao ili kulinda masilahi ya mitandao. Rushwa bado ni tatizo, dawa za kulevya bado ni tatizo tena limekuwa kubwa. "Kimsingi toka tupokee tuzo hii ya dhahabu, tumekuwa tukipokea wageni wengi, na hii inaonyesha watu wanaridhika na huduma zetu ambazo kiukweli zina hadhi ya kimataifa," anasema Ngonyo. Wataalamu wa elimu wanafahamu fika kuwa hivi ndivyo vitu muhimu katika kuboresha elimu. John anasema mpaka hivi sasa anaugua kifua mara kwa mara na wakati mwingine kupata maumivu ya kichwa ambapo aligundua kuwa huenda ni shughuli ile ya kuchimba mashimo. Wote kwa pamoja katika nyakati tofauti wanaahidi kurudi tena jukwaani na kufanya maonesho kama ilivyokuwa zamani. Anasema akaanza kutumia dawa hizo ambazo anaendelea nazo hadi sasa na siku akiona uvivu kwenda Muhimbili, alikuwa akienda Hospitali ya Mwananyamala na kupatiwa matibabu kama kawaida bila ya kutozwa gharama yoyote. Ukisoma nyuso za wananchi hao, utabaini kuwa hakuna aliyetayari kuondolewa katika eneo hilo kama mkimbizi na hilo likifanyika, tunachelea kusema kunaweza kuibuka vurugu zitakazopoteza maisha ya Watanzania. UGONJWA wa 'mnyauko' unaowakabili wakazi wa mkoa wa Kagera sasa umekuwa kilio kikubwa na kila anayefika mkoani humo hupokewa na kilio hicho. Wasiwasi wa Watanzania na wapenda amani wengi ukazidi kuongezeka kila siku kutokana na kuanza kuenea kwa jambo jipya lakini baya-mahubiri ya kukashfu, kutukana na kudhalilisha imani ya dini nyingine. Kama hivyo ndivyo mnashangaa nini sasa watu wakianza kuigiza kuwa walinzi wa usalama kwa nia ya kujipatia vipato binafsi? Anacholalamikia Candida ni kwamba anao uwezo wa kufanya kazi japo kutembea kwake ni kwa matatizo. Anasema muziki wa dansi ni mzuri lakini unahitaji kupata mawazo mapya yatakayosaidia kukabiliana na changamoto zilizopo katika jamii. Kila la heri Azam katika kufanikisha malengo na mikakati mliyojiwekea kisoka na kichumi kwa maslahi ya timu hiyo na soka kwa ujumla wake. NI Jumatatu nyingine tunakutana wadau wa Uwanja wa Kuchonga, tukipeana changamoto za kimichezo kwa lengo la kuchochea ufanisi katika sekta hii muhimu katika jamii, huku tukiamini mu' wazima wa afya njema. Kilewo anasema ingawa aliishi katika mazingira magumu kama hayo, wenzake walimwona kama mfalme, kwani walimtumia vizuri, naye alieneza vema siasa ya mabadiliko. Kwa vile Watanzania wengi walikuwa wakiogopa kwa kutokuelewa au kwa kutishwa waliuchukulia mfumo wa vyama vingi vya siasa kuwa umekuja kuleta ugomvi na chuki na watakaoingia huko wakakikacha Chama cha Mapinduzi (CCM) si wapenda maendeleo. Wakazi hao hadi sasa inaonekana tayari wamekwisha kupoteza imani na serikali yao, kutokana na ukimya wake katika sehemu mbalimbali katika kusimamia migogoro kama hiyo nchini. Ruge anasema mfumuko wa bendi unaua soko lao katika vyombo vya habari kwa kuwa muziki hautofautiani. Naye Mbwezeleni aliyekuwa Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Uchaguzi amekuwa mwenyekiti wa kamati hiyo baada ya Deogratius Lyato kujiweka kando na mabadiliko mengine ya wajumbe kutoka kamati moja hadi nyingine kwa lengo la kuimarisha utendaji wa Kamati hizo kwa manufaa ya soka. Biashara hii sasa imechukua sura mpya ambapo dawa zinavushwa kilaini katika Uwanja wetu wa Ndege wa Julius Nyerere, kisha wahusika wanakwenda kukamatiwa nje ya nchi, hivyo Tanzania kuzidi kuwa kinara wa uchochoro wa kuvusha dawa hizo na nyara zinazotokana na ujangili wa maliasili. Mbona makamasi ni kinyaa halafu wewe wayakamata kwa mkono bila kujali kwamba huo ni uchafu? Makoma walipokuja Tanzania, wapenzi wa muziki walilipuka kwenda kuwashuhudia vijana hao, ambao kwenye picha za video, walionekana ni vijana wa kileo wakiwa wamevalia nguo za vijana, huku wasichana wa kundi hilo wakiwa wametoga na kujipamba vipini. Japo awali uchaguzi huo ulipangwa kufanyika Februari 24, ulikwama baada ya Shirikisho la Soka la Kimataifa (Fifa) kuamuru uchaguzi usimame hadi pale ambapo ingelimtuma mjumbe wake kuja nchini kukutana na pande husika kutokana na baadhi ya waliokuwa wagombea na kuenguliwa, kulalamika walikuwa hawakutendewa haki. Anasema kwa hatua mgodi ulipofikia wamemwambia diwani wao wa Kata ya Likuyu, Ali Kombo wanataka waandike barua ili waitiwe Mkurugenzi wa Kampuni ya Mantra iliyopewa leseni ya uchimbaji wa madini hayo, kwa ajili ya mapokezi ya mgodi huo. Akifafanua zaidi, kiongozi huyo anasema kwa kawaida wananchi wa Tanzania si wakaidi pindi linapokuja suala la kusogezewa maendeleo. Kapindijega anasisitiza kuwa mwenyekiti huyo aliwaacha hoi zaidi wananchi wa eneo hilo pale aliposoma waraka wa agizo hilo akidai umetoka kwa Rais Kikwete. Inachosha kuona kwamba labda mnataka kila wakati mtupiwe lawama licha ya kwamba yule aliyekuwa akiwakera wasanii, Yustus Mkinga, ameondolewa kwani bado mambo ni yaleyale, wasanii wanalalamika, haipendezi. Anasema amekuwa akizunguka katika makongamano mengi na mikutano ya dini, hasa pale Jangwani, lakini watu wengi wamekuwa wakijisaidia hadharani, hivyo kuharibu mazingira kutokana na harufu mbaya. "Niwatoe hofu kwenye urani kuna aina tano hapa nchini, ipo aina ya tri uranium octra oxide, ambayo ipo Namtumbo, haina athari inapatikana juu ya udongo, madhara yanatokea wakati wa 'process'," anasema. "Mwaka 1974 serikali ilishauri wakazi wa vijiji hivyo wahamie katika Kijiji cha Likuyu seka. Mfukunyuku ninaona wazi kuwa Kagasheki anakosa meno au nguvu ya kuhakikisha anapiga vita hiyo kwa ukweli na uwazi na kukubali kuwashitaki wale wote wanaoshiriki kuwamaliza tembo kuliko kuendelea kukumbatia mafisadi na wafanyabiashara wanaonufaika kwa njia rahisi kama akikubali kujitoa na kuacha kasumba hiyo ninaamini kuwa kuna uwezekano wa kupunguza tatizo hilo. Elimu itolewe kwa wanawake kutambua haki zao hasa inapotokea hali ya kutokuelewana katika ndoa zao na hivyo kutokubaki wanyonge na kufikiri kwamba hawastahili chochote kutoka kwa mume. Anasema kulingana na umri wake maisha kwa sasa ni magumu sana kama serikali inaweza ikawaangalia kwa jicho la huruma wanahitaji kutengewa fedha kwa mwezi ili waweze kuongezea kipato wanachokipata barabarani kwani ni kidogo. Sasa tufanye nini ili tupate maarifa yanayokidhi haja? Anamalizia kwa kuiomba serikali kumrudisha kwenye nafasi yake ya kazi aliyokuwa amepangiwa, kwani hivi sasa anaishi katika mazingira magumu kwani ana familia ya watoto watatu ambao wanategemea msaada wake katika masuala ya shule. Kwa mashabiki wa fani ya urembo wanakumbuka jinsi Kanda ya Ilala ilivyo na historia ya aina yake ya kufanya vizuri katika mashindano ya urembo. Anastazia Mwakalinga (37) mkazi wa eneo la Msakuzi alijifungua miezi miwili iliyopita katika Hospitali Tumbi Kibaha, alipata shida kwa sababu alipofika katika hospitali hiyo akiwa anaumwa uchungu waligoma kumsaidia kujifungua, mpaka alipokwenda katika zahanati wilayani Kibaha na kumuandikia akajifungulie Tumbi. Nitataja. Ametoka Ardhi na Mifugo wizara hizo zimepoteza mwelekeo. Daima wanahama kutafuta maeneo mazuri ya kulisha mifugo yao. Lakini tuseme si dhambi kuutaka urais wa nchi hii kwa sababu ni haki ya kila mmoja kikatiba lakini hoja hapa ni pale mtu anapoutaka kupitia mlango wa nyuma. Dalili za awali za surua huanza kuonekana siku nane baada ya mgonjwa kupata maambukizi. Wako wapi wanausalama walioandaliwa kwa weledi, mbinu na mikakati ya ulinzi na usalama? Naye Method Kalikila anasema kuwa tatizo la wakulima kutofuatilia mapato na matumizi ya vitega uchumi vyao lilianza pale ilipoundwa KCU 1986 Ltd baada ya mfumo wa ushirika kubadilishwa na kuwekwa chini ya mrajisi na kisha kuundwa Bodi ya Kahawa. Haiwezekani tuyashuhudie haya yanayotekea bado mtarajie tuwe wapole na watulivu kama maji ya mtungi. Tumeshindwa kuzuia; badala yake tunawekeza kwenye mapambano ya zimamoto dhidi ya dawa za kulevya. Kama hiyo haitoshi, tayari Aisha ameshaanza kujifua mazoezi katika ofisi ya ASET Kinondoni, Dar es Salaam, huku Ray C naye akijinasibu kwamba yuko tayari kwa kupiga shoo. Kada huyu anasema akiwa huko, alihojiwa mambo mbalimbali likiwamo tukio la kummwagia tindikali Musa Tesha, jambo ambalo lilimshangaza. Hivyo hili lisipuuzwe, tahadhari zichukuliwe mapema kwani kuna kutegemeana kati ya viwanda na binadamu. Anasema umeme wa maji si suluhisho kwani mitambo yote ya maji ikifanya kazi kwa uhakika inaweza kuzalisha megawati 562, lakini kutokana na ukame uliokuwapo hali hiyo haikuweza kufikiwa kutokana na mabwawa hayo kutojaa. "Kinachosubiriwa sasa ni kutia saini na serikali katika mkataba wa uendelezaji wa uchimbaji madini kwa kupitia Wizara ya Nishati na Madini, vilevile tunahitaji idhini ya Wizara ya Maliasili na Utalii ili mradi uanze," anasema. Pengine anafanya makusudi kushiriki harambee hizo na kuchangia mamilioni kama sehemu ya kuwaonesha kuwa wanahubiria watu wanywe maji wakati wao wanajificha wakinywa mvinyo. Mawaziri kwa niaba ya serikali wanakazana na kaulimbiu kuwa Mwenge huo unashiriki kuzindua miradi mingi ya maendeleo. Kwa mujibu wa Kapindijega, watendaji waliotumwa kuleta ujumbe huo ambao walijulikana kwa jina moja moja ni Katunzi, Mdalahela na Kamile, ambao wote ni maofisa Ardhi wa Wilaya ya Kilombero. Mwaka 2000, kundi hilo lilifyatua albamu nyingine iliyopewa jina la kundi hilo, 'Makoma' ambayo ilikuwa na nyimbo 14, ikiwemo 'Baby Come', 'I'm so Excited', 'My Love is True', 'Sweeter' na nyinginezo. Anakubaliana na hoja kuu ya maandishi haya kuwa katika utendaji na uanikaji taratibu ndiko kunakopatikana uwazi ambao ni "mama wa uwajibikaji". Kombo anasema hakuna mkataba wowote walioandikishana na kampuni husika kuhusu vitega uchumi watakavyofanya. Mwajuma Issa, ni mama wa watoto wawili, pia ni mfanyabiashara wa chakula. "Katika utekelezaji huo taarifa ya utekelezaji itawasilishwa kila mwezi, kwenye chombo cha uratibu cha Rais kiitwacho President's Delivery Bureau (PDB) kinachoratibu utekelezaji wa shughuli za BRN kwa sekta zote sita na pia kufanya tathmini huru ya utendaji kwa viongozi wote hususan mawaziri katika utekelezaji wa maeneo muhimu ya sekta zetu," anasema Dk. Kawambwa wakati wa uzinduzi wa BRN. KAMATA huyo! Novath Paulo mkulima wa kata ya Kamuli, anasema tangu ugonjwa huo uingie mwaka 2007 mpaka sasa, walipatiwa mafunzo mara moja ambayo yalitolewa na wataalamu kutoka Maruku, Bukoba. Tafakari! NI jambo la kuhuzunisha kuwa wizi na ufisadi vimetamalaki nchini. "Nilipigwa sana, yaani nilifungwa kwenye mti, nina alama mpaka leo, nilichelewa kurudi na ng'ombe sikukamua maziwa, nilienda kutafuta maji, mume wangu hakuniamini japo nilirudi na maji," anasema. Nani alimkingia kifua? Kwa mujibu wa Meneja Mkuu wa KCU, Vedastor Ngaiza chama hicho ndicho kinaongoza nchini kwa kuuza kahawa nyingi nje ya nchi. Anasema kanuni hiyo imekamilika baada ya kuwashirikisha wadau mbalimbali ambao kwa kupitia vikao kadhaa waliweza kutoa maoni yao na baadaye kufanyiwa kazi ipasavyo na WMA kwa kushirikiana na Wizara ya Viwanda na Biashara. Agosti 19, mwaka huu maeneo ya Mburahati Kisiwani, watendaji wa kampuni husika inayokamata magari katika Wilaya ya Kinondoni walifika na kukuta mtu ameegesha gari lake nje ya duka anapakia mzigo wa maji ya kuuza, gari lilikuwa kwenye moto halijazimwa, mhusika yupo anapakia mzigo, lakini wakamkamata na kumlazimisha kufika kwenye bohari ya kampuni iliyoko karibu na Kituo cha Polisi Magomeni. Kwa kutumia kigezo cha uhuru wa kutafuta taarifa na kutoa taarifa, kuna baadhi yetu wamekuwa wakiwapotosha wenzetu kwa kutoa taarifa za kupotosha au zisizokidhi. Mafunzo hayo yatatolewa kwa walimu kutoka shule 6,167 za halmashauri 40 nchini. Mkurugenzi wa kituo cha Radio One, kilichopo jijini Dar es Salaam, Deo Rweyunga, anasema wanaoua muziki wa ndani ni wanamuziki wenyewe. Kuna hoja nyingine ya taarifa na takwimu mikononi mwa mashirika na kampuni binafsi. Mkuu wa Wilaya ya Ilala Raymond Mushi hakuwa mbali na diwani kwa kutakiwa watoa misaada hiyo kwa mmoja mmoja kuikusanya na kuipeleka katika kituo ambacho alishauri serikali inatakiwa kukijenga. Baada ya hapo akaletwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili jijini Dar es Salaam kutibiwa, kisha akapelekwa gerezani. Uuongozi dhaifu, unafiki na tamaa ya mali vinaielekeza nchi kaburini! RAIS wangu kwa takribani miaka mitano sasa nchi yetu imeonekana kukosa uongozi elekezi. "Kwa sasa maji dumu moja limefika sh 4,000; kumekuwepo na migogoro kati ya wakulima na wafugaji kutokana na kugombea maji kidogo yanayopatikana kwani kila mmoja anataka kuyatumia, ndiyo sababu ya kuhamisha ng'ombe na kupeleka Kiangali ambako maji yanapatika," anasema. Alijitahidi kupigania haki na kuwakilisha ipasavyo kundi la watu wanaoishi na ulemavu na wale wenye VVU katika kuhakikisha sauti zao zinasikika na wanaunganisha nguvu ya pamoja katika kudai haki. Hivi karibuni, Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, aliamua kuvitolea uvivu Viti Maalumu akisema wazi wazi vilivyo mzigo kwa taifa. Katika mazingira ya kiutawala, mahakimu walikuwa ni wazee mbalimbali wa ukoo. Lakini anaeleza kuwa hakusomeshwa na badala yake yeye na watoto wenzake walitumika kishirikina kwa wamiliki hao kuwatoa nje usiku na kuwaogesha dawa za kienyeji huku wakiwaambia wakifanya hivyo watafanikiwa kupata wafadhili katika kituo hicho. Barua hiyo iliandikwa na Ofisa Tawala, E.T Mbaga, kwa niaba ya Mkuu wa Wilaya, Ndikilo," anasema mzee Lijoka. "Inasikitisha kuna eneo moja lililoko ndani ya Tanzania lina soko la kila siku lakini watu wamelibatiza jina la Rwanda ndogo," anasema. Dalili nyingine ni ua kunyauka na kukauka huku shina lake likitoa utomvu unaogandamana na kuwa na rangi ya njano. Kapindijega anasisitiza kuwa mwenyekiti huyo aliwaacha hoi zaidi wananchi wa eneo hilo pale aliposoma waraka wa agizo hilo akidai umetoka kwa Rais Kikwete. Nshawaambia huko simo kabisa. Wengine ni Hawa Lingeno, Rabia Madirisha, Mariam Hasara, Zainab Sudi, Ramadhan Kabumae, Nanbora Rajab, Harid Ngundumo, Asha Mauno, Mwanaba Haibuni na Zamda Kiponjo. Hatua hii kwanza itatuwezesha kuongeza thamani ya mazao yetu huku tukiwa tumetengeneza ajira nyingi huko huko vijijini badala ya kuwapumbaza vijana wetu kuwaleta mjini na kuwageuza wachuuzi ili wawe mtaji wa kufanikisha ushindi wa watawala wenye fikra finyu zinazojali familia na koo zao. Hawa waliotuaminisha mitaani, majukwaani, kwenye nyumba za ibada kuwa Lowassa ni fisadi, mwizi aliyetuletea umeme hewa ambao unaligharimu taifa mabilioni hadi leo ili tumchukie lakini hao hao wamelamba matapishi yao. Matokeo ya mitihani au mafanikio ya kielimu hayapaswi kuhamasishwa kwa njia ya makongamano, matamasha wala mikutano ya hadhara kwa kuhusisha umma wote. Manyenye anasema bada ya mwezi mmoja watahitimisha kampeni kwa kukabidhi madawati 100 kwa kila shule teule ambayo ni sawa na madawati 600 yenye thamani ya sh milioni 102. Wapo wanaolima mpunga kwa misimu miwili, mmoja kwa kutumia mvua za masika na mwingine hutegemea kilimo cha umwagiliaji. Anasema kilichosababisha baba yake kuingia mitaani na kuanza kuomba ni kukata tamaa ya kusaidiwa. Kutokana na ukuaji wa teknolojia, kuboreshwa kwa miundombinu na kuongezeka idadi ya watu, vyombo hivyo ni lazima vijitahidi kufanya kazi zake kisasa zaidi. Kwa uamuzi huo wa Kamati ya Sheria, Maadili na Hadhi za Wachezaji ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) chini ya Mwenyekiti wake Alex Mgongolwa, Ngassa atakosa mechi tano za Ligi Kuu kutokana na adhabu yake kuanzia mechi ya Ngao ya Jamii dhidi ya Azam ya Agosti 17. Pamoja na dhana ya kuwa na ulinzi na usalama unaosimamiwa na taasisi zilizopewa mamlaka kisheria, hakuna matokeo mazuri kwenye kudhibiti biashara hiyo hadi pale njia za zimamoto zinapotumika. "Vilevile kwa upande wa bidhaa kutoka nje ya nchi, jumla ya vyeti vya ukaguzi (CoC) 8,106 vilitolewa ingawa malengo ilikuwa ni CoC 6,000 katika kipindi cha miezi sita. Mganga mkuu wa wilaya ya Kinondoni, Gunini Kamba, akimkabidhi vifaa mbalimbali vya jengo hilo, Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi tawi la Msakuzi Leard Kitunga anasema amesikia kilio cha wanawake wa Kwembe juu ya tatizo hilo, la kuwapima wajawazito chini ya mti na watoto kwa muda wa miaka miwili. Pamoja na upole jitahidi kuwa mtu rahisi wa kufikiwa katika ushauri na mahitaji mbalimbali ya kiofisi na kimasomo. Ofisa huyo anaeleza kwamba kutokana na ueneaji huo wa kasi, waliamua kuwaeleza watendaji wa kata na vijiji wawahamasishe wakulima walime mazao mseto huku watafiti wakiendelea na utafiti wa ugonjwa wa mnyauko. Kazi yenyewe si nyingine bali ya kuwafurahisha wananchi kwa kutoa matokeo yaliyo makubwa bila kujali uzuri wake, kwa maana ya wanafunzi kushinda kwa wingi kuliko matokeo yalivyo kwa sasa, hata kama ukubwa wa matokeo haumaanishi ukubwa wa maarifa . 'Big Results Now'. Tunatoa wito kwao kuendelea kudhamini mbio hizo kutokana na umuhimu wao katika maendeleo ya michezo kama alivyosema Bendera katika hotuba yake ya ufunguzi wa mbio hizo ambaye pia alipongeza RT kushirikisha vijana wadogo kwenye mashindano hayo. Makosa ambayo yanajitokeza mara nyingi katika subtitle hizo ni ya kimofolojia (maumbo ya maneno), kisintaksia (muundo wa sentensi), kisemantiki (maana) na kipragmatiki (maana kutegemea muktadha wa uwasilishaji). Miongoni mwa vibao vya albamu hiyo iliyompa mafanikio makubwa kabla ya kuunda Orchestra Big One inayotamba na albamu nyingine mpya ya mwaka jana ni pamoja na '100% TVA', '6600 Volts' na 'Cupidon Bris'. Vibao vingine ni pamoja na 'Fin Du Match', 'Karachiga', 'Nez a Nez', 'Mihona', 'Onze', 'Respect Pepe Kalle', 'Tatou' na 'Tonnerre De Brest'. Kutokana na ukosefu wa ajira vijana wamejikuta wakikaa vijiweni na wengine kujiingiza katika uvutaji wa dawa za kulevya pamoja na udokozi. Kwanini kulipwa kodi za wananchi kwa kuwakilisha matumbo yao na wale waliowapa fadhila kama vile vyama vyao? Ugatuaji wa madaraka ni sera ambayo ililenga kuhakikisha kuwa shughuli nyingi zinafanyika katika ngazi za serikali za mitaa. Anasema ametokea Mwanza lakini alivutiwa na kuombaomba baada ya kupata taarifa kutoka kwa baadhi ya ombaomba ambao walikuwa rafiki zake kutoka katika mkoa huo. Albamu hiyo ilikuwa na kibao matata cha '6600 Volts', ilitolewa mwaka 2004 na kumfikisha Bileku kwenye Fainali za Tuzo za Muziki Afrika za Kora (Kora Music Awards), ingawa hakufanikiwa kubeba tuzo yoyote. Kwa ujumla vituo hivi binafsi ni msaada mkubwa katika kupunguza tatizo la ajira na ustawi wa jamii pia. "Muda mwingine unaweza kukaa na Somoe ukaanza kumsikia anaongea mwenyewe na anachoongea wala hukielewi anakuwa kama mtu aliyechanganyikiwa," anasema Majuto. Kujidai kuendekeza ushabiki na kutumia sababu dhaifu kama kiini cha majanga yanayotukabili si suluhu ya kweli. Wakati KCB ikiendelea na mchakato wa kuanza kutengeneza madawati hayo iliamua kununua madawati imara zaidi ambayo yanagharimu sh 170,000 kwa dawati moja la wanafunzi watatu, ambayo ni imara zaidi. Anasema kuwa biashara pamoja na maisha yake ya kila siku yamekuwa magumu. Mwalimu huyo aliamua kuomba msada wa kujengewa darasa hilo na kukarabariwa mengine ambapo alifanikiwa kumpata mfadhili, Peter Jessen, kutoka Ujerumani. Wakazi wa eneo hilo ambao wengi wana uwezo kifedha kutokana na zao la mpunga, ni wazalishaji wakubwa wa zao hilo na shughuli zao nyingine ni uvuvi na ufugaji. Hizo ni kwa uchache tu. Anasema: Kati ya Agosti 16 hadi 20, wadau walijitokeza kuchukua na kurejesha fomu ambapo jumla ya wagombea 58 wamejitokeza na kuanzia Jumamosi hadi leo, ni kipindi cha wadau kuwasilisha pingamizi dhidi ya wagombea na kuanzia Agosti 27 hadi 29, ni wapingaji na wapingwaji kufika mbele ya Kamati ya Uchaguzi kwa ajili ya kusikiliza pingamizi. "Lakini ukimuonya mtu wala hauachi ubaya wake, wala njia yake mbaya, atakufa katika uovu wake bali wewe umeiokoa roho yako ." (Ezekieli 3:18-19). Chombo kimoja kilisema Mwakyembe (abiria) alikuwa amelala ndiyo maana gari lake lilipinduka! Kuhusika kwa vyombo nyeti katika uzembe kama huu au katika njama kama hizi ni kiashiria kuwa usalama wa nchi uko shakani! Na pia kuhakikisha familia yake iko salama na yenye afya njema. "Hawa wanatumia vibakuli, madebe na magunia wakati wa kununua na isitoshe wananunua zaidi kahawa mbichi ambayo haijakauka vizuri lakini wao wanauza kwa vipimo vya mizani. Anasema mara baada ya ugonjwa huo kuingia mkoani Kagera, wizara yake kwa kushirikiana na halmashauri pamoja na kituo cha utafiti cha Maruku kilichoko Bukoba, walianza kutoa maelekezo kwa wakulima namna ya kukabiliana na ugonjwa huo. Kiunja anasema kuwa kwa sasa wamejipanga kuanza kulishughulikia suala hilo kwa kushirikiana na wananchi ili kuhakikisha wanalimaliza ikiwemo kulifikisha ngazi ya juu. Kuna dhana nyingine kwamba nyaraka, takwimu na taarifa hazitishi. Naomba nieleweke vyema kwamba sitetei ukahaba na wala sipendi uendelee kuwepo bali nasononeshwa na jinsi makahaba wanavyotendewa! Kauli ya kiongozi jasiri! Sasa watu wa dini hiyo wanatakiwa kutumia huduma za kibenki kwa imani yao; suala hili linatoa picha gani na kupeleka ujumbe gani kwa Watanzania? Leo serikali inakuja na mkakati wa matokeo makubwa sasa katika elimu, wanafikiri hayo matokeo makubwa yanaweza kufanikiwa kama wanashindwa kujenga mazingira bora ya ya kazi ya walimu na watendaji wetu kwa kuelekeza fedha hizo zinazopotea katika maeneo hayo? Huu ni uchunguzi wa kihabari uliofanyika mkoani Kagera kuhusu KCU kupitia ufadhili wa Mfuko wa Vyombo vya Habari nchini (TMF). Kuna aina nne za tafsiri katika lugha, tafsiri ya neno kwa neno, tafsiri sisisi, tafsiri ya kimantiki na tafsiri ya mawasiliano, ambapo tafsiri iliyo bora ni tafsiri ya kimawasiliano kwani huzingatia muktadha mzima wa mawasiliano baina ya wanajamii wanaotafsiriwa kazi hiyo. Anasema tume iliundwa na wajumbe kutoka kila kitongoji na kupata wajumbe 12 waliokuwa wakigharimiwa na wanakijiji. Katika maazimio yao 22 yaliyofikiwa mwisho wa mafunzo yao hivi karibuni wilayani Bagamoyo, Pwani kamati hizo za hesabu za serikali (PAC), serikali za mitaa (LAAC) na ile ya bajeti zimependekeza sekretarieti ifanye utafiti wa umiliki wa mali kwa viongozi wa umma na kuweka taarifa hizo katika tovuti yake. Inavyoonekana ni kwamba , licha ya kuwepo kwa wataalamu wa lugha na tafsiri ambao kwa namna moja au nyingine ndio wadau hasa wa kufanya kazi hizo za tafsiri, lakini nadhani kwa kuleta ujuaji na kuacha uweledi mtu mmoja anataka kufanya kazi zote zinazohusu kuandaa filamu, mwisho wa siku tunaletewa mambo ya " I berg you" kumaanisha " I beg you" ambapo tutaendelea kulia kwa nini filamu zetu haziuziki nje, kwani ni sawa na kipofu anayemtafuta paka mweusi katika chumba chenye giza, tena usiku wa manane. Baada ya viongozi wetu kushawishika na maelezo ya ibilisi hao wakaamua kimyakimya kuikiuka miiko ya Azimio la Arusha waziwazi. Ugonjwa huu ni mnyauko wa migomba ulioingia mkoani humo mwaka 2006, licha ya kuingia muda mrefu mpaka sasa serikali imeshindwa kutafuta dawa ya kudumu. Wakati kibao hicho kikiendelea kufanya vizuri sokoni, meneja huyo anabainisha kwamba, kwa sasa wapo katika maandalizi ya kutaka kuanza 'kushuti' video ya wimbo huo, ila bado hawajajua kama watafanyia Afrika Kusini au Nigeria, kutokana na maudhui ya wimbo wenyewe. Kwamba hao wanunuzi binafsi wanaosifiwa kwa kununua kahawa kwa magendo hawalipi ushuru wa halmashauri za wilaya pamoja na mapato ya serikali kama wanavyolipa KCU ambao wanalipa asilimia tano ya mapato yake kwenye halmashauri hizo. Uchokonozi wa vyombo vya habari juu ya yanayoendelea ndani ya serikali umekuwa mgumu. Anasema kuna mwendo wa kilometa moja hadi 10 katika maeneo tofauti na kwamba ni rahisi sana kwa watu kuja kwenye kijiji chake ambacho anasema kina wahamiaji haramu takriban 260. Bibi huyo anasema alianza kula viazi vitamu, vikuu, magimbi na ugali kama chakula cha kila siku tangu ugonjwa huo uingie kijijini humo jambo ambalo aliliita ni la aibu. Uchimbaji wa madini katika nchi yetu umeleta maafa zaidi kwa Watanzania walio wengi kuliko faida. Chakula na dawa ni bidhaa muhimu kwa afya. Hili tatizo la mawakala kulipisha watu fedha nyingi lipo hata huko Moshi, na viongozi hawachukui hatua, wamekaa kimya, mnataka tujiaminishe kuwa fedha wanazowatoza wananchi na nyie mnagawiwa? TAIFA linaweza kuendelea kuwa maskini iwapo kutakosekana mipango madhubuti ya kuwawezesha vijana katika uzalishaji mali. Wananchi wa Mloganzila-Kwembe wamemlilia waziri mkuu wakisema; Anasema shirika limepata maombi mapya 200 ya leseni za alama ya ubora katika kipindi cha miezi sita. Hoja hii inapewa nguvu zaidi, hasa kutokana na kauli iliyotolewa na Baraza la Wafanyakazi wa Coasco, ya kwamba kuna nyakati ambapo mtendaji mkuu wa ushirika huo amekuwa akila njama na watendaji wa vyama vya ushirika kupotosha hali halisi ya vyama hivyo ilivyo hapa nchini. Tumeshtushwa na kauli ya Kamishna wa Tume ya Kudhibiti Dawa za Kulevya nchini, Godfrey Nzowa, kuwa baadhi ya watendaji waliopo kwenye vituo vya mipakani, viwanja vya ndege na bandarini wamekuwa wakizizima mashine za ukaguzi ili kuruhusu upitishaji wa dawa hizo. Kama muda hana wa kufanya hivyo mara kwa mara, basi ajitahidi angalau mara moja kwa wiki pale ambapo haendi kazini au kwenye mizunguko yake. Ukiacha hao waliokuwa wanasigina sheria bila kujali mikanda yao inaakisi bendera ya taifa; nasikia wapo waliombambikia mtu fuvu la kichwa ili wapate faida binafsi. Mwanakijiji Maulid Kaporo anasema kwa sasa madini yanayochimbwa eneo hilo la Selous ni kwa ajili ya utafiti. Bila shaka huu mkakati wa sasa umetangazwa kufunika hasira za wananchi zilizojitokeza kufuatia matokeo mabovu ya mtihani wa mwaka jana wa kidato cha nne. " Hali hii inaweza kusababisha ugumu katika kubaini na kuchukua hatua stahiki katika matukio hatarishi," anasema. Kabila kuu katika wilaya hizo mbili ni Wanyambo. Tujiulize je ni vijana wangapi wanaoweza kupata msaada kama huo? Isitoshe, adhabu hii inayapa nguvu za kisheria makubaliano ya Simba na Ngasa na kuyafanya kuwa mkataba halali wa kisheria, na hivyo kumfanya mchezaji huyo aonekane amesaini timu mbili, Simba na Yanga. Hata hivyo anasema vyoo hivyo pia vinafaa kwenye mikutano mbalimbali ya siasa, ambapo hajawahi kuona mikutano hiyo inakuwa vyoo vya wananchi. Tunayaangalia kila moja kama tukio linalojitegemea. Tuangalie na suala la ajira. Mabango mengine yaliandikwa; Polisi Morogoro ilikubali vipi kutoa kibali cha kufanyika kwa kongamano ambalo mgeni rasmi wa kongamano alikuwa ni mtuhumiwa waliyekuwa wanamsaka? Tunaisubiri serikali iamue," anasema. Wajibu huu utamrudia mama wa watoto iwapo imethibitika kisheria kuwa baba yao hana uwezo, hajimudu au amepotea kwa muda mrefu na hajulikani aliko au amefariki. Uko pia mradi wa kuosha magari ambao unadaiwa kutumia kiasi cha sh milioni 297 zinazotiliwa shaka. Tuliamua na kuanza kulirushia kashata na kulimwagia tangawizi hadi ndata wakaja kutukamata. Aidha kuna haja pia ya kuangaliwa upya kwa mfumo wa Ligi Kuu ya Soka Tanzania kama idadi ya timu 14 inakidhi mahitaji kwa maana ya ukubwa wa nchi yenye mikoa 30, ingawa wingi wa timu si ubora wa ligi husika. Ushuhuda mwingine wa upendo wa Hermengild ni umati mkubwa uliojitokeza wakati wa msiba wake. Jambo la kwamba ni msisitizo kuwa mafuta ya ubuyu si salama. "Kwa upande wa kuanza kucheza kwenye makundi ilikuwa mwaka 2000 wakati nikiwa natoka shule na wenzangu tukakutana na tangazo lililokuwa likihitaji kucheza katika kundi fulani, nimelisahau jina na nilipokwenda kuwaonesha kipaji changu walinikubali na hapo ndipo safari yangu ya kunengua ilipoanzia." Anasema hofu yake ni maji ya Mto wa Likuyu Seka uliopo karibu na eneo hilo la utafiti, kwa sababu wananchi wamekuwa wakiyatumia kwa kunywa, kuoga na kufulia. Anasema changamoto zilizopo kwa wanamuziki wa dansi ni pamoja na kukata tamaa hivyo kukosa ubunifu. Hivyo anaamini chini ya progamu yake ya sasa, baada ya miaka kadhaa, mchezo huo utakuwa mbali kwa kuiwezesha nchi kufanya vizuri kimataifa kama ilivyo kwa nchi nyingine. Tungependa kuona mchezo huo unapata viongozi ambao watakuwa tayari kuyalinda mafanikio yaliyopatikana ndani ya miaka nane ya Rais Leodegar Chilla Tenga na kuonyesha njia ya jinsi gani tunaweza kufanikiwa zaidi. Siku hiyo hiyo alijibu kwa barua yenye kumb. "Wamevuruga mkondo wa maji wakati huu mto katika miaka mitano iliyopita ulikuwa ni wa kudumu maji yalikuwepo muda wote hata mvua isiponyesha miaka miwili bado ulikuwa na uwezo wa kutoa maji," anasema. Katika kuhakikisha hali hiyo inazingatiwa, ndipo viongozi wetu waadilifu wakati huo, wakakutana Arusha na kutoa tamko lililokuja kuwa maarufu kama Azimio la Arusha. Muuguzi wa Kibamba, Paulina Asheri, anasema ameanza kutoa huduma ya kuwapima wajawazito na watoto, nyumbani kwake mzee Mwambaga kwa kuwapa chumba kimoja walichokuwa wakitoa huduma hiyo kwa muda wa mwaka mmoja. "Mimi si Mwana CCM bali ninamkubali sana Filikunjombe kutokana na utendaji wake ndani ya Bunge na nje, ambao ni wazi umekuwa na neema na heshima kwetu Wana Ludewa," alisema mmoja wa wananchi aliyetambuliwa kwa jina moja tu la Haule mbele ya Kinana, huku akishangiliwa na umati wa wananchi waliofika katika mkutano wa hadhara. Wakiwa ndani ya ndege hiyo, Malisa aliyetumia hati ya kusafiria Na. AB440565 alikuwa amekaa kwenye kiti Na. 23A, huku 'Masogange' mwenye hati ya kusafiria Na. AB440180 naye akiwa ameketi kwenye kiti Na. 23B ndani ya ndege hiyo ya SAA. Ni wazi kuwa tuna tatizo na hilo tatizo linatakiwa kulitafakari upya. Mwaka 1990, KCU iligawanyika baada ya wakulima wa kahawa wilaya ya Karagwe kuanzisha chama chao kijulikanacho kama Karagwe District Co-operative Union Ltd (KDCU). Mradi huu lazima utekelezwe kwa kufuata matakwa ya Sera ya Taifa ya Uvuvi na Mikakati yake ya mwaka 1997, ili kuleta maendeleo makubwa ya kiuchumi. Kwa mujibu wa wataalamu, surua husababisha upungufu wa vitamini A na kusababisha tatizo la kutoona vizuri ambalo hujulikana pia kama keratitis. Anatoa shukrani kwa Rais Kikwete, madaktari, ndugu, mama yake mzazi pamoja na rafiki zake wapya ambao walimthamini wakati anaumwa na si wa zamani ambao hata kumjulia hali ilikuwa shida. Baada ya kazi kubwa iliyofanywa na uongozi wa Tenga katika kuimarisha misingi ya mchezo huo hasa kwa upande wa utawala, kinachotakiwa sasa ni kupata viongozi ambao watakuja na fikra mpya nini kifanyike kwa timu zetu zifanye vizuri kwenye kampeni mbalimbali za kimataifa kama Stars kucheza fainali za Kombe la Mataifa Afrika na Kombe la Dunia. Huyu ni Deo Filikunjombe, Mbunge wa Ludewa (CCM), ambaye ni mmoja wa wabunge wa chama hicho tawala, ambaye maneno, matendo na misimamo yake imekuwa ikikinzana na wengi ndani ya chama hicho kiasi cha kumletea maadui wengi. Nasema hivyo hasa kwa wale baadhi ya viongozi wetu wachache, si wote wenye uvivu wa kufikiri kama ambavyo Rais Mstaafu Benjamin William Mkapa alivyowazodoboa Watanzania wanaouliza maswali au kuilalamikia serikali kuwa ni wavivu wa kufikiri. Kama serikali ingewajali sana watu wa dini hiyo, kwa nini isiwasaidie kufungua benki yao kama walivyofanya baadhi ya waumini wa dini nyingine ambao wamefungua benki zao, kwa ajili ya watu wao na Watanzania wengine? "Taifa linaelewa watu wake ni maskini ndiyo maana linawaagiza wawekezaji ili serikali ipate mapato na watu wenye maeneo wapate mapato waondokane na umaskini kwa kujipatia mtaji wa kununua mbolea. Au mahakama inaweza kutoa amri ya malipo ya mkupuo yasiyozidi sh 15,000 zitakazolipwa mahakamani na kutumika. "Ieleweke kwamba ni lazima umeme huo ukazalishwe huko kutokana na sisi kutokuwa na vinu vya kufanyia shughuli hiyo ambavyo ni gharama kubwa kama tutaamua kuvinunua, kwani fedha yake ni sawa na bajeti ya miaka 20 ya nchi hii, sasa katika hili aidha, tusimamishe mambo yote ya serikali tueleeze nguvu zetu kwenye urani," anasema. Mkulima anapaswa kujijengea tabia ya kufanya usafi wa shamba lake kila siku na kuhakikisha anaondoa ua dume kwa wakati. Mnenguaji huyo, ambaye aliwika tangu kuanzishwa kwa bendi hiyo na kuwa kivutio anapokuwa jukwaani, anaahidi kurudi tena jukwaani ili kuwadhihirishia kwamba yeye hivi sasa na uteja basi. "Kwanza tulichanganyikiwa sana, lakini tukaamua kuunda tume kufuatilia hadi Ikulu kubaini kama kweli Rais Kikwete alitoa agizo hilo na kama kweli analitaka eneo hili," anasema Mzaa Lijoka. Kwa maana hiyo, ni kama Makamba alikuwa anahalalisha kwamba rushwa, ambayo awali ilikuwa adui mkubwa wa haki, kwa sasa ndicho kipenzi cha haki. Miongoni mwa nyota wa timu hii, ni Aishi Manula, Erasto Nyoni, Waziri Salum, David Mwantika, Agrey Morris na Himid Mao, Kipre Tchetche na Salum Aboubakar. Kwa mujibu wa Dk. Kawambwa mkakati wa kwanza ni upangaji wa shule kwa ubora wa matokeo ya mtihani kitaifa kuanzia shule iliyoongoza hadi ya mwisho. Mazingira hayo hayawezi kuonyesha wazi kuwa chama tawala ndicho chama kinachoweza kujenga mwamba wa katiba, kuwa ndicho chama pekee chenye ushawishi mkubwa wa kuweza kuwaambukiza Watanzania mawazo ya kuamua na kutekeleza kile watawala wanachotaka. Wekundu wa Msimbazi, Simba, walimaliza wakiwa nafasi ya tatu katika msimu uliopita wa Ligi Kuu, huku Kagera Sugar ikimaliza nafasi ya nne. Mwandishi wa Busati alipata wasaa wa kutazama kinywa cha Aisha na kujionea meno aliyong'olewa huku mengine yakiwa yameharibika na kulazimika kutolewa. "Machinjio hayo yako kwenye eneo la ekari tano, lina uwezo wa ng'ombe 25, mbuzi na kondoo 50. Bado naikumbuka Februari 8, 2008, siku ambayo mbunge wa Monduli, Edward Lowassa, aliamua kujiuzulu uwaziri mkuu kufuatia kashfa ya Kampuni tata ya kufua umeme ya Richmond LLC. Ubeberu wetu hapa sisi tunauona tatizo kwa kuwa unaonekana kufunga ndoa na wanasiasa. Wakazi wa mkoa huo (Wahaya), sasa wamelazimika kubadili utamaduni wa chakula kikuu ambacho ni ndizi; sasa wanalazimika kula vyakula vingine vilivyokuwa havilimwi wala kupewa kipaumbele. Wiki mbili zilizopita nilisafiri kwa barabara kutoka Mtwara kupitia Lindi, Nangurukuru, Ikwiriri hadi Dar es Salaam. Hakika huu ni udhaifu mkubwa wa serikali na vyombo vyetu vya usalama. Kutokana na hadhi iliyonayo Tanga Beach Resort hivi karibuni katika hafla iliyofanyika jijini New York nchini Marekani na kuhudhuriwa na Rais wa Shirikisho la Wafanyabiashara za Hoteli zenye Hadhi ya Kimataifa, Jose Prieto, ilipata tuzo. Alikuwa mfano wa kuigwa katika jamii yetu ya Kitanzania. Hayo ndiyo mambo ya kujadiliwa na wabunge makini, si kulalamika bali ni kutafuta majibu na kupanga mipango ya kusonga mbele. Vitendo hivi hufanyika katika nchi yenye sheria za ndani zinazolinda haki na masilahi ya mtoto. Pili, napenda kuwapongeza pia baadhi ya vijana ambao wameingia katika kazi ya utangazaji katika vyombo hivyo hapa nchini na kufanikiwa kuifanya vema kazi zao hata kama taaluma halisi ya utangazaji hawakuwahi kuipitia katika historia ya maisha yao yote ya kitaaluma huko nyuma. Kwa kuwa hawataki kuguswa hawapendi kuweka wazi siri iliyofichika ndani ya serikali mbili, faida na manufaa makubwa waliyoweza kuvuna watawala, wengi wamejificha ndani ya Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania huku wakitafuna rasilimali za Tanganyika. Katika kuthibitisha kuwa Veta imejipanga kuwasaidia wajasiriamali, Deogratias Duncan, ambaye ni zao la Veta anasema ameweza kuingia katika ushindani wa kibiashara baada ya kupata elimu ya ujasiriamali kutoka chuo hicho. Ni onyo na funzo kwa watawala dhaifu kudhani wataweza kuzuia harakati hizi za mabadiliko kwa kuvitumia vyombo vya dola vibaya kama Usalama wa Taifa, Jeshi la Polisi, mahakama na hata magereza. Pale anapogundua kuwa mmoja wa familia yake anaumwa, basi humpeleka hospitali kwa matibabu zaidi. Siku chache baada ya kutamka hayo, Mwakyembe alishtukiza na kwenda katika uwanja huo wa JNIA kwa lengo la kujionea utendaji kazi unavyofanyika, na baadaye ilibainika kuwa kuna mtu mmoja amekamatwa kwa kupitisha dawa za kulevya. "Mpaka sasa hakuna chochote kilichofanyika. Julai 5, mwaka huu 'Masogange' na Melisa walifanikiwa kupita kwenye uwanja wa ndege wa Tanzania, wakiwa na mabegi sita yanayofanana, ndani kukiwa na dawa za kulevya. Lakini kama unadhani hiyo ilikuwa ni zamani, yapo matukio ya hivi karibuni kuonesha kuwa wizi na ufisadi katika serikali za mitaa bado unaendelea. Ukiamua kutazama rekodi za Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali za Mitaa (LAAC) tangu Dk. Willibrod Slaa awe mwenyekiti wake na kabla ya hapo utapatwa hofu kuona jinsi nchi inavyotafunwa katika ngazi ya serikali za mitaa kana kwamba haina mwenyewe. Ni moja ya mambo ambayo yatawasaidia kupata mafanikio katika maisha. Mkakati wa pili ni utoaji wa tuzo kwa shule zilizofanya vizuri, utaratibu utakaotoa motisha kwa shule kuongeza bidii na kutoa matokeo bora zaidi. Kwa upande wake Dk. Jumanne Abdallah ambaye ni Mhadhiri Mwandamizi wa SUA anasema mafunzo haya yametolewa kwa wataalamu wa misitu wakiwamo wanafunzi wa SUA ambayo yatawaongezea ujuzi na uelewa kuhusu MKUHUMI. Hii humsababishia mwanamke msongo wa mawazo na athari za kiuchumi kwani muda mwingi huutumia katika kuwaza au kulala badala ya kujishugulisha na hivyo kuathiri uzalishaji mali. Anasema eneo hilo lina sehemu ambayo imo ndani ya Pori la Akiba la Selous na nyingine ipo katika msitu wa hifadhi ya Undendeule. Frida Nestori mkazi wa Msakuzi, anasema siasa ndicho kikwazo kikubwa; watoto wanashindwa kupewa huduma bora ya upimaji, mfuko wa jimbo la Ubungo umewajengea jengo zuri la upimaji, lakini halitumiki pamoja na mbunge wao kulizindua miaka miwili iliyopita. Kutokana na matumizi hayo, ambayo yamewagusa wasanii wengi, akiwamo mwanadada aliyekuwa akitesa katika anga la muziki wa kizazi kipya, Rehema Chalamila 'Ray C', ambaye alipotea katika 'game' takriban miaka mitatu kutokana na athari za matumizi hayo, ameamua kufunguka na kumuomba Mungu aweze kumsaidia. Mgaya anasema walikubaliana kwamba makazi ya wafanyakazi wa mgodi yajengwe hapo kijijini na tayari wameshawaonesha wahusika eneo ambalo ni ekari 400. Hongera Waziri wa Habari, Michezo na Utamaduni Dk. Fenella Mukangara kwa kukemea dawa za kulevya kwa kuhusishwa vijana wetu kubebeshwa kwenye mabegi na ndani ya matumbo yao. Mazingira hayo yanaonyesha dhahiri kuwa wenye pesa ndio wanaokumbatiwa zaidi na mifumo ya kiutawala kuliko masikini. Kwa mafanikio haya, Azam inabaki kuwa mfano wa kuigwa nchini na klabu nyingine zenye kupigania mafanikio ya kweli ya soka. Haiwezekani Watanzania walioamua kunawa na wakala chakula chao kikiwa safi, hawathaminiwi, hawaonekani kuwa wanapigania maslahi ya nchi kwa kuwa wenye mikono michafu ndio lulu ya chama tawala. Anasema mara baada ya kuona hali yake ya kiafya inadhohofika, aliamua kukimbilia nchini Kenya kwenda kufanyiwa matibabu na hali ilipomshinda na kuanza kuwa mbaya, aliamua kurejea nyumbani na kumweleza mama yake mzazi hali halisi. Hatukatai, kutanua na kujirusha kupo na kuna nafasi yake katika maisha ya kawaida ya kibinadamu, lakini kwa nini utanue zaidi ya uwezo wako? "Hili jambo kwa kweli limekuwa likinikera sana na kwa wale ambao walijaribu kufanya hivyo, nimejikuta nikiwatembezea mkong'oto ili wajue wazi kitendo wanachokifanya hakinifurahishi hata kidogo," anasema. Anasema vibali vingine vilivyotolewa kabla ya kuanza uchimbaji huo ni leseni maalumu ya uchimbaji wa madini kutoka Wizara ya Nishati na Madini na makubaliano ya uendelezaji wa madini kutoka wizara hiyo hiyo. Hatari hiyo inatokana na vitendo vya watu kunyang'anywa ardhi kwa madai ya maendeleo, lakini wakati mwingine vimekuwa vikitawaliwa na ubabe. Viongozi, watendaji wa serikali na chama tawala wamekuwa wakisisitiza umuhimu wa madini hayo kwa maendeleo ya kiuchumi, lakini hawaelezei madhara ya madini hayo na tahadhari wanazopaswa kuzichukua wananchi. Viongozi wa kisiasa wasiokuwa waadilifu walioamua kuvaa 'gamba' la ufisadi na wakafanya mambo yao ya kifisadi bila uoga na kwa kuamini kuwa wana kinga ya kutosha ya kisiasa (Political Immunity) ndio wanaokwezwa na kuonekana maarufu ndani ya mfumo. Kwa maana hiyo asiyeelewa vizuri ndiye anayepewa nafasi ya kwenda kwenye ualimu ili akawaeleweshe wengine. Februari 25 hadi Aprili 5 mwaka huu, washiriki 34 kutoka taasisi 31 zikiwemo za serikali na zisizo za serikali, washirika na wadau wa maendeleo walikutana katika mfumo wa maabara kwa kipindi cha wiki sita. Mwananchi huyu anasema katika nchi hizo, mamlaka zake zikiagiza migomba yote yenye ugonjwa ifyekwe jambo hilo linatekelezwa bila kuhojiwa na kama kuna mgomba ulioathirika ukakutwa shambani mwenye shamba hutozwa faini sh 50,000. BAADHI ya watu wenye ulemavu hukosa nafasi za ajira kutokana na maumbile yao yalivyo. Wasafiri wote na rubani wa ndege hiyo waliokoka. Wanapaswa kuelewa kuwa siasa za vyama zinapita lakini mwanadamu aendelea kuwepo. Wapo vijana wanaotishia kupambana na vyombo vya dola au taasisi inayoshinikiza wahame. Binafsi nampongeza sana Mwakyembe kwa kazi hii ya kupambana na upitishaji wa dawa za kulevya katika uwanja wetu wa JNIA. Ijumaa usiku tukiangalia taarifa ya habari, matukio mawili yalionekana kugonga vichwa vya wanafamilia yangu. Ngaiza anasema wameweka kituo cha kusafishia kahawa ili kuiongezea ubora, japo kwa msimu huu wamesitisha mafunzo hayo kwa muda kutokana na bei kuporomoka, hivyo kahawa kupatikana kwa kiasi kidogo. Binafsi sitaki kuamini kuwa ni hivyo. Msomi anaendelea: Tanzania Daima tunakemea na kuitaka ofisi ya Tamisemi kwa kushirikiana na vyombo vya usalama kuchunguza na kuwachukulia hatua za kinidhamu wahusika. Heshima kwa maamuzi yetu hujengwa juu ya weledi wetu katika jambo husika. "Kitoe huko! Mwaka 2002/03 kulikuwa na upungufu wa sh milioni 579.3; 2003/04 ziada milioni 61.3; 2004/04 ziada milioni 112.2; 2005/06 upungufu milioni 644.5; 2006/07 upungufu milioni 326.6 na 2007/08 upungufu milioni 959.7. Zaidi wananchi wameshindwa kujenga nyumba za kisasa kwa kushindwa kujua hatma yao. Pamoja na hilo, wanataka pia iwekwe wazi sheria ya jela na stahiki anazotakiwa kupata mahabusu na mfungwa kama binadamu na si hivi wanavyoishi sasa kama wanyama. Mnashangaa nini? " Utaratibu huu kwa kiasi kikubwa umekuza uelewa wa wazalishaji kuhusu masuala ya viwango na udhibiti wa ubora," anasema. "Barua hiyo ilijibiwa siku hiyo hiyo kwa barua yenye kumb namba 110/302/01 ambayo ilitoa ushauri kwa tume kwenda kupata ufafanuzi wa maelekezo hayo kwa mkuu wa wilaya, iwapo tume haitaridhika ionane na mkuu wa mkoa. Ikiwa Mseto, wote ni Mseto na tunakazana na matangazo. Katika kongamano hilo lililoandaliwa na Umoja wa wanavyuo hao ambao ni wanachama wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), Profesa Muhongo, alijadili masuala mbalimbali yahusuyo nishati ya umeme na mengine. Mtaa huo wakazi wake wengi ni wanajeshi wastaafu, ambao baadhi yao waliwahi kushika nyadhifa nyeti katika Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ). Udini uliohubiriwa mwaka 2010 majukwaani umesababisha vurugu kubwa za chuki kati ya Wakristo na Waislamu; na ni lazima kutamka hivyo ili wanaohusika wajue wamefanya makosa katika taifa hili. Wanaume hubakia wanyonge na kuwa watazamaji wa jinsi mabinti hao wanavyokutana na huo mkono wa sheria za ajabu kwenye baa usiku. Laana inaweza kuwa ipi kama siku hizi hamuoni tena soni kutaja majina ya viungo vya uzazi hadharani tena bila sababu? Nawaambia zungukeni muone mambo. Tunapongeza kwa kuzingatia kuwa kujitokeza kwa wingi katika kila nafasi zinazogombaniwa, kutatoa uwanja mpana kwa wajumbe kufanya uamuzi wenye tija kwa maslahi ya mchezo huo. Kwamba, pengine waliofanikiwa ni kutokana na biashara ya dawa za kulevya, wakati si hivyo. Hakifanyiki kitu bila rushwa, kutoa au kupokea. Na haiwezekani haya yote yakawa yanafanyika kutokana na makosa wakati wa kuajiri! Kwani ni gaidi na mchochezi! Kwa mpangilio huo mtu aliyeonekana anafaa ni yule aliyekuwa tajiri wa maadili na si tajiri wa pesa.. Kwanini asijitokeze hadharani akatwambia hivi mtandao wao bado upo? "Kwanza napenda kumshukuru Mungu kwa kunipa 'second chance', maana wenzangu Ngwair na Langa Mungu amewachukua na wao walikuwa katika dimbwi hilo, ila kwa nini mimi Mungu ameniepusha, najifikiria mara mbili, naona bado nahitajika kukitumia kipaji changu," anasema. Mary's na Palm Tree Hotel kwa kuziona ngumi za ridhaa na msiishie hapo, pia wadau wengine nao waige mfano huo kwa manufaa ya taifa letu. Hata hivyo, mwandishi wa makala hii haungi mkono dhana ya kuitwa viti vya chupi hata kama kuna baadhi ya watu walivipata kwa njia ya kuhonga miili yao. Hapa nitamwambia kwamba shule kongwe zilizojengwa na wakoloni pamoja na zile za serikali kabla ya ufisadi kushika kasi, zilikuwa imara na bora na zimedumu hadi leo ambapo zile za kata zilizojengwa ndani ya muda usiofika miaka kumi zina nyufa za kutisha. Kwa hapa tulipofika tunahitaji kurudi kwenye ile misingi ya Azimio la Arusha hata kama tuko kwenye ubeberu. Anakiri kuwa kati ya kampuni mbalimbali zilizojitokeza kwa ajili ya utafiti wa madini hayo zikiwamo Uranex, Western Metal na Mkuju Mining hakuna msaada wowote wa maana walioutoa. Wakazi hao wanaupinga mradi huo kwa madai kuwa hawakushirikishwa tangu hatua za awali na kwamba upimaji huo umetawaliwa na genge la walanguzi wa ardhi. Pia kuna uharaka kufanyia uchunguzi Mamlaka ya Viwanja vya Ndege (TAA), kwa kuwa hawajachukua hatua za kuboresha usalama katika viwanja vya ndege, jambo linalosababisha 'unga' kupita kirahisi. Shindano hilo ambalo kiingilio ni sh 50,000 kwa viti maalumu na sh 30,000 kwa viti vya kawaida limedhaminiwa na Redd's, Dodoma Wine, CXC Tours, Chilly Willy, Tanzania Daima, Jambo Leo, Clouds FM, City Sports Lounge na Times FM. Kwa vile hadi leo hii hatuna vitambulisho vya uraia, mkoani Kagera, sura za watu zimekuwa zikitumika kama vitambulisho! Kwa mtazamo wangu, faida ya sheria na kanuni mbalimbali ni pale zinapotumika na kuleta manufaa yaliyotarajiwa na ikitokea zikashindwa kuleta manufaa kwa namna yoyote ile, zitakuwa zimepoteza maana ya uwepo. Katika maeneo ya Kisutu, Mnazi Mmoja, Fire na Buguruni huwa kuna kinamama, watoto na hata vijana wakiwa wanaomba misaada kutoka kwa wananchi. Mbali ya Azam, timu nyingine katika ligi hiyo itakayoanza Agosti 24 ni Yanga, Simba, Costal Union, JKT Ruvu, Ruvu Shooting, JKT Oljoro na Mgambo JKT. Mkiwa karibu namna hii huku mkifanya kitu kilekile, unamjengea mtoto kujua kuwa kusoma si jambo ambalo analazimishwa. KKKT imeanzisha mradi wa kutetea haki za wakulima (FAP). Napenda niwaambie wadau wa filamu kwamba kazi ya tafsiri ni taaluma kama zilivyo taaluma nyingine, ambapo inahitajika mtu mwenye elimu na uwezo wa hali ya juu ili kufanya tafsiri kwa ufanisi na umakini wa hali ya juu. Yohana anasema awali walikuwa wakimkataza baba yao kuomba lakini alipong'ang'ania hawakuwa na njia nyingine ya kumkatalia. Kwani si mwajua wakati mwingine ukifunga mlango watu wanapitia dirishani? Mfukunyuku nimalizie kwa kusema kuwa Kagasheki afuate nyayo za hayati Sokoine ili kuokoa taifa hili na kufanya Watanzania wamuamini kuwa ana uwezo wa kukabiliana na hujuma zozote ndiyo maana alionekana kufaa mbele ya Rais Kikwete na kupewa nafasi hiyo. Marehemu Amina Chifupa, alipiga kelele juu ya suala la dawa za kulevya. Hata hivyo tunaweza kuiga na kufuata nyayo zake. "Mimi ninajua kuna wasanii wenzangu wengi sana na watu wengine wanashinda maofisini na kuniga tai, nawaomba waachane na matumizi ya dawa hizo, kwani mimi najua vizuri madhara yake, na nina imani wale wanaotumia wamenisikia, mimi nimeweka wazi, watakwenda kupanga foleni ya 'kufa mtu' bila woga ili wapatiwe tiba," anasema. Kuhusu mzazi wake huyo kulala kwenye maduka ya nguo usiku, anasema kuwa mwanzo ilikuwa ikimuwia vigumu sana lakini alivumilia kwa kuwa hakuwa na uwezo wa kumpangia chumba na nyumbani kwake ana chumba kimoja na familia. Pia ushirikishwaji unaleta hali ya ulinzi ambapo kila mmoja anakuwa katika hali ya kuulinda ule mradi kwa sababu anajua nini hasa lengo la kile kinachofanyika pale na taabu alizozipitia hadi kukamilika kwake. Kwa hiyo, ndiyo nasema hii nchi inaliwa kushoto, kulia, centre, yaani sijui!