Akitoa mfano alisema, mwenyekiti wa CHADEMA Taifa Bw. Freeman Mbowe anatokea Hai lakini katika uchaguzi uliopita wa serikali za mitaa hakuambua kitu. Bw. Chibuluje alibainisha kuwa wahandisi ni watu muhimu kwa kuwa wanafanya kazi ya kuokoa maisha ya watu hivyo wanatakiwa kutambua wajibu wao sambamba na kufuata misingi ya uhandisi ili kuliwezesha Taifa kusonga mbele kaitka nyanja za kimaendeleo. WANAFUNZI wa shule ya Sekondari ya Kituntu wilayani Karagwe wameiomba Serikali kuwasaidia kupata huduma ya maji shuleni hapo ili kuondokana na adha ya kwenda kuteka maji mbali na mazingira ya shule. Kutokana na hali hiyo ipo hofu ya kushuka kwa kiwango cha elimu kwa wanafunzi hao kwa kuwa muda mwingi wanautumia katika kutafuta maji. "Uchaguzi mkuu ni Oktoba mwaka huu, ninyi msikubali kuchagua watu wasio na wito wa uongozi, mkichagua watu wa aina hiyo watatumia muda wote wa uongozi kujihakikishia wanachuma mali za kutosha bila kujali kero na umasikini mlionao," alisema. Bw. Kamote alisema kuwa yeye kama Mkuu wa Wilaya hawezi kuacha fedha ambazo zinatolewa na serikali kwa ajili ya kuibua miradi zipotee bila kujulikana. MKUU wa Mkoa wa Ruvuma Dkt. Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya ya Ukerewe Dkt.Leonard Masale alitoa agizo hilo juzi katika kikao cha kamati ya ushauri ya Wilaya hiyo. Awali akizungumza katika mkutano huo, Rais wa Taasisi ya Wahandisi Tanzania, Profesa Julius Kabyemera alisema kuwa Tasisi yake kwa kushirikiana na Bodi ya Wasajili imekuwa ikifanya mkutano kila mwaka ambapo huwakutanisha wanachama wa taasisi hiyo ambao ni 3,000 kwa ajili ya kubadilishana uzoefu. Bw. Kazidi alisema wana uhakika wa kushinda katika Uchaguzi Mkuu licha ya wanyeviti hao kujigamba kunyakuwa majimbo mengi Octoba mwaka huu . (CHADEMA) wanatokea huku lakini hawawezi kutushinda," alisema. Wakizungumza kwa jazba walipokuwa wakihojiwa na mwandishi wa habari hizi, watoto hao wa marehemu Gerald Massawe walidai kwamba eneo lao limevamiwa na Bi. Lucian Lello na kaka yake Bw. James Lello hali iliyosababisha watu hao kukata mazao yakiwemo mahindi, maharage na migomba iliyopandwa shambani humo. Akielezea adha hiyo, mmjoa wa waathirika hao alisema, wamekuwa wakipigwa picha na kuchukuliwa maelezo yao wanapojieleza kila mara lakini wamekuwa hawanufaiki na taasisi hizo licha ya ushiriki wao katika kutoa maelezo yao. Alisema hayo juzi mjini Babati wakati akikabidhi vifaa kwa vikundi mbalimbali 40 kutoka Kata ya Galapo wilayani humo ikiwemo Useremala, Ushonaji, Ufundi bomba na Ufundi Makenika. Bi. Zainabu alisema kuwa Manispaa ya Kigoma Ujiji imeteuliwa kuwa kituo maalum cha kiuchumi kwa ajili ya uuzaji bidhaa katika nchi za Maziwa Makuu na kwamba wafanyabiashara hao wanaweza kutumia fursa hiyo na kushiriki katika mchakato huo. Kituo cha Polisi cha Mtowisa, ilidaiwa wakati wakiwa njiani, sungusungu hao pamoja na mdai walikuwa njama na kumuua na kisha mumchoma moto. "Tabia ya Mofisa Tarafa kutosoma mapato na matumizi ndio chanzo cha kuwa na migogoro kati yenu na wananchi, epukeni migogogro isiyokuwa ya lazima, wekeni wazi mapato na matumizi ili wananchi wajue fedha zao zinamefanya nini," alisema. "Nimeona tuwapunguzie mzigo huu kwa kukitumia chuo chetu cha VETA na hata hawa watu wa SIDO watutengenezee madawati yanayohitajika hivi sasa, sisi tuwatafutie mkopo kutoka benki zetu, hii itasaidia kupunguza kwa kiasi kikubwa tatizo la uhaba wa madawati katika shule zetu," alieleza. Bw. Mpembenwe aliwataka viongozi hao kufanya kazi kwa maslahi ya wananchi wao na sio kwa manufaa yao wenyewe ili kuleta maendeleo. OFISA Tawala wa Wilaya ya Babati Bw. Misael Musa amewataka wanachama wa vikundi vya ufundi kutumia vizuri vifaa wanavyopewa na wafadhili kupitia Shirika la Viwanda Vidogovidogo (SIDO). "Ukishajiandikisha utapata nafasi ya kumchagua kiongozi utakayemuona anafaa na hii ni baada ya kusikia hoja zao zote wakati wakijinadi," alisema na kushauri kuwa hata mtu akitoa fedha kama hafai hakuna sababu ya kumchagua. Januari 11 mwaka huu kwenye kituo hicho cha reli cha Ruvu. MKURUGENZI wa Wilaya ya Mufindi mkoani Iringa Bw. Limbakisye Shimwela amewavua madaraka walimu wakuu 25 wa Shule za Msingi kutokana na shule zao kutofanya vizuri katika matokeo ya darasa la saba mwaka jana. OFISA Tawala wa Wilaya ya Babati Bw. Misael Musa amewataka wanachama wa vikundi vya ufundi kutumia vizuri vifaa wanavyopewa na wafadhili kupitia Shirika la Viwanda Vidogovidogo (SIDO). Akizungumzia TLP na NCCR-Mageuzi alisema, wenyeviti wa vyama hivyo Bw. Agustino Mrema na Bw. James Mbatia wanatokea Vunjo lakini katika Uchaguzi wa Serikali za Mitaa havikuweza kuifikia CCM. Katika uzinduzi huo wa shule, wananchi hao walitoa eneo la kujenga shule, kuchangia nguvu kazi sanjari na michango baada ya kupata mfadhili kutoka nchini Uholanzi ambaye alijitoa zaidi ya sh. mil. 18 na kwamba shule hiyo inatarajiwa kukamilika mapema Machi mwaka huu. IMEELEZWA kuwa baadhi ya wazazi mkoani Kilimanjaro wananchangia kuendelea kuwepo kwa vitendo vya ubakaji na ulawiti kwa watoto wao hivyo kuwanyima haki zao. IMEELEZWA kwamba kutokana na vijana wengi kuwa na fursa finyu za kushawishi maamuzi na mipango ya maendeleo, kumesababisha vijana hao wilayani Kibaha mkoani Pwani kuwa tegemezi kwa wazazi na serikali. Pia alishangazwa na tabia ya Watanzania kung'ang'ania kuchagua CCM kila uchaguzi unapoitishwa na badala yake amewataka kubadili fikra zao ili kuchagua viongozi kutoka CHADEMA ambao wanajali maslahi ya taifa. Ilidaiwa kuwa mwanafunzi huyo mpaka sasa ana ujauzito wa miezi mitano ambao anadaiwa kuwa ni wa mtuhumiwa huyo ambaye alikuwa na mahusiano naye ya kimapenzi kwa muda mrefu. Alisema hadi sasa dereva wa gari lenye namba T 542 ALA hajafahamika na jeshi hilo linaendelea na uchunguzi zaidi wa tukio hilo. Alisema hayo kwenye mkutano wa hadhara uliofanyika wilayani Hai mkoani Kilimanjaro uliolenga kuhamasisha wananchi kujipanga kwa ajili ya uchaguzi mwaka huu. Alisema, wakazi hao wanashindwa kujiuliza watauza nini siku mashamba yao yakwa yamekwisha yote na pia hawajiulizi hali hiyo itakwisha lini. Baada ya kusomewa mashtaka yake, mtuhumiwa alikana kutenda na yuko nje kwa dhamana ya wadhamini wawili ambao walisaini bondi ya sh. milioni mbili kila mmoja.Kesi itatajwa tenaDesemba 15 mwaka huu. Kahama. Hayo yalisemwa wilayani humo na Mhandisi Mkuu wa Halamshauri ya Wilaya ya Meru, Bw. Gibson Kisanga wakati akizunguma na madiwani w halamshauri hiyo na wakuu wa idara mbalinbali. Bw. Kimaro alisema kuwa kumekuwepo na tabia ya wanawake kujitenga katika shughuli za uongozi na hivyo aliwataka kuwa mstari wa mbele katika kugombea nafasi hizo ili kuweza kuweka usawa kati ya wanawake na wanaume kitu ambacho kimekuwa kikihimizwa kila siku. Shirika la AWF kupitia ufadhili huo, litakabiliana na mabadiliko ya hali ya hewa ambayo inayopelekea uharibifu wa mazingira kupitia mpango wa Kupunguza Uzalishaji wa Kaboni kutokana na upoteaji na uharibifu wa Misitu ambao una lengo la kupunguza wingi wa hewa ya ukaa katika anga. Mkuu huyo amekataa taarifa hiyo ya vyumba vya Shule ya Msingi Lewa iliyopo wilayani Korogwe baada ya kusomwa na katibu wa Kamati ya Ujenzi Bi. Ether Mmbago ambaye alisema vyumba hivyo vimetumia sh. 33,762,950 ikiwa ni pamoja na michango na nguvu za wananchi. Kamanda wa Polisi mkoani Iringa Bw. Evaristi Mangalla alisema basi hilo la Kampuni ya New Force lenye namba T. 118 AUF lililokuwa likiendeshwa na Bw. Abdubakar Magulu (45) mkazi wa Dar es Salaam lilikuwa likitokea Dar es Salaamu kuelekea Jijini Mbeya. "Shati hilo ni muhimu sana kwetu katika upelelezi kwa njia ya kisayansi ya sasa ya DNA ili kumbaini mtuhumiwa huyo ili kufanikisha watu waliohusika na tukio hilo," aliongeza kamnda Mwakyoma. "TAKUKURU kazi mnazofanya ni nzuri na kubwa kwani hapa mnalenga kupata kizazi kitakachokuwa na elimu sahihi ya mapambano dhidi ya rushwa na pia watakaochukia rushwa, kwani hapa tunazungumzia rushwa ngazi ya Taifa, zaidi kuliko ngazi ya kaya ambayo ndio inazaa rushwa kwa wingi," alisema. Alisema kuwa walimu wanatakiwa kuwatambua wanafunzi waliripoti katika shule walizopangiwa ili kuwabaini ambao wameshindwa kuripoti na sababu zilizowafanya ili waweze kufuatiliwa na vyombo husika na kuwahimiza wazazi wa wanafunzi hao kutowaacha watoto wa bila sababu za muhimu. PAROKO wa Kanisa Katoliki la Kristu Mfalme, Jimbo la Moshi, Mkoani Kilimanjaro, Padri Crispin Jumanne amewatahadharisha waumini na wananchi kwa ujumla kuwa macho na watu wanaotarajia kugombea nafasi mbalimbali katika Uchaguzi Mkuu ujao ambao amesema wameanza kupitapita na kuwahadaa watu. Alisema wakati anaendelea kuiomba Serikali itoe msaada zaidi wa chakula kwa wakazi wa Wilaya hiyo ni vyema watendaji wakawa waaminifu katika suala hilo ili kuepuka kuwa kikwazo cha ombi lake. Kaskazini ambayo ni Mikoa ya Manyara, Arusha na Kilimanjaro na tayari vikundi 140 vimepatiwa vifaa vya kazi mkoani humo. "Kuna mtu ameanza kupita akigawa fedha na simu za mikononi huku akidai kuwa akichaguliwa atalimaliza kabisa tatizo la ufisadi, huu ni utapeli na wananchi msikubali kudanganywa badala yake tumieni busara kuchagua viongozi bora," alisema bila ya kumtaja mtu mwenyewe. Alionya tabia ya wananchi kuchagua viongozi ambao hutumia siasa kama sehemu ya ajira na kwamba hali hiyo husababisha viongozi hao kutumia muda mrefu kufanya kazi hiyo kwa maslahi binafsi. "Mbona Kenya hatusikii fisadi na wana rushwa mbaya sana, na hivi sasa Waziri wa Elimu anatakiwa kujiuzulu kwa kutafuna fedha za wizara yake kutokana na rushwa, lakini hapa kila kukicha asubuhi magazeti fisadi, kila kukicha fisadi, hivi hapa Tanzania hakuna habari zingine za kuandikwa," alisema Henjewele. Alitoa agizo hilo hivi karibuni kwenye kikao cha kamati ya usimamizi wa pembejeo cha Mkoa wa Ruvuma kilichofanyika kwenye Ukumbi wa Maliasili Mjini Songea na kuwahusisha viongozi mbalimbali wa mkoa huo pamoja na wadau wa kilimo. MKURUGENZI Mkuu wa Kampuni ya Haki za Wasafiri na ajali Bw. Godson Kirita amesema ameanzisha kampuni hiyo ili kutetea haki ya wasafiri wa ndani na nje ya nchi mara wapatapo ajali na wakati huo kukosa chombo cha kuwatetea. Alisema, vijana wanahitaji stadi za kijamii ili waweze kuwa karibu na serikali na wadau mbalimbali hatimaye kujipanga na kuwa na sauti kama raia wenye haki na wajibu kuchangia na kuwajibisha serikali ili itekeleze sera na mipango ya kuwajibika kwa umma. Mbali na kuchangishana fedha,mbinu nyingine iliyobuniwa na maofisa hao ni pamoja na kudondoshewa fedha chini katika vizuizi vya barabarani wakati wakijifanya wanakagua stika za bima kwenye kioo cha mbele ya gari. Dkt. Akizungumza kwenye mkutano wa hadhara uliofanyika katika Kijiji cha Ngonjoni katika Kata ya Kirua Vunjo, Mbuge wa Jimbo la Vunjo Bw. Aloyce Kimaro aliwataka wanawake kujitokeza ili kuweza kugombea nafasi hizo. Akijibu swali hilo ambalo liliulizwa na mbunge wa Makete (CCM) Bw. Binilith Mahenge, Naibu Waziri wa Mawsailiano, Sayansi na Teknolojia Dkt. JESHI la Polisi katika Mkoa wa Morogoro limesema kuwa pamoja na upungufu wa vifaa na rasilimali watu unaolikabili hivi sasa, litaendelea kufanya kazi kwa juhudi na kisayansi ili kuhakikisha kuwa mkoa huo unakuwa salama. Aliwataja waliokufa katika ajali hiyo kuwa ni Catherin Mangu (19) Taarifa kutoka kwa abiria waliokuwemo katika basi hilo walisema, dereva huyo alikuwa akiendesha mwendo kasi na kwamba alishindwa kulimudu gari baada ya kuona mbele yake kuna gari linakuja na hivyo kuingia polini. Aidha walisema hali hiyo imechangiwa pia na akina mama wengi kutokuwa na elimu ya kutosha kuhusiana na uzazi salama hivyo kujikuta wakishindwa kukabiliana na changamotio mbalimbali wanazokumbana nazo wakati wa ujauzito. Alisema, inapofika kipindi cha uchaguzi, kuna baadhi ya viongozi wa dini wakiwemo wachungaji ambao hutumiwa na baadhi ya wagombea wanaowania nyadhifa mbalimbali kwa ajili ya kuwapigia kampeni kwa waumini kanisani. MBUNGE wa Viti Maalum Mkoa wa Dodoma, Bi. Felista Bura, (CCM), ametoa msaada wa sh. milioni nne kwa akina mama wa wilaya nne za Mkoa wa Dodoma ili kuwawezesha kuanzisha miradi ya ujasiria mali na kutekeleza kauli mbiu ya kilimo kwanza kwa vitendo. ASKARI wa Jeshi la Wananchi Tanzania (JWTZ) Bw. Samweli Mwita (34) Mkazi wa Kwa Mathias wilayani Kibaha, Pwani ameporwa fedha kiasi cha sh. mil. 2.7, kitambulisho cha kazi, kadi ya benki ya DCB na kadi ya ATM ya benki ya NMB. "Siku moja tukiwa hapa hosteli (Kiteto Sekondari ) Viongozi wa Chama Cha Mapinduzi CCM wakifanya mkutano wao hapa shuleni walitugawia tishet za chama chao huku wakitutaka kuchagua chama hicho wakidai ndicho pekee chenye kuleta maendeleo, kwanini wagawe tisheti, hiyo sio rushwa?" alihoji Hadija. "Hapa kwetu Kampuni ya Mwiba Holdings Ltd. inapanga kuchangia kiasi cha shilingi milioni 500 katika mfuko wa maendeleo, ni wazi mchango huo utachangia maendeleo yetu, hawa wameiomba halmashauri yetu ianzishe mfuko maalumu wa maendeleo ili kila mdau aweze kuchangia, hii ni hatua nzuri," alieleza. Imeelezwa kwamba Bw. Ngasa aliuawa kwa kupigwa na kitu kizito kichwani na kisha mwili wake kuchomwa moto baada ya kukopa na kusindwa kulipakiasi cha sh. 20,000. Hivi karibuni kumekuwa na taarifa za watu wanaodaiwa kujitayarisha kugombea nafasi mbalimbali wakati wa uchaguzi mkuu unaotarajiwa kufanyika nchini kote baadae mwaka huu wakipita na kuanza kampeni zisizo rasmi ambapo baadhi yao wanadaiwa kutoa pamoja na mambo mengine fedha kwa lengo la kujiimarisha kabla ya zoezi hilo kuanza rasmi. Alibainisha kuwa, kwa kuzingatia umuhimu wa kazi za Tume katika kuratibu mipango mbalimbali ya maendeleo nchini, kwa siku za usoni Tume ina mkakati wa kuajiri wataalam wa sayansi asili na wahandisi kutokana na jinsi uwezo wa kifedha utakavyoruhusu. WANAWAKE wajawazito wametakiwa kuacha tabia ya kutumia dawa za kienyeji kwa ajili ya kuongeza uchungu wakati wa kujifungua kwani dawa hizo zinachangia kwa asilimia kubwa ongezeko la vifo vya akina mama na watoto wakati wa kujifungua hapa nchini. Tayari sh. bil. 1 zimetengwa ili kulipa zaidi ya watu 1,100, taratibu ya malipo hayo imeanza kufanyiwa kazi Januari 25 mwaka huu kwenye Ukumbi wa Mahakama ya Wilaya mjini Korogwe na kuongozwa na maofisa kutoka Wizara ya Fedha na Uchumi na Ofisi ya Mkuu wa Wilaya ya Korogwe. MWENYEKITI wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) Bw. Freeman Mbowe amejifananisha na mtume kwa madai kuwa anafanya shughuli za kisiasa ili kuwakomboa Watanzania lakini si sehemu ya ajira maishani mwake. WAANDISHI wa habari mkoani Ruvuma wamepongezwa kwa kazi wafanyao ya kuufichua maovu na kuutangaza Mkoa wa Ruvuma. Mradi huo ambao utasimamiwa na AWF, wataalamu kutoka Ofisi za Makamu wa Rais Kitengo cha Mazingira, Halmashauri ya Wilaya ya Kondoa pamoja na jamii za vijiji hivyo, umelenga katika kuhakikisha kuwa Msitu wa Kolo unaokadiriwa kuwa na ukubwa wa hekta 91,300 unahifadhiwa kwa manufaa ya kupunguza hewa ya ukaa ambayo inamadhara. Yohana Balele aliyependekeza kutumika kwa chuo hicho cha VETA. Katibu huyo. Pamoja na hali hiyo, Jaji Sambo aliitaka serikali kuboresha hali za wafanyakazi ikiwemo maslahi yao kwa madai kwamba majaji na mahakimu hawawezi kutekeleza majukumu yao bila mchango wa watumishi wengine wa mahakama. Katika suala la afya alisema, atalipa kipaumbele kutokana na huduma zilizopo kutokidhi mahitaji mara tu atakapochaguliwa kuwa mbunge. Akizungumza wiki iliyopita, Katibu Mkuu wa Wizara ya Nishati na Madini Bw. David Jairo katika mkutano na wafanyabiashara mbalimbali wa madini alisema wanunuzi wengi nje ya nchi wanajua Tanzanite haitoki Tanzania na kwamba wamejipanga ili kuweza kurudisha soko nchini. Kibosho mkoani Kilimanjaro wamesema, watachukua sheria mkononi ili kupata uhalali wa kumiliki eneo lao waliloachiwa urithi iwapo serikali kupitia viongozi wake hawatafuata haki katika uamuzi wa kesi yao. Mbali na hilo pia walisema kuwa uchafuzi wa mazingira katika ziwa hilo unatokana na shughuli za kilimo, ufugaji, uvuvi haramu, usafirishaji wa maji machafu, mabadiliko ya hali ya hewa pamoja na upungufu wa wataalamu wa nyanja mbali mbali kulingana na ekolojia ya ziwa na rasilimali zilizomo. Bw. Mwasyeba aliwataja watuhumiwa hao kuwa ni Ogile Jale, Ally Hussein, Issa Ishahad, Siat Muhamed, Sial Jale na Mukta Muhamed. Alisema tatizo kubwa ni wanawake kutumia dawa za kienyeji katika kutoa mimba na wakati wanapoona hali ni mbaya ndipo hukimbilia hospitali hali inayosababisha kupotea kwa maisha yao. Wametaka wale wenaotokwa na mate kutaka urais watulie kwanza mpaka Rais Jakaya Kikwete amalize ungwe yake ya pili katika uchaguzi unaotarajia kufanyika Oktoba mwaka huu. Vifaa hivyo vyenye thamani zaidi ya sh. mil. 20 vilitolewa na wahisani kutoka nchini Uingereza wanaofahamika kama TFSR ambao ni marafiki wa shughuli za ufundi kati yao na SIDO. Alisema katika kipindi hicho, watu 4,005 wakiwemo wanaume 1,526 na wanawake 2,482 walijitokeza kupima afya zao kwa hiyari, na kati yao 160 wakiwemo wanawake 109 na wanaume 51 waligundulika kuishi na virusi hivyo . 238 walipimwa na kati yao 20 walikutwa na virusi hivyo. Wakiongea kabla ya kuhitimisha kikao hicho, Kamanda wa Polisi wilayani humo Bw. Lucian Ngoromela, aliwataka polisi hao kuacha mara moja kujiingiza katika vitendo vya rushwa kwa sababu vitendo hivyo vinawanyang'anya haki wananachi. "Pamoja na kwamba mimi siyo kiongozi wa kidini lakini ninafanya kazi ya utume kwa kuhakikisha ninawakomboa Watanzania katika minyororo ya umasikini, siasa kwangu si ajira, ninapigania Watanzania," alisema. Kutokana na hali hiyo alitoa muda wa siku mbili kwa watendaji hao kulipa fedha hizo na kwa watakaoshindwa kufanya hivyo watasimamishwa kazi na kuburutwa Mahakamani. Mbali na kuwataka abiria kutoa taarifa za watu hao lakini alitoa onyo kwa wanaojihusisha na kuwasafirisha wakimbizi wa kisomali na wengine kuacha mara moja. Alisema tatizo la rushwa haliko kwa kiwango ambacho kinaripotiwa na vyombo vya habari bali vyombo hivyo vinakuza tatizo hilo kwa maslahi yao binafsi. Bw. Kamote alitoa agizo hilo jana wakati wa uzinduzi wa sherehe za miaka 33 tangu kuzaliwa kwa Chama Cha Mapinduzi (CCM) zilizofanyka katika Kata ya Bukoba katika Manispaa ya Bukoba. Hayo yalibainishwa na Mkurugenzi wa Chuo cha Utalii cha Udzungwa kilichopo Moshi mjini, Bw. Edgado Welelo alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari juu ya maandalizi ya maadhimisho ya miaka 48 ya Uhuru wa Tanganyika. Aliwashauri wakazi hao ambao wengi wao ni wakulima kujihusisha na kilimo cha matunda hususan parachichi ambayo miti yake inaonekana kustawi katika ardhi yao kwani wao hugawa miche hiyo. Wananchi hao walisema hayo juzi kwa nyakati tofauti na kuongeza kuwa hali hiyo imekuwa kiwafanya wakose imani na viongozi hao mpaka wanafikiria kugoma kutoa michango kwa ajili ya shughuli mbalimbali za kimaendeleo. MUUGUZI wa Mama na Mtoto, Bi. Agness Kiria amesema kuwa tatizo la utoaji mimba linazidi kuongezeka ndani ya jamii kutokana na jamii yenyewe kuchukulia jambo hilo kuwa ni moja ya njia ya kupanga uzazi wa mpango. Pamoja na ubovu wa miundombinu na ukosefu wa wataalam wa afya vifo vingi vya akina mama na watoto wakati wa kujifungua huchangiwa na hao wenyewe kutumia dawa za kienyeji hali inayofanya kusikia uchungu kwa haraka na kujikuta anavuja damu nyingi hivyo kusababisha mtoto kufia tumboni na hata yeye mwenyewe kupoteza maisha," alisema. Bw. Senka alisema, kumejengeka mazoea kwa baadhi ya wakazi wilayani Mbozi kuuza mapori kwa kisingizio cha kupata fedha kwaajili ya kutatua matatizo mbalimbali yanayozikabili familia zao. Padri Jumanne alitoa tahadhari hiyo jana wakati wa ibada ya Jumapili iliyofanyika katika Kanisa Kuu la Kristu Mfalme ambapo alisema kuwa kuna mgombea mmoja ambaye hakutaja jina lake ameshaanza kupita na kugawa zawadi huku akitoa ahadi mbalimbali. Uchunguzi huo wa Daily Nation uliofanyika katika maeneo mbalimbali jijini Nairobi na maeneo kadhaa ya Kaskazini mwa Mkoa wa Rift Valley umebaini kuwa madereva hao wa matatu wamekuwa wakichangishana sh.100 kila siku na kisha kumkabidhi mmoja wao ili akawapatie askari hao. Katika tukio la pili, Kamanda Mantage alisema kuwa lilitokea katika eneo la Mto Msimbazi uliopo katika Tarafa ya Mwese wilayani Mpanda ambapo Rashid Mohamed (3) alikufa maji saa 5 asubuhi baada ya kutumbukia ndani ya Mto Msimbazi wakati akijaribu kuogelea ambapo uchunguzi zaidi unaendelea. Wakizungumza na mwandishi wa habari hizi jana, baadhi ya wananchi walisema mvua hiyo ni mwendelezo wa nyingine iliyonyesha usiku wa kumkia Desemba 5, lakini hiyo haikuwa kubwa kama hiyo iliyonyesha usiku wa kuamkia jana, na kusema sasa hivi hawana amani mvua inaponyesha. Bi. Dumba alisema ni lazima mikakati iwekwe kuona vyumba vya madarasa vinajengwa ili kukidhi idadi ya watoto waliofaulu, itakuwa ni makosa kushindwa kupeleka watoto kwa ajili ya upungufu wa vyumba vya madarasa. Wananchi hao walisema kuwa diwani huyo akishirikiana na baadhi ya viongozi, amekuwa akiwahamasisha kutoa michango mbalimbali ambapo wao wamekuwa wakifanya hivyo lakini amekuwa akifufuja fedha hizo za wananchi. Aliongeza kuwa katika suala zima la elimu kumekuwepo na uhaba wa shule licha ya serikali kujenga shule lakini zilizopo hazitoshelezi mahitaji. WAKULIMA 38 kutoka kata mbalimbali wilayani Njombe katika Mkoa wa Iringa, wameamza kupewa mafunzo ya kilimo kutoka kwa wataalamu wa kilimo nchini Vetinam yatakayodumu kwa miezi mitatu. Sumbawanga,RUKWA. Dodoma. Katika hali inayoonesha suala hilo kuhitaji mjadala zaidi, Naibu Spika wa Bunge Bi. Anne Makinda, alimaliza suala hilo kidiplomasia kwa kutamka kwamba ni wamachinga kutoka nje ya nchi. Mkuu wa TAKUKURU Wilaya, Bw. John Shija alisema shule 10 za sekondari zimeunda klabu ambazo zimewezesha wanafuzi 63 kupatiwa elimu ya mapambano dhidi ya rushwa. Hakimu Ringo katika hukumu yake, alizingatia ushahidi uliotolewa mahakamani hapo na pia alitilia maanani uzito wa kosa na kumtia hatiani na kumhukumu kwenda jela kutumikia kifungo hicho. Walidai kabla ya hatua hiyo, walipaswa kushirikishwa ikiwemo kujulishwa hatima ya fidia na viwanja mbadala. Kutokana na hali hiyo aliomba viongozi wa Serikali kuanzia ngazi za vijiji kutoa elimu ndani ya jamii kuhusiana na walemavu wa akili na kuhakikisha wanapatiwa haki zote kama watoto wengine kutokana na ukweli kwamba wakiwezeshwa wanaweza. Walidai kuwa baadhi ya taasisi hizo toka zianzishwe katika Mji huo 2008, zimekuwa zikiwapa mche moja wa sabuni mara tu. Katika hatua nyingine, mbuge huyo alipiga vita vitendo vya utengenezaji ,uuzaji na unywaji wa pombe haramu ya gongo kwa kile alichowaeleza kuwa inahatarisha afya zao sambamba na kurudisha maendeleo nyuma. Akizungumza katika kikao hicho, Kaimu Ofisa Elimu wa Wilaya ya Ukerewe Bi. Exiprensia Ruzuiro alisema serikali kupitia Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Msingi (MMEM) ilitoa fedha hiyo mwaka 2007/08. Akifungua mafunzo hayo Bi. Mpaka aliwataka maofisa hao kuimarisha utendaji wa kazi katika maeneo yao ili kuepusha migogoro isiyokuwa ya lazima inayojitokeza mara kwa mara katika maeneo yao ikiwa ni pamoja na kuboresha huduma kwa wananchi ili kuleta ufanisi katika Tarafa zao. Wakizungumzia tukio hilo juzi kijijini humo, kwa nyakati tofauti akiwemo Bw. Shadrack Mwinyipembe, walidai kuwa wamefikia hatua hiyo baada ya kuona kuwa utaratibu wa kisheria haukufuatwa katika kutekeleza hatua hiyo na kwamba kitendo hicho ni cha uonevu. Alisema ili kuweza kuleta mabadiliko ya kweli ya uongozi kuanzia ngazi ya Udiwani,Ubunge na Urais, wananchi hawana budi kujiandikisha ili kuweza kupata sifa ya kupiga kura. Milioni 708, Rufiji milioni 459, Masasi milioni 420, Njombe milioni 297, na Manispaa ya Iringa milioni 295. Hata hivyo tume hiyo imebainisha kuwa kati ya wilaya tatu za Mkoa wa Rukwa, Wilaya ya Mpanda ndiyo wilaya pekee ambayo ilifanya vizuri katika kazi ya usambazaji wa pembejeo kwa wakulima. Akifungua rasmi semina hiyo Bw. Malecela alisema ameguswa na kitendo cha mbunge huyo kuona chanzo cha tatizo kwa jamii ya Mkoa wa Dodoma na kuweka wazi kwamba mbunge huyo anafaa kuendelea kushika nafasi hiyo na kwamba kama mtu atachukulia kuwa ni kampeni kamwe hataomba radhi kwa kuwa ndio ukweli wenyewe. Pia walisema kuwa mpaka sasa mabasi, mabasi yanayofanya safari wilayani humo ya Mwafrika ambayo ndilo tegemeo lao kubwa la kusafiri kutoka katika wilaya hiyo, yamesitisha kwenda wilayani humo kwa zaidi ya mwezi mmoja sasa na kwamba hakuna huduma ya usafiri. Aliongeza kuwa kutokana na hali mbaya ya ukame ambayo imekuwa ni tishio kubwa katika baadhi ya vijiji, wajane hao wengi wamekuwa wakipoteza mali zao za ikiwemo mifugo yao kufa na kusababisha umaskini mkubwa katika jamii zao. Morogoro. Akizungumzia tuhuma hizo, Bw. Omar alisema kuwa kawaida kila kiongozi ni lazima watokee watu wanaompinga au wasiompenda na ndiyo inavyotoke kwake na yeye hashangazwi na hali hiyo. SHIRIKISHO la vyama vya wafanyakazi nchini (TUCTA), limesema sababu kubwa inayowafanya watumishi wa serikali kunga'ng'ania kufanya kazi hata baada ya umri wa kustaafu ni sheria na sera mbovu za ajira nchini zinazosababisha kujikuta wakiwa na malipo kidogo ya pesheni. Wananchi wakiwemo wafanyabiashara wameonesha kufurahishwa na chombo hicho walichokiita mkombozi wa usafiri wakati wa majanga ya ajali na kwamba kitawasaidia kutetea haki zao. Mwinyihaji Makame, amewataka wananchi kushirikiana na Serikali katika kupambana na vitendo vya rushwa katika sehemu za ukusanyaji wa mapato. Akizungumza katika uzinduzi wa mafunzo hayo katika Ukumbi wa Nazareth Bw. Bjorn Jensen (Vietnaum) alisema, Shirika la ADDA lenye makao yake makuu nchini Denmark limekuja Tanzania kwa lengo la kuboresha Sekta ya Kilimo kwa kushirikiana na NADO ambao watasaidia wakulima hapa nchini kupata elimu kwa kuelimishana wao kwa wao. Gama alisema kuwa, hali hii ya wananchi kuvamia maeneo ya Serikali inatokana na watendaji kutotembelea mara kwa mara sehemu ambazo serikali imetenga kwa ajili ya miradi . ''Hatuwezi kuwalaumu wananchi moja kwa moja lawama kwa nza ni lazima tuwatupie watendaji wetu kwani wangekuwa na ratiba ya kutembelea kila wiki mashamba yaliyotengwa kwa ajili ya miradi wananchi wasingevamia na kujenga nyumba zao''alisema Bi. Zainabu. "Wazazi wengi bado hawajaona umuhimu wa kuwatunza watoto hawa ambao wamezaliwa wakiwa na ulemavu wa akili kutokana na kuona kuwa ni mkosi katika familia na hivyo hana umuhimu wa kuwezeshwa kwa namna yoyote ile,"alisema. Bw. Teu alitangaza nia hiyo juzi wilayani Mpwapwa wakati alipozungumza na waandishi wa habari na kuongeza kuwa lengo lake ni kuweza kuleta maendeleo katika jimbo hilo. Mafunzo hayo ambayo yamedhaminiwa na Shirika la ADDA kwa kushirikiana na Shirika la Maendeleo ya Kilimo Njombe (NADO), pia wakulima hao watapata ushauri wa kilimo kutoka kwa maofisa ugani wa Mbinga na Morogoro. Hata hivyo mjane mmoja Bi. Kaayi Ndogi (90) alisema Alisema kuwa robo tatu ya wajane walipo kijijini hapo, "Sasa unakuta mama mmoja ambaye ni mjane ana watoto kuanzia sita mpaka 10 huku anawajukuu ambao ni yatima na pia ni mzee sana, halafu anapewa kisado kimoja tu cha mahindi, hakitoshi," alisema Bi. Kaayi. Ni kutokana na tuhuma za kushawishi na kupokea ya sh. 80,000 toka kwa mfugaji wa Kimasai ili wamwachie ng'ombe wake aliyekamatwa kwa kuharibu miundombinu ya shirika hilo. Wakati huo Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais anayeshughulikia fedha na Uchumi Dkt. "Hii ni mbinu mpya itakuwa ni vigumu kuwanasa lakini hatutasita kuendelea na kazi ili kuhakikisha watakaobainika wanachukuliwa hatua za kinidhamu," alisema Bw. Oletito. Pia, alisema kufuatia hali hiyo, wakazi hao wamekuwa wakipungukiwa na ardhi hivyo kuzidi kuhatarisha uchumi wao kwa siku zijazo. Hata hivyo alisema kuwa mara baada ya tume hiyo kukamilisha uchunguzi wake, matokeo yatatangazwa kwa kuwekwa hadharani ambapo hatua kali za kisheria na za kinidhamu zitachukuliwa dhidi ya wale wote watakaobainika kuhusika na ufisadi katika usambazaji wa pembejeo hizo. Alisema, ukosefu huo wa mahakama za wilaya husababisha baadhi ya wananchi kusafiri umbali mrefu kutafuta haki zao hali inayosababisha kuchoka pia upotevu wa haki hizo. Pia alisema katika kuhakikisha shughuli za utafiti zinakwenda vizuri, Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kimeendelea kutoa wataalamu wa Jiolojia katika shahada ya kwanza ya uzamili na uzamivu ambapo tangu mwaka 1997 mpaka 2010 jumla ya wahaitimu 722 wametunukiwa shahada ya kwanzia ya Jiolojia. Ibrahimu Omar alikuwa akitoa ufafanuzi juu ya tabia zinazopaswa kufuatwa kulingana na mafundisho ya Koran na hadithi za Mtume Muhammad (SAW). WATU wasiojulikana wamemuuwa kwa kumkata kwa mapanga Bi. Catherine Nemes Mkazi wa Kijiji cha Kitasha Mengeni wilayani Rombo, Kilimanjaro. Tayari Halmashauri ya Wilaya ya Meatu imeishaingia mkataba na Kampuni ya Mwiba Holdings Ltd. ambapo kampuni hiyo itakuwa ikilipa sh. mil. 100 kila mwaka baada ya kupewa eneo la kuendesha shughuli za uhifadhi wa wanyamapori na upigaji picha za kitalii katika pori la Hifadhi ya Kijiji cha Makao wilayani humo. Alisema, anafanya shughuli za kisiasa kama utume kwani anajitolea ili awakomboe Watanzania pamoja na kuipigania nchi kutoka katika lindi la umaskini na hali mbaya ya kiuchumi iliyopo kwa sasa. Kutokana na hali hiyo, Bi. Kiria alishauri kutolewa kwa elimu ya afya ya uzazi kuanzia shule za msingi, sekondari na jamii kwa ujumla ili jamii iwe na uelewa wa madhara ya kutoa mimba. WIZARA ya Nishati na Madini inajiaanda kurekebisha sheria ya madini hasa katika kifungu cha kodi ili kurudisha wanunuzi wengi kuja kununua madini hayo nchini. Tanzania ikijiingiza katika vitendo vichafu itaweza kuharibu mfumo mzima wa maisha ikiwa ni pamoja na maadili kwa vijana ambao ndio taifa linalotegemewa hapo baadaye. Bw. Musa amewataka wanavikundi hao kutumia vizuri na kwa juhudi katika kufanyia kazi zinazostahili ili viweze kuwasaidia katika kujikwamua katika maisha na kuwaletea maendeleo. WALIMU wa Shule za Sekondari katika Wilaya ya Siha mkoani Kilimanjaro, wametakiwa kuhakikisha wameandikisha wanafunzi wote waliochaguliwa kujiunga na kidato cha kwanza mwaka huu ili kujua idadi yawalioripoti. Kauli hiyo ilitolewa juzi na Katibu wa Chama hicho Bw. Othman Dunga wakati akizungumza na Majira kuhusiana na uhaba wa chakula ulioikumba wilaya hiyo. Mtuhumiwa huyo alifikishwa jana katika Mahakama ya Wilaya ya Mbinga na kusomewa mashitaka na Mwendesha Mashtaka Inspekta wa Polisi Saana mbele ya Hakimu wa Wilaya Bw. Joackimu mwakyolo. Bw. Walelo alisema endapo wananchi watapewa elimu ya kutosha juu ya umuhimu kutembelea vivutio vya utalii vilivyopo nchini itaongeza idadi kubwa ya watalii wa ndani na hivyo kukuza sekta hiyo muhimu na inayochangia kwa kiasi kikubwa pato la taifa. "Mwanamke akiwezeshwa siku zote huwa anaweza hivyo nanyi wanawake mlioko hapa hebu jitokezeni kuwania nafasi mbali mbali katika uchaguzi mkuu mwezi Octoba ili muweze kuharakisha maendeleo na kuleta ushindani," alisema. Mwandishi wa habari hizi aliyekuwepo katika shughuli hiyo alishuhudia wananchi wengi wa kijiji hicho wakiwawemo wanafunzi wakishukuru shirika hilo kwa kuwaletea nyenzo hiyo na kulitaka kufanya hivyo kila baada ya miezi mitatu ili kupunguza maambukizi ya ugonjwa huo huhusan katika kijiji hicho. Bw. Ncheye mapema aliiambia majira kuwa kukataliwa kwa wananchi hao, lilitokana na shinikiza kutoka kwa baadhi ya wanasiasa kuwapandikiza wapambe wao na kwamba yeye bado ataendelea kuwa kiongozi wa wakazi wa Kabaribu. Katika uchaguzi huo, Bw. Mbulinyingi Rukua alichaguliwa kuwa Mwenyekiti wa Kamati ya Uchumi na Fedha huku Bw. Yohana Mkomwa akichaguliwa kuwa Mwenyekiti wa Kamati ya Huduma za Jamii. Akizungumzia suala hilo jana katika Hospitali ya Mkoa wa Kilimanjaro, Bi. Kiria alisema kuwa katika kipindi cha Mwezi Julai hadi Septemba jumla ya mimba 147 ziliripotiwa kutolewa. TAASISI ya kuhifadhi wanyamapori Afrika (AWF) imeanza kukabiliana na mabadiliko ya tabia ya nchi kwa kuzindua mradi wa miaka mitatu wa majaribio katika vijiji 15 vinavyopakana na msitu wa Kolo uliopo katika Wilaya ya Kondoa mkoani Dodoma. Meatu kuanza mchakato wa kuanzisha mfuko maalumu wa maendeleo. Mwenyekiti wa Chama cha Mawakili Tawi la Arusha, Duncan Oola alitoa wito kwa mahakimu kupatiwa vifaa maalumu kwa ajili ya kuhifadhia ushahidi kwani hivi sasa mahakimu na majaji hawana vifaa vya kisasa. Malalamiko hayo yaliyatoa katika kikao cha pamoja baina ya Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) kilichofanyika kwenye viwanja vya jeshi hilo. Kamanda aliitaja bastola hiyo kuwa ni ya aina ya Fatih 137.65 milimita ikiwa na namba T0620_08 TF14712 na baada ya polisi kupata taarifa juu ya tukio hilo, walifika eneo la tukio na kumkuta Bw. Ahmed akiwa ameinamisha kichwa huku damu nyingi zikimtoka na kumpeleka katika Hospitali ya Mkoa ya Mount Meru. Alisema kuwa huku uongozi huo wa wilaya ukiendelea kusubiri misaada mbalimbali kutoka Ofisi ya Waziri Mkuu Kitengo cha maafa lakini uongozi wa wilaya hiyo unaendelea na juhudi za kuwahamasisha wananchi wa vitongoji hivyo vilivyoathirika kuendelea kusaidiana. "Kwa sasa tumeona tubadilike na tuachane na tabia ya kuendeleza mifugo kwani katika kipindi hiki mifugo mingi imekufa na hata hatuoni tena faida yake, ni bora tu tuwasomeshe watoto wetu ili waweze kuelimika na kufanikiwa kujikwamua kiuchumi," walisema wananchi hao. MAOFISA Watendaji 42 wa Vijiji na Kata Wilaya ya Ukerewe Mkoani Mwanza wamepewa muda wa siku mbili kulipa fedha walizouza Mahindi ya msaada vinginevyo watachukuliwa hatua za kisheria. MBUNGE wa Jimbo la Mpwapwa Bw. George Lubeleje amepata mpinzani katika Uchaguzi Mkuu ujao baada Bw. Greogory Teu ambaye ni Msaidizi wa Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) kutangaza nia ya kugombea jimbo hilo kupitia Chama Cha Mapinduzi (CCM). Katika swali lake la msingi Bw. Kimiti aliitaka serikali kuweka wazi maeneo ambayo China imekubali kuisadia Tanzania na kiwango gani kufutia ziara ya Rais wa nchi hiyo kutembelea Tanzania na kuahidi kuisaidia katika sekta mbalimbali. Akizungumza katika Baraza la Madiwani wa Halimashauri ya Wilaya ya Rombo, Mmkurugenzi wa Halimashauri hiyo Bw. Samuel Kibaja alisema, pamoja na ufujaji wa fedha za Halimashauri, pia wamekuwa wakiwadanganya wananchi kuwaingizia fedha kwenye akaunti zao kwa madai ya kugaiwa viwanja katika maeneo ya Holili jambo ambalo ni kinyume na taratibu za halimashauri. Waziri Mkuu Pinda ambaye alikuwa akifungua Mkutano Mkuu wa pili wa wadau wa LAPF mjini hapa jana, alisema Serikali haiwezi kukubali kuona ukiukwaji wa sheria ukifanywa na watendaji wa halmashauri na hatimaye kutumia fedha za walipa kodi kulipa faini kubwa kutokana na uzembe wa kutolipa makato kwa wakati. Wametakiwa kuongeza juhudi za kuutangaza mkoa huo kadri wawezavyo kutokana na kuwepo kwa mambo mengi ya kuvutia. WATU wawili wamefariki dunia katika matukio tofauti yaliyotokea mkoani Rukwa likiwemo la mtoto mwenye umri wa mwaka mmoja kufariki dunia baada ya kuunguzwa na uji wa moto na jirani yake. Songea. Kufuatia hali hiyo Bi. Mlozi amewaagiza walimu hao na viongozi wa vijiji na kata yenye shule hizo kuhakikisha ujenzi wa madarasa na nyumba za walimu vinakamislika mapema kwa kuwa ujenzi huo umekwamishwa na uzembe wao. Robert Nkakamulegi katika semina ya wadau wa mazingira iliyofanyika jijini hapa. Madeni hayo ni miongoni mwa mambo yaliyosababisha askofu mpya Bw. Festo Ngowo kufanya ukaguzi wa Ofisi ya Dayosisi kisha kuitisha mkutano na washarika wote wa Kanisa Kuu mwishoni mwa Janiari mwaka kujadili deni hilo. "Wakati tukio linatokea, marehemu alikuwa nje na mumewe alikuwa ndani ya nyumba, baada ya muda fulani mumewe alitoka nje ikiwa ni baada ya mkewe kuchelewa kurudi ndani na alipotoka alimkuta ameanguka chini akitokwa na damu nyingi," alisema. Moshi. Akitangaza matokeo ya uchaguzi huo uliofanyika katika Ukumbi wa Halmashauri ya Wilaya, Bw. Mpembenwe aliwatangaza washindi hao ambao walikuwa wagombea pekee katika nafasi hizo za uenyekiti. Bw. Mbao aliifafanualia mahakama hiyo kuwa kutokana na mazingira ya wazazi wa binti huyo kwua ni wafanyabiashara na wao husafiri mara kwa mara mtuhumiwa huyo alipata mwanya wa kutenda kosa hilo kwa nyakati tofauti na kisha kumsababishia ujauzito ambao kwa sasa una umri wa miezi miwili. WATUMISHI wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri nchini (KKKT) Dayosisi ya Dodoma wanalidai kanisa hilo mishahara zaidi ya sh. mil. 200. MKUU wa Wilaya ya Handeni Kepteni Mstaafu Seif Mpembenwe amezindua Baraza la Mamlaka ya Mji wa Handeni ambapo viongozi wapya wa baraza hilo walichaguliwa. Utaratibu huo umelenga kuwapunguza mzigo wa michango ya mara kwa mara kwa wakazi wa mkoa huo ambao wanakabiliwa na michango mingi ya kijamii ikiwemo ile ya ujenzi wa vyumba vya madarasa, maabara, nyumba za walimu katika shule za sekondari za kata, na zahanati za vijiji. Akizungumzia tuhuma hizo, Bw. Omar alisema kuwa kawaida kila kiongozi ni lazima watokee watu wanaompinga au wasiompenda na ndiyo inavyotoke kwake na yeye hashangazwi na hali hiyo. Dk. Mwinyihaji aliyasema hayo katika kilele cha siku ya mlipa kodi iliyoadhimishwa na mamlaka ya Mapato Tanzania ( TRA) Zanzibar. Mtuhumiwa huyo alikamatwa Novemba 26 mwaka huu baada ya wazazi wa binti huyo kutoa taarifa Polisi kuhusiana na sakata hilo. Akizungumuzia suala hilo Mbunge wa Ukerewe Bi. Getruda Mongera, alisema hatua hiyo ni halali kuchukuliwa kwa Watendaji hao na ikibidi mali zao zikamatwe na kuuzwa ili kufidia deni hilo. Kamanda Bw. Matei alisema, tukio hilo lilitokea Februari mosi saa 7 mchana katika eneo la Levolosi wakati mfanyabiashara huyo akitoka dukani muda kidogo kabla kujiua. Hayo yalibainishwa na wataalam wa afya wakati wa ufunguzi wa Mafunzo ya Wasimamizi na Wadadisi wa Utafiti wa Afya ya Uzazi na Mtoto Tanzania yaliyofanyika wilayani Same mkoani Kilimanjaro. Kilimajuu Bw. Jerome Shio ya Februari 14, 2002 ilikanusha kushirikishwa uongozi katika mauziano ya watu hao waliodaiwa kuwa wavamizi katika eneo la familia ya wajane hao. Christine Ishengoma amewaagiza viongozi mkoani humo kuhakikisha watu wasio na uwezo pekee wanapewa vocha za pembejeo ili ziwasaidie kujikwamua kwenye umaskini kupitia kilimo. Bw. Musa amewataka wanavikundi hao kutumia vizuri na kwa juhudi katika kufanyia kazi zinazostahili ili viweze kuwasaidia katika kujikwamua katika maisha na kuwaletea maendeleo. Akijibu swali hilo ambalo liliulizwa na mbunge wa Makete (CCM) Bw. Binilith Mahenge, Naibu Waziri wa Mawsailiano, Sayansi na Teknolojia Dkt. Pia Bw. Massawe alionesha hati mbalimbali kwa mwandishi wa habari hizi kama viambatanishi vya ushahidi vinavyoonesha uhalali wa eneo hilo kuwa lao, ambapo hati hizo hawakupewa fursa ya kutosha na mahakama kuonesha kama vielelezo vya ushahidi wa kesi hiyo. Ilidaiwa na Mwendesha Mashtaka Mkaguzi wa Polisi, Bw. Boniface Mbao mbele ya Hakimu Mkazi wa Wilaya ya Sumbwanga, Bw. Goroba Manase kuwa mshtakiwa alitenda kosa hilo kuwa nyakati tofauti katika kipindi cha kuanzia mwaka Septemba hadi Desemba mwaka huu huko nyumbani wake Bangwe. Pia alisema katika kuhakikisha shughuli za utafiti zinakwenda vizuri, Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kimeendelea kutoa wataalamu wa Jiolojia katika shahada ya kwanza ya uzamili na uzamivu ambapo tangu mwaka 1997 mpaka 2010 jumla ya wahaitimu 722 wametunukiwa shahada ya kwanzia ya Jiolojia. SERIKALI ya Japan imeridhishwa kwa kiasi kikubwa na jinsi wakulima wa Mikoa ya Mwanza na Shinyanga walivyoweza kutumia vema fedha zilizotolewa na walipa kodi wa nchi hiyo kwa ajili ya kusaidia miradi ya kilimo cha umwagiliaji na ukarabati wa mabwawa ya maji ya kunyweshea mifugo. Alisema kuwa kusitishwa kwa shughuli hiyo kunatokana na malalamiko ya waendesha pikipiki kupinga vituo vipya ambapo walivyopangiwa. Kaimu Ofisa Elimu wa Wilaya ya Moshi Bw. siphael molel aliwataka wananchi hao kuacha tabia ya kuhama hama na mifugo badala yake watulie katika eneo moja ili kuwawezesha watoto wao kupata elimu itakayowawezesha kujikwamua kiuchumi na kujiletea maendeleo. CHAMA cha Mapinduzi (CCM) mkoani Kilimanjaro kimesema, kitahakikisha kinachukua majimbo yote wilayani Mosho katika uchaguzi unaotarajia kufanyika Octoba mwaka huu. Akijibu swali hilo, Bw. Ngeleja alikiri kwamba Mji wa Songe umekuwa na matatizo ya upatikanaji wa nishati hiyo kutokana na uchakavu wa mitambo inayozalisha umeme kuchakaa na kwamba utapatiwa mtambo mpya hivi karibuni wakati ikisubiri kupatiwa suluhisho la kudumu la gridi ya Taifa. Mbali na hilo aliwataka kujenga utamaduni wa kuweka akiba ya chakula baada ya baada ya kuvuna ili kuweza kukabiliana na nyakati kama hizi. Kwa upande wake, Mwakilishi wa Shirika la WFP nchini, Bw. Sibanda alisema, kufuatia mafanikio aliyoyaona kupitia kilimo cha umwagiliaji, anaamini kuwa baada ya kipindi kifupi cha utekelezwaji wa mpango wa Kilimo Kwanza, suala la njaa au uhaba wa chakula nchini litabaki kuwa historia. "Niletewe taarifa ya ulipaji wa madeni yote ifikapo mwezi Juni 2010 kabla ya kuvunjwa kwa Bunge letu na kuelekea kwenye uchaguzi mkuu, kuanzia sasa sitarajii kuona Halmashauri zinaendelea kutolipa michango ya wanachama wake tena,"alisisitiza. Katika hatua nyingine, wajumbe wa Kamati ya Serikali za Mitaa mkoani Rukwa, wameunga mkono uundwaji wa tume hiyo ikiwa ni pamoja na kuishauri serikali kuchukua hatua kali na za kisheria dhidi ya wote waliohusika katika ubadhilifu huo. Majeruhi wa ajali hiyo wamelazwa katika Hospitali ya Misheni ya Ilembula wakipatiwa na kwamba hali zao zinaendela vizuri na kwamba dereva wa basi hilo anashiliwa na Jeshi Mkuu wa Wilaya ya Bukoba mkoani Kagera Bw. Samwel Kamote ameiagiza Kamati ya Maendeleo ya Kata ya ukoba kuitisha mkutano wa maendeleo ya kata ili kubaini matumizi ya zaidi ya sh. mil. 227ambazo hazionekani baada ya kutolewa na serikali. Akisoma hukumu hiyo mahakamani hapo, hakimu wa mahakama hiyo Bi. Agnes Ringo alisema, ametoa adhabu hiyo ili iweze kuwa fundisho kwa mshitakiwa na watu wengine wenye tabia kama ya mshitakiwa. Katsuta na msaidizi wa balozi huyo Bw. Sakaye Ohyama, alisema kufuatia mafanikio hayo, Serikali ya Japan itaendelea kutoa misaada yake katika miradi hiyo. WANAWAKE katika Jimbo la Vunjo wilayani Moshi wameshauriwa kujitokeza kwa wingi ili kugombea nafasi mbali mbali za uongozi hususan zile za udiwani katika Uchaguzi Mkuu ili kuweza kuleta maendeleo sambamba na kuweka hali ya usawa wa kijinsia. Mtibwa-Mvomero. Kaimu Mkurugenzi wa Manispaa ya Bukoba, Bw. Sarapion Rujuguru alisema hayo juzi wakati alipozunguza na majira ofisini kwake. MBUNGE wa Viti Maalum wa Chama cha Wananchi (CUF) Bi. Nuru Awadh Bafadhili amewataka wananchi wa Mkoa wa Tanga kujitokeza kujiandikisha katika Daftari la Kudumu la Wapiga Kura ili kuweza kupata viongozi waadilifu, wenye mapenzi mema na wananchi. Alisema utaratibu huo wa kwenda kuteka maji mtoni si mzuri kwani unachangia wanafunzi kusitisha masomo na kwenda mtoni kuteka maji kwa miaka yote bila kuwepo mabadiliko. Hivi karibuni, Rais Jakaya Kikwete akiwa ziarani katika Mkoa wa Mbeya, alitoa kauli kuwa endapo taasisi, mashirika ya umma, watu binafsi na watu wengine watabainika kutumia misaada ya walemavu kinyume na utaratibu, wachukuliwe hatua za kisheria. Mkuu wa Wilaya Bi. Kihemba aliongeza kuwa hivi sasa wameandaa mkakati maalumu wa kuhakikisha kuwa watendaji wanaojihusisha na uuzaji wa mali za serikali kuchukuliwa hatua za kisheria. Katibu huyo alisema kuwa fedha zilizotolewa na TASAF ni sh. 22,762,950 wakati nguvu za wananchi zimetumika jumla ya sh. mil. 11 ikiwemo ufyatuaji wa matofari ya kuchoma, uchotaji wa maji na kuchima msingi. Aliongeza kuwa serikali haipaswi kuzifungia sera za ajira ndani ya kabati bali itumie gharama kuielimisha jamii kwa kupitia semina, vichapisho, na vyombo vya habari ili watumishi waweze kuzijua kama inavyofanya katika sera zingine. Hata hivyo ofisa huyo aliwata waalimu hao kutumia mbinu mbalimbali katika ufundishaji ili kuboresha taaluma na kuweza kuinua kiwango cha wanaofaulu kidato cha nne na kuhakikisha kwamba wanafuta wanafunzi wanaopata daraja la nne na kubaki na wanafunziwanaopata daraja la tatu. Akizungumzia tukio hilo jana Kaimu Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Iringa Bw. Claus Mwasyeba alikiri kukamatwa kwa wasomali hao. Imebainika kuwa baada ya kudondoshewa fedha hizo uliruhusu gari na kuokota kiasi hicho baada ya gari kuondoka. Walisema kuwa kwa sasa wameona ni vema kuondokana na hali hiyo na hivyo kuelimisha watoto wao kutokana na ukweli kwamba bado wako nyuma kimaendeleo kwa kuwa wengi wao hawajasoma. Walisema kuwa vifo vya akina mama na watoto vimekuwa vikiongezeka siku hadi siku hususani maeneo ya vijijini kutokana na akina mama wengi kutumia dawa za kienyeji ili kuharakisha uchungu. Moshi. Maofisa hao wanadaiwa pia kuwa njia nyingine ambayo wamekuwa wakiitumia ni kwa njia ya huduma za kusafirisha fedha zinazotolewa na kampuni za simu za kiganjani.(Daily Nation) Zanzibar ni chachu ya kusukuma maendeleo nchini. MKUU wa Wilaya ya Kiteto mkoani Manyara, Lt. Pia alionya walimu wanye tabia ya kufundisha masomo ya ziada na kwamba tabia hiyo imesababisha walimu kutofundisha vema madarasani wakijua wana muda wa ziada ambao watapata fedha kupitia masomo hayo. Mwalimu anayedaiwa kutafuna fedha hizo ni Bw. Joel Ruzunya ambapo bado haijafahamika zilitumika kwa kaji gani. Alifafanua kwamba viongozi wa dini wanatakiwa kuiombea nchi ili iweze kuwa na amani kwa muda wote hata kipindi ambacho wananchi wanajiandaa kwa Uchaguzi Mkuu ili uweze kufanyika kwa amani. WATU wanaojitangaza kuwa na Virusi na Ugonjwa Ukimwa (VVU) katika Kata ya Mtibwa, wameilalamikia serikali kutokana na taasisi zinazojishughulisha na VVU kutumia picha na maelezo yao kujinufaisha wenyewe. Bi. Mpaka alisema fedha hizo zitajenga ofisi katika Tarafa za Kalenga, Kibengu, Mwambao (Ziwa Nyasa), Makambako na Ukwama ambako Ofisi za Tarafa ni chakavu na hazina samani hali inayosababisha maofisa katika tarafa hizo kufanya kazi katika mazingira magumu. Mbeya. Kwa mjibu wa Bi. Hassan, kata hiyo tangu mwaka 2005 hadi sasa imekuwa ikipatiwa fedha nyingi kutoka serikalini kwa ajili ya miradi mbalimbali ya maendeleo ya wananchi na kuongeza kuwa zimekuwa zikitumika bila wananchi kupatiwa taarifa ya mapato na matumizi yake. Wilaya ya Mufindi katika matokeo ya darasa la saba mwaka jana ilishika nafasi ya pili katika shule 72 za Mkoa wa Iringa, ambapo waliofukuzwa niwale shule zao zilifanya vibaya zaidi katika wilaya hiyo yenye shule 164 ambapo za serikali ni 161 na binafsi ni tatu. Hali hiyo ilibainishwa juzi na Balozi wa Japan nchini Tanzania Bw. Hiroshi Nakagawa alipotembelea miradi ya kilimo cha umwagiliaji katika Vijiji vya Bukigi, Buyubi na Ng'haya Wilaya ya Maswa mkoani Shinyanga, Mwabilanda na Shushi wilayani Kwimba, Lugeye na Matale wilayani Magu, Mwanza. Watuhumiwa waliofikishwa Mahamaka ya Hakimu Mkazi Wilaya ya Kibaha mbele ya hakimu Bw. Suleiman Mzava ni Bw. Athuman Matimbwa (38) na Bw. Mwinyi Waziri (44) ambaye ni msaidizi wa mkuu wa kituo hicho. Kaskazini ambayo ni Mikoa ya Manyara, Arusha na Kilimanjaro na tayari vikundi 140 vimepatiwa vifaa vya kazi mkoani humo. Mmoja wa wanafunzi hao alisema ameshoshwa na ratiba ya kwenda kuteka maji kwa umbali wa kilometa moja kutoka shuleni hapa hali inayowaharibia ratiba yao ya kusoma. SERIKALI mkoani Shinyanga imebuni utaratibu wa kukitumia Chuo cha Mafunzo ya Ufundi Stadi (VETA) kilichopo katika eneo la Kizumbi Manispaa ya Shinyanga kuanza kutengeneza madawati ya shule za msingi na sekondari kwa kutumia mkopo kutoka benki. Wakizungumza na majira katika hafla fupi ya uzinduzi wa ujenzi wa shule walisema, kwa muda mrefu watoto wa Kimasai wamekuwa wakikosa nafasi ya kupata elimu na badala yake kujikuta wakipoteza muda mwingi kuhangaika na mifugo. Aliipongeza TAKUKURU wilayani Kiteto kwa jitihada za kupambana na rushwa hasa katika ngazi ya kaya, kwani kuwapa elimu wanafunzi hao ambao bado wako majumbani kupitia ngazi ya kaya na kuwataka waendelee zaidi kuwafikia wananchi ndani ya jamii. SERIKALI imetakiwa kutaja idadi ya wanasayansi na wanateknolojia walioko katika Tume ya Mipango ya Taifa. "Vijana wengi wilayani humu wako pembezoni mwa mfumo rasmi wa kijamii, kiuchumi na kisiasa pia kutokuwa na jukwaa la kuwakutanisha bila ya kujali itikadi zao hivyo hujikuta akichelewa kujifunza na kutokuwa na sauti ya pamoja katika kuishauri serikali na kudai stahili zao mbalimbali kwa mujibu wa sera na sheria," alisema Bw. Ilunde. HALIMASHAURI ya Wilaya ya Rombo mkoani Kilimanjaro imewasimamisha kazi watendaji watatu wa idara mbalimbali katika Halimashauri hiyo kwa tuhuma za ubadhirifu wa fedha za Halimashauri na udanganyifu. Inaelezwa kuwa katika Wilaya ya Kahama, Shinyanga maabukuzi ya UKIMWI yanazidi kuongezeka kutokana na mwingiliano mkubwa wa watu kutoka sehemu mbalimbali kibiashara maeneo ya migodini. Kusimamishwa kazi kwa watendaji hao kumekuja kufuatia majibu ya tume ya uchungizi iliyoundwaa na Baraza la Madiwani wilayani humo ya kuchunguza mapato na matumizi ya fedha za Halimashauri ya Wilaya hiyo. Rai hiyo ilitolewa juzi na Mwenyekiti wa Chama cha Walimu Wilaya ya Missenyi na Bukoba, Bw. Gosbert Mashasi katika hafla fupi ya walimu wa kata ya Kasharu ya kumaliza mwaka mwaka 2009 salama. VIONGOZI wa Serikali za Mitaa wa Jimbo la Vunjo wamesema, watakuwa mstari wa mbele katika kuhakikisha kuwa wanapata maji yaliyo safi na salama pamoja na kuhakikisha kuwa kila mwananchi anapata choo bora kijulikana kwa jina la 'Choo sungura'. Wanakijiji hao walikuwa wakisema kuwa ni muda mrefu sasa hawajawahi kuona shirika lolete la linalojishughulisha na mapambano dhidi ya UKIMWI likifika katika kijiji hicho na kutoa elimu juu ya matumizi ya Kondomu ikiwa ni sambamba na kuzigawa. Aliwataka wanaume wakiwemo wabunge kuzingatia uzazi wa mpango ikiwemo kwenda na wake zao kliniki ili wapate elimu hiyo kwa pamoja. Msingi na Sekondari. Alisema kuwa halmashauri 29 kati ya 99 zimepelekwa Mahakamani, ambazo ni Hanang, Babati, Mbulu, Muheza, Handeni, Kuhusu Kampeni ya Kilimo Kwanza Waziri Mkuu alisisitiza umuhimu wa mkutano huo na mingine itakayofuata kuanzia kesho kujadili kauli mbiu hiyo kwa kina na kuweka wazi kwamba bila wananchi kuwezeshwa kupitia kilimo mapato ya halmashauri yatendelea kuwa duni na kuwa hatasita kuzivunja halmashauri zitakazoshindwa kutekeleza kampeni hiyo. Mkurugenzi Mtendaji wa Kinshai Bi. Veronika Shao alisema, mafunzo hayo pia yatatolewa kwa viongozi wa taasisi mbalimbali ikiwemo madhehebu ya dini ili wasichana na vijana katika jamii wapate haki zao za msingi. Alisema kuwa walikamatwa katika kijiji cha Igumbilo wakiwa ndani ya basi la Hood ambalo linafanya safari zake kati ya Arusha na Mbeya. Alisema pamoja na kuendelea kwa ubadhilifu na rushwalakini Serikali inajitahidi kukabiliana nalo ili kuondokana na vitendo hivyo. Alisema historia yake hailingani na baadhi ya wanachama wenzake walioonesha nia ya kugombea jimbo hilo na akaongeza kuwa wengine waliwahi kugombea jimbo hilo zaidi ya mara mbili na kulikosa. "Wananchama wa CUF wajiandikishe ili wapate nafasi ya kuwachagua viongozi wanaowataka, kwani ndio njia pekee ya kushinda uchaguzi. Mji wa Musoma katika Mkoa wa Mara ikiwa ni hatua ya kuhakikisha Watanzania wengi wanapata elimu ya juu. Hata hivyo Kamanda Mantage alisema kuwa uchunguzi wa awali wa jeshi hilo ulibaini kuwa tukio hilo lilitendwa na Bi. Sidonia Mwanakatwe (32) bila kukusudia na kwamba hakukuwa na ugomvi wowote baina ya mtuhumiwa huyo na wazazi wa marehemu. Kwa upande wao wanakijiji hao walimuomba mbuge huyo kuwaharakishia haraka upatikanaji wa nishati ya umeme katika kijiji hicho hali itakayochangia mandeleo kukua kwa kasi tofauti na ilivyo hivi sasa. KITENDO cha wazazi kuendelea kuwaficha watoto wenye ulemavu ndiko kunachangia kwa kiasi kikubwa kunyanyasika ndani ya jamii. Bw. Ayoub alisema kuwa tatizo hilo linaendekezwa kwa makusudi na Serikali ili kuwalinda watumishi kwa hofu kuwa wakiwahi kuondoka katika utumishi wa umma wataanza kupata shida kwa kuwa pensheni huwa ni ndogo hali inayosababisha kushindwa kumudu maisha mapya ya uraiani. 50 mtu unaanza kujenga hofu ya kwenda kupoteza maisha badala ya kupumzika,"alisema Bw. Ayoub. Alisema kuwa wafanyabiashara wanatakiwa kuwa na vifaa vya kukatia madini kwani mbali na hilo, itasaidia kuongeza ajira nchini na kuongeza kipato kwa taifa kwa ujumla. Musoma. Uchunguzi uliofanywa na Majira katika shule hiyo, fedha hizo zilitolewa na Shirika la Lilian Founation kutoka Sweden Julai mwaka jana kwa ajili ya kukidhi mahitaji ya walemavu hao shuleni hapo. Alisema kuwa pia taarfa imekwishatolewa kwa makamanda wote wa majimbo ili kuwaonya kuhusu tatizo hilo. "Baada ya kuchukua fedha hizo benki, alikwenda moja kwa moja nyumbani kwake na kuongeza kiasi cha sh. 200,000 na kwenda kwenye baa iitwayo African Bar iliyopo kwa Mathias ambapo watu hao walipata taarifa kuwa anafedha nyingi hivyo walimvizia akiwa njiani kurudi nyumbani na kumpora fedha hizo pamoja na simu yake aina ya Nokia yenye thamani ya sh. 60,000," alisema. Mfuko huo umepata mafanikio makubwa katika utekelezaji wa majukumu yake kwa mujibu wa Sheria na kupiga hatua inayofaa. Kamanda Kamuhanda alimtaja aliyeuawa kuwa ni Bw. Fabian Komba (40) mkazi wa Litembo ambapo aliuawa kutokana na kukamatwa akijaribu kuiba pipa katika nyumba ya mkazi mmoja kijijini humo ambaye hakutaja jina lake. Katika risala ya walimu iliyosomwa na Katibu wa CWT Kata ya Kasharu kwa niaba ya walimu hao, Bw. Jesse Kyaruzi, alisema wanakabiliwa na tatizo la kubadilika kwa mitaala mara kwa mara na ukosefu wa ushirikiano wakati wa madai yao. Ilidaiwa na Mwendesha Mashtaka Mkaguzi wa Polisi, Bw. Boniface Mbao mbele ya Hakimu Mkazi wa Wilaya ya Sumbwanga, Bw. Goroba Manase kuwa mshtakiwa alitenda kosa hilo kuwa nyakati tofauti katika kipindi cha kuanzia mwaka Septemba hadi Desemba mwaka huu huko nyumbani wake Bangwe. Hata hivyo wakulima hao wanaiomba serikali kuunga mkono kauli mbiu ya Kilimo Kwanza kwa kutoa ushirikiano na wakulima na kuwawezesha wakulima kupitia Halmashauri. Kutokana na hali hiyo aliwataka wananchi wananchi wilayani hapa kuacha matumizi mabaya ya chakula kwa kupikia pombe na badala yake wasaidiane ili wavuke katika wakati huu mgumu. Waumini walishitushwa na deni hilo na kuhoji wanalipwa kiasi gani, na zipo wapi fedha za asilimia zinazotolewa na sharika na mitaa kwenda dayosisi, taarifa ya mapato na matumizi inayooneha mishahara ya watumishi, viongozi wapya walijibu kutokabidhiwa chochote hadi sasa. Washiriki wa mafunzo hayo yaliyoandaliwa na Mtandao wa Kuthibiti UKIMWI Kitaifa (KINSHAI) walisema, wazazi hao hushiriki katika kufuta kesi za watuhumiwa wa makosa ya aina hiyo bila sababu za kurithisha. "Tunatoa miche mitatu mitatu kila familia na pia tunatarajia kutoa miche hiyo kwa familia 75, zoezi litakalokamilika ndani ya mwaka huu," alisisitiza Senka. Alisema, lengo la pembejeo hizo za ruzuku ni kuwasaida wakulima wasio na uwezo na kuongeza kuwa watu wenye uwezo wanapochukua, inakuwa si jambo jema hivyo kupoteza maana halisi ya kuwasaidia watu wa chini. Moshi, KILIMANJARO. Alisema kwamba viongozi wa wanatakiwa kutumia vizuri wajibu wao kwa kuwaeleimisha waumini wao umuhimu wa nchi kuwa katika mfumo wa vyama vingi na jinsi ya kumpata kiongozi bora atakayejali maslahi ya wapiga kura na si maslahhi yake binafsi. Maua Daftari alilifafanulia bunge. Bw. Ally aliwataka waalimu hao kuwatambua wanafunzi wanaoishi katika mazingira hatarishi katika shule zao ili waweze kupatiwa huduma mbalimbali kwa kushirikiana na ofisi ya maendeleo ya jamii ikiwemo ushauri wa kisakolojia ambao utawajenga na kutojiona kuwa tofauti na wenzao. Bunda. Akizungumza na waandishi wa habari, Diwani wa Kata ya Keni Mengeni Msarie Lyimo alisema tukio hilo lilitokea februari 5 saa 2 usiku nyumbani kwa mwanamke huyo. Akizungumza na walimu wa wilaya hiyo, Bw. Shimwela alisema, katika shule 164, shule 25 ameona ni vema walimu hao waachie ngazi kwani wameshindwa kufanya kazi na badala yake waache washike watakaoweza kuongoza. "Sisi kama matandao wa kudhibiti UKIMWI, tunalaani na kupinga vitendo hivyo wanavyofanya baaadhi ya wazazi wetu kwa sababu wanakikuka haki za binadamu na kuwapoteza vijana kwenye maadili," walisema. Mwalim Mkuu wa Shule ya Msingi Kizugwangoma alikubali kupokelewa kwa fedha hizo shuleni kwake na kuongeza kuwa mwalimu ambaye anadaiwa kutafuna fedha hizo, tayari amehamishiwa katika Shule ya Msingi Sengerema ili kuipa nafasi ofisi yake kufanya uchunguzi juu ya tuhuma hiyo kwa usahihi zaidi. "Licha ya kuwepo kwa kipimo cha DNA, bado wapo wanaume wanakataa watoto wala kupima ili kujulikana kama mtoto ni wake, hii inasababisha kuwepo kwa watoto wa mitaani, Je serikali inafanya nini kuwabana hawa wanaume,?" alihoji Bi. Kilango. Alieleza, kabla ya kumuiba mtoto huyo, alimdanganya mwenye mtoto kuwa yeye ni nesi na kufanikiwa kuiba mtoto huyo. Mwenyekiti wa kamati ya maji na maendeleo wa vijiji hivyo Bi. Frida Makawia alisema kuwa elimu iliyotolewa inakusudiwa pia kufikishwa mashuleni na kuwa lengo likiwa ni kuwaelimisha vijana juu ya utmiaji wa vyoo bora vya sakafu pamoja na maji. Hata hivyo juzi Kamanda Mkuu wa Jeshi hilo,Bw. Joseph Mangolut Oletito alisema kuwa askari hao wameamua kubuni njia mpya kutokana na doria inayofanywa na askari ambao hawavai sare na maofisa wa kikosi cha askari wa tume ya kupambana na rushwa. Alisema katika Tarafa nyingi, kumekuwepo migogoro ambayo imekuwa ikihatarisha usalama wa raia, baada ya wananchi kutaka kujua haki zao ikiwepo kujua mapato na matumizi ya fedha za michango ambayo wamekuwa wakitoa kwa ajili ya shughuli za maendeleo katika maeneo yao. Akizungumza kwenye Baraza la Wazazi lililofanyika katika Ukumbi wa CC Wilayani Ludewa, mwenyekiti wa jumuia hiyo Iringa Bw. Joseph Muhumba ambaye ni Diwani wa Kilolo alisema, Rais Kikwete ameonesha ukomavu na misimamo katika mambo mengi. Alisema yeye ndiye kiongozi pekee anayeweza kukabiliana na Ndesamburo katika jimbo hilo kutokana na kwamba alipokuwa Mbunge wa Moshi vijijini kwa tiketi ya Chama cha Tanzania labour Party (TLP) alifanikisha masuala kadhaa kwa maslahi ya wananchi. "Mishara ya wachungaji na watumishi haizidi shilingi laki moja, tumeanza kazi na wenzangu mweka hazina na katibu, tukiwa hatuna taarifa yoyote ya mapato na matumizi, na hatujakabidhidhiana ofisi," alisema Askofu Ngowo pamoja na wenzake mweka hazina Bw. Lyaro na katibu wake Bw. Robert Mgaya. Akizungumza kwenye Baraza la Madiwani mwishoni mwa wiki Bi. Dumba alisema Walimu Wakuu wa Sekondari ni lazima wawapokee wanafunzi hao kwa hali yoyote ili kuona watoto wote waliofaulu wanaingia kidato cha kwanza. MKOA wa Arusha una uhaba wa majengo ya mahakama hasa katika Wilaya za Karatu, Longido na Simanjiro ambazo ni mpya hali inayosababisha kufanya kazi kwa kupokezana. Katika risala ya walimu iliyosomwa na Katibu wa CWT Kata ya Kasharu kwa niaba ya walimu hao, Bw. Jesse Kyaruzi, alisema wanakabiliwa na tatizo la kubadilika kwa mitaala mara kwa mara na ukosefu wa ushirikiano wakati wa madai yao. Kamanda Mwakyoma alisema kuwa mwanajeshi huyo alijitahidi kupambana nao na kufanikiwa kumkamata mmoja lakini mtuhumiwa huyo alimwachia shati na kukimbia. "Tangu taasisi zianze katika kata yetu 2008, pamoja na kujieleza na kupigwa picha za kamera, tumewahi kupata sabuni mche mmoja tu, na wahudumu wetu kupewa posho ya shilingi 20,000 kwa mwezi, " alisema. Baadhi ya watu katika eneo hilo walidai kuyahusisha mauaji hayo na imani za kishirikina. "Ghafla alitokea Bw Matimbwa akawachukua wenzake na kusema kwamba mbona mnataka kesi na wamasai? twendeni ofisini achaneni na uongozi wa kijiji ndipo walipokubaliana kumpunguzia hadi shilingi 150,000, Rombo. Alibainisha kuwa, kwa kuzingatia umuhimu wa kazi za Tume katika kuratibu mipango mbalimbali ya maendeleo nchini, kwa siku za usoni Tume ina mkakati wa kuajiri wataalam wa sayansi asili na wahandisi kutokana na jinsi uwezo wa kifedha utakavyoruhusu. Uchunguzi uliofanywa na gazeti la Daily Nation umebaini kuwa askari hao wala rushwa baada ya kubanwa hivi sasa wamebuni njia nyingine ambapo upokea mlungula huo siku inayofuata baada ya makonda na madereva wa mabasi ya abiria (matatu) kukusanya kiasi kinachotakiwa na askari hao. Alieleza kuwa serikali inawathamini na inatambua mchango wao katika kulipatia taifa maendeleo na ipo tayari kupata ushauri kutoka kwa wahandisi ili kuweza kuboresha harakati za kulipatia taifa maendeleo ya kiuchumi. John Henjewele amesema vyombo vya habari vinakuza tatizo la rushwa wakati Tanzania ni nchi inayoongoza kwa kuwa na kiwango kidogo cha rushwa ikilinganishwa na nchi za Afrika Mashariki. Rai hiyo ilitolewa juzi na Mwenyekiti wa Chama cha Walimu Wilaya ya Missenyi na Bukoba, Bw. Gosbert Mashasi katika hafla fupi ya walimu wa kata ya Kasharu ya kumaliza mwaka mwaka 2009 salama. Alifafanua kuwa kiongozi aliepo madarakani katika jimbo hilo kawajibika kwa nafasi yake hivyo naye anahitaji kuwatumikia wananchi wa Mpwapwa ili kuboresha sekta mbalimbali za kijamii. Alisema kila siku hupanga ratiba ya kufuata maji mtoni ambapo kama siku ya Jumatatu kidato cha kwanza wakienda mtoni kuteka maji siku inayofuata inakuwa ni zamu ya kidato kingine. Masale alisema Halmashauri hiyo imetakiwa na Ofisi ya Waziri Mkuu kulipa fedha hizo kabla ya mwisho wa mwezi huu ambapo fedha nyingi bado zipo mikononi mwa Watendaji hao wa Vijiji na Kata. Alisema kuwa tume imekuwa ikiwatumia wanasayansi na wanateknolojia walioajiriwa katika halmashauri, idara na wizara mbalimbali za serikali katika kutekeleza majukumu yake na katika kupanga mipango mbalimbali. Alisema, baada ya mtu huyo kurudi ndani ya gari hilo dogo aina ya Mitsubushi lenye namba za usajili T 485 ATW, akiwa anaongea na simu huku akilia, mara ghafla alisikia watu wakiwa wamelizunguka gari hilo huku wakipiga kelele kuwa mtu huyo kajiua kwa kujipiga bastola ya kichwani. Arusha. Akizungumza na Majira Bw. Kirita alisema ajali zinazotokea mara kwa mara husababisha familia nyingi kuwa yatima na wajane na wengi wao kuwa na vilema vya maisha hivyo kuwa mzigo kwa jamii, pia husababisha ongezeko la watoto wa mitaani. Vifaa hivyo vyenye thamani zaidi ya sh. mil. 20 vilitolewa na wahisani kutoka nchini Uingereza wanaofahamika kama TFSR ambao ni marafiki wa shughuli za ufundi kati yao na SIDO. Bw. Ruzunya alipoulizwa kuhusu tuhuma hizo, kwanza alikubali kupokea kwa msaada huo wa fedha lakini alishindwa kuonesha mchanganua wa matumizi ya fedha hizo. WALIMU katika Wilaya za Missenyi na Bukoba mkoani Kagera wametakiwa kuambatanisha vielelezo vyote vya msingi katika madai yao ili waweze kulipwa stahili zao na kuondokana na matatizo yanayoweza kuwakibili kutokana na kuidanganya Serikali. Alisema, kuwa kwa kushirikiana na kamati ya hiyo, watapitia mradi mmoja baada ya mwingine ili kubaini kama kuna ubadhirifu uliofanyika. Kwa mujibu wa Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Ruvuma Bw. Michael Kamuhanda, aliwaambia waandishi wa habari kuwa tukio hilo lilitokea Januari 18 mwaka huu saa 6:30 usiku katika kijiji hicho wilayani Mbinga. WAZIRI Mkuu Bw. Mizengo Pinda, ameziagiza Halmashauri zilizoshindwa kuwasilisha makato ya sh. bilioni 7.7 kwa ajili ya watumishi wao katika Mfuko wa Pensheni wa wafanyakazi wa Serikali za Mitaa (LAPF) kufanya hivyo mara moja kabla ya Uchaguzi Mkuu mwakani vinginevyo watendaji husika watawajibishwa. Kauli hiyo ilitolewa jana na Mratibu wa Maradi wa 'Jali Watoto' unaoendeshwa na Kanisa la Moravian Jimbo la Kusini Magaharibi Bw. Agripa Senka alipozungumza na Majira kuhusu wakulima wanaouza mashamba yao. Bw. Ahamed alifariki dunia kwa kujipiga risasi kichwani upande wa kulia akiwa ndani ya gari lake ana habari hizo kuthibitishwa na Kamanda wa Polisi mkoani humo Bw. Basilio Matei. Bi. Kiria alieleza kuwa katika kipindi cha nyuma wasichana wengi walikuwa wakitoa mimba kwa kuhofia kuzaa mapema hali ambayo ni tofauti na miaka ya sasa ambapo hata wanawake wanatoa mimba kwa ajili ya kupanga uzazi jambo ambalo ni hatari kwa usalama wa maisha yao. Akijibu swali hilo, Naibu Waziri wa Fedha na Uchumi Bw. Jeremia Sumari, alisema kimsingi serikali inakubaliana na maoni ya mbunge huyo. "Kilichonisukuma kugombea nafasi hii ni kutokana na jimbo hili kukabiliwa na tatizo kubwa la miundombinu ya barabara ambayo ni shida hasa katika msimu huu wa mvua, maji, afya pamoja na elimu," alisema Bw.Teu. Alitaja Halmashauri tano zinazodaiwa fedha nyingi zaidi kuwa ni pamoja na Morogoro, sh. Alieleza kuwa watuhumiwa hao watafikishwa mahakamani kujibu tuhuma za kuingia nchini bila ya kuwa na kibali. Hayo yalibainishwa na Mkurugenzi wa Chuo cha Utalii cha Udzungwa kilichopo Moshi mjini, Bw. Edgado Welelo alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari juu ya maandalizi ya maadhimisho ya miaka 48 ya Uhuru wa Tanganyika. Bw. Mbao aliifafanualia mahakama hiyo kuwa kutokana na mazingira ya wazazi wa binti huyo kwua ni wafanyabiashara na wao husafiri mara kwa mara mtuhumiwa huyo alipata mwanya wa kutenda kosa hilo kwa nyakati tofauti na kisha kumsababishia ujauzito ambao kwa sasa una umri wa miezi miwili. Dodoma mjini. BARAZA la Taifa la Hifadhi na Usimamizi wa Mazingira (NEMC) limesema litachukua hatua za kisheria ikiwa ni pamoja na kuvifungia viwanda mbali mbali vya Kanda ya Ziwa ambavyo vitabainika kufanya shughuli zake bila kuzingatia sheria za hifadhi ya mazingira ya Ziwa Victoria. Alisema kuwa mbali na kuimarisha au kusukuma shughuli za maendeleo lakini pia ushirikiano wa kiutendaji huimarisha undugu wa Muungano wa Tanzania. Wakizungumza na waandishi wa habari wakati wa ziara ya kutembelea maeneo yaliyotengwa na serikali kwa ajili ya miradi mbalimbali ambayo wananchi wameyavamia na kujenga nyumba za kudumu. SERIKALI imetakiwa kutaja idadi ya wanasayansi na wanateknolojia walioko katika Tume ya Mipango ya Taifa. Hata hivyo, waumini walihoji mapato ya miradi ya nyumba ya kulala wageni (Humble House) na kituo cha kutibu meno pamoja na maji ya Asante (DCMC) yanakwenda wapi. Naye Kaimu Mganga wa Hospitali ya Temeke alisema kuwa hospitali yake imepokea maiti moja na majeruhi 26 lakini hadi sasa majeruhi watano wamehamishiwa katika Hosiptali ya Taifa ya Muhimbili (MNH) kitengo cha MOI. MKAZI mmoja wa Wilaya ya Sumbawanga Bw. Ngasa Kishosha (42) ameuawa na kuchomwa moto kwa kile kilichoelezwa kuwa ni kushindwa kulipa sh. 20,000. BAADHI ya wananchi wa vitongoji vitatu mjini Bunda, Mara wameuomba uongozi wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) kuwachukulia hatua baadhi ya viongozi wa chama hicho kwa madai kuwa kukidhalilisha chama. Mbunge wa Viti maalum Mkoa wa Ruvuma Mwandisi Stella Manyanya (CCM), aliitaka serikali kueleza lini Mji wa Songea utapata umeme unaokidhi mahitaji yake. KATIKA hali inayoashiria kuwa elimu ya matumizi ya Kondomu kwa wakazi wa Kijiji cha Tulole katika Kata ya Kilago wilayani humo imeeleweka, wanakijiji hao juzi walikuwa wakigombania Kondomu zilizokuwa zikigaiwa na shirika binafsi. Waziri Mkuu pia amepiga marufuku ununuzi wa magari mapya kwa halmashauri zote zinazodaiwa na kumwagiza Waziri wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa kusimamia agizo hilo hadi hapo watakapomaliza deni hilo kwa kuwa kutolipa malimbikizo ya makato ya wafanyakazi hugeuka kuwa mzigo kwa Serikali pale watumishi wanapostaafu na kuzua malalamiko kutokana na uzembe wa watendaji. Aliongeza kuwa lugha ni tatizo kwa baadhi ya mahakimu katika uendeshaji wa kesi kwa sababu mtuhumiwa hutoa ushahidi wake kwa lugha ya Kiswahili lakini huandikwa kwa kingereza hivyo alishauri mahakama kutumia zaidi Kiswahili. Hata hivyo swali hilo ilionekana kumkera waziri katika Ofisi ya Waziri Mkuu Sera, Uratibu na Bunge Bw. Philip Marmo baada ya kiongozi huyo kusimama na kuliambia Bunge kwamba si vizuri kutaja majina ya wafanyabiashara waliopo nchini na nchi wanakotoka. Alisema Shule za Msingi 21 kila moja ilipewa sh. mil. 3.1 kwa ajili ya kujenga chumba cha darasa na shule zingine 10 kila moja ilipewa sh.mil. 3.6 kwa ajili ya ujenzi wa nyumba ya walimu lakini mpaka sasa ni nyumba moja pekee ndiyo imekamilika. Akimkaribisha Bw. Malecela kufungua rasmi semina ya siku moja kwa akina mama wa Wilaya ya Chamwino jana, Bi. Bura alisema licha ya kugharamikia mafunzo hayo ya siku moja pia ameamua kutoa fedha hizo baada ya kubaini kwamba akina mama wameshindwa kupiga hatua kutokana na kukosa mtaji. Mapema akifungua warsha ya uzinduzi huo, Mkuu wa Wilaya ya Kondoa Bw. Saidi Bwanamdogo alisema kuwa hali ya mazingira ya Wilaya ya Kondoa ipo kwenye hali mbaya kutokana na uharibifu mkubwa wa mazingira unaofanywa kila siku. Bw. Rujuguru alisema kuwa kufikia mwishoni mwa wiki ijayo, uongozi wa manispaa hiyo utakaa ili kufanya marekebisho tofauti na ilivyopangwa hapo awali. MKOA wa Iringa umetenga kiasi cha sh. mil. 270 katika mwaka wa bajeti 2009/10 kwa ajili ya ujenzi wa ofisi tano za tarafa zilizopo katika wilaya tofauti mkoani huo. KIASI cha sh. mil. 3 zilizotolewa kwa ajili ya msaada wa watoto 26 wenye matatizo ya utindio wa ubongo katika Shule ya Msingi Kizugwangoma wilayani humo, zinadaiwa kutafunwa aliyekuwa akitunza fedha hizo. MKUU wa Wilaya ya Kilindi Bi. Sarah Dumba amesema wanafunzi wanaoanza kidato cha kwanza mwaka huu wasifukuzwe ama kurudishwa nyumbani kutokana na kushindwa kulipa michango ikiwemo ada. Kamanda huyo alikiri kuwa mbinu hiyo mpya itakuwa ngumu kwao kuwabaini lakini akasema kuwa haitawakatisha tamaa. Mwenyekiti wa Jumuia ya Wazazi katika Wilaya ya Ludewa Bw. John Simon Kiowi aliwaagiza wajumbe na viongozi wa jumuia hiyo kufikisha tamko hilo katika ngazi zote wilaya hiyo. MAHAKAMA ya Hakimu Makazi Mkoa wa Morogoro imemhukumu kwenda jela miaka mitatu na kulipa fidia sh. 600, 000 mwanamke mmoja aliyejulikana kwa jina la Bi. Beatrice Wapalila (38) mkazi wa mafisa katika manispaa hiyo baada ya kukutwa hatia ya kuiba mtoto. Hata hivyo Jeshi la Polisi mkoani Ruvuma linaendelea na uchunguzi kuhusu tukio hilo. Bw. Shimwela alitoa uamuzi huo katika kikao cha mwaka kilichofanyika juzi katika mji wa mafinga ambapo walimu wakuu ambao shule zao zilifanya vibaya katika matokeo ya darasa la saba, walivuliwa madaraka hayo ili kupisha watakaoweza kufanya mabadiliko. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na Kamanda wa Polisi Mkoa wa Rukwa Bw. Isunto Mantage, tukio la kwanza lilitokewa mwishoni mwa wiki katika Kijiji cha Kifinga kilichopo Tarafa ya Mtowisa wilayani Sumabwanga. TAASISI ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) mkoani Pwani, imewafikisha mahakamani wafanyakazi wawili wa Kampuni ya Reli nchini (TRL) katika Kituo cha Ruvu wilayani Kibaha. Alitajwa mwanafunzi huyo kuwa Theodosia Hyera (18) wa kidato cha pili katika shule ya Sekondari Linda iliyopo wilayani hapa. Bw. Nyanga alitoa kauli jana wakati akifungua kikao cha ushirikiano kati ya Wizara yake na Wizara ya Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa ya Tanzania Bara ( TAMISEMI). Bi. Jaffu alisema wateja 3,204 wakiwemo wanawake 2,157 na wanaume 1,047 tayari wamesajiliwa kuanza matumizi ya dawa za kupunguza makali ya UKIMWI (ARVs) katika vituo viwili vya Hospitali ya Mkoa (Sokoine) na Kituo cha Afya Mji huo wa Lindi. MKUU wa Mkoa wa Tanga, Meja Jenerali Mstaafu Said Kalembo, amekataa taarifa ya ujenzi wa vyumba vitatu vya madarasa vilivyojengwa kupitia Mradi wa Maendeleo ya jamii (TASAF) kwa kuwa vyumba hivyo vimetumia fedha nyingi kuliko kawaida. Hata hivyo, kutokana na utaratibu wa kisheria, muhusika atapandishwa kizimbani mara baada ya upelelezi wa jeshi hilo kukamilika. MBUNGE wa Same Mashariki Bi. Anne Kilango Malecela (CCM), ameitaka serikali kuelekeza nguvu nyingi kuelimisha wanaume kuhusu uzazi wa mpango ili kumazlia tatizo la watoto wanaoishi katika mazingira magumu maarufu kama watoto wa mitaani. Mkuu wa Wilaya ya Bunda Bw. Francis Isaac aliwaunga mkono wananchi hao ambapo ameeleza kuwa tatizo la ugawaji chakula katika kitongoji hicho limetokana na baadhi ya viongozi hao kukiuka baadhi ya utaratibu ikiwa ni pamoja kupeleka chakula katika kitongoji wakati ambapo kilitakiwa kigaiwe katika Makao Makuu ya Kata. Alisema, kutokana na takwimu zilizopatikana kutoka Ofisi ya Tume ya Mipango, kati ya wafanyakazi 120 waliopo kwenye tume kwa sasa, 35 ni wanasayansi ya Jamii ya Uchumi na watakwimu na kwamba waliobaki ni wafanyakazi wa kada ya utawala, wahudumu na madereva. TUME iliyoundwa na serikali ya Mkoa wa Rukwa ya kuchunguza ubadhirifu wa vocha za pembejeo imeomba iongezewe muda wa wiki moja ili kukamilisha kazi hiyo. Wanafunzi hao walitoa ombi hilo juzi wakati wakizungumza na Majira wilayani hapa baada ya kukera na hali ya kuteka maji katika mto kwa ajili ya matumizi ya shuleni. Alidai kuwa mshitakiwa bila halali na akijua kuwa kufanya hivyo ni kosa kisheria, alimuiba mtoto huyo aliyejulikana kwa jina la Issa shabani mwenye umri wa siku 10. Akizungumza na wanaandisi wa habari Dar es Salaam jana Kamanda wa polisi mkoa wa Kipolisi wa Temeke Bw. Liberatus Sabasi alisema ajali hiyo ilitokea katika eneo la Yombo relini saa 4: 35 asubuhi wakati gari hilo lilipokuwa linatoka Tandika kwenda Yombo na treni hiyo ikitokea kituo cha TAZARA kwenda Kurasini. JUMUIA ya Wazazi wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) Mkoa wa Iringa hivi karibuni imewaonya watu wenye uchu na tamaa ya kuingia Ikulu kupitia chama hicho kufuta ndoto zao na kuheshimu utamaduni na utaratibu wa CCM. "Ajali hiyo ilitokea baada ya dereva wa gari hilo kutokuwa mwangalifu wakati akivuka reli hiyo, hivyo kusababisha ajali na watu walioshuhudia wanadai kuwa inawezekana aliyekufa ni dereva," alisema Bw. Sabas. JESHI la Polisi mkoani Iringa linawashikilia watu sita kutoka nchini Somalia ambao wanadaiwa kuingia nchini kinyume cha sheria. Hata hivyo mbuge huyo alimwagia Mwenyekiti wa Kijiji hicho kufuatilia na kuwatia nguvuni watu wote wanaojihusisha na utengeneaji wa pombe hiyo haramu aina ya gongo katika kijiji hicho. Kondomu hizo ambazo zilikuwa zikigaiwa na Shirika hilo la Huheso Foundation linalojishughulisha na mapambano dhidi ya Ugonjwa UKIMWI, zilizua tafrani katika kijiji hicho baada ya wakazi wa eneo hilo kusukumana katika kugombea Kondomu hizo. Alisema kuwa mbali na kugawa Kondomu hizo na kutoa elimu hiyo, shirika lake linafanya kazi ya kuonesha sinema za kuhusu elimu ya mgonjwa ya zinaa pamoja na kujikinga na ngono zisizo salama hasa kwa wanafinzi wa Shule za Msingi na Sekondari vijijini. Aakitia uzinduzi huo uliofanyika mwishoni mwa wiki, uliweza kuwapata viongozi wapya ambao ni Bw. Suleiman Sonyo akichaguliwa kuwa Mwenyekiti wa mamlaka hiyo ambapo makamu mwenyekiti ni Bw. Kondorida Mushi. Alisema hayo juzi mjini Babati wakati akikabidhi vifaa kwa vikundi mbalimbali 40 kutoka Kata ya Galapo wilayani humo ikiwemo Useremala, Ushonaji, Ufundi bomba na Ufundi Makenika. Pia imetakiwa kueleza mkakati wake katika kuandaa wataalamu watakaosimamia mali za asili kama gesi na mafuta, vitu ambavyo vimegunduliwa hapa nchini. Alisema, kutokana na takwimu zilizopatikana kutoka Ofisi ya Tume ya Mipango, kati ya wafanyakazi 120 waliopo kwenye tume kwa sasa, 35 ni wanasayansi ya Jamii ya Uchumi na watakwimu na kwamba waliobaki ni wafanyakazi wa kada ya utawala, wahudumu na madereva. Mshauri huyo alisema kuwa chakula kinapopelekwa, huwa kidogo na hivyo kushindwa kuwatosholeza wajane na wazee hao. WAJANE kutoka katika vikundi mbalimbali vilivyopo katika Kijiji cha Lemanyata Kata ya Olkokola wilayani Arumeru wameuomba uongozi wa Mkoa wa Arusha pamoja na serikali kutoa chakula ambacho kitatosheleza familia ambazo zina uitaji mkubwa. Serikali mara kadhaa, imeonya taasisi zinazoshughulika waathirika na wasiojiweza kuhakikisha wanazingatia uadilifu, utu na sheria za misaada zinazowahusu walengwa hao. Walisema kuwa kuharibika kwa barabara wilayani humo kunatokana na wakandarasi wanaotengeneza barabara hizo kuweka vifusi vya udongo badala ya kuweka changalawe zinazotakiwa na ndiyo sababu kipindi cha mvua zinashindikana kupita. Alisema imani za kishirikina zimekuwa zikiwafanya wazazi kupoteza fedha nyingi kwa waganga wa kienyeji badala ya kuwapeleka walemavu hao hospitali ili kupata huduma ya matibabu na ushauri wa kitaalamu jambo. Shekhe Omar alisema kuwa uislamu unafundisha kuwatendea wema wasio kuwa Waislamu wakiwemo wakristo na mayahudi na kwamba kitendo cha kuishi kwa ubaguzi kulingana na tofauti za kidini si katika mafundisho ya dini ya kiislamu na kwamba kama kuna muislamu anayewatenga wasiokuwa Waislamu huyo anakuwa amevaa joho la uislamu bali hana uislamu ndani ya moyo wake. Hayo yalibainishwa hivi karibuni katika kikao cha walimu wakuu wa sekondari, kamati zao pamoja na wajumbe wa bodi za shule na waratibu elimu kata wa Tarafa za Ilangala na Mumbuga kilichoitishwa na Mkuu wa Wilaya ya Ukerewe Bi. Queen Mlozi ili kujadili na kuweka mikakati ya kuondoa tatizo la upungufu wa madarasa na nyumba za walimu katika shule zao. "Vyombo vya habari vinatusema vibaya kwa sababu ndani ya magazeti hayo kuna watu wana matarajio yao ya kisiasa, na kuona badala ya kufanya kazi ya kuelimisha wananchi kuwapa habari sahihi wanachukua mambo yao na chuki zao dhidi ya watu wengine kwa kutumia magazeti," alisema DC huyo. Bw. Walelo alisema endapo wananchi watapewa elimu ya kutosha juu ya umuhimu kutembelea vivutio vya utalii vilivyopo nchini itaongeza idadi kubwa ya watalii wa ndani na hivyo kukuza sekta hiyo muhimu na inayochangia kwa kiasi kikubwa pato la taifa. WAMILIKI wa maduka ya nyama katika Kijiji cha Nkome wilayani Geita,Mwanza wametishia kuiburuza mahakamani serikali ya kijiji hicho kutokana na kuvunjiwa maduka yao pasipo kulipwa fidia ama kupewa muda wa kuhama. Aliwahakikishia wananchi wa Tanga kuwa chama hicho kimejizatiti kupata ushindi katika kiti cha ubunge wa Jiji la Tanga katika uchaguzi wa mwaka huu. BAADHI ya wakazi wa Mji wa Mwanhuzi wilayani Meatu, Shinyanga wamewapongeza wadau wa halmashauri ya wilaya hiyo kwa kuonesha nia ya kutaka kusaidia miradi mbalimbali ya kijamii ikiwemo ile ya Sekta ya Elimu wilayani humo. WAKULIMA wilayani Mbozi katika Mkoa wa Mbeya wametakiwa kujenga utamaduni wa kupanda miti ya matunda ili iweze kuwasaidia kujikwamua kiuchumi. Bw. Oletito alisema pia ofisi yake imekwishapokea taarifa kama hiyo ya kuibuka mbinu mpya kutoka katika eneo la Homa Bay. BAADHI ya wananchi wa Kijiji cha Goha, Kata ya Myamba wilayani Same, Kilimanjaro, wamekimbilia katika nyumba aliyofikia Mbunge wa Same Mashariki Bi. Anne Kilango Malecela wakiamini watakuwa salama, baada ya kunyesha mvua kubwa usiku wa kuamkia jana. Wananchi hao walisema hayo juzi kwa nyakati tofauti na kuongeza kuwa hali hiyo imekuwa kiwafanya wakose imani na viongozi hao mpaka wanafikiria kugoma kutoa michango kwa ajili ya shughuli mbalimbali za kimaendeleo. Akizungumza katika baraza hilo, Mwenyekiti wa Halmashauri ya wilaya hiyo Bw. Pius Machungwa alisema wakulima wengi wamekuwa wakilalamika kutokulipwa fedha hizo kwa visingizio visivyo na msingi ikiwemo dai ya kutokuwa na stakabadhi waliozouzia hapo awali. Alitoa mwito kwa wananchi na hasa abiria ambao wanasafiri katika mabasi mbalimbali kutoa taarifa endapo watakuwa na mashaka na mtu ambaye wamepanda naye. Akichangia mada hiyo mwanafunzi Hadija Danieli wa Shule ya Sekondari Kiteto, alisema serikali lazima iwe karibu na vyama vya siasa ambavyo kwa kiasi kikubwa katika chaguzi hujikuta vikijihusisha na rushwa kwa kiasi kikubwa. MTU mmoja ambaye jina lake halikuweza kufahamika mara moja amefariki dunia na wengine 26 kujeruhiwa baada ya gari aina ya Isuzu kugongwa na kichwa cha treni ya TAZARA. "Lengo la kuunda klabu hizo ni kuelimisha wanafunzi hao ambao wanatazamiwa kuwa viongozi wa jamii baadaye kuchukia rushwa na kuelimisha jamii kuona kuwa rushwa ni tatizo katika maendeleo ya watu," alisema Bw. Shija. Uamuzi huo ulifikiwa mwishoni mwa wiki iliyopita wakati wa kikao cha Baraza la Ushauri la Mkoa (RCC) ambapo wajumbe walipitisha utaratibu uliopendekezwa na Mkuu wa Mkoa wa Shinyanga, Brigedia Jenerali Dkt. Njombe mjini. Maua Daftari alilifafanulia bunge. Alifafanua kuwa Waislamu na uislamu una taratibu zake ambazo zikifuatwa vema dunia haiwezi kukumbwa na machafuko na kwamba maafa yanayotokea duniani, yanatokana na watu kufuata njia isiyostahili ikiwemo kujikita katika mambo machafu. WATU wawili wamefariki na wengine 10 kujeruhiwa baada ya basi walilokuwa wakisafiria kuacha njia na kupinduka katika barabara kuu ya Iringa- Mbeya katika Kijiji cha Iramba, Mufindi mkoani Iringa. Alisema kuwa tayari watu hao wameandikiwa mashtaka ambayo wanatakiwa kujibu ndani ya siku 14 kabla hatua nyingine za kisheria hazijachukuliwa dhidi yao ikiwa ni pamoja na kufukuzwa kazi kabisa. Alisema makosa yanayohusu mali kama vile uvunjaji, wizi, kuchoma nyumba, unyang'anyi, noti bandia yalikuwa 146 ambapo watuhumiwa 198 wamekamatwa na kwamba matukio yaliyoongoza yalikuwa ya uvunjaji ambayo yalikuwa 94. WAUZAJI wa mbegu za pamba wilayani Meatu, Shinyanga wanatuhumiwa kuwaibia wakulima wa zao hilo kwa kuwauzia mbegu kwa bei ya sh. 200 kwa kilo moja badala ya sh. 100. Bw. Muhumba alisema Rais Kikwete ameonesha pia mapenzi ya dhati na uzalendo mkubwa zaidi katika kuukabili ufisadi nchini kwa manufaa ya umma kuliko wakati mwingine wowote tangu kupatikana kwa uhuru. Akiuliza swali la nyongeza, mbunge huyo alisema wananchi wa Mji wa Peramiho wanaishukuru sana serikali kufikisha nishati ya umeme katika jimbo hilo lakini wanachoomba sasa ni kasi hiyo hiyo kutumika tena kufikisha na kuwasha nishati hiyo katika Kijiji cha Madaba. Mwenyekiti huyo aliongezea kwamba marekebisho hayo ya sheria yatasaidia soko kurudi nchini kama ilivyo kuwa miaka ya 1990 na 1998 hasa kwa madini ya Tanzanite. Madai hayo yalitolewa na waathirika wa Mji wa Madizini, walipozungumza na Majira kwa sharti la kutotajwa majina na taasisi inayowadhulumu haki zao. Alisema, katika tukio hilo, watu hao walifika nyumbani kwa Bi. Names na kumkuta nje akinawa miguu ambapo ghafla walianza kumshambulia kwa mapanga. WALIMU katika Wilaya za Missenyi na Bukoba mkoani Kagera wametakiwa kuambatanisha vielelezo vyote vya msingi katika madai yao ili waweze kulipwa stahili zao na kuondokana na matatizo yanayoweza kuwakibili kutokana na kuidanganya Serikali. Alisema kuwa, maana halisi ya neno uislamu ni unyenyekevu ambapo muumini anatakiwa kuishi kwa unyenyekevu, amani na salama, na kwamba yoyote anayekuwa chanzo au sababu za machafuko katika dunia hafuati uislamu bali anafuata tabia za kishetani. Kitendo cha mvua hiyo kuwahamisha watu katika nyumba zao na kwenda alipofikia mbunge wao kijijini hapo aliyefika kwa nia ya kutoa msaada wa fedha na vitu mbalimbali, kilimweka roho juu Bi. Kilango kwa kuhofia maisha yake, huku akipiga simu kila mahali kuomba msaada wa kufanyiwa uchunguzi haraka kama milima hiyo ni salama ama la. Dkt. TAARIFA za kujiua kwa mkazi wa eneo la Majengo mkoani Arusha Bw. Yusuph Ahamed (35) maarufu kama Chalii ni zimeendelea kukanganya ambapo baadhi ya watu waliokuwa wakimfahamu wakidai kilitokana na wivu wa mapenzi huku wengine wakidai alikuwa akidaiwa dola 700 za Marekani. SERIKALI imewataka wahandisi wa fani mbalimbali kuzingatia maadii yao na kutambua umuhimu na wajibu wao kwa maendeleo ya taifa hatua ambayo itawawezesha kufanya kazi zao kwa ufanisi mkubwa. CHAMA cha Mapinduzi (CCM), wilayani Kiteto mkoani Manyara kimewahakikishia wananchi wa wilaya hiyo kuwa hawatakufa kwa njaa kutokana na mkakati ulioandaliwa wa kuwapatia chakula wananchi wenye upungufu wa chakula. ASKARI wa kikosi cha Usalama Barabarani nchini Kenya wamebuni njia mpya ya kula rushwa hili kukwepa mkono wa sheria unaopambana dhidi ya vitendo hivyo. Aliwataja sungusungu hao ambapo bado wanasakwa na polisi kuwani Bw. Lugalola Senga pamoja na Bw. Lufinga Kasi. Akifungua mafunzo hayo Kaimu Mkurugenzi wa Huduma za Tiba Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii Dkt.Edwin Mngongo alisema kuwa magonjwa mengi ya kawaida hapa, nchini yanachangiwa na umaskini na kuwa vifo vya wanawake vinavyotokana na uzazi hapa nchini bado vipo juu. Aliwataka wanachama wa CUF kujitokeza kujiandikisha ili waweze kupata sifa za kupiga kura kwani hiyo ndiyo njia pekee ya kuleta mageuzi jijini Tanga. Kauli hiyo aliitoa mwishoni mwa wiki wakati akifunga mafunzo ya klabu za kupambana na rushwa katika shule za sekondari, zilizoanzishwa na Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) wilayani Kiteto. Akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake, Kamanda wa Polisi mkoani Pwani Bw. Absalom Mwakyoma alisema kuwa mwanajeshi huyo kabla ya kuporwa, alivamiwa na watu 10 wakiwa na nondo na bisibisi. "Ahsante mheshimiwa waziri, haya ni wamachanga kutoka nje ya nchi, "alisema Bi. Makinda. WANANCHI wa Wilaya ya Makete wamemtaka Meneja wa Wakala wa Barabara mkoani Iringa Bw. Paul Lyakurwa kujiuzulu kutokana na kitendo chake cha kuwaweka wakandarasi wasiokuwa na ujuzi. Katika sheria, mfanyabiashara wa nje atakayehitaji kufanya biashara ya madini, atatakiwa kulingizia Taifa asilimia 50 naye kubaki na asilimia 50. Alisema kuwa elimu kwa taasisi za kifedha, makampuni na mashirika makubwa ambayo yanajihusisha na upokeaji wa fedha nyingi kuhusu jinsi ya kumtambua au kumshuku mtu ambaye hana nia njema au jambazi, itaendelea kutolewa ili wafanyakazi wa taasisi hizo waweze kuwabaini watu hao mapema na kutoa taarifa polisi. MKUU wa Wilaya ya Kibaha, Bi. Halima Kihemba na Mbunge wa Kibaha Dkt. Zainabu Gama wamewalalamikia watendaji wa Halmashauri ya Kibaha kuwa ni chanzo cha ukwamishaji wa maendeleo wilayani humo. Alisema kuwa tume imekuwa ikiwatumia wanasayansi na wanateknolojia walioajiriwa katika halmashauri, idara na wizara mbalimbali za serikali katika kutekeleza majukumu yake na katika kupanga mipango mbalimbali. Alitaja moja wapo kuwa ni kuisimamia vema Ilani ya Uchaguzi kwa wakati hivyo anastahili kupewa kipindi kingine ili aweze kukamilisha yale aliyoyaanzisha katika kipindi cha kwanza mitano iliyopita. MKAZI wa Kijiji cha Litembo katika Kata ya Litembo wilayani Mbinga, Ruvuma amefariki dunia baada ya kuuawa kikatili kwa kukatwa katwa mapanga na wananchi wenye hasira kali. Bw. Elirehema alisema wazazi wengi wamekuwa wakihisi kuwa ulemavu unatokana na kurogwa au mkosi ndani ya familia hali ambayo inawafanya kuwafungia ndani kwa muda wote. "Natoa wito kwenu na kwa wananchi wote kwa ujumla kujitokeza wakati wa kuhakiki daftari la wapiga kura, ili kuhakikisha majina yenu yapo na wale ambao hawajajiandikisha wafanye hivyo, na hii itawapa fursa ya kutimiza wajibu wenu wa kidemokrasia," alisema. Ni baada ya kudai kuwa wakandarasi hao wamekuwa wakikabidhi barabara zilizo chini ya kiwango na kwamba kabla ya mwaka kwisha, barabara hizo hubomoka na kusababisha kero kubwa ya ufarifi hasa barabara ya kuelekea Makete. Alisema inasikitisha kusikia kuwa kuna mtu anadai kuwa akichaguliwa atalimaliza kabisa suala la ufisadi ambapo alitahadharisha kuwa wananchi wasipokuwa makini watajikuta wanawachagua viongozi wasiofaa na hivyo kuliweka taifa kati hali mbaya. Mwendeshamashtaka huyo wa polisi aliendelea kuieleza mahakama hiyo kuwa mtuhumiwa huyo alimrubuni mwanafunzi huyo kwa kumpatia fedha ndogo ndogo na kumuhaidi kumsaidia katika masomo yake na kwa lengo la kujenga uhusiano wa kimapenzi. Hayo yalielezwa jana na Naibu Waziri wa Miundombinu, Bw. Hezekiah Chibulunje wakati alipokuwa akifungua mkutano wa 25 wa Taasisi ya Wahandisi nchini unaofanyika kwa siku mbili katika Kituo cha Mikutano ya Kimataifa cha Arusha (AICC). Hali hiyo ilibainishwa mwishoni mwa wiki katika kikao cha Baraza la Madiwani wa Halmashauri ya Wilaya ya Meatu ambapo madiwani walilaani kitendo hicho na kumtaka mkaguzi wa pamba wilayani humo kuwachukulia hatua za kisheria wote waliofanya wizi huo. "Kufungua matawi ni moja ya sera bora ya kupanua vyuo vyetu, Ardhi na tunaweza kuona kuwa kufikia leo matawi yake yote hayo sasa ni vyuo vikuu vinavyojitegemea," alisema Bw. Mwakalindile. Kwenye kikao hicho kilichoongozwa na mkuu wa TAKUKURU Wilaya ya Liwale Bw. Amos Lugomela,wajumbe walijadili kero zinazochangia uwepo wa vitendo vya rushwa ndani ya jeshi hilo na kutafuta mbinu za kuthibiti vitendo hivyo ambavyo vinaharibu hadhi ya polisi nchini. Alisema vijana wanaomaliza elimu ya juu na kubahatika kupata ajira katika utumishi wa umma wanapaswa kujiunga na vyama vya wafanyakazi ili kuongeza mapambano ya kudai haki za wafanyakazi yanayoendelea kufanywa hapa nchini dhidi ya serikali ili kuwakomboa watumishi ambao wanachangia asilimia 50 ya pato la taifa. Alisema, pasipo jitihada mimba kwa wanafunzi hazitaisha hasa kama maneno yatachukua nafasi zaidi ya matendo, na kwamba jitihada zinapaswa kufanywa kwa kuonesha utendaji na si kuendelea kupiga kelele na takwimu za watoto wanaokatishwa masomo. Mary Nagu, alisema angependa kuona Kariakoo inakuwa Hong Kong ya Afrika na kwamba hiyo ndiyo hatua inayoendelea kwa sasa. Bw. Jairo alisema pia katika marekebisho hayo kwani vito vya kuchongea pamoja na mashine vitakuwa vikiingizwa bure bila kulipa kodi ili kuwarahisishia wafanyabiashara hao. Waziri wa Viwanda na Biashara Dkt. Mwenyekiti wa serikali ya kijiji hicho cha Nkome anayedaiwa kuongoza uvunjaji huo Bw. Kumalija alithibitisha kuvunjwa kwa vibanda vitatu kama inavyodaiwa na kuwa utelekelezaji huo ulitokana na uamzi serikali ya kijiji. SERIKALI imeamua kuwalipa fidia wananchi ambao mashamba yao yalitwaliwa ili kupanua wigo wa Mifadhi ya Msitu wa Amani uliopo kwenye Wilaya za Korogwe na Muheza. Mbali ya kuwaibia wakulima pia wamekuwa wakijipatia sh. 100 za bure kutoka serikalini kutokana na kutumia vocha zilizotolewa na serikali kama ruzuku ya pembejeo za kilimo kwa wakulima wa zao la pamba. Wazazi wengi wamekuwa wakificha walemavu ndani kutokana na imani za kishirikina lakini pia kuhofia kutengwa na jamii. Bi. Kilango alimtaka Waziri Mkuu Bw. Mizengo Pinda kuharakisha wataalamu watakaoenda kuchunguza kwa kina miamba kama ipo salama kwa watu kuishi, kwani kati ya kata 14 za jimbo lake 10 zipo milimani, hivyo kutishia maisha ya watu. Wakizungumza kwa nyakati tofauti na majira, wananchi hao walisema kuwa wakazi wa wilaya hiyo, wanashangazwa na viongozi wa TANROADS kwa kuendelea kukaa ofisini na kushindwa kwenda kuangalia ubovu wa barabara. Hayo yalisemwa mwishoni mwa wiki iliyopita na Mkurugenzi wa Baraza hilo, Dkt. Pia, wazazi hao Iringa wamsisitiza Rais Kikwete kutokuwa na wasiwasi kabisa badala yake awapuuze watu hao wenye uroho ya madaraka na kumtaka aendelee kufanya kazi zake za maendeleo yetu kwa amani. Alisema kuwa mara nyingi uongozi ni kupokezana kama vijiti hivyo imefika wakati yeye kuwania nafasi hiyo ambayo inashikiliwa na Bw. Lubeleje kwa takribani miaka 20. Wakazi wengi wa wilaya hiyo wanategemea shughuli za kilimo na ufugaji ambapo wameshauriwa kulima mazao mchanganyiko na kuzitumia vizuri mvua zinazonyesha kwa kupanda mazao ya muda mfupi na yanayostahimili ukame kama vile mihogo na mtama. Alisema, ni vema wananchi hao wakajijengea tabia ya kukaa eneo moja ili kuweza kuwajengea watoto wao mazingira mazuri ya kujiendeleza kielimu badala ya kuhamahama na mifugo na kuwanyima watoto wao haki yao ya msingi ya kupata elimu. Katika swali lake la nyongeza bungeni jana, Bw. Kimiti alisema licha ya nchi ya China kuwa rafiki mkubwa wa Tanzania katika nyanja mbalimbali lakini kumetokea wimbi kubwa la wachina kufanya biashara ya umachinga katika Jiji la Dar es Salaam jambo linalotia shaka kama kweli walipewa vibali vya kuja kufanya umachinga nchini. Aliwashauri waandishi hao kuzidisha juhudi zaidi na ufanisi katika kazi zao kwa kuutangaza mkoa huo ili watu wenye uwezo waende kuwekeza mkoani hapo. "Sitaki kitu kinachoitwa Tuisheni katika wilaya hii marufuku, Pia aliwataka walimu kuwahi katika muda unaohitajika wa saa 1.30 wawepo shuleni na saa 2.00 vipindin darasani na kwamba jicho lake litaanza kuwamulika wale wote watakaobainika kuchelewa kazini bila sababu za msingi. "Sasa hivi hatuna amani mvua inaponyesha, kwa kweli tunaombea isinyeshe kabisa, kwani inaponyesha tupo tayari tunyeshewe sababu tunatoka nje kuona kutatokea nini, lakini sasa hivi hakuna mtu anapata usingizi akisikia mvua inanyesha usiku" alisema Bi. Naetwa Nkulu (80). Akizungumza na waandishi wa habari Ofisa Mtendaji wa Kijiji cha Matala Bw. Lazaro Kimario alisema, kumekuwa na hofu kubwa ya wakazi wa kijiji hicho kwa kuwa wengi wanakabiliwa na upunhufu wa vyoo na kuongeza kuwa yeye pamoja na viongozi wengine, watahakikisha kuwa kila mwanakijiji anatapata mafunzo haya na kuweza kujenga choo ili waweze kujikinga na magonjwa mbalimbali. Pia, alitoa agizo kwa viongozi wa kilimo kwenda kukagua vijijini ili kujua ni akina nani wamepata vocha za pembejeo na kwa kiwango gani na kukutana na mawakala wanaosambaza vocha hizo. Alisema kwa kuwa na kadi ya kupigia kura mtu atapata fursa ya kushiriki uhaguzi na hivyo kuchagua viongozi wanaofaa. HATIMAYE Padre wa Kanisa la Anglikana Kata ya Linda wilayani Mbinga Bw.Leonard Njako (48) amefikishwa mahakamani akikabiliwa na tuhuma za kumpa ujauzito mwanafunzi wa kidato cha pili. Njia nyingine ambayo imebainika katika uchunguzi huo wa Daily Nation ni pamoja na dereva kukabidhi leseni yake kwa trafiki huku ndani ikiwa imechomekwa fedha ambazo uchukuliwa na kufichwa kwenye pochi zao baada ya kujificha katika maeneo ya biashara. Pia, watajifunza kutambua ardhi na matumizi yake pamoja na mazao yanayo takiwa kupandwa, katika ardhi husika na wakati gani mkulima anapaswa kupanda mazao hayo, pia mwelekeo wa mapinduzi ya kilimo hapa nchini. Kufuatia kukosekana kwa usafiri mbalala katika wilaya hiyo, kumewaletea kero kubwa zikiwemo za watoto wao kushindwa kwenda shule, kwenda mjini Njombe na Iringa kufanya kazi pamoja na gharama za maisha kupanda kwa kiwango kikubwa. Hayo yalielezwa na Wahakiki wa Haki za Kiuchumi, Kijamii na Elimu ya Afya kutoka wilayani Moshi mkoani humo wakati wa mafunzo ya siku moja yenye lengo la kuwajengea uwezo wa kwenda kutoa elimu hiyo kwa wananchi hususan vijijini. PAMOJA na serikali kutoa sh. mil. 105 za kujenga vyumba 21 vya madarasa na nyumba 10 za walimu wilayani Ukerewe, Mwanza kwa zaidi ya miaka mitatu iliyopita, ujenzi huo haujakamilika kutokana na wananchi kushindwa kuchangia fedha na nguvu zao. "Wahandisi ni watu muhimu, kwa mfano wao ndio wanaojenga barabara zetu iwapo mhandisi atajenga miradi ya barabara bila ya kufuata kanuni atasababisha barabara hiyo kutokuwa na viwango hivyo ajali inaweza kutokea ambayo itasababisha watu kufariki hapo mhandisi atakuwa hajafuata kanuni za uhandisi wala maadili,'alisema Bw. Chibulunje. Wananchi. Hayo yalibainishwa na Katibu Tawala wa Mkoa wa Iringa Bi. Getrude Mpaka, katika ufunguzi wa mafunzo ya siku mbili kwa Maofisa Tarafa wa Mkoa wa Iringa yaliyofanyika wilayani Njombe. Mwendeshamashtaka huyo wa polisi aliendelea kuieleza mahakama hiyo kuwa mtuhumiwa huyo alimrubuni mwanafunzi huyo kwa kumpatia fedha ndogo ndogo na kumuhaidi kumsaidia katika masomo yake na kwa lengo la kujenga uhusiano wa kimapenzi. Naye Naibu Kamishna wa TRA Zanzibar, Bw. Mcha Khamis, alisema ukusanyaji wa kodi umefanikiwa kwa kiasi kikubwa kutokana na kuimarika kwa huduma za wateja, mageuzi ya mifumo ya kodi na kuimarisha uhusiano na sekta binafsi. Pia imetakiwa kueleza mkakati wake katika kuandaa wataalamu watakaosimamia mali za asili kama gesi na mafuta, vitu ambavyo vimegunduliwa hapa nchini. Pia walisema kuwa kumekuwa na ubaguzi wa wazi katika kwenda kwenye semina zenye malipo kutokana na kwamba wale wanaochaguliwa ni wale wale siku zote. Kiruswa alisema kuwa mradi huo ambao umefadhiliwa na Serikali ya Norway kupitia ubalozi wake nchini utahakikisha kuwa shughuli za uharibifu ndani ya msitu huo unasitishwa. Alisema kuwa vitendo hivyo ni kinyume na taratibu za nchi na hata neno la Mungu ambavyo vinaweza kuleta mtafaruku katika madhehebu na makanisa mbali mbali duniani. Bw. Dunga alisema mkakati uliowekwa na wilaya hayo ni pamoja na kuwatambua waathirika wa njaa na kuwapatia msaada wa haraka zaidi ili waweze kuendelea kushiriki shughuli zingine za maendeleo. Wananchi hao walisema kuwa diwani huyo akishirikiana na baadhi ya viongozi, amekuwa akiwahamasisha kutoa michango mbalimbali ambapo wao wamekuwa wakifanya hivyo lakini amekuwa akifufuja fedha hizo za wananchi. ZAIDI ya Kaya 68 zenye familia ya watu 384 katika Kijiji cha Mlali wilayani Kongwa katika Mkoa wa Dodoma hawana mahali pa kuishi kutokana na nyumba zao kuharibiwa vibaya na mvua kubwa iliyoambatana na upepo mkali kuezua mapaa ya nyumba hizo. "Muda wa kazi staki kuona walimu mitaani, walimu wakuu marufuku kutoshiriki vipindi darasani kwa kisingizio cha kufanya manunuzi, kazi hizo wapewe walimu wengine si lazima uwe wewe kila siku kwenye manunuzi," alisema. Aliwataja majeruhi waliohamishiwa Muhimbili kuwa ni Bw. Mohamed Ibrahim, Bw. Omari Adamu, Bw. Rajabu Amini, Bw. Halid Mohamed na Bi. Iseja Mohamed. Iringa wanatarajia kujenga Shule ya Sekondari ya Bweni ili kuwaweka katika mazingira yasiyo hatarishi. "Mtoto wa kike anakabiliwa na changamoto nyingi, kuna kuozeshwa kwa lazima, kufuatwa na mafataki, kunyimwa elimu kwa kigezo cha kuwa yeye ni wakuolewa pamoja na mambo mengi ikiwemo kutumikishwa majumbani, kujenga shule mbali na maeneo ya makazi ya watu itasaidia kumpa elimu mtoto wa kike," alisema.