Kutokana na agizo hilo, TANESCO ililazimika kuandaa mikutano mbalimbali ili kupata maoni ya wadau katika miji ya Dar es Salaam, Mbeya, Arusha na Mwanza. Anafafanua kuwa, pamoja na kuwepo kwa tatizo la mbegu bora kushindwa kuwatosheleza wakulima wote, watamudu kuwafikia wakulima wa mikoa sita ukiwemo Mkoa wa Morogoro na Kigoma ambayo imeunganishwa na mikoa minne ya Nyanda za Juu Kusini. Serikali kwa kuthamini mchango wa kampuni hiyo kwa wakulima wa mikoa ya Nyanda za Juu Kusini, Septemba 4-18 mwaka huu, wataalamu wa kampuni hiyo waliambatana na Bw. Pinda katika ziara ya mafunzo kwenye nchi za Mashariki ya mbali. Maandalizi ya mkataba huo kabla ya kuzinduliwa, yalianza mwaka 2008 baada ya Mamlaka ya Udhibiti wa Nishati na Maji (EWURA), kutoa agizo hilo ili kulifanya shirika hilo, kuboresha huduma zake. "EWURA itafuatilia utekelezaji wa mkataba huo kwa karibu zaidi kwani TANESCO walipewa muda wa majaribio, tutakaa kwa pamoja na kutathmini kwa nini hawakufikia malengo na kwamba utatuzi wa matatizo hayo, ulenge kumpatia mwananchi huduma bora," anasema Bw. Masebu. Mashamba hayo ni pamoja na lile linalomilikiwa na Shirika Kilimo Uyole na baadhi ya mashamba ya wakulima binafsi katika Bonde la Uyole ambako alishuhudia jitihada za wakulima katika uzalishaji zao la mahindi. "Ni matumaini ya EWURA kuwa, muda wa majaribio umeliwezesha shirika hilo kujipanga vizuri na kujua namna ya kurekebisha kasoro zilizojitokeza, uzinduzi wa mkataba huu utaongeza ufanisi wa kazi na ubora wa huduma kwa wateja," anasema. Anaongeza kuwa, mkataba huo una faida nyingi kwa TANESCO na utamwezesha mteja kupata huduma bora kulingana na fedha atakayolipia. Kwa upande mwingine, atawajibika kutekeleza wajibu wake kama ilivyoainishwa katika mkataba huo pamoja na kulipa ankara zake kwa wakati. EWURA ilituma wawakilishi katika mikoa ambayo TANESCO ilipeleka watendaji wake ili kwenda kuongea na wadau kwa lengo la kukusanya maoni. "Ni imani yangu kuwa, iwapo Serikali ingefikiria kuipatia ruzuku kampuni yetu, tatizo la mbegu kwa wakulima lingepungua na hivyo kupunguza tatizo la chakula kwa baadhi ya mikoa yenye ardhi kame. Anasema uwezo binafsi wa kampuni hiyo, ndiyo uliofanikisha kuwafikia wakulima wachache katika mikoa husika kulingana na mahitaji. Mkurugenzi Mkuu wa EWURA, Bw. Haruna Masebu, anasema mkataba huo unaweka bayana haki na wajibu wa kila mdau wa shirika hilo na kuweka viwango vya huduma ambavyo mteja, atavipata kutoka kwa mtoa huduma. Kwa kutumia jitihada binafsi, kampuni hiyo imeweza kuwafikia wakulima wa mikoa ya Nyanda za Juu kwa uwezo wake. Kampuni pekee iliyotegemewa na Serikali katika uzalishaji, haikuendelea kuzalisha mbegu hizo na hivyo kuwaacha wakulima njia panda kwa kukosa mbegu ambazo waliamini kuwa, ndio ufumbuzi wa tatizo linalochangia upatikanaji wa mazao machache shambani. Pia huzalisha huzalisha mbegu za mazao ya alizeti, mtama na ufuta ambapo kwa siku za badae, wana mpango wa kuzalisha mbegu za mpunga, maharage na soya. Mambo hayo yanahitaji msukumo wa wafanyakazi katika kutimiza yaliyoazimiwa ndani ya mkataba hivyo kasi ya kusambambaza umeme katika sehemu mbalimbali nchini, itakuwa kubwa kwani umeme ni muhimu katika nyanja ya maendeleo ya jamii na uchumi kwa ujumla. Kwa mara ya kwanza, mteja wa shirika hilo atakuwa na haki ya kudai huduma kwa mujibu wa viwango vilivyoanishwa katika mkataba. "Tumeona kuwa kiwango cha uzalishaji kwa sasa hakitoshi kutokana na mwamko wa wakulima kwani kila tunapozalisha katika msimu, kiwango cha uzalishaji hakitoshelezi kabisa mahitaji ya wakulima," anasema Bw. Mwiga. Anaongeza kuwa, Serikali kwa upande wake inaahidi kuendeleza ushirikiano wake na TANESCO ili kuhakikisha yale yaliyoazimiwa katika mkataba huo yanatekelezwa. Bw. Mwiga anasema, kwa msimu wa kilimo mwaka 2009, kampuni hiyo imefanikiwa kusambaza mbegu za mahindi zaidi ya tani 128 aina ya Hybrid kwa uwiano wa tani 42.02 katika Mkoa wa Iringa, Ruvuma tani 30.200, Mbeya 15.4750 na Rukwa 41.120. Anasema kuwa, sheria mpya ya umeme nchini imeruhusu wawekezaji wengine katika sekta hiyo kuwa na ushindani katika biashara hiyo ambapo hivi sasa, wameanzisha utaratibu wa kununua umeme wa Luku kwa njia ya vocha za simu. Kampuni hiyo inapata mbegu kupitia mashamba ya taasisi za kiserikali kama Jeshi la Magereza na JKT. Ili kuhakikisha wananchi wanapata huduma ya umeme kwa uhakika zaidi na kukuza uchumi, Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO), hivi karibuni limezindua mkataba maalumu baina yake na wateja wenye lengo la kuimarisha huduma wanazotoa kwa jamii. Kaimu Mkurugezi wa TANESCO, Bw. Stephen Mabada, anasema shirika hilo kwa mika mitatu iliyopita, limeweza kupunguza hasara ya uendeshaji kutoka sh. bilioni 183 hadi kufikia bilioni 22. Alizitaja baadhi ya chanagaomoto hizo kuwa ni umuhimu wa kupunguza umeme unaopotea, kukusanya kwa wakati maduhuli ya shirika pamoja na kufuatilia madeni na kubuni njia ya kupunguza matumizi ya umeme. Bw. Mwiga anasema kuwa, kampuni hiyo inazalisha mbegu zinazotoka mashamba yaliyopo nchini ambapo ardhi yake, inawiana na mbegu zinazozalishwa badala ya kuagiza mbegu kutoka nje ya nchi. Bw. Jairo anasema, pamoja na mafanikio hayo bado kuna chagamaoto nyingi ambazo shirika linahitaji kupambana nazo ili kuboresha huduma. Kwa upande mwingine, atawajibika kutekeleza wajibu wake kama ilivyoainishwa katika mkataba huo pamoja na kulipa ankara zake kwa wakati. Katibu Mkuu Bw. David Jairo, anawapongeza wafanyakazi wa shirika hilo kutokana na maendeleo yaliyopatikana katika nyanja mbalimbali na utendaji mzuri wa kazi. Bw. Jairo anasema, Serikali imeazimia kutoa msukumo na kuongeza kasi ya kuunganisha umeme vijijini kwa kuunda wakala wa nishati vijijini (REA) ambao pamoja na mambo mengine, wanajihusisha na uunganishi wa umeme vijijini kwa kushirikiana na TANESCO pamoja na wawekezaji wengine. Bw. Masebu anasema, mkataba huo utatoa changamoto ya kuongeza ufanisi kwa wafanyakazi wa shirika kwani vigezo vya huduma viko wazi hivyo utendaji utakuwa wa wazi na ule wa kuwajika zaidi. Hali hiyo inaonesha kuwa kuna mwamko kwa wakulima wa mikoa hiyo baada ya kuona manufaa ya matumizi ya mbegu bora zinazozalishwa na kampuni hiyo. Wateja wapewe elimu ya mara kwa mara ili kuwakumbusha wajibu wao kulingana na mkataba huo. Anasema iwapo Serikali Serikali itatia mkono wake kwa kuipa ruzuku kampuni hiyo itazitumia taasisi hizo ambazo ziko nchi nzima. Katika ziara yake, Bw. Pinda alipata fursa ya kutembelea kiwanda cha uzalishaji wa mbegu bora za kilimo cha Kampuni ya Highland Seed Growers kilichopo eneo la SIDO, jijini Mbeya. Mwanzoni mwa miaka ya 1970, baadhi ya mikoa ya Kusini hususan Lindi na Mtwara, ilikumbwa na janga la njaa ambapo uzalishaji katika baadhi ya mikoa maarufu inayozalisha mazao ya chakula kwa wingi, ulidorora na kuifanya Serikali kutafuta mbinu mbadala ya kuongeza uzalishaji wa mbegu bora kwa kutumia kilimo cha kisasa. Anasema kuwa, sheria mpya ya umeme nchini imeruhusu wawekezaji wengine katika sekta hiyo kuwa na ushindani katika biashara hiyo ambapo hivi sasa, wameanzisha utaratibu wa kununua umeme wa Luku kwa njia ya vocha za simu. Bw. Mwiga anasema, kampuni hiyo inategemea pia ushirikiano mkubwa kutokia kwa wafanyakazi wake ambapo uwepo wa kampuni hiyo, umesaidia kupunguza kupunguza tatizo la ajira katika sekta ya kilimo. Bw. Masebu anasema, mkataba huo utatoa changamoto ya kuongeza ufanisi kwa wafanyakazi wa shirika kwani vigezo vya huduma viko wazi hivyo utendaji utakuwa wa wazi na ule wa kuwajika zaidi. Maandalizi ya mkataba huo kabla ya kuzinduliwa, yalianza mwaka 2008 baada ya Mamlaka ya Udhibiti wa Nishati na Maji (EWURA), kutoa agizo hilo ili kulifanya shirika hilo, kuboresha huduma zake. Anasema mkataba huo umeweka viwango muhimu ambavyo vitatumika kutathmini utendaji wa TANESCO ambapo katika kipindi cha majaribio ambacho ni Agosti hadi Novemba 2009, shirika lilifanikiwa kufikia ufanisi wa asilimia 88.2. Julai 2009, rasimu ya mkataba huo iliwasilishwa EWURA na kuidhinishwa na Bodi. "Ni matumaini ya EWURA kuwa, muda wa majaribio umeliwezesha shirika hilo kujipanga vizuri na kujua namna ya kurekebisha kasoro zilizojitokeza, uzinduzi wa mkataba huu utaongeza ufanisi wa kazi na ubora wa huduma kwa wateja," anasema. Bw. Mwiga anasema matarajio yao ya badae ni kuwa na kiwanda kikubwa chenye uwezo unaokidhi mahitaji ya uzalishaji kwa wakulima nchi nzima. Anasema ukusanyaji wa mapato umeongezeka kutoka sh. bilioni 25 kwa mwezi mwaka 2006 hadi bilioni 41 kwa mwezi. Anasema kama mkulima atafuata taratibu za kitaalamu kwa kutumia mbegu bora ataongeza uzalishaji wa mazao. Mikoa ya Iringa, Mbeya, Rukwa na Ruvuma ndiyo ilikuwa mikoa pekee iliyokuwa tegemeo la uzalishaji wa mazao ya chakula nchini hivyo fursa ya uzalishaji wa mbegu bora, ilikuwa njia pekee kwa wakulima wa mikoa hiyo kuzalisha chakula kwa wingi. Anaongeza kuwa, mkataba huo una faida nyingi kwa TANESCO na utamwezesha mteja kupata huduma bora kulingana na fedha atakayolipia. Faida nyingine ya mkataba huo ni kwamba kurahisisha mawasiliano kati ya shirika na wateja wake. Kutokana na agizo hilo, TANESCO ililazimika kuandaa mikutano mbalimbali ili kupata maoni ya wadau katika miji ya Dar es Salaam, Mbeya, Arusha na Mwanza. Kaimu Mkurugezi wa TANESCO, Bw. Stephen Mabada, anasema shirika hilo kwa mika mitatu iliyopita, limeweza kupunguza hasara ya uendeshaji kutoka sh. bilioni 183 hadi kufikia bilioni 22. Katika kipindi hicho, shirika limeweza kupiga hatua katika nyanja mbalimbali pamoja na kupunguza hasara kubwa waliyokuwa wakiipata. Anaongeza kuwa, pamoja na jitihada hizo bado wakulima katika maeneo hayo, wameonesha uhitaji mkubwa wa mbegu bora kutokana na kiwango kinachofikishwa katika mikoa hiyo na Wilaya husika kutokidhi mahitaji. Faida nyingine ya mkataba huo ni kwamba kurahisisha mawasiliano kati ya shirika na wateja wake. Asilimia 80 ya Watanzania, wanaishi vijijini kwa kutegemea kilimo ili kuendesha maisha yao ambapo uzalishaji wa mazao ya kilimo wenye tija, ndio njia pekee itakayosaidia wakulima hao kuthamini kilimo na hivyo kwenda sanjari na mbiu hizo za Serikali. Bw. Masebu anasema kuwa, TANESCO wanatakiwa kutangaza mkataba huo kwa wadau kikamilifu ili uwe wa manufaa katika kukuza uchumi wa nchi. "EWURA itafuatilia utekelezaji wa mkataba huo kwa karibu zaidi kwani TANESCO walipewa muda wa majaribio, tutakaa kwa pamoja na kutathmini kwa nini hawakufikia malengo na kwamba utatuzi wa matatizo hayo, ulenge kumpatia mwananchi huduma bora," anasema Bw. Masebu. Anasema tangu kuanzishwa kwa kampuni hiyo, mahitaji ya uzalishaji mbegu yamekuwa yakiongezeka kila msimu hasa kwa kuzingatia kuwa, nusu ya mbegu za mazao zinazozalishwa, zinatoka katika mikoa ya Nyanda za Juu Kusini ambayo ni Iringa, Mbeya, Rukwa na Ruvuma. Hali hiyo inachangiwa na kupungua kwa gharama za uendeshaji na kudhibiti wizi wa umeme. "EWURA itafuatilia utekelezaji wa mkataba huo kwa karibu zaidi kwani TANESCO walipewa muda wa majaribio, tutakaa kwa pamoja na kutathmini kwa nini hawakufikia malengo na kwamba utatuzi wa matatizo hayo, ulenge kumpatia mwananchi huduma bora," anasema Bw. Masebu. Alizitaja baadhi ya chanagaomoto hizo kuwa ni umuhimu wa kupunguza umeme unaopotea, kukusanya kwa wakati maduhuli ya shirika pamoja na kufuatilia madeni na kubuni njia ya kupunguza matumizi ya umeme. Nyanja nyingine iliyopiga hatua ni ile ya kuunganisha umeme kwa wateja walio kwenye umbali usiozidi mita 30 kutoka siku 180 mwaka 2006, hadi siku 30 mwaka 2008. Anasema ukusanyaji wa mapato umeongezeka kutoka sh. bilioni 25 kwa mwezi mwaka 2006 hadi bilioni 41 kwa mwezi. Anasema ukusanyaji wa mapato umeongezeka kutoka sh. bilioni 25 kwa mwezi mwaka 2006 hadi bilioni 41 kwa mwezi. Kiwango hicho cha uzalishaji ni nyongeza ya tani 1,500 zinazotarajiwa kuzalishwa kwa msimu wa kilimo mwaka 2009-10 ambapo makusudio ni kuzalisha zaidi ya tani 7,000 kwa miaka mitano ijayo. Anafafanua kuwa, utamaduni wa kuamini kuwa wateja ndio wahitaji wa shirika hilo umepitwa na wakati kwani bila wateja, TANESCO isingekuwepo hivyo mteja ni lazima athaminiwe na kupewa huduma bora. Anasema mambo yasiyohitaji fedha katika kuboresha huduma kwa wateja, yatategemea zaidi utendaji kama kufika katika eneo la dharura mapema, kutoa bili za umeme zilizo sahihi na kuhudumia wateja kwa upendo. Wateja wapewe elimu ya mara kwa mara ili kuwakumbusha wajibu wao kulingana na mkataba huo. Ili kuhakikisha wananchi wanapata huduma ya umeme kwa uhakika zaidi na kukuza uchumi, Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO), hivi karibuni limezindua mkataba maalumu baina yake na wateja wenye lengo la kuimarisha huduma wanazotoa kwa jamii. Bw. Masebu anasema kuwa, TANESCO wanatakiwa kutangaza mkataba huo kwa wadau kikamilifu ili uwe wa manufaa katika kukuza uchumi wa nchi. Pia mteja atapima utendaji kazi wa shirika hilo kupitia viwango vilivyokubalika. Mbegu nyingine wanazipata kwa watu binafsi na mashirika dini. EWURA ilituma wawakilishi katika mikoa ambayo TANESCO ilipeleka watendaji wake ili kwenda kuongea na wadau kwa lengo la kukusanya maoni. TATIZO la kukatika kwa umeme nchini, limekuwa likijitokeza mara kwa mara hivyo kukwamisha shughuli za kiuchumi katika baadhi ya maeneo. Bw. Jairo anasema, pamoja na mafanikio hayo bado kuna chagamaoto nyingi ambazo shirika linahitaji kupambana nazo ili kuboresha huduma. Mkurugenzi Mkuu wa EWURA, Bw. Haruna Masebu, anasema mkataba huo unaweka bayana haki na wajibu wa kila mdau wa shirika hilo na kuweka viwango vya huduma ambavyo mteja, atavipata kutoka kwa mtoa huduma. "Upatikanaji wa mbegu bora za kilimo nchini utawezekana iwapo Serikali itaona umuhimu wa kushirikiana na kampuni binafsi ili kuongeza ustawi wa mazao ya chakula na biashara pamoja na kuimarisha sekta ya kilimo ili kuzalisha mazao bora, kuinua maisha ya wakulima na kukuza uchumi," anasema. Bw. Masebu anasema kuwa, TANESCO wanatakiwa kutangaza mkataba huo kwa wadau kikamilifu ili uwe wa manufaa katika kukuza uchumi wa nchi. Anasema mambo yasiyohitaji fedha katika kuboresha huduma kwa wateja, yatategemea zaidi utendaji kama kufika katika eneo la dharura mapema, kutoa bili za umeme zilizo sahihi na kuhudumia wateja kwa upendo. Bw. Jairo anasema, Serikali imeazimia kutoa msukumo na kuongeza kasi ya kuunganisha umeme vijijini kwa kuunda wakala wa nishati vijijini (REA) ambao pamoja na mambo mengine, wanajihusisha na uunganishi wa umeme vijijini kwa kushirikiana na TANESCO pamoja na wawekezaji wengine. "Tumefanya juhudi mbalimbali za kuhakikisha tunakidhi mahitaji ya mbegu kwa wakulima tunaopata orodha yao kutoka Halmashauri za Wilaya na Miji hivyo kama tukiwezeshwa, tunaweza kuwafikia wakulima wengi zaidi ya wale tuliowafikia," anasema. Hali hiyo inachangiwa na kupungua kwa gharama za uendeshaji na kudhibiti wizi wa umeme. Kwa mara ya kwanza, mteja wa shirika hilo atakuwa na haki ya kudai huduma kwa mujibu wa viwango vilivyoanishwa katika mkataba. Mkurugenzi Mkuu wa EWURA, Bw. Haruna Masebu, anasema mkataba huo unaweka bayana haki na wajibu wa kila mdau wa shirika hilo na kuweka viwango vya huduma ambavyo mteja, atavipata kutoka kwa mtoa huduma. Anasema kampuni hiyo ina uwezo wa kuzalisha kiasi chochote cha mbegu ambacho kitahitajika isipokuwa haina uwezo wa ziada zaidi ya uwezo binafsi ambao huutumia kuwafikia wakulima wa mikoa sita. Jumla ya tani zote ni 128.815. Hivi sasa wana eneo lenye ukubwa wa hekari tatu na nusu ambalo lipo Iyunga, linalotarajia kugharimu sh. bilioni 3. Bw. Mabada anasema, mkataba huo ni nyenzo muhimu kwa watoa huduma katika kuonesha dhamira yao ya kuboresha huduma kwa wateja. Kiwanda hicho ni moja ya kampuni chache zilizojitokeza kuziba pengo la kampuni ya TANSEED. Katibu Mkuu Bw. David Jairo, anawapongeza wafanyakazi wa shirika hilo kutokana na maendeleo yaliyopatikana katika nyanja mbalimbali na utendaji mzuri wa kazi. Bw. Pinda alisisitiza utekelezaji wa azimio la Serikali lenye kauli mbiu ya Kilimo Kwanza na kuwahamasisha wananchi kuwekeza kwenye kilimo ili kujipatia kipato na kujikwamua kiuchumi. Katika kipindi hicho, shirika limeweza kupiga hatua katika nyanja mbalimbali pamoja na kupunguza hasara kubwa waliyokuwa wakiipata. Katika kipindi hicho, shirika limeweza kupiga hatua katika nyanja mbalimbali pamoja na kupunguza hasara kubwa waliyokuwa wakiipata. Bw. Masebu anasema, TANESCO walifanikiwa kuunganisha wateja wapya kwa wastani wa asilimia 92, uchunguzi na uhakiki wa mita kwa wastani wa asilimia 89, kushughulikia malalamiko na maombi mbalimbali ya wateja kwa wastani wa asilimia 83. Anaongeza kuwa, Serikali kwa upande wake inaahidi kuendeleza ushirikiano wake na TANESCO ili kuhakikisha yale yaliyoazimiwa katika mkataba huo yanatekelezwa. Mfumo kama huo, unatumiwa na kampuni zote zinazotoa huduma ya umeme duniani katika kuhakikisha kuwa, kunakuwepo maridhiano ya pamoja na mteja. Bw. Masebu anasema, mkataba huo utatoa changamoto ya kuongeza ufanisi kwa wafanyakazi wa shirika kwani vigezo vya huduma viko wazi hivyo utendaji utakuwa wa wazi na ule wa kuwajika zaidi. Nyanja nyingine iliyopiga hatua ni ile ya kuunganisha umeme kwa wateja walio kwenye umbali usiozidi mita 30 kutoka siku 180 mwaka 2006, hadi siku 30 mwaka 2008. Ili kuhakikisha wananchi wanapata huduma ya umeme kwa uhakika zaidi na kukuza uchumi, Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO), hivi karibuni limezindua mkataba maalumu baina yake na wateja wenye lengo la kuimarisha huduma wanazotoa kwa jamii. Alizitaja baadhi ya chanagaomoto hizo kuwa ni umuhimu wa kupunguza umeme unaopotea, kukusanya kwa wakati maduhuli ya shirika pamoja na kufuatilia madeni na kubuni njia ya kupunguza matumizi ya umeme. Mfumo kama huo, unatumiwa na kampuni zote zinazotoa huduma ya umeme duniani katika kuhakikisha kuwa, kunakuwepo maridhiano ya pamoja na mteja. Maandalizi ya mkataba huo kabla ya kuzinduliwa, yalianza mwaka 2008 baada ya Mamlaka ya Udhibiti wa Nishati na Maji (EWURA), kutoa agizo hilo ili kulifanya shirika hilo, kuboresha huduma zake. Mkurugenzi Mtendaji wa Kampuni hiyo, Bw. Justin Mwiga, anasema wakulima katika mikoa ya Nyanda za Juu Kusini, bado wanauhitaji mkubwa ya mbegu bora za kilimo na pembejeo. Bw. Pinda alijionea namna ambavyo kampuni hiyo inavyozalisha mbegu bora kwa kutumia mitambo ya kisasa ambapo alivutiwa na utaalamu unaotumiwa katika uzalishaji na kuhamasisha kampuni nyingine kuiga mfano wa kampuni hiyo ili kuisaidia Serikali katika harakati zake za kuboresha kilimo nchini. Anasema EWURA itahakikisha kuwa, maazimio yote yaliyopo katika makataba huo yanatekelezwa kwa ufanisi na kufanya mageuzi makubwa ya huduma bora kwa mteja. Nchi hizo ni Korea, Indonesia na India ambapo ziara hiyo, pia ilihusisha maofisa wa Serikali kutoka Wizara ya Kilimo ili kupata mbinu mpya za kitaalamu hususan kuhusu uzalishaji wa mbegu bora na ushirikiano wa karibu baina ya Serikali na sekta binafsi. Kufa kwa kampuni ya TANSEED, kuliifanya Serikali kutoa kibali cha kuanzishwa kwa kampuni binafsi ya kizalendo ya Highland Seed Growers ili kuziba pengo lililoachwa na kampuni ya TANSEED. Katika kipindi cha miaka sita ya uwepo wa kampuni hiyo katika uzalishaji wa mbegu bora za kilimo, imefanikiwa kuzalisha tani 1,727 kwa uwiano wa uzalishaji wa kiwango cha kuanzia tani 15 katika msimu wa kilimo mwaka 2004-05 hadi tani 800, kwa msimu wa kilimo mwaka 2008-09 ambapo matarajio ni kufikia uzalishaji wa tani 5,000. Anaongeza kuwa, mkataba huo una faida nyingi kwa TANESCO na utamwezesha mteja kupata huduma bora kulingana na fedha atakayolipia. Bw. Mabada anasema, mkataba huo ni nyenzo muhimu kwa watoa huduma katika kuonesha dhamira yao ya kuboresha huduma kwa wateja. Katibu Mkuu Bw. David Jairo, anawapongeza wafanyakazi wa shirika hilo kutokana na maendeleo yaliyopatikana katika nyanja mbalimbali na utendaji mzuri wa kazi. Bw. Mabada anasema, mkataba huo ni nyenzo muhimu kwa watoa huduma katika kuonesha dhamira yao ya kuboresha huduma kwa wateja. Anasema kuwa, sheria mpya ya umeme nchini imeruhusu wawekezaji wengine katika sekta hiyo kuwa na ushindani katika biashara hiyo ambapo hivi sasa, wameanzisha utaratibu wa kununua umeme wa Luku kwa njia ya vocha za simu. Anasema mkataba huo umeweka viwango muhimu ambavyo vitatumika kutathmini utendaji wa TANESCO ambapo katika kipindi cha majaribio ambacho ni Agosti hadi Novemba 2009, shirika lilifanikiwa kufikia ufanisi wa asilimia 88.2. Wakulima katika maeneo mengi nchini walihamasika kwa kujihusisha na kilimo bora cha kisasa na kuzalisha mazao bora yaliyotokana na uwepo wa ardhi yenye rutuba na uwezo wa kupokea mbegu bora zilizozalisha kitaalamu. Anafafanua kuwa, utamaduni wa kuamini kuwa wateja ndio wahitaji wa shirika hilo umepitwa na wakati kwani bila wateja, TANESCO isingekuwepo hivyo mteja ni lazima athaminiwe na kupewa huduma bora. Anasema EWURA itahakikisha kuwa, maazimio yote yaliyopo katika makataba huo yanatekelezwa kwa ufanisi na kufanya mageuzi makubwa ya huduma bora kwa mteja. Pia mteja atapima utendaji kazi wa shirika hilo kupitia viwango vilivyokubalika. Julai 2009, rasimu ya mkataba huo iliwasilishwa EWURA na kuidhinishwa na Bodi. Katika ziara hiyo, Bw. Pinda alihamasisha suala zima la kilimo bora chenye tija na kutembelea mashamba mbalimbali ya mfano kwa kilimo na uzalishaji bora. Kaimu Mkurugezi wa TANESCO, Bw. Stephen Mabada, anasema shirika hilo kwa mika mitatu iliyopita, limeweza kupunguza hasara ya uendeshaji kutoka sh. bilioni 183 hadi kufikia bilioni 22. Matunda ya mbiu hiyo, huonekana kutokana na uzalishaji wenye tija kwa mazao ya chakula na biashara ambayo mkulima anahitaji kunufaika na kujiongezea kipato na hivyo kumudu kuendesha maisha yake. TATIZO la kukatika kwa umeme nchini, limekuwa likijitokeza mara kwa mara hivyo kukwamisha shughuli za kiuchumi katika baadhi ya maeneo. Bw. Masebu anasema, TANESCO walifanikiwa kuunganisha wateja wapya kwa wastani wa asilimia 92, uchunguzi na uhakiki wa mita kwa wastani wa asilimia 89, kushughulikia malalamiko na maombi mbalimbali ya wateja kwa wastani wa asilimia 83. Julai 2009, rasimu ya mkataba huo iliwasilishwa EWURA na kuidhinishwa na Bodi. Wateja wapewe elimu ya mara kwa mara ili kuwakumbusha wajibu wao kulingana na mkataba huo. Shirika hilo liliomba kupewa muda wa kujipanga ili kufanya mjaribio ya mkataba huo ambao ulizinduliwa na Katibu Mkuu Waziri wa Nishati na Madini, Bw. David Jairo, ambaye alimwakilisha Waziri katika Wizara hiyo, Bw. William Ngeleja. Pia mteja atapima utendaji kazi wa shirika hilo kupitia viwango vilivyokubalika. Anaongeza kuwa, Serikali kwa upande wake inaahidi kuendeleza ushirikiano wake na TANESCO ili kuhakikisha yale yaliyoazimiwa katika mkataba huo yanatekelezwa. Bw. Jairo anasema, pamoja na mafanikio hayo bado kuna chagamaoto nyingi ambazo shirika linahitaji kupambana nazo ili kuboresha huduma. Bw. Jairo anasema, Serikali imeazimia kutoa msukumo na kuongeza kasi ya kuunganisha umeme vijijini kwa kuunda wakala wa nishati vijijini (REA) ambao pamoja na mambo mengine, wanajihusisha na uunganishi wa umeme vijijini kwa kushirikiana na TANESCO pamoja na wawekezaji wengine. Anafafanua kuwa, utamaduni wa kuamini kuwa wateja ndio wahitaji wa shirika hilo umepitwa na wakati kwani bila wateja, TANESCO isingekuwepo hivyo mteja ni lazima athaminiwe na kupewa huduma bora. Anasema mkataba huo umeweka viwango muhimu ambavyo vitatumika kutathmini utendaji wa TANESCO ambapo katika kipindi cha majaribio ambacho ni Agosti hadi Novemba 2009, shirika lilifanikiwa kufikia ufanisi wa asilimia 88.2. Awali Serikali kupitia Wizara ya Kilimo, ilianzisha kampuni ya kuzalisha mbegu bora za kilimo TANSEED ambayo haikudumu baada ya kusimama kuzalisha mbegu hizo mwaka 2000 na hivyo kutoa fursa kwa kampuni nyingine binafsi kuanza kuzalisha mbegu hizo. TATIZO la kukatika kwa umeme nchini, limekuwa likijitokeza mara kwa mara hivyo kukwamisha shughuli za kiuchumi katika baadhi ya maeneo. EWURA ilituma wawakilishi katika mikoa ambayo TANESCO ilipeleka watendaji wake ili kwenda kuongea na wadau kwa lengo la kukusanya maoni. Kutokana na agizo hilo, TANESCO ililazimika kuandaa mikutano mbalimbali ili kupata maoni ya wadau katika miji ya Dar es Salaam, Mbeya, Arusha na Mwanza. Mambo hayo yanahitaji msukumo wa wafanyakazi katika kutimiza yaliyoazimiwa ndani ya mkataba hivyo kasi ya kusambambaza umeme katika sehemu mbalimbali nchini, itakuwa kubwa kwani umeme ni muhimu katika nyanja ya maendeleo ya jamii na uchumi kwa ujumla. Anaongeza kuwa, kwa sasa kampuni hiyo inazalisha mbegu za nafaka aina ya Mahindi chotara na zile za kawaida kulingana na jiografia na uhitaji wa ardhi ya eneo husika. Mambo hayo yanahitaji msukumo wa wafanyakazi katika kutimiza yaliyoazimiwa ndani ya mkataba hivyo kasi ya kusambambaza umeme katika sehemu mbalimbali nchini, itakuwa kubwa kwani umeme ni muhimu katika nyanja ya maendeleo ya jamii na uchumi kwa ujumla. Anasema EWURA itahakikisha kuwa, maazimio yote yaliyopo katika makataba huo yanatekelezwa kwa ufanisi na kufanya mageuzi makubwa ya huduma bora kwa mteja. Hali hiyo inachangiwa na kupungua kwa gharama za uendeshaji na kudhibiti wizi wa umeme. Kiwanda hicho kinazalisha mbegu tani 20 hadi 35 kwa siku ambapo mbegu inayozalishwa kwa msimu huu, hupandwa katika msimu ujao wa kilimo. Shirika hilo liliomba kupewa muda wa kujipanga ili kufanya mjaribio ya mkataba huo ambao ulizinduliwa na Katibu Mkuu Waziri wa Nishati na Madini, Bw. David Jairo, ambaye alimwakilisha Waziri katika Wizara hiyo, Bw. William Ngeleja. Chanagomoto nyingine ni wafanayakazi kuhakikisha wanakuwa mfano bora wanapotekeleza majukumu yao na kuepuka vitendo vya rushwa ambavyo vitalipunguzia heshima shirika hilo. Faida nyingine ya mkataba huo ni kwamba kurahisisha mawasiliano kati ya shirika na wateja wake. Chanagomoto nyingine ni wafanayakazi kuhakikisha wanakuwa mfano bora wanapotekeleza majukumu yao na kuepuka vitendo vya rushwa ambavyo vitalipunguzia heshima shirika hilo. Anasema mambo yasiyohitaji fedha katika kuboresha huduma kwa wateja, yatategemea zaidi utendaji kama kufika katika eneo la dharura mapema, kutoa bili za umeme zilizo sahihi na kuhudumia wateja kwa upendo. Ili kufikia malengo ya uzalishaji ambayo ni tani 5000 kwa mwaka, zinahitajika nguvu za ziada kutokana na ruzuku ya Serikali. Kwa upande mwingine, atawajibika kutekeleza wajibu wake kama ilivyoainishwa katika mkataba huo pamoja na kulipa ankara zake kwa wakati. Kwa mara ya kwanza, mteja wa shirika hilo atakuwa na haki ya kudai huduma kwa mujibu wa viwango vilivyoanishwa katika mkataba. MWAKA 2008, Waziri Mkuu Bw. Mizengo Pinda, alifanya ziara katika mikoa sita nchini inayozalisha mazao ya chakula kwa wingi ambapo katika ziara hiyo, alitembelea Mkoa wa Mbeya ambao pia unazalisha mazao hayo kwa wingi. Nyanja nyingine iliyopiga hatua ni ile ya kuunganisha umeme kwa wateja walio kwenye umbali usiozidi mita 30 kutoka siku 180 mwaka 2006, hadi siku 30 mwaka 2008. "Ni matumaini ya EWURA kuwa, muda wa majaribio umeliwezesha shirika hilo kujipanga vizuri na kujua namna ya kurekebisha kasoro zilizojitokeza, uzinduzi wa mkataba huu utaongeza ufanisi wa kazi na ubora wa huduma kwa wateja," anasema. Chanagomoto nyingine ni wafanayakazi kuhakikisha wanakuwa mfano bora wanapotekeleza majukumu yao na kuepuka vitendo vya rushwa ambavyo vitalipunguzia heshima shirika hilo. Ziara nyingine za kimafunzo zilizofanywa na kampuni hiyo ni ile ya nchini Uganda mwaka 2005 na Afrika Kusini mwaka 2006 ambako wataalamu wake, waliweza kujifunza mbinu mbalimbali za kilimo bora na uzalishaji wa mbegu kitaalamu kama umwagiliaji, utafiti na zana za kilimo. Kampuni hiyo ilipata tuzo ya uzalishaji bora wa mbegu za kilimo kwa mikoa ya Nyanda za Juu Kusini na kuwa washindi wa kwanza kwa miaka mitatu mfululizo katika maonesho ya kilimo yanayofanyika kila mwaka mkoani Mbeya. Shirika hilo liliomba kupewa muda wa kujipanga ili kufanya mjaribio ya mkataba huo ambao ulizinduliwa na Katibu Mkuu Waziri wa Nishati na Madini, Bw. David Jairo, ambaye alimwakilisha Waziri katika Wizara hiyo, Bw. William Ngeleja. Mfumo kama huo, unatumiwa na kampuni zote zinazotoa huduma ya umeme duniani katika kuhakikisha kuwa, kunakuwepo maridhiano ya pamoja na mteja. Bw. Masebu anasema, TANESCO walifanikiwa kuunganisha wateja wapya kwa wastani wa asilimia 92, uchunguzi na uhakiki wa mita kwa wastani wa asilimia 89, kushughulikia malalamiko na maombi mbalimbali ya wateja kwa wastani wa asilimia 83.