Mchango wao katika maendeleo ndani ya jamii wanautoa huku nyuma yao wakiwa wananyemelewa na kila aina ya ukatili. Bila shaka hao ndio mabondia waliopaswa kuletwa na si huyo 'mdosi' wa Urusi ambaye hata mimi ningejifua kwa wiki moja na kitambi changu bila shaka ningemchapa tu japo kwa pointi! Hayati Mzee Zenge ambaye alifariki hivi karibu kutoka na matatizo ya uzee, aliwahi kusema kuwa kama si jitihada za Chifu Makongoro kuweka sheria kali za kuulinda mti huo, pengine usingekuwepo hadi sasa. Mtu aliyeua Simba huingizwa kwenye kundi la mashujaa, ambaye pia husimama mbele ya wazee na kutoa majigambo yake jinsi alivyoweza kuua Simba. Tume ya kudumu kati ya Tanzania na Botswana:Bw. Kissasi alifafanua kuwa, pamoja na kuwepo kwa tume ya ushirikiano kati ya Tanzania na Botswana, tume hiyo imeshindwa kukutana kwa muda mrefu. Walimuomba Rais Kikwete, kuviagiza vyombo vinavyohusika ili vihakikishe kuwa tume hiyo inakutana mara kwa mara na kutekeleza majukumu kama walivyokubaliana kwenye mkataba wa kuundwa kwa tume hiyo. Nchi mbalimbali zinatambuliwa kwa utamaduni wake kama desturi, lugha, mavazi, sanaa na kazi ambazo zina ubunifu mkubwa na ubora wa kujitambulisha zenyewe na mahali zilipotengenezwa pamoja na kuhamasisha na kushiriki katika kukuza na kuendeleza utamaduni, kuhimiza uzalendo, umoja na amani miongoni mwa wananchi. Nafahamu vitu vingi mbali ya ulemavu nilionao katika viungo vyangu vyote, kinachonisumbua zaidi ni kukosa nyumba ya kuishi, chakula, mavazi na baiskeli ya matairi matatu ili iweze kunisaidia katika mihangaiko yangu," alifafanua Bw. Ramadhan huku akitokwa na machozi. "Kazi iliyopo mbele yangu ni kubwa, baada ya kukabidhiwa nyumba hii nilichimba choo kwa gharama zangu mwenyewe, nyumba hii imejengwa kwa udongo na bado inahitaji ukarabati wa mara kwa mara na kuziba bati ambazo zimechoka ili kipindi cha mvua nisilale nikiwa nimesimama," anasema Bi. Modesta. Miongoni mwa watu walioshiriki katika maadhimisho hayo na kujitokeza kununua vitu mbalimbali ni wananchi kutoka Wilaya za Mbinga na Namtumbo. Akiwa na Banza aliimba kwenye albamu yao iliyojulikana kama 'Mimi Niseme' albamu ambayo iliweza kumtangaza na kukuza uwezo wake ambapo hakukaa sana katika bendi hiyo baada ya bendi hiyo kusambaratika na mwaka 2004 kukimbilia bendi ya dansi ya Tanzania One Theatre (TOT). Wasanii katika makundi hayo, wamekuwa wakifanya kazi zao kwa juhudi, bidii, umakini na uangalifu mkubwa. "Kalala Junior anasema kwamba baada ya kuzindua albamu yao ya mwana Dar es Salaam, mipango yao kama wanamuziki ni kuendeleza juhudi na maarifa ili wazidi kuwa juu. Miongoni mwa changamoto hizo ni pamoja na makazi wanayoishi kutokuwa katika mazingira mazuri yenye kumvutia mwalimu husika mbali ya umuhimu wake kulingana na taaluma hiyo. Watumiaji wa mirungi wanapotafuna mmea huo, hali ni tofauti kwa watumiaji wa dawa za heroin, ambapo watumiaji huvuta kwa hunusa au hujidunga kwa sindano jambo ambalo ni hatari kwa afya zao. Charls Baba alijiunga rasmi na bendi hiyo mwaka 2005, hadi hivi sasa anatamba na nyimbo zake tatu za Mkiwa Hadeki, Usijibweteke na Nguvu za Giza, na kushiriki katika maandalizi ya albamu tatu za bendi hiyo ambazo ni Password, Safari 2005 na Mtaa wa Kwanza. Katika pambano hilo mashabiki wa ngumi walishuhudia Cheka akitetea ubingwa huo kwa kumchapa mpinzani wake katika raundi ya kwanza. Wanawake ni kiungo kikubwa katika familia na chachu imara ya maendeleo. Baadae viwanda vya kutengeneza vitu vyuma vikafuata. Mwaka 2007, nchi mbalimbali duniani zimeripotiwa kuwa na ongezeko kubwa la matumizi ya dawa za kulevya kwa wananchi wake. Mbali ya vitendo hivyo vinavyofanywa na watoa huduma, kero nyingine ni lugha chafu inayotolewa kwa wanachama wa mfuko huo. Anafafanua chimbuko la mauaji ya vikongwe ni waganga wa kinyeji. Katika sekta ya elimu, kumekuwa na kilio cha muda mrefu kutoka kwa walimu kwa kutopewa nyumba bora za kuishi katika maeneo wanayopangiwa kufundisha hususan vijijini. Hali ya utoaji wa zawadi mbele ya wananchi wanaohudhuria sherehe hizo, iwe ni zawadi yenye kueleweka ili kuepusha mtafaruku na unyonge kwa wafanyakazi hao. Hasara anayoipata mwajiri kutokana na migomo hiyo ni kubwa kuliko ile anayoipata mfanyakazi. Kila mmoja kwa nafasi yake, anaweza kuchangia maendeleo ya taifa kwa kutumia kipaji alichonacho jambo ambalo ni changamoto kwa wazazi na waalimu ambao ndio wadau wakubwa wa sekta ya malezi. Pamoja na matumizi ya bangi, bado kuna watu wanaotumia aina nyingine ya dawa za kulevya kama mirungi na heroin. Anaeleza kuwa alipatiwa mafunzo ya sheria yaligusa katika nyanja za sheria ya ndoa, mirathi, haki za binadamu, sheria ya kujamiia ya mwaka 1998 na sheria ya aridhi. Serikali kupitia Wizara ya Kazi, Ajira na Maendeleo ya Vijana, inapaswa kuhakikisha kuwa haki za wafanyakazi sehemu za kazi, zinafuatwa ikiwa ni pamoja na waajiri, kuwalipa wafanyakazi wao maslahi mazuri kulingana na tamko la Serikali. Utamaduni una maana pana kwani unahusisha utaratibu wa maisha ya mtu ya kila siku na unakwenda pamoja na mfumo wa maisha ya watu katika kila taifa bila kujali lipo katika bara la Afrika au Ulaya pamoja na kuhusisha kazi zote za sanaa zinazofanyika kwa kutumia rasilimali zinazopatikana nchini pamoja na ubunifu unaotumia vitu vya asili ya Tanzania. Wengi wanaofahamu historia, watakumbuka kuwa katika miaka ya 1960 na mwanzoni mwa miaka ya 1970, mfumo huo wa ushirika ulishamiri. Aliamua kujikita kwenye sheria hizo baada ya kubaini kuwa wanawake wengi wanaandamwa na ukatili. Kama kweli Mlundwa anayeheshimika sana katika taaluma ya ngumi nchini na Shirikisho lake la Ngumi za Kulipwa (PST) ana nia ya kumfikisha Cheka kwenye ngumi za kimataifa anatakiwa amtafutie mapambano ya maana na si mabondia wanafunzi kama, Nadirov ambaye angeweza kupigwa hata na mtoto wa Rashid Matumula. "Dhamira yetu ni kuwajengea Watanzania uwezo wa kukabiliana na umasikini kwa kutumia rasilimali zao kwa maendeleo yao wenyewe," anasema. Tofauti iliyopo kati ya kijiji hicho na vijiji vingine ni wakazi wa kijiji hicho, kuwa na mwamko wa kukarabati nyumba za walimu hao pindi zinapo bomoka. Baada ya kukagua gwaride lililoandaliwa kwa ajili yake, Rais Kikwete alisalimiana na viongozi hao na baadhi ya Watanzania waliofika uwanjani hapo. Wilaya hiyo ina jumla ya shule za msingi 115 ambazo zote zinapaswa kuwa na nyumba za walimu. Anafafanua kuwa, kama Tanzania itajipanga vizuri ina uwezo wa kulisha wananchi wake na nchi zote jirani kwani ina rasilimali ya maji ya maziwa, mito ya kutosha na ardhi yenye rutuba nzuri. Changoamoto zinazoukabili mradi huo ni tatizo la wizi wa vifaa katika maeneo mbalimbali na kuchomwa moto kwa nguzo za umeme zinazoendesha mitambo ya kusukuma maji hasa katika vijiji vya Msalala, wilayani Geita. "Tatizo hili ni sugu na limekuwa likisababisha wajane kutuhumiana uchawi hadi kufikia hatua ya kuuawa," anasema Bi. Magoke na kuongeza kuwa tatizo hilo ni kubwa. Ukatili unaowanyemelea wanawake ni pamoja na vipigo, kunyang'anywa mali za urithi, kuuawa kwa imani za kishirikina na matukio mengine ya kikatili. Ni mshambuliaji wa kushoto, lakini pia ana uwezo wa kucheza upande wa kulia. "Inaelewa nguvu iliyopo kwenye mfumo mzima wa ushirika na kuamua kwa usahihi kabisa, kutumia nyenzo hii kama mkakati wa kuwafikishia Watanzania wa kawaida huduma za kibenki," anasema Bw. Pinda na kuipongeza benki hiyo kwa hatua hiyo. Jambo la msingi ni kutafuta vibarua na kufanya kazi ili waweze kufanikiwa katika maisha. Huko alikutana na Ally Choki, Hadija Mnoga, Musembe wa Minyigu na Rogart Hega 'Katapila', wanamuziki ambao wengi wao walikuwa nyota wakati huo. Kalala Junior anasema pia kwenye bendi hiyo hakuweza kukaa kwa muda mrefu, baada ya mizengwe ya hapa na pale kuibuka na kuamua kuhamia Mchinga Generation (G8). Ili kufikia hali hali hiyo, ni muhimu kuongeza juhudi katika kukuza na kuthamini utamaduni wetu katika nyanja mbalimbali ili tuufufue utamaduni huo kwa viwango kikubwa. Anafafanua kuwa, mpango wa Serikali wa kuwaweka wafanyabiashara wadogo katika maeneo rasmi una mantiki kubwa kwa kuwa unasaidia kuyaweka mazingira katika hali ya usafi kwa kuwa kuzagaa kwa biashara hiyo kila kona ya jiji kunasababisha uchafu na kuondoa mvuto kwa watalii. Anasema kuimba rasmi alianza mwaka 2001 alipoanza kushirikishwa na baba yake kwenye albamu zake alizokuwa anatoa wakati huo. Ni mtunzi mzuri, mwenye sauti yenye mguso wa pekee kwa jamii, hususan ile inayofuatilia muziki wa dansi na kuweza kupaisha bendi yake inayomilikiwa na Mkurugenzi wa bendi hiyo, Asha Baraka. Tunapaswa kuwatumia ipasavyo watu walio katika kazi za utamaduni ambao ndio chachu katika kazi za sanaa hususan wachongaji wa vichongaji, wasusi wa ukili na vitu vinavyotokana na udongo wa ufinyanzi. Bw. Shekiondo anaongeza kuwa, bangi ni dawa ya kulevya ambayo inazalishwa kwa wingi katika nchi mbalimbali duniani. Hata hivyo baadhi ya mashabiki waliohudhuria pambano hilo, waliingiwa na mashaka juu ya uwezo wa mpinzani wa Cheka, pamoja na mazingira ya mchezo yalivyokwenda. Kaimu Ofisa Elimu wa Wilaya ya Uyui, Bw. Said Faya, anakiri kuwa sekta ya elimu wilayani humo, inakabiliwa na changamoto ya matatizo mbalimbali hususan ya nyumba za walimu. Watoa huduma wakorofi, watajwe kwa majina yao ili wafahamike kwani vitendo vya unyanyapaa wanavyovifanya, havifai na vipo kinyume na sera ya afya ambayo ni muhimu kwa maisha ya kila mwananchi. Sheria ya Ajira na Uhusiano Kazini namba sita ya mwaka 2004, inatoa fursa ya mfanyakazi katika sehemu ya kazi, kujiunga na kuunda vyama vya wafanyakazi. Mti huo upo katika upo katika mji mdogo wa Nyamuswa, ulioko kilomita 20 kutoka Makao Makuu ya Wilaya ya Bunda, mkoani wa Mara. Prof. Mwandosya anasema, baada ya kukamilika kwa kazi hizo, mitambo ya kusukuma maji ilianza kufanyiwa majaribio Julai 2008 lakini ilibainika kuwa, umeme unaofika kwenye mitambo unatosha kuwasha mashine moja tu ya kusukuma maji badala ya mbili kama ilivyosanifiwa. Anasema kandarasi ya tano ilihusisha ufungaji wa transfoma 10 MVA, ujenzi wa njia ya umeme wa kilovoti 33 ya urefu wa kilomita 28 kutoka kijiji cha Ikangala hadi Nyamtukuza na ulazaji wa njia ya umeme chini ya ziwa yenye urefu wa kilomita 1.2, kutoka Nyamtukuza hadi Ihelele kwenye kituo cha kuchujia maji. Mara baada ya vita kuu ya pili ya Dunia, Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa lilipitisha na kutoa tamko la kimataifa la haki za binadamu. Anasema hali hiyo ilimfanya ahamishiwe kwenye bendi ya Twanga Pepeta, akiwa sambamba na wanamuziki mahiri kama vile Khalid Chokoraa, Chalz Baba, Dogo Rama na wengineo ambao waliingiza sokoni albamu yao ya Mwana Dar es Salaam. JUNI 26 kila mwaka, ni siku ya maadhimisho ya kupinga matumizi ya dawa za kulevya, ambapo kila nchi huadhimisha siku hiyo kwa namna yake. Silaha pekee itakayowawezesha kukabiliana na hali hiyo ni umoja wao na kujituma katika kazi. SACOSS hiyo iliamua kutimiza sharti hilo na kufanikiwa kupata mkopo ambapo hivi sasa, tayari wanachama wake wamepewa mikopo ya viwango tofauti vinavyoanzia sh. 150,000 hadi milioni tano. Ushahidi huo, utatoa mwanga kwa viongozi wa idara husika kumaliza malalamiko hayo. Wimbo wa Taifa la Tanzania ukaimbwa na promota mwenyewe, Emanuel Mrundwa!! Ndipo katika uchunguzi wangu wa rekodi za bondia Nadirov, nikabaini kuwa ni bondia 'mchovu'! Nasema mchovu ukimlinganisha na bondia aliyepambana naye na kwa hakika KO, ilikuwa ni halali yake. Anasema Twanga Pepeta haina mpinzani na haitakuwa na mpinzani zaidi ya kuendelea kuwa juu kwani haina ugomvi na wala hawajilinganishi na bendi nyingine. Katika mkoa huo wanaume wamekuwa na utamaduni wa kuoa wanawake wengi, hivyo ikitokea akafariki wajane huanza kuvutana kwa kugombania mali. Angewezaje kumudu kusimama hata dakika 3 mbele ya Cheka mwenye rekodi ya mapambano 24 akishinda 17, akipigwa 6 na kutoka sare moja tena 11 akishinda kwa KO?! Hivi kweli Cheka na promota wake Mlundwa wanaweza kujivunia ushindi huo kama si matusi kwa Watanzania wapenda ngumi?! Kuna msemo usemao kwamba unaweza kuwadanganya watu kadhaa kwa kipindi fulani na si siku zote kwani hata wao si wajinga kiasi hicho? Kilio cha walimu hao, bado hakijapewa umuhimu na Serikali ambayo ndio yenye jukumu la kumaliza kero hiyo. Mwanamuziki huyo anasema kwamba mwaka 2003, aliitwa na mwanamuziki Ramadhan Masanja 'BanzaStone' katika bendi yake ya Bambino Sound na kufanya naye kazi mbalimbali za muziki. Nyumba hizo hazina tofauti na zile za kijiji cha Iskizya ambazo walimu waligoma kuishi. "Kazi kubwa inayofanywa na Taasisi ya Tanzania House of Talent (THT), imesaidia kuvumbua na kuendeleza vipaji vya wanamuziki wengi ambao hivi sasa, wameanza kufahamika kutokana na kazi zao," anasema. Awali kabla ya kupewa mkopo huo, waliomba mkopo wa fedha zilizotolewa na Rais Jakaya Kikwete katika benki hiyo ambayo ilikuwa miongoni mwa benki zilizopewa jukumu la kukopesha fedha hizo lakini hawakuweza kuzipata baada ya kuambiwa zimekwisha. Haki hiyo ya msingi, inakwenda sambamba na uhuru wa kujieleza. Vyama mbalimbali vya wafanyakazi, vina mchango mkubwa katika kutetea maslahi ya wafanyakazi na kuimarisha msingi wa utawala bora katika maeneo ya kazi. Matumizi ya heroin, huharibu mfumo wa fahamu ambapo dozi kubwa husababisha kifo, kukosa umakini, kuzubaa na kupungua kwa uwezo wa kufanya kazi. Anafafanua kuwa, kasi ya kuondoa umasikini nchini ilikuwa kubwa kutokana na uwezo wa Serikali kuwafikia wananchi wengi hasa wa vijijini na kuongeza huduma mbalimbali zikiwemo mikopo ya mbolea na pembejeo za kilimo ambazo zilipatikana kwa bei nafuu. Kabla ya kutafuta sehemu ya kwenda, mwanamuziki huyo alikaa chini kwa uangalifu ili asiingie mkenge wa kuhama hama kila wakati. Shingayi alionesha dhamira ya kumpenda Takadini na kuwataka wazazi wasimchagulie mume. Hata alipoamua kuanzisha ngumi za kulipwa akiwa na akina Lucas Msomba bado alifanikisha ngumi hizo kuwa za msisimko. Tupo katika kipindi cha uwazi na ukweli, tuseme ukweli pale tunapoona kuna dalili za upotoshaji kwa lengo la kuusaidia mfuko ili uweze kuboresha huduma zake kwa wanachama katika malengo yaliyokusudiwa. Mwanamke ambaye amezaliwa katika familia ya wanaharakati anaeleza wazi kuwa migogoro mingi ndani ya Mkoa wa Shinyanga inachochewa na watu kutoandika wosia. "Mimi ndio mkubwa katika familia na hawana mtu mwingine wanayemtegemea zaidi yangu, hakika inasikitisha na kuhuzunisha," aliongea kwa uchungu huku akifuta machozi. Uendeshwaji wa mradi huo, utakuwa chini ya Mamlaka ya Maji Safi Kahama na Shinyanga (KASHIWASA), ambayo iliundwa na Wizara husika kwa sheria namba nane ya mwaka 1997. Mwanamke yeyote kutokana na uwezo, elimu na ujuzi alionao ana fursa ya kuajiriwa. Taratibu za kutangazwa kwa mishahara mipya huwa ni siri kubwa kutoka katika ngazi ya juu. Baada ya kujipatia mafanikio makubwa katika bendi ya Twanga Pepeta, wazo lake kubwa ni kuongeza bidii katika kazi, ili aweze kuwika katika kona za Kimataifa. Ni wajibu wa nchi husika, kuutangaza utamaduni wake kupitia bidhaa, lugha, ngoma, michezo na ubunifu mwingine ili kuleta manufaa kwa watu wake pamoja na kuimarisha utambulisho wa nchi ili usimezwe na tamaduni nyingine kutokana na nguvu na athari za utandawazi. Halafu suala la maandalizi ya ubingwa huo wa dunia yakanitia shaka zaidi. Wafanyakazi wa hali ya chini wanapaswa kuitumia siku kuelezea changamoto zinazowakabili katika maeneo yao ya kazi ili ziweze kufanyika kazi kwa haraka. Mmoja wa mashabiki aliyehudhuria pambano hilo, Salim Bawaziri ambaye kiongozi wa timu ya Coastal Union alisema. Yapo mambo ambayo Serikali imekuwa ikiyapa kipaumbele ambayo ni pamoja na suala la michezo na burudani na kujisahau katika maendeleo ya sekta zenye umuhimu mkubwa. Viwanda vilivyotia fora kwa kuajiri wafanyakazi wengi huko Ulaya ni vile vya kufuma nguo. Kuweka au kusajili vituo vingi katika maeneo ya mijini, haiwezi kumaliza malalamiko ya wanachama bali yataongezeka kwa kuwa wanachama wa vijijini, watalazimika kutumia gharama kubwa ili kuzifikia huduma hizo. Kama ongezeko hilo la mishahara litakuwepo ni wajibu wa Serikali kwa wafanyabiashara na kuzuia mfumuko wa bei usiozingatia uhalisia wa ongezeko la kipato cha wafanyakazi. Mikopo iliyotolewa mpaka kufikia Julai mwaka huu ni milioni 220 ambapo taratibu za marejesho, zinaendelea vizuri. Anasema umefika wakati wa Serikali, kutumia nguvu ya ziada ili kukomesha mauaji hayo ili kurudisha heshima ya nchi kama ilivyokuwa awali.Akijibu mapendekezo yaliyotolewa na Watanzania hao, Rais Kikwete aliwaongeza kwa kuwa mstari wa mbele kufuatilia mambo mbalimbali yanayoendelea nchini mwao. Walimu waliopangiwa nyumba hizo, wanasema kuwa wamekubaliana na hali hiyo baada ya kukosa nyumba za kupanga kutokana na nyumba nyingi kijijini hapo, kuishi wanafamilia. Amewahi kuwa Mwalimu Mkuu na Mratibu elimu wa Kata wadhifa ambao alistaafu nao. Madhara mengine ni kuathirika kwa mfumo wa uzazi ikiwa ni pamoja na kuzaa watoto wenye mtindio wa ubongo na mabadiliko ya hedhi kwa wanawake, kuharibika kwa mimba na kuzaa mtoto njiti. Ni vyema sana mapromota na waandaji wa mapambano ya ngumi nchini wakaangalia mambo matatu na si moja. " Kwa sasa sheria ya ndoa ya kimila inatoa mwanya wa vitendo vya kikatili dhidi ya mwanamke, wanaume wanaoa bila ya kuwaandalia maisha ya baadaye pindi wanapofariki wanawake wanaanza kugombana wao kwa wao," anasema na kubainisha wazi kuwa matatizo ya mirathi yamekuwa mengi kwenye kituo chao cha PACESHI. Mazungumzo hayo yaliwapa mwanga na kufahamu mikakati mbalimbali inayofanywa na Serikali ya Awamu ya Nne, kwa kupunguza umasikini na kuongeza kasi ya maendeleo ya sekta mbalimbali. Mwaka 2006, maadhimisho hayo hayakuweza kufanyika kwa uzito stahiki kutokana na sababu ambazo Wizara husika imezieleza pamoja na kutoa tamko kwenye vyombo vya habari juu ya maadhimisho hayo. Hiyo ni moja ya sababu ya kuongezeka kwa miongoni mwa wananchi. Anasema si yeye tu katika familia yao ya Mzee Kalala ambaye ni mwanamuziki yupo pia mdogo wake Totoo Kalala ambaye ni mwanamuziki wa bendi ya FM Academia 'Wazee wa Ngwasuma'. Kutekelezwa kwa mpango huo, taifa linaweza kunufaika na rasilimali watu tulizonazo si kwa kupunguza tatizo la ajira kwa vijana ili waweze kujiajili kutokana na vipaji vyao bali itachochea ukuaji wa maendeleo ya taifa kwa ujumla. Kazi nyingine ya kandarasi hiyo ilihusisha ujenzi wa kilomita 25 za njia ya umeme wa kilovoti 33, kutoka Misasi hadi Ihelele. Idadi kuwa ya wananchi, wanatambua kuwa utamaduni unaishia kwenye ngoma za makabila mbalimbali, jando, unyago na nguo zilizotengenezewa na magome ya miti na kuamini kuwa, vitu hivyo ni jukumu linalowahusu watu wachache hususan wazee. Mzee Makwati ambaye ni mume wa wake wanne, Bi. Sekayi ni mke mkubwa aliyezaa mtoto albino. Anataja changamoto nyingine kuwa ni ya kuweka mkakati wa namna ya kukabiliana na tatizo la mimba kwa wanafunzi. Tangu kuanzishwa kwake, masoko hayo yamekuwa ni sehemu muhimu kwa wafanyabiashara hao ambao hivi sasa, wanatambuliwa rasmi na kufikiwa kirahisi na Serikali ili kuwapa misaada mbalimbali ya ujuzi na mikopo. "Tumeziona mabenki zingine zikiweza kuwafikia wateja kwa njia ya Internet, ATM na mashine ndogo zinazotumiwa kwenye maduka na kulipia kwa kadi za benki," anasema na kuongeza. Kwa hapa nchini, maadhimisho hayo kitaifa yanafanyika mkoani Iringa, ambapo lengo la Serikali kufanya maadhimisho mkoani humo ni kutokana na uzalishaji mkubwa wa mmea wa bangi. Mti huo unalindwa kwa sheria kali za kimila ili uendelee kudumu na kuwepo kama kielelezo cha Kabila hilo kwa vizazi vijavyo. Kilio cha wafanyakazi ambacho kimedumu kwa muda mrefu ni Mikataba ya Hali Bora katika sehemu za kazi. Akiwa na bendi hiyo, alifuatwa na mdau wa muziki aliyemtaja kwa jina la Mzee Mwendapole wa Msasani ambaye alikuwa akimiliki vyombo vya muziki na kulazimika kutoka Gendaheka na kufanya kazi ya kupiga disko. Anasema mwaka uliofuata, alihamia Sort Sound ambayo ilikuwa chini ya Waziri Sonyo, baada ya uongozi wa bendi hiyo kuridhishwa na kiwango chake katika sanaa ya muziki. Mwimbaji huyo, alipata elimu yake ya msingi katika shule ya Msasani, Dar es Salaam mwaka 1995 na baadae kuendelea na elimu ya sekondari katika shule ya Lutengano mkoani Mbeya. Mlezi anayetambua jambo hili, hata thubutu kuharibu ndoto ya mtoto kwa kumpandikiza ndoto zake binafsi. Anasema katika maisha yake yote amejikita kukabiliana na vitendo vya mauaji ya vikongwe ambavyo vimeshamiri mkoani Shinyanga kwa kuwa vinakatisha maisha ya watu wengi. Teknolojia iliyotumika katika kufanikisha mradi huo ni ile ya kutoa maji katika Ziwa Viktoria na kusambaa mkoani Shinyanga na Wilaya ya Kahama mkoani humo. Mwaka 2008, Serikali iliteketeza hekta kadhaa za mashamba ya bangi hali inayoonesha kuwa, Mkoa huo ni miongoni mwa mikoa inayoongoza kwa kilimo cha bangi. Bw. Faya anasema ili kujikwamua na tatizo hilo, wanakijiji wanahamasishwa kujitolea kwa kujenga nyumba za walimu. Mwaka uliofuata baba yake alimtaka tena wafanyie marudio ya nyimbo zake za zamani, alipokuwa na Washirika Tanzania, Wana Njatanjata. Charls Baba anavutiwa zaidi na Jose Mara wa FM Academia ambaye ni mdogo wake aliyeanza nae muziki tangu wakiwa wote katika kwaya ya kanisa la Anglikana Magomeni. Charls Baba aliendelea kukubalika zaidi baada ya bendi hiyo kurekodi kwenye video wimbo wao wa 'Ndio kwanza naanza', ambao aliutunga katika albamu iliyokuwa na nyimbo sita ambazo baadhi yake ni Mshahara tonge na Nyoka Mkuru iliyozungumzia Ukimwi. Anasema baada ya kupata mafanikio makubwa, walipata mkopo wa sh. milioni 70 katika Benki ya CRDB, Juni mwaka huu. "Kuna uwezekano mkubwa wa mtu kupenda kitu kutokana na ukarimu wake, mbali na kujua au ufundi wa kuimba, awapo kwenye shughuLi hiyo ya muziki," anasema. Kama ndiyo, kwa kumpambanisha Cheka na 'nolvis' (bondia anayejifunza) kwa kuwadanganya umma wa Watanzania kwa kuwa tu anatoka Urusi ndiko kutafufua ngumi hizo ni kupotea njia. Anasema kikubwa kilichomsukuma ni umahiri wa baba yake katika kupiga gitaa na kuimba na ndipo alipovutiwa na fani hiyo na kuanza kujifua ili amzidi baba yake ambaye aliibua vipaji vya wanamuziki wengi nchini. Anasema kuanzishwa kwa mradi huo, kumetokana na tamko la Hayati Mwalimu Julius Nyerere Julai 4,1964 wakati akielezea msimamo wa Serikali ya Tanganyika juu ya matumizi ya Bonde la Mto Nile ambapo Ziwa Viktoria ni sehemu muhimu ya bonde hilo. "Ni kisa cha kuvutia ambacho kila mtu akisikiliza, atavutiwa, nawashukuru wale wote walioupokea wimbo huo ambao utawekwa hadharani Juni 5, mwaka huu Diamond Jubilee, Dar es Salaam," anasema. Kila nchi inapaswa kujivunia utamaduni wake kwa maendeleo yaliyokusudiwa. Katika uzinduzi wa albamu ya 10 ya Twanga Pepeta, Mwana Dar es Salaam ilikuwa na nyimbo 10 kwenye Ukumbi wa Diamond Jubilee, Dar es Salaam mwezi uliopita, Kalala Junior alikonga nyoyo za mashabiki kutokana na uwezo aliouonesha jukwaani. Bondia huyo kutoka Azerbaijan, Urusi mwenye uzito wa kati, kabla ya kupigana na Cheka alikuwa amepigana mapambano mawili tu, ambayo moja alishinda kwa pointi na lingine alipigwa kwa pointi, hivyo pambano la tatu ni hilo alilopigana na bingwa wa dunia wa UBO, Cheka jijini Tanga! Kijiji cha Ilalwa Simba, baadhi ya walimu wake wanaishi katika nyumba zenye muonekano mzuri kulingana na taaluma yao ambapo nyumba hizo, zimejengwa kwa matofali ingawa hazijafikia kiwango cha kuwavutia walimu hao. Alifafanua kuwa, tafsili ya neno Takadini ni 'Sisi tumekosa nini' ambapo Bw. Mwinuka, aliwauliza wanafunzi hao kuwa, wamejifunza nini juu ya ujasiri wa Bi. Sekayi, aliyetoleka usiku ili kumuokoa mwanae asiuawe. "Ongezeko la gharama hizi, zimetokana na kupanda kwa gharama ya malighafi kama simenti, chuma, mafuta na ongezeko la kazi," anasema Prof. Mwandosya. Chimbuko la siku ya utamaduni duniani, limetokana na Shirika la Elimu, Sayansi na Utamaduni la Umoja wa Mataifa (UNESCO), kutangaza muongo wa utamaduni na maendeleo mwaka 1988-1998, kwa kutoa wito kwa nchi wanachama wa Umoja huo, kuenzi tamaduni zao. Bw. Ramadhani anasema, msukumo alionao wa kuomba misaada kwa wafadhili mbalimbali, unatokana na uchungu alionao kwa wadogo zake wawili ambao anaishi nao katika nyumba moja. Mti mkubwa uitwao Komong'we, ndio uliobeba jina halisi la Komong'we. Nchi ya Afghanistan ambayo ni mahiri kwa uzalishaji wa dawa hizo aina ya 'Heroin', imeibuka na kuwa moja ya zinazozalisha bangi iliyosindikwa tofauti na hapo awali. Kazi hiyo iligharimu kiasi cha sh. milioni 676. Baadhi ya masoko hayo ni Kibasila, Kigogo Sambusa, Ilala Mchikichini, Makumbusho, Tazara na Urafiki Mitumba. Ibara hiyo inasema, kila mtu anastahili kuwa huru bila kuathiri sheria za nchi, kukutana na watu wengine kwa hiari yake na kutoa mawazo hadharani. WATU wenye kipato kidogo na cha kati ni wadau muhimu katika mapambano dhidi ya umasikini. Anasema moshi wa bangi unapoingia kwenye mapafu hutengeneza kitu kama lami ambayo huganda na kuathiri utendaji kazi wa mapafu kutokana na kemikali za mmea huo sambamba na kusababisha saratani zaidi ya ile inayosababishwa na tumbaku na kupunguza kinga ya mwili. Jiwe la msingi la uzinduzi wa ujenzi wa mradi huo, liliwekwa na Bw. Mkapa Oktoba 25,2005. Kwa mujibu wa shirika hilo, wafanyakazi na waajiri, wote wana haki kwa hiari yao ya kuunda au kujiunga na vyama au mashirika kwa ajili ya kuendeleza na kulinda maslahi yao ya kazi. Bi. Mahinga anafafanua kuwa, inashangaza kuwaona maisha ya vijana wengi nchini yalivyo duni wakati wanaishi katika nchi yenye utajiri wa kila aina kwa maana ya rasilimali watu na rasilimali vitu kama madini, maziwa, mito mbuga za wanyama, milima na ardhi yenye rutuba. Mnoja ya mafanikio yaliyofikiwa na SACCOS hiyo ni pamoja na ujenzi wa ofisi iliyopo sokoni hapo. NILIKUWA ni mwenye furaha kubwa baada ya kusikia bondia, Francis Cheka almaarufu SMG kutoka Morogoro, ameweza kutetea mkanda wake wa ubingwa wa dunia wa Shirikisho la Kimataifa la Ngumi za Kulipwa 'Universal Boxing Organization' (UBO) dhidi ya bondia, Mrusi Ramil Nadirov. Aliisaidia timu ya taifa ya vijana wenye umri chini ya miaka 19, kuichapa Ubelgiji mabao 3-2 kwenye Uwanja wa Darlington, kwa kutengeneza mabao mawili na kuibuka kuwa mchezaji bora wa mechi. Anasema, kisa hicho kimewakuta wengi jijini na nje ya jiji la Dar es Salaam, na ndiyo kilichomsukuma kuutunga ili uwe fundisho kwa wengine. Wagonjwa wenye vitambulisho vya mfuko hu, wamekua wakitumia muda mrefu kusubiri huduma. Anasema ingawa nyumba hiyo ni miongoni mwa zile zilizotengwa kwa ajili ya kuishi walimu, alilazimika kuichukua na hakuwa na jinsi. Jukumu tulilonalo ni kuwatajia vituo korofi vinavyokiuka taratibu zilizokubaliwa katika kutoa huduma za matibabu kwa wanachama. "Nina kila sababu ya kuamini kwamba kongamano hili, litachangia jitihada zinazoendelea za kuboresha mazingira ya sekta ya fedha ili sekta hii iweze kusaidia juhudi za Serikali za kuondoa umasikini," anasema Bw. Pinda. Kama ilivyo desturi ya utawala wa Machifu, Utawala wa Chifu Makongoro bado unatambuliwa na watu wa kabila la Waikizu, ambapo hivi karibuni, mrithi wa kiti hicho Hayati Adamu Matutu alipofariki, mwanae wa kiume alisimikwa rasmi kuwa Chifu wa Ikizu, akiwa na umri wa miaka 14. Mwanamke ambaye ni Mratibu wa Kituo cha Wasaidizi wa Sheria mkoani Shinyanga (PACESHI), kilichoanzishwa mwaka 1996 kwa lengo la kutokomeza unyanyasaji wa kijinsia, mauaji ya vikongwe na dhuluma kwa wajane, anasema vitendo vya kikatili kwa wanawake vimekuwa vikihatarisha maisha ya wanawake mkoani humo. Alifanya kazi nzuri mara mbili ya kuwatoka walinzi wa timu pinzani, alifunga bao zuri kwa kupiga mkwaju mzuri uliotua nyavuni upande wa juu wa goli ambapo, Kocha Steve McClaren alikuwa jukwaani akishuhudia. Mbali na kutelekeza familia anasema wanaume wengi ni wababe na wanaongoza kwa kutembeza vipigo kwa wanawake wao. Mila na desturi zetu zinapaswa kupewa kipaumbele sambamba na uvaaji wa mavazi yenye sura ya kitaifa, burudani ya ngoma za asili na vyakula vya asili ya Kitanzania. Mafanikio mengine ni pamoja na kuwawezesha wanawake kujua haki zao, kujua sheria ya ardhi, namna ya kukabiliana na udhalilishaji wa kijinsia na namna ya kudai haki yao. "Hakuna bendera za Taifa, nyimbo ya Taifa la Tanzania pia kaimba Mlundwa, kama kweli ingekuwa ni bingwa wa Dunia, walitakiwa kuja na ujumbe mzito na mpiganaji Ramil, hakuonesha kabisa kama mtu wa ngumi tena wa kimataifa," aliongeza Bawaziri. Kwa kawaida, mkataba wa hali bora unaandaliwa katika maandishi baada ya makubaliano ya chama husika cha wafanyakazi chenye usajili na mwajiri au Jumuiya ya Waajiri. Baadaye katika msimu huo aliingia akitokea kwenye benchi katika mechi ya kuwania Kombe la FA dhidi ya Bristol City, ambapo mchango wake uliisaidia Middlesbrough kusonga mbele hatua nyingine. Pia aliiwakilisha timu ya taifa ya vijana wenye umri chini ya miaka 19 ya England na kutajwa na kocha Lewis Richardson, kuwa mchezaji bora wa mechi. Mimi na wenzangu, tuliona badala ya kuingia gharama za kufanya ukarabati ni bora tukapange nje kwani tusingeweza kuishi kwa amani," anasema. Maendeleo yake yalimfanya aongezwe mkataba wa miaka minne mwaka 2006, lakini alionekana mara chache katika kikosi cha kwanza, alianza mara tatu katika Ligi Kuu. Anaongeza kuwa, ili kurahisisha usimamizi na kuharakisha ujenzi, mradi uligawanywa katika sehemu tano na kujengwa kwa wakati mmoja badala ya kusubiri kukamilika kwa eneo moja. Ukosefu wa mitaji na mikakati ya kijasiriamali, miundo mbinu, mifumo mizuri ya kitaasisi, kuwepo kwa masharti na mifumo kandamizi ya masoko ambayo yanamnyima mwananchi haki na fursa ya kunufaika na bidhaa za utamaduni. Madhara ya mfumo huo. yalidhihirika mapema na hivyo kuanzishwa tena kwa mfumo wa ushirika mwanzoni kwa miaka ya 80. Mkurugenzi Mkuu wa Shule hiyo Bw. Julius Kisse anasema shule hiyo ipo kilometa tano kutoka kituo kikuu cha mabasi Msamvu ikiwa imeanzishwa mwaka 2006 ambapo hivi sasa ina wanafunzi zaidi ya 300 wa bweni na kutwa. Benki nyingi zimekuwa zikitoa mikopo kwa kampuni, mashirika na wafanyabiashara wakubwa. Baadhi ya mahitaji hayo ni pamoja na chakula, mavazi na maradhi mazuri yanayoendana na mazingira anayopaswa kuishi binadamu ili kulinda afya yake. Mashabiki wa ngumi hawakutaka kuona wakikosa mapambano ya akina Gerald Isack, marehemu Abdallah Mgeni, Omar Yazidu, Charles Mhilu 'Spings', Emmanuel Kimaro, Stanley Mabesi, marehemu Paul Siza, Ernest Bujiku na baadaye kizazi cha akina Rashid Matumla. Mwana Dar es Salaam, kwanza sikujua kama ungeweza kupata sifa kubwa na hata kubeba jina la albamu, lakini baada ya wanamuziki wenzake kuusikia, wakaamua kuupa hadhi ya kubeba albamu. Mbali na kufanya kazi kwa karibu na Kituo cha Msaada wa Sheria kwa Wanawake (WLAC) pia aliwahi kushirikiana na Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake (TAMWA) chini ya aliyekuwa mkurugenzi wa chama hicho, Bi. Leila Sheikh, kutoa elimu ya kutokomeza mauaji ya vikongwe. Pamoja na umuhimu wao, wamekuwa wakikumbana na vikwazo vingi kutoka taasisi za fedha. Mashirika mengine yalikuwa yanawatunuku wafanyakazi bora kiwango kikubwa cha pesa na mengine yanatoa kidogo achapo kinasababisha wafanyakazi hao kubaguana na kudharauliwa kwa mashirika yanayotoa zawadi ndogo. Johnson alianza kuitumikia timu ya wakubwa akiwa na miaka 17 katika mechi ya UEFA iliyopigwa Machi 17, 2005 dhidi ya Sporting Lisbon ambapo walifungwa ugenini bao 1-0. Kwa zaidi ya miaka minne, benki hiyo kwa kushirikiana na asasi za MFIs pamoja na Vyama vya Akiba na Mikopo (SACCOS) zaidi ya wananchi 500,000, wanaofanya shughuli ndogondogo wamewezeshwa na kupata huduma ya kifedha inayokidhi mahitaji yao. "Chifu Makongoro alikuwa mkali, mtu yeyote aliyebainika kukata tawi la mti huo aliadhibiwa kama mhalifu aliyevunja sheria na kufikishwa mbele ya wazee wa mila na kuadhibiwa kwa kulipa ng'ombe na kama alishindwa kulipa, alifungwa jela miezi sita na adhabu ya viboko", anasema Mzee Selemani. Bw. Shigali anasema, mikakati ya shule hiyo ni kuzalisha wanafunzi wenye vipaji vya kuelewa mambo mbalimbali katika nyanja tofauti ikiwa ni pamoja na michezo ili kuenzi jitihada za Rais Jakaya Kikwete katika suala zima la michezo. Bi. Sekayi alikutana na Mzee Chirato ambaye baada ya kumuelezea matatizo ya mwanae, Mzee huyo alimpeleka kwa Mfalme Masasi ambaye alimpokea baada ya kuelezwa kuwa Mzee Makwati, alitaka kumuua mwanae Takadini. Majira Jumapili lilifanya mazungumzo naye hivi karibuni ambapo amesema alianza kujihusisha na muziki tangu akiwa mdogo ambapo baba yake alipokuwa akiimba nyumbani alivutiwa naye. Katika ziara hiyo iliyokuwa na mafanikio makubwa kwa Serikali ya Tanzania, Rais Kikwete alipata fursa ya kuelezea kasi ya maendeleo na ukuaji wa uchumi nchini Tanzania. Kutokana na elimu wanayoitoa baadhi ya waganga wa kienyeji wameanza kukosa wateja, kwani watu wanapougua wanakimbilia hospitali kupata matibabu. Mti huo una historia kubwa kwa wakazi wa Mkoa wa Mara hususan watu wa kabila la Waikizu, waishio katika Wilaya ya Bunda. Waikizu kama makabila mengine yanayouenzi utamaduni wao, hupenda kuutumia mti huo katika kipindi cha sherehe wakati wa mavuno na kufanya tambo zao wanaporudi kutoka vitani baada ya kuwashinda maadui zao. Anasema kazi wanazofanya ni za kujitolea hivyo baadhi ya watu hawapo tayari kutenga muda wao kwa ajili ya kukabiliana na vitendo vya kikatili. Anasema wanaume wanapenda kuoa wanawake wengi na kuacha matokeo yake wanaopata shida ni watoto. Charles Kimei, anasema kutokana na mazingira mazuri ya biashara yaliyowekwa na Serikali, idadi ya benki za biashara imezidi kuongezeka. Sheria ya Uhusiano kazini, inatoa fursa ya kuvitambua vyama vya wafanyakazi kama mwakilishi pekee katika sehemu ya kazi chenye haki ya kufanya majadiliano ya pamoja na mwajiri. Ili kukabiliana na vitendo hivyo, anasema amekuwa kiongozi wa kutoa elimu kwa njia mbalimbali. Maadui hao kulingana na historia, wanadaiwa kutokea Mkoa jirani wa Arusha ili kuiba mifugo yao. Baada ya kustaafu aliamua kujikita zaidi kwenye harakati za kupambana na unyanyasaji wa kijinsia akifanya kazi ya kujitolea. Nyumba wanazoishi walimu wanaofundisha katika shule zilizopo katika vijiji hivyo ni zile anazostahili kuishi mnyama tofauti na binadamu ambaye leo hii, mchango wake wa hali na mali unahitajika ili kupambana na maadui watatu ambao ni ujinga, umasikini na maradhi. Anasema mwaka 2002 alishiriki tena kwenye albamu ya baba yake iliyojulikana kama 'Majogoo Wengi', huku kwa mara ya kwanza, kijana huyo akiibuka na wimbo wake wa 'Bora Niwe Mjinga'. Akiwa mwanafunzi, aliyeonesha uwezo mkubwa darasani, Charles Baba alilazimika kuishia kidato cha tatu, baada ya kupata safari ya kwenda nchini Holand, lakini kwa sababu zilizokuwa nje ya uwezo wake, haikufanikiwa. Mapinduzi hayo, yamechochewa zaidi na maendeleo ya teknohama. Moja ya haki hizo za msingi ni uhuru wa kujumuika na utambuzi wa haki ya majadiliano ya pamoja. Akiwa chuoni hapo, alionesha uwezo mkubwa wa kuimudu fani hiyo na mara baada ya kumaliza masomo yake, alifungua ofisi nyumbani kwao Msasani. Alisema utafiti unaonesha kuwa baadhi ya sababu zinazochangia mauaji ya vikongwe ni tatizo la mirathi. Katika vijiji vinne nilivyobahatika kuvitembelea ni pamoja na Iskizya, Ilalwa Simba, Imalampaka na Bushi. Ili jambo hilo liweze kufanyiwa kazi ipasavyo, lazima kuwepo na taarifa au ushahidi unaojitosheleza juu ya idara inayolalamikiwa. Kitabu hicho kinaelezea mila potofu na nafasi ya mwanamke katika jamii ya Kiafrika. Utambulisho huo unalenga katika mavazi, chakula na hata lugha tofauti na Tanzania ambayo kwa bahati mbaya, imejikuta ikipoteza utamaduni wake wa asili na kuukumbatia utamaduni wa mataifa mengine kwa kisingizio cha muingiliano mkubwa wa kijamii na kiuchumi na mataifa mengine kwa kigezo cha utandawazi unaolazimisha dunia kuwa kijiji. Haya ni masuala ya kuangalia sana na mabondia wenyewe na sasa wanatakiwa waamke na kujua thamani yao. Kutoa malalamiko ya jumla kwa mfuko huo ni kuubebesha mzigo wasioujua. "Bangi ni mmea wenye rangi ya kijani ambao hutoa majani, maua na mbegu ambazo hutumika kama kilevi, bangi hustawi karibu maeneo yote nchini na matumizi yake ni makubwa kuliko dawa nyingine za kulevya. "Elimu ni uwezo na utendaji, elimu sio cheti wala nadharia, elimu na malezi tunayowapa vijana wetu haitasaidia kuwafanya wajitegemee na waweze kujikwamua katika ufukara na kuliokoa taifa lao, bali elimu hiyo ni batili" Tabia za baadhi ya wazazi ambao wameshindwa kutimiza ndoto zao katika maisha na kuwataka watoto wao wazikamilishe inapaswa, kila mtoto ana ndoto zake na hapaswi kulazimishwa kuishi kwa ndoto za wazazi wake. "Nina imani kuwa kuwa, hata benki ya CRDB inastahili kutajwa miongoni mwa taasisi zilizobuni na kuwezesha wateja wa chini," anasema Bw. Pinda na kuongeza kuwa, Anakiri kuwa, nchini Tanzania kuna taasisi ambazo zimejikita zaidi kwa kuwafikia wananchi wa kawaida zikiwa ndani ya mfumo mzima wa ushirika. Mbali na Mwana Dar es Salaam, Charlz Baba, anautaja wimbo wa Shida ni darasa ambao anauelezea kwamba, unapopatwa na shida, lazima utatafuta njia ya kuitatua, hapo utakuwa umepata somo zuri yaani tayari utakuwa umeingia darasani. Kandarasi ya kwanza ilihusisha ujenzi wa kituo cha kuchukulia maji ziwani na mtambo wa kuchuja maji katika kijiji cha Ihelele, ufungaji wa pampu za kusukuma maji, ulazaji bomba lenye urefu wa kilomita sita linalopeleka maji kwenye tanki na ujenzi wa tanki la hifadhi ya maji safi Mabale lenye mita za ujazo 35,000. Kuanzia mwaka huo amefanya kazi ya ualimu na kubahatika kushika nyadhifa mbalimbali. Alipata elimu yake ya msingi katika Shule ya Kahunda wilayani Sengerema mkoani Mwanza kwenye miaka ya 1960 na baadaye kujiunga na shule ya kati (Middle School) ya Nassa Wasichana na kuihitimu mwaka 1964. Kamishna wa Tume ya Kuratibu Udhibiti wa Dawa za Kulevya nchini, Bw. Christopher Shekiondo, anasema kauli mbiu ya mwaka huu ni 'Acha Biashara ya Dawa za Kulevya' . Anasema wananchi wengi mkoani Iringa, bado hawaamini kama matumizi ya bangi yana madhara makubwa. "Kuna baadhi ya wanamuziki ni watundu wa kuimba tu, lakini ukiwapeleka kwenye mambo ya kucheza na vyombo hawawezi kitu, lakini kwangu mimi ni tofauti nina uwezo wa kuimba na kupiga vyombo mbalimbali kitu kinachonifanya nijione ni mwanamuziki niliyekamilika,'' anasema Junior. PAMOJA na Serikali kufanya jitihada mbalimbali za kuboresha sekta ya elimu nchini, idadi kubwa ya walimu hususan wanaofundisha katika shule za vijijini, wanakabiliwa na changamoto za matatizo mbalimbali. Bw. Pinda anasema, vyombo vya asili vya fedha vimekuwa vikilenga kukidhi mahitaji ya wakubwa, kampuni au watu binafsi sambamba na kuweka vigezo vya kupata huduma. Usalama wa nyumba hizo bado ni mdogo na hazikidhi haja ya mahitaji ya walimu hao. Lakini, siyo Chelsea pekee ndiyo walioanza kampeni ya kujiimarisha kwa ajili ya msimu ujao, bali hata timu nyingine za Ulaya ambazo zina malengo ya kufanya vizuri msimu ujao. Katika vuguvugu hilo la uanzishaji wa viwanda na namna ya ubaguzi wa ulipaji maslahi, wafanyakazi hao waliungana na kuanzisha vyama vya wafanyakazi ambavyo vilisaidia kutoa maslahi na heshima katika sehemu za kazi. Haki ni kitu chochote anachostahili kupewa mtu anayestahili mahali alipo na kwa wakati mwafaka. "Naushukuru sana uongozi wa kituo hiki kwa kunipa chakula na mahitaji mengine ijapo sio mara kwa mara ila ni msaada mkubwa kwangu kwa kuwa na wao, wana mzigo mkubwa wa kulea watoto na vijana walemavu kama mimi kwani waliwahi kunipa godoro lakini kutokana na hali ya ulemavu wangu, najikuta hata godoro haliwezi kukaa kwa muda mrefu linawahi kuchakaa," anasema Bw. Ramadhan. "Wapenzi ambao wanaijua Twanga vizuri waliufuata uongozi na kuueleza juu ya kipaji changu na kwa bahati nzuri, Mkurugenzi Asha Baraka alikuwepo, nilifanya mazungumzo naye, ili nihamie Twanga kuziba pengo la Ally Choki ambaye alianzisha bendi yake ya Extra Bongo," anasema Chalrs Baba. Kazi hiyo imempatia umaarufu sana kutokana na jinsi alivyoweza kusaidia wanawake wengi kujua haki zao. Vifo vya watoto na wanawake, ongezeko la magonjwa na huduma duni za kijamii zimeendelea kuwa sifa za kudumu katika nchi. Hatua nyingine inayochukuliwa na Serikali ni kuajili wahasibu wenye taaluma ili kuongeza udhibiti wa matumizi ya fedha za Serikali. Hivi karibuni, Serikali ilizindua mradi mkubwa wa maji ambao ni wa pili kwa ukubwa katika nchi zilizopo Kusini mwa Jagwa la Sahara. Ni wazi kuwa utamaduni ndio kiini na roho ya taifa lolote duniani. Watumishi wa Serikali wenye dhamana ya kudhibiti bidhaa, wanaweza kuhakiki mali walizoingiza katika maduka yao kabla ya kutangazwa kwa bei mpya. Pamoja na zawadi hizo kutolewa kwa hiari, Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi linapaswa kutoa mwongozo kwa mashirika ili wafuate vigezo vitakavyowekwa. Katika dunia ya sasa 'kipaji' ndicho pekee kinachoweza kumtofautisha mtu mmoja na mwingine, wahitimu katika taaluma moja ni wengi kuliko mahitaji, kila mmoja ni mwalimu, daktari au mwanasheria. Tanki la Mholo litahudumia vijiji 16 kutika tarafa ya Mwamashimba, wilayani Kwimba, vijiji 12 katika Wilaya ya Kahama na vijiji vingine 20 katika Wilaya ya Shinyanga. Mikataba hiyo ni matokeo ya majadiliano ya pamoja kati ya Chama cha wafanyakazi kikiwakilisha mfanyakazi na Menejimenti ambayo inawakilisha mwajiri. Katika pambano hilo lililofanyika mkaoni Tanga, Cheka alimdunda 'mdosi' huyo kwa Techinical Knouckout (TKO) ya raundi ya kwanza. "Tunapaswa kuangalia mikakati gani itumike ili kumfikishia mwananchi huduma ya fedha, kuweka akiba na kupata mikopo," anasisitiza. Anasema baada ya kujiona ameiva katika sanaa ya muziki, alilazimika kutunga nyimbo zake, ambazo zilipendwa na wadau mbalimbali wa muziki huo kutoka ndani na nje ya nchi. Anasema vijana wengi hulazimika kuchagua taaluma wasizofurahia kutokana na shinikizo la wazazi, walezi au mazingira huku wakiongozwa na kiwango cha mishahara bila kujali kama wana uwezo wa kumudu taaluma husika. Pia wamekuwa wakijihusisha na wizi wa mafuta ya transfoma, nyaya za umeme, mitarimbo ya madaraja na mabomba ya maji. Mbali na kutoa elimu hiyo kwa waganga, Bi. Magoke anabainisha kuwa walengwa wengine kwenye mpango huo ni sungusungu na wazee maarufu. Mshambuliaji huyo alianza kucheza katika mechi ya kuwania Kombe la UEFA, dhidi ya Sporting Lisbon mwaka 2005 ugenini ambapo walifungwa. Anasema ni vyema Serikali ikaona umuhimu wa kuanzisha vituo mipakani ili viweze kuratibu na kurahisisha uuzaji halali wa mazao nje ya nchi ili mkulima aweze kuwa na uhakika wa soko kwa bei inayoridhisha ili kuwahamasisha wakulima wengine. Mishahara hiyo isiwe kichocheo cha kupandishwa kwa bei za bidhaa muhimu kiholela. Kufunguliwa kwa viwanda vingi katika nchi za Ulaya, kumetoa fursa kwa waajiri kuwa na ubaguzi kwa wafanyakazi wao kutokana na matabaka ya ukoo, jinsia na umaarufu japo wote walikuwa wakifanya kazi zinazolingana. Benki nyingine ni Equity ya Kenya ambayo imepiga hatua kubwa ya kuwa na ubunifu wa aina hiyo. Hivi ni mpenzi gani wa ngumi aliyekosa mapambano yaliyokuwa yakifanyika Ukumbi wa Relwe Gerezani enzi hizo akina, Mlundwa wenyewe wakitwangana? Bi. Mahinga anaongeza kuwa, malezi wanayopata vijana wa Kitanzania hayalengi kuwajengea uwezo wa kupanga na kuamua maisha yao, vijana hawaandaliwi mazingira ya kujiajili zaidi ya kuajiliwa ambapo malezi hayo, yanachangia kuongeza tatizo la ukosefu wa ajira. Akizunguzia suala la mauaji ya albino, Rais Kikwete alisema kuwa, ongezeko la mauaji hayo linatokana na imani za kishirikina. Hivi karibuni, nilifanya tafiti mbalimbali za maendeleo ya elimu nchini katika Wilaya ya Uyui, mkoani Tabora na kuzungumza na wadau wa sekta hiyo pamoja na kujionea mazingira wanayoishi walimu wanaofundisha katika shule mbalimbali wilayani humo. Matokeo ya hali hiyo ni kubakia kwenye mzunguko wa dira ya umasikini wakati biashara zao, zikiendelea kuwa ndogo kwa vile mitaji, faida na akiba yao ni midogo. Anasema kutokana na jukumu walilonalo kitaaluma, hawastahili kuishi katika nyumba hizo zenye usalama mdogo wa maisha yao na ambazo haziendani na taaluma yao. Pamoja na baadhi ya bidhaa hizo kununuliwa kwa wingi, maadhimisho hayo yalipambwa na kazi za wasanii mbalimbali zikiwemo, ngoma, mashairi, sarakasi na maigizo yenye asili ya utamaduni wa Mtanzania. Anafafanua kuwa Januari 2001, Rais Mstaafu wa Awamu ya Tatu Bw. Benjamini Mkapa, alitoa agizo kwa Wizara ya Maji na Maendeleo ya Mifugo wakati huo, kufanya uchunguzi wa uwezekano wa kutumia fedha za ndani kufanikisha mradi huo. TANGU ajiunge na bendi ya African Stars 'Twanga pepeta Interational', Charles Gabriel 'Charls Baba' amekuwa nguzo muhimu katika safu ya uimbaji na utunzi wa nyimbo. Mara baada ya kuwasili katika uwanja wa Sir Seretse Khama, jijini Gaborone, Rais Kikwete alipokewa na mwenyeji wake Rais wa Botswana, Luteni Jenerali, Ian Seretse Khama, viongozi wa Serikali, Watanzania wanaoishi nchini humo makundi ya watu mbalimbali. Kupandishwa kwa bei ya bidhaa mbalimbali ni kuwaumiza walaji ambao hununua bidhaa hizo mara mbili ya ile aliyokuwa akinunulia awali. Ni aibu kuona nchi yenye watu zaidi ya milioni 40, inajiendesha kwa kufuata utamaduni wa mataifa mengine katika lugha, mavazi na chakula jambo ambalo linachangia mmomonyoko wa maadili ya Kitanzania. Matatizo anayokumbana nayo kupitia kazi hiyo ni kufanyiwa fujo na mashabiki ama kumsema vibaya tofauti, jina la Chalz Baba limebaki kumbukumbu nzuri kwa wapenzi wa muziki jijini London, Uingereza wakati wa ziara yao mwaka jana. Mpaka sasa, mtu aliyepanda mti huo hajafahamika ambapo historia inaonesha kuwa, ulikuwepo kabla ya utawala wa Chifu Makongoro wa Ikizu, ambaye baadaye aliutumia kwa ajili ya kukutana na wananchi baada ya kuuendeleza na kuuwekea sheria kali za kuulinda usihujumiwe. Anasema baadhi ya albamu ambazo alishiriki kuimba pamoja na baba yake ni Manamba 2000 na Tutabanana Hapahapa ambazo mbali ya kufanya vizuri, pia zilitangaza uwezo wake. Mwaka 2007 na 2008, maadhimisho hayo yalifanyika jijini Dar es Salaam chini ya kauli mbiu za 'Utamaduni ni kioo cha jamii' na 'Utamaduni ni utu'. Kuhangaika kwa makundi ya vijana mbalimbali ni tofauti na makundi mengine hususan walemavu wa viungo ambao wengi wao, hutaabika na kujutia ulemavu wao. Tatizo la matumizi ya dawa hizo, limeonekana kupungua na kuongezeka kwa baadhi ya nchi japo udhibiti wa dawa hizo, umeonesha mafanikio. Changamoto kubwa inayotolewa na wazee ni kuwaasa vijana kuwa wavumilivu na mazingira wanayoishi pamoja na kuelezea hatua mbalimbali alizopitia katika maisha mpaka kufikia umri alionao. Uzalishaji wa heroin, huongezwa sukari, kahawa, asprini pamoja na panadol na kufanya mchanganyiko huo kuwa sumu zaidi kwa mtumiaji. Mara nyingi makundi ya wazee mbalimbali, hupenda kuelezea historia ya maisha yao tangu kuzaliwa kwao mpaka kufikia hatua hiyo. Anabainisha kuwa asilimia kubwa ya vikongwe wanaouawa kwa kutuhumiwa uchawi ni wale wenye macho mekundu. Hata hivyo anasema sheria mpya ya ardhi imesaidia kutatua mlolongo wa migogoro iliyokuwa ikijitokeza. Ripoti hiyo imeonesha utofauti wa matumizi ya dawa hizo. Msisimko huo umeishia wapi kama si ubabaishaji kama huu wa bingwa wa dunia kupigana na bondia mwenye mapambano mawili huku akishinda moja kwa pointi?! Ukweli huuma lakini kwa hakika mtoto wa Matumala angeweza kumkalisha huyo Mrusi! Awali mti huo ulikuwa ukitoa mbegu zilizoitwa 'Among'we', ambazo kwa sasa hazitoki kutokana na ukweli kuwa, mti huo umefikia kikomo cha uzazi kama ilivyo kwa binadamu. Mfano, anasema ile migogoro ambayo wamekuwa wakishindwa kuipatia ufumbuzi wamekuwa wakiwaelekeza walalamikaji namna ya kufungua kesi mahakamani. "Tumejiandaa vilivyo kuwabana wafanyabiashara wa dawa za kulevya, tupo kwenye mchakato wa kuendelea kutengeneza sheria kali ili iweze kuwabana watu wanaojihusisha na dawa za kulevya," anasema Bw. Shekiondo. Ziara ya Rais Kikwete ilimalizika Aprili 25 mwaka huu. Kandarasi ya pili ilihusika ulazaji mabomba ya vipenyo mbalimbali yenye urefu wa kilomita 68 kutoka tanki la Mabale hadi Solwa na mengine yalianzia kijiji cha Mwawile hadi tarafa ya Mwamashimba wilayani Kwimba. Wakati ikiwa imemaliza ligi ikiwa ya tatu nyuma ya Liverpool na Manchester United, iliyotwaa ubingwa Uingereza, Chelsea ambayo hivi karibuni imemnyakua kocha Carlo Ancelotti, aliyekuwa akiifundisha AC Milan ya Italia badala ya Guus Hiddink, aliyerejea katika timu yake ya Taifa ya Urusi, tayari inammezea mate mshambuliaji wa pembeni, Adam Johnson. Ni ukweli usiopingika kuwa popote penye maendeleo kuanzia ndani ya familia, nyuma yake kuna mchango wa mwanamke. Kwa bahati nzuri, Tanzania haina sifa mbaya ya kuwa na vijana wazembe kama ilivyo katika nchi nyingine jambo katika baadhi ya maeneo wapo lakini si kwa kiasi kikubwa. Mfumo wa malezi katika ngazi ya familia, mfumo wa elimu kuanzia shule za msingi hadi sekondari na mfumo wa siasa za nchi, ni chanzo cha uzalishwaji wa vijana wasio na ufanisi, upeo mzuri wa kufikiri na wasioweza kujituma. Akifundisha somo hilo kwa wanafunzi wa shule hiyo, Mwalimu Elius Mwinuka anawataka wanafunzi hao kuelewa kuwa albino ni binadamu kama wao hivyo kuwaua kwa shinikizo la imani za kishirikina ni kutowatendea haki. Kumtoza faini mfanyabiashara wa dawa hizo ni sawa na kutomwadhibu. Taifa lisilo na utamaduni wake ni taifa mfu kwani halina uhai kwa sababu utamaduni ndicho kitambulisho kikuu cha taifa na pia ni kielelezo cha utashi na uhai wa watu wake. Anasema pindi mpango wa ujenzi wa zahanati za kata utakapokamilika, ana imani kuwa waganga wa kienyeji mkoani humo watakosa wateja kwani magonjwa mengi yatakuwa yanatibiwa hospitali. Mwanamuziki huyo anasema kwamba baadhi ya wasanii Bongo wanapenda majivuno, jambo ambalo pia linachangia kuwafanya wasipendwe na watu wengi. Mchezaji huyo wa taifa wa vijana mwenye umri chini ya miaka 21, alifunga bao na kuisaidia Watford, kuongoza katika ligi ya Coca-Cola wakati akiichezea kwa mkopo msimu wa mwaka 2007/08. Wilaya hiyo inahitaji nyumba zaidi ya 1,768. Aliweza kusimamia uchimbaji wa mabwawa ya maji kwa ajili ya mifugo, visima vya maji ya kunywa na huduma zingine za jamii. Bw. Shekiondo anasema sheria namba 9 ya mwaka 1995 iliyopo, ina kasoro kutokana na kutoa mwanya kwa wanaobainika na dawa za kulevya kutoa faini. Anasema nyumba aliyoachiwa imebomoka na inavuja katika kipindi cha mvua. Pia yawezekana hata muhudumu wa kituo husika anamfahamu. Mbali na kusajili vituo hivyo, mfuko huo pia umesajili maduka dawa kwa ajili ya kutoa huduma kwa wanachama wanapozihitaji au wanapozikosa dawa hizo katika vituo husika vya afya. Kutoka na hali hiyo, Waikizu wameweka sheria inayotumika katika maeneo yenye kumbukumbu za kihistoria ili yasichezewe na watu wasiozingatia maana halisi ya utamaduni ambao kwa kiasi fulani umeanza kwenda mrama. Anaongeza kuwa, mabomba ya kupandisha maji yenye urefu wa kilomita sita kwenda kwenye tanki kubwa la mita za ujazo 35,000 Mabale, yamesafishwa na kuwekwa dawa aina ya kuua vijidudu. Yapo mahitaji mengine yanayomkabili binadamu lakini mahitaji hayo matatu, ndiyo yanayotambulika. "Watoto wamekuwa wakiandamwa na matatizo mengi pindi wazazi wanapoachana...hii imekuwa changamoto kubwa kwetu," anasema. Haki hizo ni pamoja na ile ya kufanya kazi, uhuru wa kuchagua kazi, mazingira ya kufanyia kazi pamoja na kulipwa sawa bila ubaguzi kulingana na kazi inayofanywa na mfanyakazi. Wafanyabiashara wa bidhaa hizo na watumiaji, walijitokeza kwa wingi katika vibanda vilivyokuwepo uwanjani hapo. "Tunazo benki ambazo ili uwe mteja ni lazima ujue Kiswahili na kingereza pia, kwa kweli, kuna masharti mengine ambayo mwananchi wa kawaida na wa kipato cha chini, hawezi kuyatimiza," anasema. Ngumi zilikuwa ziko juu kiasi kwamba mabondia wengi kutoka nje walikuwa wakija kupambana na kweli yalikuwa mapambano. Prof. Mwandosya anafafanua kuwa, mafanikio ya mradi huo ni kufika kwa maji safi na salama katika mji wa Shinyanga, Kahamaya na kwenye magati ya kuchotea maji kutoka kwenye matanki ya vijiji sita vilivyopo wilayani Misungwi. Mpango huo umefanikiwa kwa upande wa ujenzi wa nyumba za muda mfupi ambazo hujengwa kwa udongo na kuezekwa kwa bati chakavu. Wadau wa bidhaa za utamaduni wanapaswa kuzipenda kwa dhati bidhaa hizo, kuzithamini, kuzinunua na kutumia bidhaa hizo kwa manufaa yetu. Anasema, Serikali yake ipo katika mchakato wa kuandaa mazingira mazuri yatakayowanufaisha wasanii wa muziki na filamu ili waweze kunufaika na kazi zao kwa kufanya utaratibu wa kufungua studio itakayofanya shughuli zote za muziki. Katika harakati hizo, kulifikiwa makubaliano ya kutangaza siku ya wafanyakazi 'Mei mosi', ambayo leo hudhimishwa duniani kote. Katika kijiji cha Iskizya, hali ni mbaya zaidi ikilinganishwa na vijiji vyote vinne ambapo mwalimu mmoja tu, ndiye anayeishi katika nyumba za walimu kutokana na nyumba zilizopo, kutoweza kuishi binadamu mwenye elimu yake na anayefanya kazi ya kuelimisha watu ili waondokane na umasikini, ujinga na maradhi. Alifafanua kuwa hivi sasa, Serikali imeimarisha Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), ambayo imekuwa ikiandika ripoti za ukaguzi wake na kuipeleka serikalini kwa ajili ya kuchukua hatua. "Hapa nchini Botswana, wananchi hawafanyi hujuma kama hizo ndio maana kuna taa za barabarani mijini na vijijini, kama tunataka kuendelea lazima wananchi tupambane na ubadhirifu na wizi wa mali za umma," aliongeza Bw. Kissasi. Wapo baadhi ya vijana katika maeneo mbalimbali nchini ambao wamekuwa wakijishughulisha na biashara za kuuza mitumba, maji, juisi na hata magazeti huku baadhi yao, wakijihusisha na biashara ya vyakula magengeni ili mradi kipato kionekane. Anasema haiwezekani kila Mtanzania kuwa mkulima au kupewa trekta na Serikali wala pembejeo za kilimo. Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya (NHIF) ni kati ya idara zinazolalamikiwa kutokana na huduma zinazotolewa na mfuko huo kwa wanachama wake ambao hukatwa sehemu ya mishahara yao ili waweze kupatiwa matibabu. Charls Baba anasema, alikubaliana na Mzee Singano na kwenda kuanzisha bendi mkoani Tanga ambayo ilipewa jina la Fax Jazz na kudumu nayo kwa kipindi cha miaka miwili. Maana halisi ya kitabu hicho ni utu wa binadamu, hususan mama wa Takadini anapomtorosha mwanae albino ili asiuawe na jinsi anavyopendwa na Shingayi jambo ambalo linaonesha hakuna ubaguzi katika suala zima la mahusiano ya watu wawili. Katika harakati hizo, tayari imeanza kutupa ndoano zake kwa baadhi ya wachezaji waliong'ara wakiwa na timu zao katika michuano mbalimbali barani Ulaya na kwingine. Kwa upande wake, Mwalimu wa Taaluma katika shule ya msingi Iskizya Bw. John Mang'ana, anasema alipokabidhiwa nyumba na kuikagua, aliona kuwa haina hadhi ya kuishi na kulazimika kwenda kutafuta nyumba ya kupanga. Mwaka 2009, siku hiyo ya utamaduni imeadhimishwa kitaifa Mjini Songea na kauli mbiu ya maadhimisho hayo ni 'Utamaduni ni bidhaa, nunua ujenge Tanzania'. Historia za maisha ya wazee wengi ni tiba kamili ya matatizo yanayowakabili vijana wengi ambao hulalamikia ugumu wa maisha, umasikini wa kipato na kukosa mtaji wa kufanya biashara au kuhudumia familia. Binadamu anahitaji mambo makuu matatu muhimu ili aweze kuishi maisha yatakayompendeza kwa kuzingatia haki na usawa. Bw. Ramadhan anasema pamoja na kulala katika nyumba inayovuja, msongo wake wa mawazo ungepungua kama wadogo zake wangepata mfadhili wa kuwasomesha ili wapate elimu itakayowasaidia kuondokana na umasikini walionao. MWANAMKE ni nguzo muhimu ndani ya familia na jamii kwa ujumla. Kwa upande wa Tanzania siku ya leo huadhimishwa kwa kufanya shughuli mbalimbali ikiwa ni pamoja na maandamano na kutangaziwa ongezeko ya mishahara katika sehemu za kazi. Takadini aliporudi kijijini alipokuwa akiishi baba yake, Mzee Makwati alipata aibu baada ya kumuona mwanae akiwa na mkewe na mtoto ambaye hakuwa na ulemavu wowote. Wafanyabiashara wa soko la Urafiki, mbali ya kujiimarisha kibiashara wameamua kuanzisha Chama cha Kuweka na Kukopa cha Urafiki Mitumba SACCOS, kwa lengo la kukuza mitaji yao. Anasema mamlaka hiyo, bado inahitaji fedha ili iweze kujiendesha na kuweza kujitegemea yenyewe. "Nasikia kuna benki hapa nchini ambayo salio lake la chini kwenye akaunti ni sh. 500,000," anasema Bw. Pinda. Hakukuwa na maandalizi yoyote kuonesha kuwa pambano hilo, lilikuwa la ubingwa wa dunia. Mwanachama hulazimika kwenda na kadi kwa ajili ya kupata huduma ya matibabu lakini utaratibu huo, umeibua malalamiko mengi ambayo kwa namna moja au nyingine, yanaleta picha mbaya kwa mfuko huo. Bi. Pepetua Magoke mkazi wa Shinyanga ni kati ya wanawake ambao wamebeba jukumu la kuhakikisha mwanamke anaondokana na minyororo ya ukandamizaji. Mkurugenzi Mtendaji wa CRDB, Dkt. "Kutokana na hilo kuna kila sababu ya watu hususani wasanii kupendana na kusaidiana kukuza medani ya muziki wa dansi, unaoendelea kuchanua katika kona mbalimbali za Kimataifa. MALALAMIKO ni njia moja wapo ya kufikisha ujumbe katika idara husika ili iweze kushughulikia jambo linalolalamikiwa kama linahusiana na huduma zinazotolewa na idara husika. Taarifa ya Ofisi ya Waziri wa Nchi, mwaka 2008, ilielezwa kuwa sheria hiyo mpya ikianza kutumika, miongoni mwa adhabu zitakazotolewa ni kwa watu ambao watatiwa hatiani ni kutaifishwa mali zao. "Kwa hakika sifurahii kabisa maisha ya duniani, mara nyingi nimekuwa nikitawaliwa na msongo wa mawazo kulingana na matatizo niliyo nayo," anafafanua Bw. Ramadhan. Mwalimu anayeishi katika nyumba hiyo ni Bi. Modesta Njogoro, kati ya walimu watano wanaofundisha katika kijiji hicho ingawa kwa kauli yake, anasema kazi kubwa iliyopo mbele yake ni kufanya ukarabati wa nyumba anayoishi ambayo alikabidhiwa ikiwa haina choo, bati na ambayo ilichakaa na kuvuja katika kipindi cha mvua. Anasema benki hiyo, imepiga hatua kubwa zaidi baada ya kuanzisha kampuni maalumu inayotoa huduma za kifedha kwa wateja wenye shughuli ndogo ndogo za kiuchumi. Nyumba hizo zenye vyumba vitatu vya kulala na sebule, hazina hadhi ya kuishi binadamu kwani katika kipindi cha mvua, watumiaji wa nyumba hizo hulazimika kuziba matundu ya kuta ambazo humomonyoka kutokana na bati zilizochakaa na hivyo kuvuja na kuharibu kuta hizo. Hata hivyo, Bi. Magoke anasema chimbuko la vikongwe wengi kuwa na macho mekundu ni kutokana na kutumia kinyesi cha ng'ombe kupikia kutokana na mkoa huo kuwa na uhaba wa kuni. Tanzania ni mwanachama wa Shirika la Kazi Duniani (ILO), ambayo inapaswa kuzingatia haki za msingi za kazi kama zilivyotamkwa katika mwongozo wa mapatano ya shirika hilo. Hali hiyo imechangiwa na mambo mengi yakiwemo lugha ya Kiswahili inayozungumzwa kwa asilimia 96 na Watanzania wote. Pia wananchi hao walijionea bidhaa zilizotengenezwa kwa ufinyanzi, ususi, uchongaji ambazo zimesanifiwa vizuri na malighafi nyingi za asili kama miti, nyasi, ngozi, chuma, mifupa na mimea mbalimbali. Ni vyema wafanyakazi wakazingatia umoja wao katika kudai haki sehemu ya kazi. CHELSEA ambayo mwaka huu imetwaa Kombe la FA na kuyakosa makombe la Ligi Kuu Uingereza na Klabu Bingwa Ulaya, imeanza kujiimarisha kwa ajili ya msimu ujao wa michuano hiyo. Anasema changamoto kubwa inayowakabili wasanii wengi nchini ni jinsi ya kuingiza sokoni kazi zao jambo ambalo ndio kishawishi kikubwa cha kulipwa fedha ndogo isiyolingana na kazi waliyofanya. Katika hilo, hakuna wa kumtegemea, ni jukumu la wafanyakazi wote. Uongozi wa benki hiyo, uliwataka waweke amana ya asilimia 25 ili waweze kukopeshwa na benki. Wanawake wafanyakazi kama walivyo wanaume, wanastahili kupata haki mbalimbali ikiwemo ile ya kuteuliwa katika nafasi yoyote mradi awe na elimu na ujuzi. Vijiji vyote vipo katika mfumo unaofanana. "Mashauri mengine yanaishia ofisini lakini yale yanayoshindikana tunayafikisha mahakamani na tunafuatilia na kuhakikisha haki inatendeka," anasema. Mbali na kuwa na wanamuziki wakali, lakini bendi hiyo iliingia kwenye utata na kusambaratika, jambo ambalo lilimuumiza Kalala na kuamua atafute hifadhi katika bendi nyingine. Anasema Wilaya hiyo inakabiliwa na uhaba wa nyumba za walimu na zile zilizopo, hazina hadhi ya kutumika lakini kutokana na fedha ndogo wanazopata kutoka serikalini, hawawezi kufanya mabadiliko makubwa ambayo yataweza kuzifanya nyumba hizo kuwa katika mazingira mazuri kiasi cha kukidhi mahitaji ya walimu hao. Kuna msemo unaosema, 'kabla hujafa hujaumbika', waweza kuzaliwa mzima, baadae ukapata ulemavu wa maisha. NCHI mbalimbali Duniani, zimekuwa zikifanya jitihada kubwa ili kuhakikisha kuwa, huduma ya maji safi na salama inawafikia wananchi katika maeneo mbalimbali kwa kuboresha miundombinu iliyopo na kuchimba visima ili kuchochea maendeleo. Bw. Shekiondo anasema, matumizi ya bangi husababisha madhara mbalimbali ikiwa ni pamoja na kuchanganyikiwa, ukatili, ukorofi, uhalifu, utegemezi na usugu, kupoteza kumbukumbu sambamba na kuona au kusikia na kuhisi vitu visivyokuwepo. Wafanyakazi walikuwa wakifanya kazi ngumu na zenye usalama mdogo wa maisha yao. Kwa kutambua umuhimu wa huduma hiyo katika jamii, mpango mkakati wa Serikali ya Tanzania ni kushirikisha wadau na wahisani mbalimbali ili kuhakikisha kuwa, sekta hiyo inapata mafanikio makubwa kwa malengo yaliyokusudiwa ila kila mwananchi aweze kupata huduma ya maji safi na salama bila kutembea umbali mrefu. Katika makala haya, Mwandishi NYAKASAGANI MASENZA, anaelezea jinsi wanafunzi hao walivyoguswa na mauaji hayo. Kinda huyo alionekana zaidi kwenye televisheni ya taifa na mashabiki wengi wa mpira wa miguu, jinsi anavyotumia akili uwanjani. Nchi ya Morocco ambayo kwa muda mrefu imekuwa ikiongoza kwa uzalishaji wa bangi iliyosindikwa, katika miaka ya hivi karibuni uzalishaji huo umeonekana kupungua. "Tumefanya utafiti mwingi mashuleni, tumeongea na wanafunzi vyuoni na kuwasikiliza vijana wengine mitaani, mawazo yao yanafanana, wengi wao hawana malengo maalumu na hawajui vipaji vyao, hawafahamu kwa nini wameamua kusomea taaluma walizonazo, maisha yao hutegemea mazingira na matukio ya siku" anasema. Wanaamini kuwa, yapo mambo mengi yanayowezwa kufanywa kwa ushirikiano na kubadilishana uzoefu. Kijiji hicho kina jumla ya nyumba tatu na walimu tisa wanaofundisha wanafunzi wa kijiji hicho hali inayochangia baadhi ya walimu hao, kuiingia gharama ya kupanga. Hata hivyo anasema kamwe hatarudi nyuma hadi ahakikishe ukombozi wa kweli unapatikana kwa mwanamke. Bw. Faya anasema, mwaka wa fedha wa 2008/09, Wilaya hiyo ilipewa kiasi cha sh. milioni 22 za ujenzi wa nyumba za walimu. Bidhaa za kiutamaduni zinapaswa kutoa fursa ya kuhusisha wananchi wengi katika ukuaji wa uchumi hata kwa makundi ambayo tunadhani hayawezi kuchangia chochote katika maendeleo ya uchumi. Hivi karibuni yametokea mapinduzi makubwa kwenye mfumo wa kusambaza huduma za kibenki kwa gharama nafuu ambazo wateja wadogo wanaweza kuzimudu. "Tulitengeneza nyimbo nyingi ambazo tulikuwa tukitamba nazo mkoani Tanga, kwa kipindi cha mwaka mmoja na mwaka uliofuata tuliingia mkataba wa kupiga muziki katika hoteli ya Habari Beach ya Dar es Salaam na kulazimika kuhamishia kambi jijini," anasema. Ni vigumu kumfikiria kama anaweza kuwa mtunzi mahiri, lakini vitendo vyake na maneno yake ya busara yanadhihirisha kama, ni lulu katika bendi ya Twanga Pepeta inayomilikiwa na Kampuni ya African Stars Entertainment Tanzania (ASET). Komong'we ni mti wenye historia kubwa kwa watu wa kabila la Waikizu. Mwenyekiti wa Chama cha Watanzania waishio nchini humo (ATB), Bw. Nieman Kissasi, amepongeza ushirikiano uliopo kati ya Serikali ya Tanzania na ile ya Botswana. "Wakifika polisi wanaomba msamaha na kurudi nyumbani," anasema na kuongeza kuwa tatizo hilo linakuzwa na wanawake wenyewe. Katika kampuni hiyo alipangwa awepo kwenye bendi ya Twanga Chipolopolo, huku akiwa sambamba na BanzaStone, Msafiri Diof na wengineo. Mradi huo una uwezo wa kuhudumia watu 450,000 kwa sasa na ifikapo mwaka 2025, unakadiriwa kuwa na uwezo wa kuhudumia watu milioni moja. Katika makala haya, Mwandishi NYAKASAGANI MASENZA, anaelezea historia ya mti huo. Zipo changamoto mbalimbali zinazoukabili mfuko huo ili kuhakikishya kuwa, huduma wanazotoa zinafika vijijini ambako kuna idadi kubwa ya wanachama hasa walimu wa shule za Msingi na Sekondari pamoja na wafanyakazi wa idara zingine. Hayati Mzee Zenge aliwahi kubainisha kuwa, Chifu wa Ikizu Hayati Makongoro ndiye mwanzilishi wa historia ya mti huo baada ya kufanya vikao na wananchi wake chini ya mti huo ambao hivi sasa, unatumika kama kituo maalumu cha mikutano. Juhudi ya mtu ndiyo inayompatia mafanikio katika fani yake au kazi yake, lakini kwa wasanii ni jinsi anavyojituma na kuipenda kazi yake, ndipo mafanikio yake huyaona. Njia pekee ya kuongeza tija na uzalishaji ni katika sekta ya kilimo ni kuiwezesha sekta binafsi. Sasa ni wakati muafaka kwa Serikali kuzifahamu changamoto hizo na kuziwekea mikakati ya kutafuta ufumbuzi wake. Anasema ni vyema wasanii hao wakaongeza juhudi katika sanaa wanayojihusisha na kuifanya kwa viwango vinavyokubalika ili waweze kufikia malengo waliyojiwekea. Anasema kuna baadhi ya benki ambazo zimewaruhusu wateja wao kupata huduma za kuangalia salio kwenye akaunti, taarifa fupi ya mwenendo wa akaunti na kuhamisha fedha toka akaunti moja kwenda nyingine kwa kutumia simu za mikononi. Ni hapo alipopata hamu ya kuingia katika Kampuni ya ASET, inayomiliki bendi mbili za Twanga Pepeta na The Vibration Sound. Anasema baadhi ya benki zimeweka viwango vikubwa vya kufungulia akaunti. Maendeleo ya Kilimo na Mifugo: Bw. Mwinuka aliwaeleza wanafunzi hao kuwa, baada ya Takadini kukuwa kwa kimo na akili, alikuwa hodari wa kupiga mbila 'filimbi ya asili', iliyotengenezwa kwa mianzi, pia alikuwa mganga wa tiba asilia baada ya kufundishwa na Mzee Chirato. 'Pamoja na uhodari aliokuwa nao, Takadini alikuwa na kipaji cha kuimba, na watu walimpenda sana kiasi cha kutokea mvutano wa kugombea mke kati yake na mwenzake asiyekuwa na ulemavu. Haki katika ajira hupatikana kutokana na mkataba na makubaliano kati mwajiri na mfanyakazi na si vinginevyo hata sheria na kanuni za ajira zimeeleza wazi. Ili kuboresha huduma ya afya kwa ujumla, Serikali ina jukumu la kuangalia namna ya kudhibiti wizi wa dawa katika hospitali za Serikali ili dawa zinazopelekwa katika vituo husika, ziweze kutumika kwa matumizi yaliyopangwa. Viongozi kadhaa wa kitaifa hupendelea kuutumia mti huo kuongea na wananchi, akiwemo Rais Mstaafu wa Awamu ya Pili, Bw. Ali Hasani Mwinyi, Rais Mstaafu wa Awamu ya Tatu, Bw. Benjamin Mkapa, Rais Jakaya Kikwete, Mawaziri Wakuu na viongozi wa Vyama vya siasa na Serikali. Tanzania imekuwa ikikabiliwa na changamoto nyingi zilizopo ndani na nje ikiwa ni pamoja na uwezo mdogo wa kuzalisha bidhaa hizi ili kukidhi mahitaji ya masoko. Anaweza wakulima wanapaswa kuwezeshwa na kujiunga kwenye vikundi. Lakini kuna jambo moja lililonisukuma nitafute rekodi ya Nadirov, kwanza kutaka kujua ubora wa bondia huyo, lakini pia ni kwa namna pambano lenyewe lilivyoandaliwa na kuendeshwa hadi dakika ya mwisho. UCHAMBUZI wa riwaya kutoka katika kitabu cha 'Takadini', ambacho kimeandikwa na Mwandishi Ben Hensen, kimewagusa wanafunzi wa shule ya sekondari St. Waangalie maslahi ya mchezo wenyewe (kuuendeleza), maslahi ya bondia na masilahi yake (mwandaaji au promota) na kwa bahati mbaya sana, wengi huandaa kwa maslahi yao zaidi, kuliko mambo hayo mengine mawili. Tayari baadhi ya benki hizo nchini, zimeliona tatizo hilo na kuona umuhimu kutoa mikopo kwa wafanyabiashara wadogo na wakati. Wake wengine wa Mzee Makwati ni Bi. Pinday, Bi. Lumbizayi na Bi. Dadlay. Ufanisi wa kazi katika idara mbalimbali ni mdogo sana kutokana na wananchi wengi kufanya kazi hizo kwa sababu ya wajibu na shida za maisha bila kuwa na mapenzi nazo jambo ambalo linakwamisha maendeleo muhimu kama ya uvumbuzi wa teknolojia. "Serikali iwahamasishe wakulima kuanzisha mashamba makubwa na kuwawezesha watu wenye uwezo kuanzisha mashamba hayo kwa kuzingatia viwango vinavyokubalika kimataifa," anasema Bw. Kissasi. Bw. Pinda anasema, anafahamu kuwa benki ambazo zinajidanganya kuwa zinaweza kuendeleza biashara zao nchini kwa kutoa huduma kwa wateja wakubwa na wa kati tu. Ni wajibu wa Serikali, kufanya jitihada za haraka ili kuongeza kasi ya maendeleo ya elimu nchini pamoja na kujenga nyumba za walimu katika kiwango chenye ubora utakaokidhi mahitaji yao. Anasema Komandoo Hamza Kalala alichangia kwa kiasi kikubwa kuinua kipaji chake cha muziki pamoja na kumshauri kitu ambacho kimemfanya hivi sasa kung'ara katika bendi ya Twanga. Tafiti mbalimbali zinaonesha kuwa kati ya watu wawili waliojaribu kutumia, mmoja wapo alifikia hali ya uteja. Bw. Pinda anasema jambo la kufurahisha ni jinsi benki ya CRDB ambayo chimbuko lake ni Benki ya Ushirika na Maendeleo Vijijini, ilivyojifunza kutokana na historia. Kwa hakika yote yanawezekana ni kazi ya Mungu. Hata siku ya pambano lenyewe, hakukuwa na bendera yoyote ya Taifa, nyimbo za Taifa za Tanzania na Urusi. Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977, kama ilivyorekebishwa mara kwa mara, inasema haki ya kujiunga na kuanzisha vyama vya wafanyakazi, imetolewa na kulindwa katika Ibara ya 20 (1). Hata hivyo, anasema juhudi za kuwafikia watu wengi zaidi zimeshindwa kuzaa matunda kutokana na matatizo ya ukosefu wa fedha. Katika kufanikisha malengo yao, mfuko huo umelazimika kusajili vituo vya afya katika maeneo mbalimbali ili kutoa huduma kwa wanachama wake. Bi. Mahinga anafafanua kuwa, "miaka michache kabla ya kuanzishwa kwa kampuni hii, nilikuwa mmoja kati ya watu wanaolaumu kila wakati, hata baada ya kuhitimu sheria bado sikuwa natambua hasa wito wangu, kampuni hii ni jitihada za kukataa kuwa mtu wa lawama, bali ni mtu wa suluhisho" anasema. "Tunakaa na waganga wa kienyeji na kuwaelimisha ili waache kuchochea uhasama ndani ya jamii kwa lengo la kutaka kujipatia fedha," anasema. Viongozi na watendaji wa Wilaya, Madiwani na wenyeviti wa vijiji vinavyonufaika na mradi huo, wana jukumu la kuelimisha wananchi kulinda miundombinu ya maji pamoja na umuhimu wa kuchangia gharama za huduma ya maji. Jukumu moja wapo la vyama vya wafanyakazi ni kuwaelimisha wanachama wao ili waweze kufahamu masuala mbalimbali yanayowahusu kwa lengo la kuwaelimisha wafanyakazi. "Mtizamo huo ni hisia potofu kwani hawatafanikiwa zaidi ya kudumaa kwa kuacha kundi lenye tija," anaonya Bw. Pinda na kuongeza kuwa, CRDB ambayo inaongoza kwa ukubwa nchini, imepata mafanikio endelevu kwa vile imewajali wadogo na wakubwa. Masharti hayo, yanatolewa licha ya kujua kuwa, hapa nchini kuna tatizo kubwa la watu kusiojua kusoma na kuandika. Imani ya wazazi hao ni juu ya mafanikio na heshima ya watoto wao, itapatikana katika baadhi ya taaluma kama udaktari, sheria na uhandisi wakishiriki kuwalazimisha watoto wao, kuamini jambo hilo tangu udogo wao. Makala haya yameandikwa na Frank Balile kwa msaada wa mtandao wa Kimataifa. Anasema, msaada anaoupata hivi sasa unatoka katika kituo cha Kulelea Watoto na Vijana wenye ulemavu (YDCP). Katika mechi hiyo, Stewart Downing alikuwa nje kwa kuwa majeruhi. Wanafunzi hao walikiri kuwa, kitendo cha Bi. Sekayi kutoroka na mwanae albino, kimewafundisha kuwa mwanamke huyo ni jasiri na mwenye msimamo, aliyekusudia kumlinda mwanae Takadini. Bi. Magoke ambaye anaonekana wazi kukerwa na vitendo vya kikatili vinavyomkabili mwanamke anabainisha kwamba kitaaluma siyo mwanasheria lakini aliamua kuchukua mafunzo ya siku tano ya sheria ili aweze kutoa msaada kwa wanawake wanaoandamwa na ukatili. Miongoni mwa changamoto kubwa zinazolikabili taifa changa kama Tanzania katika ulimwengu wa utandawazi ni pamoja na matumizi sahihi ya rasilimali watu na rasilimali vitu, Tanzania imebahatika kuwa na rasilimali za aina zote mbili kwa kiwango cha juu. Kijiji hicho kina jumla ya walimu saba na nyumba tano. Mti huo ulikuwepo kabla ya utawala wa Chifu Makongoro wa Ikizu, mahali ambapo Hayati Mwalimu Julius Nyerere, alipewa kifimbo alikuwa akikitumia mwaka 1962. Uboreshaji wa nyumba za walimu katika maeneo ya vijijini na baadhi ya maeneo ya mijini, bado ni kitendawili kisicho na mteguaji. Anafafanua kuwa, kumekuwa na fikra potofu kuwa baadhi ya kazi ni bora kuliko nyingine, kazi za sanaa kama muziki, michezo na uchoraji zinatazamwa kama kada dhaifu kwa ajili ya watu waliokosa kazi ama wasio na elimu. Baadhi ya nchi duniani zimeonesha kujihusisha na uzalishaji wa dawa hizo ambazo awali hawakuwa wakizalisha au zilikuwa zikizalishwa kwa kiwango kidogo. Kwa upande wa changamoto Bi, Magoke anasema kituo chake kinakabiliwa na tatizo la rasilimali watu. IMANI za kishirikina zinazoelezwa ndio chanzo cha mauaji ya albino, zimewagusa wanafunzi wa shule ya sekondari St. Bw. Mainda anafafanua kuwa, milioni 20, zilichangia miradi iliyofadhiliwa na Serikali za mitaa ambapo mwaka huu, zimepelekwa kujenga madarasa, nyumba za walimu, samani za shule na ujenzi wa hosteli kwa shule za sekondari. Jambo lingine linalotakiwa kuangaliwa kwa jicho la pekee ni namna ya kudhibiti bei za dawa kwani utofauti wake, unachangia jamii kushindwa kupata tiba sahihi kutokana na baadhi ya dawa hizo, kuwa na bei kubwa tofauti na hali ya kipato cha wananchi. Lawama nyingi zimekuwa zikielekezwa kwenye mfuko huo hatua inayowafanya baadhi ya wanachama, kujutia fedha wanazokatwa na kutokuwa na imani na mfuko. "Tatizo hili linakuzwa na wakata mapanga ambao hulipwa fedha kwa ajili ya kufanikisha mauaji ya vikongwe," anasema na kuongeza kuwa mara nyingi hulipwa fedha au kupewa ng'ombe ili wafanikishe mpango wa mauaji. Dkt Kimei anafafanua kuwa, Serikali imefanya kazi kubwa na nzuri ya kuandaa mazingira mazuri ya kuwezesha sekta ya huduma za fedha kwa wenye shughuli ndogo ndogo, kustawi, kupanuka na kuwa endelevu. Mafunzo hayo yanaonesha wazi kuwa yanaweza kupunguza vitendo vya kikatili ndani ya jamii," anasema. Kundi hilo ni lile linalotegemea kipato cha wachache walioajiriwa. Waweza kuzaliwa mlemavu lakini ukawezeshwa na kufanikiwa katika maisha na usijutie ulemavu ulionao. Anasema wakati Mzee Makwati akiendelea na msimamo huo, unatokea mvutano kati yake na mkewe Bi. Sekayi ambaye alilazimika kutoroka usiku akiwa na mwanae Takadini mgongoni. ''Ni alama ya ujasiri kwa mwanamke huyu, kitabu kinaonesha kuwa baada ya Mzee Makwati kushauri Takadini auawe kwa kuwa ni albino, Bi. Sekayi alionesha ujasiri wake kwa kutoroka na mwanae akiwa amebeba silaha za jadi kwa ajili ya kujilinda na mwanae,'' anaeleza Bw. Mwinuka. Cheka pia ni bingwa wa International Circuit Boxing (ICB). Mwenyekiti SACCOS hiyo, Bw. Iddi Bilali, wanachama wao ni wafanyabiashara wa mitumba katika soko wakiwa na lengo la kushirikiana ili kukuza mitaji yao. Ni muhimu vijana kushiriki katika kazi za usanii na ujasiriamali kwa kutumia fursa zilizopo katika tasnia za utamaduni ili kuboresha maisha. Masoko hayo yamesaidia kuwaondolea usumbufu wafanyabiashara wadogo kwa kuwa maeneo hayo ni rasmi. Anasema katika nchi nyingi duniani, wasanii wengi ndio matajiri wakubwa katika nchi zao. Kulingana na kauli mbiu ya maadhimisho hayo mwaka huu, wadau wa sekta ya utamaduni na wazalishaji wa bidhaa za utamaduni, walipata fursa ya kutangaza na kuuza bidhaa zao na kujiinulia kipato. Anasema tangu ajiunge na bendi hiyo, amepata mafanikio mengi ikiwa ni pamoja na kujenga nyumba, kuendesha maisha yake mwenyewe, kutambulika na jamii na kuwa mchango mkubwa katika familia yao. Tamko hilo lilitolewa Desemba 10,1948 ambapo moja ya haki zilizoainishwa ni haki zinazowahusu wafanyakazi. Akizungumzia chimbuko la kuongezeka kwa migogoro ya kifamilia, Bi. Makoge anasema tatizo hilo linachangiwa na wanaume wengi kukwepa majukumu yao. Anasema mbali na kujua kuimba na kutunga mashairi, pia ameweza kujifunza kupiga baadhi ya vyombo vya muziki vikiwemo kinanda, drums, gitaa la besi na saxaphone. Mkataba wa hali bora, unaanza kutumika mara baada ya pande husika kuweka sahihi zao. "Mzee wangu Hamza Kalala yeye ndiye kwa kiasi kikubwa amechangia mpaka mimi hivi sasa kufika hapa nilipo kimuziki, kwani alinifundisha mambo mbalimbali ya muziki na kunishauri hasa kipindi hiki ninachoimba'', anasema Junior. Hali hiyo ilidorora kufuatia mabadiliko ya sera yaliyochangia kuvunjwa kwa mfumo mzima wa ushirika na kuanzishwa kwa mfumo mbadala wa mamlaka za mazao mbalimbali. Anasema kupitia PACESHI amekuwa mstari wa mbele kuelimisha jamii kuondokana na mauaji ya vikongwe. Anafafanua kuwa, benki zingine zinatoa mahitaji ya vitambulisho ambavyo havipatikani kwa urahisi kwa mwananchi wa kawaida ambapo moja ya kikwazo hicho ni pasipoti. Denis ya Morogoro baada ya kufundishwa somo la kitabu cha 'Takadini' kinachoelezea athari za mauaji hayo. Anasema kwamba kila mwanamuziki yupo kwenye mipango ya kuhakikisha anaipaisha vyema Twanga Pepeta, bendi ambayo ipo juu kutokana na kukusanya wanamuziki wenye uwezo kimuziki. Cheka ni bondia mzuri, hilo halina ubishi, lakini sina kumbukumbu nzuri kwa yeye kushinda kwa KO raundi ya kwanza katika mapambano yake ya kitaifa na kimataifa ya kuwania ubingwa, kwa hiyo kwa yeye kushinda mapema pambano hilo ilikuwa ni rekodi nzuri. Wapo wabunifu wa michoro mingi inayoelezea tamaduni za makabila mbalimbali ambao hawajatumika ipasavyo katika kujiongezea kipato chao wenyewe na kutangaza vyema utamaduni uliopo katika maeneo yao. Awali nyumba hiyo ilikuwa vyumba sita ambapo hivi sasa ina vyumba viwili ambavyo pia, vinaweza kuanguka muda muda wowote. Anasema katika mwaka wa fedha wa 2008/09, Halmashauri hiyo ilichangia maendeleo ya elimu kiasi cha sh. milioni 37, 442,527 ambazo kati ya fedha hizo, sh. milioni 17, zilitolewa kuchangia elimu zilizoanzishwa na wananchi kwa ngazi ya kijiji. Nimeamini ule msemo usemao mtoto wa nyoka ni nyoka na hii imejidhihirisha pale niliposhuhudia kwa macho yangu mwimbaji mpya wa bendi wa African Stars 'Twanga Pepeta', Kalala Hamza 'Kalala Junior' akifanya vitu vyake jukwaani mithili ya baba yake Hamza Kalala 'Komandoo Hamza Kalala'. Anasema baba ya ke alimpa fursa ya kuimba ambapo aliimba kwa ustadi mkubwa katika albamu kadhaa alizowahi kuimba na baba yake enzi hizo, kabla ya kuingia kwenye mfumo wa utafutaji bendi nchini. "Shida mara nyingi humfundisha mtu jinsi ya kuikwepa, ni wimbo unaofundisha jinsi ya kuzikwepa shida zinazokuandama", anasema. Ongezeko la vijana wasiokuwa na ajira, matukio ya uhalifu, umasikini wa kipato na maendeleo duni katika taifa lenye rasilimali na hazina kubwa ya madini, linachangiwa na malezi yasiyothamini vipaji vya vijana husika. Haki ya kujiunga na kuunda vyama vya wafanyakazi: Uongozi wa Jiji la Dar es Salaam, ulianzisha masoko mbalimbali na na kuwataka wafanyabiashara wadogo wadogo 'machinga', kuondoka katika maeneo yasiyo rasmi na kwenda kufanyia biashara zao katika masoko hayo. Ni muhimu kuthamini na kutunza utamaduni wetu katika maadili, heshima, adabu, umoja na mshikamano, uzalendo, kazi na ubunifu, lugha zetu za asili na Kiswahili. Anasema aliachana na bendi hiyo, lakini alipata bahati ya kupanda kwenye jukwaa la Twanga Pepeta baada kwenda katika ukumbi wa Dar West, Tabata ambapo alinogewa na wimbo wa Aminata na kujikuta yupo jukwaani akiimba na kuwapa mashabiki uhondo wa nguvu. Akizungumzia suala la ubadhirifu wa mali ya umma, Bw. Kissasi anasema, Watanzania wamekuwa wakijichukulia mali ya umma kama ni mali yao pamoja na kujichotea fedha serikalini. Walikuja na wengine kulowea kabisa Tanzania, walikuwepo akina marehemu Charles Libondo 'Mawe', David Chibuye 'Teacher' hawa walitoka Zambia, Joe John kutoka Nigeria, Somwe Patauli 'Okapi" kutoka Kongo, Okoth Ahenda wa Kenya na wengine wengi. Anasema kwa kipindi kirefu, vijana hao wameshindwa kuendelea na masomo yao kwa kukosa ada ya shule. Cheka si wa kulaumiwa bila shaka naye aliingia mkenge, sina uhakika kama alikuwa hafahamu rekodi ya mpinzani wake au naye aliamua 'kuganga njaa' na kama ndivyo basi naye anashiriki kujimaliza. Anasema Serikali haifurahishwi na nguvu kubwa inayotumiwa na wasanii katika kuandaa kazi zao lakini kipato wanacholipwa hakiendani na ukubwa wa gharama hizo. Bi. Mahinga anasema, umefika wakati kwa wazazi na walezi kutambua na kuheshimu vipaji vya watoto wao pamoja na kukubali kuwa hakuna kazi bora kuliko nyingine zaidi ya kuwaruhusu vijana wao kufanya kazi wanazopenda zitokanazo na vipaji vyao. "Nikiwa naendelea na kazi ya ufundi umeme, nilianza kujihusisha na muziki na soka ambavyo ni vitu nilivyokuwa nikivipenda tangu nikiwa mtoto, ambapo kwa upande wa soka nilikuwa nikichezea timu ya Msasani," anasema. Anasema shule hiyo imedhamiria kufundisha somo hilo kwa lengo la kuwajenga wanafunzi wa shule hiyo juu ya athari za mauaji ya albino na nafasi ya mwanamke katika jamii. Mlundwa akiwa katika ngumi za ridhaa na akina, Bakari Seleman 'Match Maker', Lucas Msomba, Neva Mkandala, Rajabu Hussein, Juma Bugongo, Issac Mabushi walikuwa wakichukua mikoba ya akina Habib Kinyogoli na marehemu Titus Simba waliokuwa wanamalizia muda wao, alikuwa hodari na kila shabiki alipenda kumwona. Analalamika kuwa hata wanapokamatwa baadhi yao wamekuwa wakiachiwa na Jeshi la Polisi. Taaluma hizo zinapuuzwa nchini na kuwa nguzo muhimu ya maisha bora katika nchi za Ulaya na Amerika huku zikitoa mchango mkubwa katika pato la taifa. Akizungumzi historia ya maisha yake, anasema alizaliwa na ulemavu alionao ambapo wazazi wake, walimpeleka katika hospitali mbalimbali lakini matibabu aliyopewa hayakumsaidia hivyo aliendelea kukua katika hali hiyo. Anaongeza kuwa, halmashauri isiwazuie wafanyabiashara hao kufanya biashara katika maeneo yasiyo rasmi bali iwarudishe katika maeneo yaliyoruhusiwa ili waweze kulipia ushuru na kuchangia pato la nchi. Uvutaji wa bangi ni moja ya sababu ya mtumiaji kuridhika na hali duni aliyonayo na hivyo kukosa mwamko wa maendeleo huku akijihisi ni mwenye mafanikio makubwa. Anasema kuna mambo mengi katika vipaji vya watoto, uzuri wa kipekee, viburudisho na ndoto kubwa za miaka ijayo inahitaji waandaliwe mazingira ya kujikubali na kujivunia vipaji vyao pamoja na kuwaunga mkono katika juhudi zao. Anasema vijana hao Bw. Ally Ramadhan na Rajabu Ramadhani, wote ni wanafunzi wa kidato cha tatu ambao wamekuwa wakifukuzwa shuleni mara kwa mara kwa sababu ya kukosa ada na mahitaji mengine ya shule. Ni wazi kuwa, udumavu wa akili kwa vijana wengi unachangiwa na uzembe pamoja na malezi mabovu ambayo mtoto wa Kitanzania anayapata tangu udogo wake hadi anapokuwa na kuruhusiwa kushiriki katika shughuli za kijamii. Kutokana na taarifa ya hali ya dawa za kulevya duniani mwaka 2008, bangi imeonekana kutumika zaidi ikilinganishwa na aina nyingine ya dawa za kulevya. Serikali inapaswa kuthamini na kutafuta soko la bidhaa za sanaa zikiwemo nyimbo, michezo ya kuigiza, vitabu vya riwaya, tamthilia, sinema, mashairi yenye maudhui au ladha ya utamaduni wetu. Uteuzi huo ni pamoja na nafasi za juu mahali pa kazi zinazojadili na kutoa maamuzi. Baadaye alijiunga na Sekondari ya Bwiru hadi alipohitimu mwaka 1968. Mkurugenzi Mtendaji wa Kampuni inayojihusisha na maendeleo ya rasilimali watu katika kujenga Taifa kiuchumi 'Professional Approach Ltd', Bi. Modesta Mahinga anasema wazazi wengi nchini, wamekuwa na utamaduni wa kuwazuia watoto wao wasiendeleze vipaji walivyonavyo na kuwataka wawe warithi wa shughuli zao. Anaeleza kuwa katika mazingira ya sasa, changamoto kubwa kuliko zote ni Serikali kuangalia mikakati ya kumfikia mwananchi wa kawaida aliyetengwa na vyombo vya fedha ili aweze kupambana na umaskini. "Mimi nina mashaka sana na pambano la Cheka na Ramil, hivi kweli bondia toka Urusi aje kupambana ngumi za ubingwa wa dunia waje watu wawili tu, kutoka Urusi? Anasema kasoro hiyo, ilirekebishwa na kuwezesha pampu moja kuwa na uwezo wa kusukuma maji kiasi cha mita za ujazo 40,000 kwa siku ambapo hivi sasa, mahitaji ya maji kwenye mfumo wote ni kiasi cha mita za ujazo 18,000 kwa siku. Kandarasi ya tatu ilihusisha zoezi la ulazaji wa bomba kuu kutoka Solwa hadi Kahama lenye umbali wa kilomita 62, ujenzi wa tanki la maji lenye mita za ujazo 18,000, ulazaji mabomba ya usambazaji wa maji kwenda tarafa za Lyabukande, Kizungu, Ngaya na ujenzi wa mtambo wa maji Kahama mjini wenye jumla ya kilomita 228. Serikali kwa kushirikiana na taasisi mbalimbali zimekuwa mstari wa mbele kutokomeza mauaji hayo na kuzuia ukatili ya aina nyingine, lakini bado hali siyo shwari. Maadhimisho ya Mei mosi, ni siku muhimu kwa wafanyakazi wote kutokana na ukombozi walioupata kutokana na manyanyaso yaliyokuwa yakifanywa na matajiri ambao walikuwa wakiwatumia wafanyakazi wao kama chombo cha kuzalisha mali kwa faida yao bila kujali wafanyakazi hao ni binadamu kama wao. Anatolea mfano kuwa, dhamana kwa mikopo zinazokubalika ni zile ambazo zimeandikishwa rasmi pamoja na hati. Inahofiwa kuwa, tatizo la matumizi ya dawa za kulevya duniani, linaweza kuongezeka kutokana na nchi nyingi, kujihusisha na uzalishaji wa mimea ya dawa za kulevya. Hata hivyo kila nchi hivi sasa hutumia siku kama ya leo katika kuelezea mafanikio. Baada ya Bi. Sekayi kukimbia na mwanae muda mrefu, alifika sehemu ambayo alilazimika kuomba msaada kwa mizimu. Pamoja na ulemavu alionao, Bw. Ramadhan ni kijana mwenye uwezo mkubwa wa maarifa lakini ni masikini wa kipato na maisha anayoishi ni yale ya kusikitisha na kuhuzunisha. Muda mwingi hutembea kwa kujiburuza kutoka eneo moja hadi lingine kutafuta misaada mbalimbali itakayomwezesha kuendesha maisha yake. Tatizo la migomo ya mara kwa mara halipaswi kuendelezwa. Kila binadamu anastahili kupata mahitaji hayo bila kujali rika, jinsia, kabila wala imani ya dini. Aliongeza kuwa, huu si wakati wa kulaumu na kunyosheana vidole bali ni wakati wa kuchukua hatua kwani bado hatujachelewa. Alikwenda kwa mkopo Leeds, ambapo pia alifanikiwa kuchaguliwa kuwa mchezaji bora wa mechi katika Kombe la FA, mzunguko wa nne dhidi ya Bristol City. Hali hiyo imechangia kurudisha nyuma maendeleo yao. Bondia huyo 'mdosi' alikuja na msafara wa watu wawili tu, yeye na bila shaka meneja wake. Ili kukabiliana na tatizo la wizi wa vifaa, udhibiti wa mfumo wa maji na njia za umeme, umechwa kwa uongozi wa Wilaya na vijiji husika. Baada ya kupata ajira hiyo kuna haki na stahili anazotakiwa kuzipata kutokana na kazi au huduma aliyoitoa. Zipo haki za msingi za binadamu na zile ambazo hupatikana kutokana na mazingira, shughuli na nafasi ya mtu aliyonayo katika jamii inayomzunguka. Asilimia kuwa ya wavutaji huumwa kuu, kupata kikohozi na saratani ya mapafu. Sifa kubwa ya benki hiyo ni kusikiliza wateja wa tabaka zote na kuwapatia bidhaa na huduma zenye kuendana na mahitaji yao. Ingawa kila shirika linatoa zawadi kulingana na uwezo wake, tofauti ya zawadi kati ya shirika na shirika lisipishane sana ili kuleta maana hasa katika ngazi ya kitaiafa. Unapozungumzia utamaduni, unazungumzia maisha ya mtu tangu anapoamka, anapo kuwa kazini na hata anapokuwa nyumbani ambapo anapaswa kuenzi utamaduni wake kwa chakula, mavazi, misemo na matendo yake. Mwalimu Mkuu wa Shule hiyo Bw. Edward Shigali, anasema somo hilo limewasaidia wanafunzi wa shule hiyo kuelewa maana halisi ya utu wa binadamu ambapo alisisitiza kuwa, ni vyema somo hilo likafundishwa katika shule mbalimbali ili liweze kuwawezesha wanafunzi kuwa na upendo dhidi ya watu wenye ulemavu badala ya kuwatenga. Sekta ya elimu ikipewa kipaumbele, kasi ya maendeleo itaongezeka na kupata wataalamu wenye uwezo wa kusimamia sekta mbalimbali kwa ufanisi mkubwa na kuongeza soko la ajira. Katika uzinduzi huo, Waziri wa Maji na Umwagiliaji, Profesa Mark Mwandosya anasema, mradi huo ni mkubwa barani Afrika na kudai kuwa historia ya kuanzisha kwake, inatokana na historia ya uhuru. Anasema iwapo watajitokeza wasamaria wema na kumtatulia matatizo yake, kwa kuifanyia ukarabati nyumba aliyoachiwa na wazazi wake, kupewa baiskeli na kusomeshwa, watakuwa wamemsaidia kimaisha na kutimiza ndoto yake ya kujiendeleza kielimu. Kandarasi ya nne, ilihusisha ulazaji wa bomba kuu kutoka Solwa hadi Shinyanga umbali wa kilomita 64, ujenzi wa tanki kuu la maji la mita za ujazo 18,000 eneo la Old Shinyanga, ujenzi wa matanki manne yenye minara pamoja na ujenzi wa mtambo wa maji katika Manispaa ya Shinyanga wenye urefu wa kilomita 368. Anasema Serikali itaendelea kupambana na vita dhidi ya rushwa. Awali gharama za mradi huo, zilikisiwa kuwa sh. bilioni 222 ambapo mpaka sasa, umegharimu kiasi cha sh. 248. Bi. Mahinga anasema, wazazi wengi wamekuwa kikwazo cha kuwaruhusu watoto wao kuishi kutokana na uwezo walionao. Tabia ya wazazi kuwalazimisha watoto kurithi taaluma zao au za watu fulani waliofanikiwa bila kuzingatia matakwa yao si tu, kuingilia haki ya uhuru wa maamuzi waliyonayo kikatiba bali kunakwamisha maendeleo yao kwa kuathiri ufanisi. Anafafanua wazi kuwa mafunzo kuhusu sheria ya ardhi yametolewa katika kata nyingi za wilaya ya Shinyanga Mjini. Pia Rais Kikwete alizungumzia mafanikio yaliyofikiwa na Serikali yake katika kutekeleza Ilani ya CCM na mikakati iliyopo katika kuongeza soko la ajira, ujenzi wa miundombinu, uboreshaji wa huduma za afya, kilimo, uvuvi na kupunguza umasikini uliopo katika jamii. Pamoja na matatzio ambayo yamekuwa yakikiandama kituo cha PACESHI, Bi, Magoke anasema wameweza kupata mafanikio mengi kwa kuweza kutatua migogoro mingi ya kifamilia. Ingawa Tanzania inayo makabila zaidi ya 150, kumekuwepo na mshikamano na amani miongoni mwa wananchi. Kutokana na majukumu mengi yanayowakabili wanawake wafanyakazi, wanakosa muda wa kujifunza na kuzifahamu haki zao kama wafanyakazi. Alirejeshwa kwenye kikosi cha Riverside, ambapo alitoa mchango wake kidogo, lakini mara nyingi alikuwa akitokea katika benchi. Bw. Bilali anasema, soko hilo linakabiliwa na hali ngumu ya wateja inayosababishwa na baadhi ya wauza mitumba, kuhama na kuanzisha masoko katika maeneo mengine kama Ubungo mitaa na Manzese ambako hupanga bidhaa chini na kusababisha Jiji la Dar es Salaam, kuonekana chafu kutokana na biashara holela. "Your Child, Your Legacy" (Mwanao ni urithi wako) ikiwa ndio kauli mbiu ya 'Proffessional Approach', katika juhudi za kuhamasisha umuhimu wa kuthamini vipaji vya watoto. Bw. Kissasi alimueleza Rais Kikwete kuwa, Umefika wakati wa Tanzania kuweka mkazo katika sekta ya ufugaji na kilimo cha mashamba makubwa kwa vitendo. Wapo wafanyakazi ambao hawajaajiriwa ambapo wafanyabiashara hawapaswi kuwaongezea makali ya maisha. Bw. Selemani anasema katika kipindi hicho, Chifu Makongoro aliweza kujenga shule kadhaa za msingi zilizotoa elimu kwa watoto, alisimamia ujenzi wa vituo vya Afya na Mahakama ambavyo bado vinatumiwa kutokana na majengo yake kujengwa kwa uimara. Pamoja na changamoto hizo, wafanyakazi bado wana kazi ngumu inayowakabili mbele yao na hasa kwa kuzingatia mazingira mapya ya utandawazi uliopo. Anasema Halmashauri ya Manispaa ya Kinondoni, haipaswi kulifumbia macho suala hilo kwa sababu mpango wa kuanzisha masoko rasmi, ulitokana na jitihada zao hivyo kinachohitajika ni utekelezwaji wa kutumia mwongozo wa sheria ili kuwabana wafanyabiashara wanaokiuka agizo hilo. Bw. Kissasi alizungumzia unyama wanaofanyiwa albino nchini na kusema kuwa, uhalifu huo unalifedhehesha Taifa na kuonekana Watanzania ni washirikina na wasiokuwa na utu. Wakati akijihusisha na kazi hiyo, aliendelea kupata umaarufu zaidi hadi alipokutana na Mzee Singano mwenyeji wa Mkoa wa Tanga, ambaye alikuja jijini Dar es Salaam kununua vyombo vya muziki kwa Mwendapole, ili akaanzishe bendi yake mkoani Tanga. Pamoja na jukumu hilo la wanachama, mfuko unatakiwa kuongeza kasi ya uboreshaji wa huduma zake ili wanachama waridhike na huduma wanayoipata kulingana na fedha wanazokatwa. Inakadiriwa kuwa, watu wapatao milioni 166 duniani kote, wanatumia dawa za kulevya. Anasema kwa hapa nchini, bangi hupatikana kwa wingi katika mikoa ya Iringa, Mara, Arusha, Kilimanjaro, Shinyanga, Tabora, Tanga, Kagera, Mbeya, Morogoro ambapo katika mitaa mbalimbali, bangi hujulikana kwa majina tofauti kama msuba, ganja, daga, jani, stiki, ndumu, kaya, msokoto, kijiti na jiti. Miaka ya hivi karibuni, baadhi ya mashirika yamebuni mikakati mingine ya kifedha ambayo ni mizuri kama ilivyo kwa benki ya Grameen Bank ya Bangladesh ambayo ina uzoefu na ubunifu mkubwa wa kuwasaidia wafanyabiashara wadogo katika nchi ya Bolivia. Taifa lolote bila elimu, haliwezi kuwa na uongozi bora wala wataalamu katika sekta mbalimbali. Shina la mti huo mkubwa limebeba matawi mengi makubwa, mazito na yaliyosambaa kila upande kuzunguka mti huo unaokadiriwa kuwa na urefu mita zaidi ya 500 kwenda juu. Baada ya kuhitimu mafunzo hayo kwa kushirikiana na wanawake wenzake 25 waliohudhuria mafunzo hayo, walichagua viongozi kwa ajili ya kuanza kazi ya kukabiliana na unyanyasaji dhidi ya mwanamke. Mwanaharakati huyo anaeleza wazi kuwa ardhi ni eneo jingine linalosababisha migogoro mkoani Shinyanga. Anashauri sheria ya ndoa ya kimila ifanyiwe marekebisho ili iweze kuwalinda wanawake. Alikuwa ni mmoja wa wachezaji waliochangia kutwaa ubingwa wa FA kwa vijana mwaka 2003-04. Katika miaka ya hivi karibuni, siku ya leo vyama vya wafanyakazi hutangaza wafanyakazi bora ambao hupewa zawadi mbalimbali zinazolenga kuwapa motisha wafanyakazi katika sekta mbalimbali. Yapo makundi ya watu wanaotekelezewa mahitaji ya haki hizo na makundi mengine, hulazimika kuwajibika ili kuyapata mahitaji hayo. Johnson ni miongoni mwa wachezaji wengi waliopitia katika kituo cha Middlesbrough na kuingia katika kikosi cha kwanza msimu uliopita. Ni dhahiri kuwa kila mwanachama anayekwenda kwenye kituo kupata huduma, kituo hicho atakuwa anakifahamu kwa jina. "Nawaomba wafadhili mbalimbali wanisaidia, taasisi, mashirika na hata makampuni kwani hali yangu kimaisha, inazidi kuwa mbaya na sina msaada wowote mkubwa ninaoupata ambao utaniwezesha kuondokana na umasikini nilionao," anaongeza Bw. Ramadhan. Oktoba 16, 2006 alihamia klabu ya Leeds United kwa mkopo, aliichezea mechi tano. "Huu wimbo unazungumzia msichana aliyezaliwa, kukulia na kusoma katika shule za Dar es Salaam, alipoolewa alikuwa akiwasiliana na watu wengi, pia alimweleza mumewe kwamba, yeye ni mtoto wa Dar, hivyo anajulikana na watu wengi," anasema. Anasema benki yake imekuwa ikijitahidi kuanzisha bidhaa bunifu zinazokidhi mahitaji ya wateja. Akifungua kongamano la Huduma za Kifedha kwa wenye shughuli ndogo ndogo lililoandaliwa na benki hiyo, Bw. Pinda anasema huduma za 'microfinance' zinawalenga watu wenye kipato kidogo na shughuli ndogo ndogo za uzalishaji na biashara. Mikopo hiyo imekabidhiwa kwa wanachama 30 ili waweze kukuza mitaji yao na kujikomboa kiuchumi. Ni jambo la kujiuliza, je, mapromota wa mchezo huo kama Mlundwa hapendi kuona akina Cheka na kizazi kijacho kinapigana kwa umahiri kama wake, je hapendi kuona ngumi hizo zikirejesha heshima yake kama ilivyokuwa enzi hizo, Relwe Grezani? Hayati Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere alikuwa kiongozi wa kwanza wa Kitaifa kupewa zawadi ya kifimbo mwaka 1962, tukio hilo lilifanyika chini ya mti huo akiwa Rais wa kwanza wa Tanzania na kufuatiwa na Rais wa Pili wa Zanzibar, Sheikh Abdul Jumbe, ambaye pia alipewa zawadi ya fimbo chini ya mti huo. Anasema jambo linalomhuzunisha zaidi ni kitendo cha kuwaona wadogo zake wanashindwa kwenda shule au kukosa chakula. Sheria kali zilizoainishwa taasisi ya haki za binadamu, zilifanya kabila hilo liamini kuwa, watu wa kabila la Masai waishio mkoani Arusha ni binadamu kama wengine tofauti na miaka ya nyuma ambapo Waikizu, walipambana nao kama wanyama wa porini. Viongozi kadhaa wa Serikali na vyama vya siasa, wanatambua historia ya mti huo ambao hutumiza na kabila hilo kwa ajili ya kufanyia mikutano mbalimbali. Kituo hicho kimekuwa kikimsaidia kwa chakula na mahitaji madogo madogo ya nyumbani. Johnson alionesha kiwango kizuri katika Kombe la FA kwa vijana mwaka 2004 na kusaidia kutwaa ubingwa, lakini maendeleo yake katika timu yalizidi kupanda kila mwaka, aliwashangaza wengi kwa kufunga bao katika mechi ambayo waliibuka na ushindi wa mabao 3-0, dhidi ya timu ya nyumbani kwao Sunderland kwenye Uwanja wa Riverside mwaka 2005. "Serikali imefedheheshwa na mauaji haya na kuamua kuzisha kampeni maalum ya upigaji kula katika mikoa mbalimbali ili kuwasaka wahalifu wa mauaji haya," alifafanua Rais Kikwete. Baada ya hapo alijiunga na Chuo cha Ualimu Chang'ombe hadi alipohitimu mwaka 1970 na mwaka huo huo alianza kufundisha shule ya msingi. Hata hivyo anasema wamekuwa mstari wa mbele kuwaelimisha ili waweze kujua haki zao na kutokubali kufuta kesi bila malalamiko yao kupatiwa ufumbuzi. WAZEE wetu wa zamani hakika misemo yao waliyokuwa wakiitumia katika kufikisha ujumbe kwa jamii enzi hizo ilikuwa na maana sana kitu ambacho kimepelekea mpaka leo baadhi ya misemo kutumika bila kipingamizi chochote. "Maarifa niliyo nayo ni makubwa sana na mpaka nafikia umri huu, sijawahi kwenda shule. Bw. Mwinuka anasema, Takadini ambaye pia alikuwa na uhodari wa kuimba na kucheza, alifanikiwa kumuoa binti aliyeitwa Shinyagi pamoja na wazazi wa binti huyo kukataa asimuoe. Haki za wafanyakazi wanawake: Ni vyema wafanyakazi wakafanya kazi zao kwa ushirikiano na kusimama kidete katika masuala yote yanayohusiana na maslahi ya mfanyakazi. Ikiwa kama mashabiki wa ngumi wamefikia kuhoji hatua hii ya PST, ni lazima sasa mabondia wa Tanzania nao waamke kama kweli wanataka ushindani wa kweli, hapa inaonesha mabondia hawa wanaburuzwa bila ya kujijua halafu siku ya mwisho wanaofaidika ni wengine. Waajiri wanao wajibu wa kuhakikisha kuwa, wafanyakazi wao wanapatiwa elimu kwa kutambua kuwa, kuna mabadiliko mengi yanayotokea mara kwa mara kutokana na utandawazi uliopo na sheria mpya za kazi. Kampuni ya Gibbs (EA) Ltd ya Kenya kwa kushirikiana na Kampuni za Netwas Ltd na Don Consult Ltd za Tanzania, ziliteuliwa kufanya upembuzi yakinifu, usanifu na uandaaji wa zabuni kazi iliyokamilika Novemba 2004. Rais Jakaya Kikwete akisalimiana na baadhi ya Watanzania waliojitokeza kumpokea katika uwanja wa ndege wa Sir Seretse Khama, jijini Gaborone, Botswana alipofanya ziara ya siku tatu nchini humo hivi karibuni . (Picha na Eckland Mwaffisi) APRILI 23 mwaka huu, Rais Jakaya Kikwete alianza ziara ya siku tatu nchini Botswana na kufanya mazungumzo na makundi ya watu mbalimbali nchini humo. WAIKIZU ni miongoni mwa makabila yenye historia mkoani Mara, watu wa kabila hilo, wanaoulinda na kuutukuza utamaduni wao kwa vitendo ili vizazi vijavyo viweze kuendeleza kama ilivyo desturi ya makabila ya waafrika. Rais Kikwete aliwapongeza Watanzania hao kwa kutumia muda wao mwingi kufuatilia mambo mbalimbali yanayoendelea katika nchi yao. Alifafanua kuwa ni lazima benki itoe mikopo kwa kuzingatia misingi ya biashara ili mikopo hiyo, iweze kurejeshwa na kuzungushwa kwa wahitaji wengine ambapo bila kufanya hivyo, beki haitakuwa endelevu. Bendi hiyo iliingia kambini Handeni, mkoani Tanga akiwa na wanamuziki wenzake, Jua Kali, Chinese, Zena Mwarami na Fujo Msati kwa kipindi cha miezi mitatu na kuhamia jijini baada ya Mkurugenzi wa bendi hiyo kutafuta nyumba Mwananyamala ambako pia walikuwa wakifanyia mazoezi. "Matatizo mengine yanayowakabili wadogo zangu ni madaftari na sale za shule ambapo muda mwingi, wamekuwa wakilala na njaa pale ninaporudi nyumbani nikiwa sina msaada wowote nilioupata kutoka kwa wasamaria wema," anasema. Bw. Bilali anasema, mafanikio yaliyofikiwa na SACCOS hiyo yamewavutia wafanyabiashara wengi wa mitumba katika soko hilo na kuamua kujiunga ili waweze kupata mikopo ya kukuza mitaji yao. "Mpaka sasa, SACCOS yetu ina wanachama 240 ambao wanahitaji kuona siku moja, tunaanzisha benki ya wafanyabiashara wa mitumba Urafiki ambayo itawasaidia wauza mitumba na jamii nchini," anasema. KATIKA maisha ya binadamu, zipo hatua mbalimbali anazopitia mpaka kuitwa Mzee. Malengo waliyonayo ni kupambana na umasikini na kuboresha maisha ya wanachama wake kwa kutoa mikopo mikubwa ambayo itawawezesha kukuza soko la biashara yao na kwenda kununua bidhaa hiyo nje ya nchi badala ya kununua kwa wafanyabiashara wa Kihindi ili waweze kupata faida zaidi. Kusudio la mwajiri sio kuendeleza migomo sehemu za kazi bali ni wajibu wa mfanyakazi, kutekeleza majukumu ya kazi yake kwa ufanisi mkubwa ili kuongeza tija katika uzalishaji. Wakati nchi ikiadhimisha siku hiyo muhimu, bado kuna Watanzania walio wengi mpaka sasa, hawajui nini maana ya utamaduni na faida zake katika maisha ya jamii. Bw. Shekiondo anasema, njia nzuri ya kujiepusha na matumizi ya dawa za kulevya ni kujiepusha na makundi ya watumiaji wa dawa za kulevya, kushiriki katika michezo na kujifunza stadi za maisha. "Siku za nyuma wanawake walikuwa hajui kama wana haki ya kumiliki ardhi, tumewaelimisha na kupitia mafunzo hayo kwa sasa wanafahamu kuwa kumiliki ardhi ni haki ya kila mtu," anasema. Anasema benki hizo zimekuwa na ushindani mkubwa hasa katika utoaji wa mikopo yakiwalenga zaidi wateja wakubwa. "Hali hiyo ilinifanya nipate hamu ya kufanya naye kazi, huku nikianza na Twanga Chipolopolo, bendi ambayo ilianza kwa kasi kabla ya kulegalega kwa siku za hivi karibuni, na kubadilishwa jina hadi kuwa The Vibration, iliyokuwa chini ya Ellistoni Angai." Katika mahojiano na gazeti hili, Bw. Ramadhani anasema, pamoja na matatizo aliyonayo, hana makazi ya kuishi na hivyo hulazimika kulala nje baada ya wazazi wake wote wawili kufariki dunia. Mradi huo uliopo katika Wilaya ya Misungwi, mkoani Mwanza, ulizinduliwa na Rais Jakaya. Anasema kiasi cha sh. bilioni sita, zinahitajika kwa mwaka ili kulipia umeme, madawa na gharama nyingine za uendeshaji ambapo kwa kuanzia, Serikali itagharamia mahitaji hayo mpaka itakapoweza kujiendesha yenyewe. Anasema Chifu Makongoro hakupenda uvivu, alikuwa mstari wa mbele kuimaliza miundombinu ya eneo la utawala wake, mbali na kuweka hifadhi katika mti huo. Aliongeza kuwa, gharama za kujenga ATM na mifumo ya Internet yenye uwezo wa kutumika kwa simu za mikononi ni ndogo kuliko kujenga matawi asilia. Tunaweza kutoa sababu nyingi katika hili tukiushutumu uongozi uliopo, wakoloni, wawekezaji au ufisadi. Katika mazingira hayo, wimbi la wageni kutoka mataifa mengine kwa kivuli cha uwekezaji, wamezidi kuongezeka na kuchuma matunda ya nchi kwa kutumia mianya iliyopo kwa manufaa ya nchi zao wakati wazawa, wakiangalia bila kujua wafanye nini zaidi ya kumuomba Mungu ili aweze kuwaokoa. KUADHIMISHA kwa siku ya wafanyakazi Duniani, kunatokana na mchango wa makabwela wa nchi za Ulaya walioungana katika kudai haki na maslahi yao katika sehemu za kazi. Anasema changamoto kubwa inayotokana na mapinduzi ya teknolojia yamezipa kampuni ya simu za mkononi uwezo wa kusambaza huduma za kifedha ikiwa ni fursa nzuri kwa vyombo hivyo, kutumia nafasi hiyo kutoa huduma kwa wateja wadogo ambao wanahitaji huduma ya kifedha kwa gharama nafuu. Kitendo cha wanachama hao kutumia kadi katika matibabu yao, imeonekana kuwa ni kero kubwa kwa watoa huduma jambo ambalo ni kishawishi kikubwa cha wagonjwa wasiokuwa wanachama, kupewa kipaumbele cha kwanza. Anafafanua kuwa tayari wameishafikia waganga wa kienyeji wa wilaya za Bukombe, Shinyanga Vijijini na Meatu. Hayati Mzee Nyamtengera Zenge ambaye alikuwa akiishi karibu na mti huo, enzi ya uhai wake alikiri kuwa mti huo ina historia kubwa wa watu wa kabila la Waikizu. Majira ya saa moja usiku, Rais Kikwete alikutana na Watanzania hao katika nyumba aliyofikia. Haivutii kuona mgeni rasmi anamkabidhi mfanyakazi mmoja zawadi ya milioni 20 au zaidi na wakati huo anatangazwa mwingine kwa hadhi hiyo kutoka shirika lingine na kukabidhiwa sh. 500,000. Kwa kufanya hivyo, uchumi wetu utakua na kuinua viwanda vyetu ambavyo vimekuwa vikipata ushindani mkubwa kwenye soko. "Pamoja na ushindani huu, siyo wananchi wote waliopata huduma za kibenki wanazozihitaji ikiwa ni pamoja na uwezo wa kuweka akiba zao na kupata mikopo wakati wanapohitaji kwa gharama nafuu. MEI 21 kila mwaka, ni siku ya maadhimisho ya Utamaduni Duniani ambapo kilele cha maadhimisho hayo Kitaifa, yalifanyika mkoani Ruvuma kwenye uwanja wa Majimaji. Katika kijiji cha Imalampaka, hali ni tofauti kidogo ambapo walimu wote waliopangiwa kufundisha kwenye kijiji hicho, wanaishi katika nyumba walizopangiwa zilizojengwa kwa udongo na kuezekwa mabati yaliyochakaa. Serikali inapaswa kuwaonya wafanyabiashara wakubwa ili wasifiche bidhaa bidhaa zao wakisubiri kutangazwa kwa bei mpya. Anasema kitu ambacho hatakisahau maishani mwake ni juu ya bendi hiyo kuwa na idadi kubwa ya wapenzi na mashabiki kuliko bendi yoyote hapa nchini ikiwa imejizatiti katika kila idara kwa kuwa na wanamuziki wanaoufahamu muziki. "Alifanya hivyo huku akiwa na hamu ya kuona mimi ninakuwa kama yeye katika muziki, kitu kilichomfanya ajiweke 'bize' katika kunifundisha baadhi ya mambo ya kazi ya muziki," Anasema kitendo cha kupewa makali ya muziki na baba yake, hususani kushirikishwa kwenye nyimbo zake, kulimpa matumaini ya kuzidi kupata mafanikio katika nyanja ya muziki wa dansi. Gazeti hili lilishaandika makala kuhusu mtindo wa sasa wa mabondia kupigana vichochoroni kienyeji. Denis ya Morogoro. Kupitia kitabu hicho Bw. Mwinuka anasema, Mzee Makwati alitumia muda wake mwingi kumshawishi mkewe, Bi. Sekayi ili wamwue mtoto wao wa kiume anayeitwa Takadini, ambaye ni albino. Madhara yatokanayo na matumizi ya mirungi ni pamoja na kukosa choo, kukosa hamu ya kula, shinikizo la damu, kukosa hamu ya kufanya mapenzi, kupungua kwa nguvu za kiume, mwili kuwasha, maumivu makali ya kichwa, kuharibika kwa ini na kupata vidonda vya tumbo. Nyumba moja yenye hadhi inagharimu sh. milioni 11 mpaka milioni 15, kikubwa tunachokifanya kutokana na udogo wa fedha hizo ni kuangalia sehemu ambayo ina mahitaji makubwa ya nyumba hizo na kufanya ujenzi," anasema Bw. Faya. Kimsingi siku ya utamaduni duniani huadhimishwa na mataifa yote duniani na kutoa fursa kwa nchi husika kuutangaza utamaduni wake ili uweze kutoa mchango katika maendeleo ya nchi husika. Mbali na wanawake wengi kufikisha malalamiko yao ya ukatili wa kijinsia polisi, kesi nyingi zimekuwa zikifutwa kabla ya kufikishwa mahakamani. "SACCOS hii ilianzishwa mwaka 2007 kwa mtaji wa sh. milioni 1.8 iliyotokana na kiingilio cha wanachama, wanachama walikopeshwa sh. 300,000 na baada ya kurudisha, wanachama wengine walipata fursa ya kukopa," anasema. Jambo la msingi ni mfuko huo kusajili maduka ya dawa Muhimu katika kila kata ili kuwezesha upatikanaji wa dawa kwa wanachama wake wakati zinapokuwa zimekwisha katika vituo. "Kazi kubwa inayofanywa na kampuni yetu ni kutoa mafunzo kwa vijana walio katika mashirika na shule mbalimbali nchini kwa lengo la kuwajengea uwezo wa kujiajili na kuwasaidia kupata ajira," alifafanua Bi. Mahinga. Miezi sita baadaye, alianza kuonekana katika Ligi Kuu na kikosi cha kwanza cha wakubwa, alicheza baada ya Stewart Downing, kuumia katika mechi dhidi ya Arsenal waliyoibuka na ushindi wa mabao 2-1. Kaimu Mkurugenzi wa Halmashauri ya Uyui, Bw. Kanyala Mainda, anasema halmashauri kwa kushirikiana na wananchi, wanajitahidi kuhakikisha kuwa walimu wao wanaishi katika mazingira mazuri kwa kujenga nyumba zinazoendana na uwezo wa Serikali na nguvu kazi zao. Pamoja na juhudi hizo za wasanii, Bw. Kissasi alitumia fursa hiyo kumuomba Rais Kikwete na Serikali yake, kuwasaidia wasanii hao kwa kuwawezesha kimaisha, elimu na ujuzi. Bw. Pinda anasema, ni imani yake kuwa, benki hizo zinafaidi kuwa kuwa wateja wao, wanajihudumia wenyewe badala ya kuhudumiwa na wafanyakazi ambapo alishauri kuwa, ongezeko hilo la tija kwenye benki, litumiwe kwa lengo la kupunguza gharama za huduma wanazotoa. "Kati ya walimu tuliopangiwa kuishi katika nyumba hizi, ni mwalimu mmoja tu ambaye amekubali kuishi kwenye nyumba hiyo na yeye anakibarua kukubwa cha kuifanyia ukarabati nyumba hiyo. "Kwa mamlaka niliyo nayo kama Waziri na umuhimu wa mradi huu, nimemteua Mhandisi Christopher Sayi, Naibu Katibu Mkuu, Wazira ya Maji na Umwagiliaji, kuwa Mwenyekiti wa Bodi ya KASHIWASA," alifafanua. Wengine tumemshuhudia Mlundwa mwenyewe akiwachapa wapinzani wake vikali, enzi zake, nani aliyeweza kusimama kwa Mlundwa? Sikumbuki Mlundwa kupoteza pambano zaidi ya lile alilopigana na Mkenya kama sikosei na kumsababishia upasuaji wa jicho na kumfanya aachane na ngumi akiwa na uwezo wa hali ya juu. Pamoja na matatizo hayo kuwa mengi, Bi. Makoge anasema wamekuwa wakijitahidi kuyapatia ufumbuzi. Swali la kujiuliza ni kwamba, inakuwaje nchi tajiri kama Tanzania lakini wananchi wake ni masikini wakiishi maisha duni na kukabiliwa na hali ngumu ya maisha. Ubingwa wa dunia bila shaka si jambo dogo. "Tatizo la nyumba za walimu ni kubwa katika Wilaya yetu, pesa tunayopewa na Serikali ni ndogo sana kulingana na mahitaji yaliyopo. Anasema nyimbo alizotunga ambazo zitaingia katika albamu mpya, zina mashairi mazuri ambayo shabiki yeyote wa muziki akiyasikia atakubali, ukomavu wake katika fani hiyo. Akieleza kwa undani historia ya Mti huo, Mzee Selemani Makongoro, ambaye ni mmoja wa watoto wa Chifu Makongoro, anasema wakati wa utawala wa Baba yake, kulikuwa na sheria kali kwa ajili ya kuulinda mti huo, ambao sasa ni hazina kwa kizazi kilichopo na kijacho. Kimsingi Cheka hakupaswa kabisa si kupigana tu na bondia huyo bali, hata kufikiria kupigana na bondia huyo. Anafafanua kuwa, Wilaya hiyo ina jumla ya nyumba za walimu 177 ambazo hazilingani na mahitaji yaliyopo. Johnson alifunga bao la kwanza katika Ligi Kuu England Mei 3, 2006 dhidi ya Bolton Wanders, ambapo alicheza badala ya Steve McClaren aliyepumzishwa kwa ajili ya kucheza mechi ya UEFA wiki moja baadaye. Mateso aliyonayo Bw. Ramadhan ni zaidi ya matatizo waliyonayo jamii nyingine inayokabiliwa na matatizo mbalimbali. Watanzania wapenda ngumi na mabondia wenyewe sidhani kama watendelea kudangwa na kufanywa wapuuzi. Hivi Matumla ana nia gani na ngumi hizi? Miongoni mwa mambo hayo ni pamoja na uchumi, madini, mifugo, huduma za jamii, demokrasia, vita dhidi ya rushwa, usalama wa raia na mapambano dhidi ya ugonjwa wa UKIMWI. Anasema aliyoachiwa na wazazi wake, inahitaji ukarabati ili iweze kurudi katika hali ya kawaida. Kumbukumbu hiyo, huambatana na shughuli mbalimbali zinazofanywa na wafanyakazi ikiwa ni pamoja na kushiriki katika maandamano na kutafakari changamoto zinazowakabili zilizopo katika maeneo yao ya kazi. Pia mabondia kwenda kupiganaje, Uingereza, Urusi, Ufilipino na kwingineko na kuishia kupigwa kwa KO, ni Cheka pekee hadi sasa ambaye hajapigwa kwa KO katika mapambano yake ya huko nje, wengine wanaishia kulala. "Ni lazima tuandae mikakati ya kusimamia gharama za uendeshaji na zile za kusambaza huduma, uwezo wake wa kutoa riba ndogo utatokana na unafuu wa vianzio vya mtaji na fedha nyingine za kukopesha," anasema. "Niliona bendi nyingi ambazo ningeweza kupata kazi kutokana na uwezo wangu, lakini utulivu wa ASET ulinivutia zaidi huku pia nikivutiwa na mmiliki wake, Asha Baraka," anasema. Wakati mwingine walizifanya kazi hizo katika mazingira yenye kuathiri afya zao. Watanzania hao, walitumia fursa hiyo kumuomba Rais Kikwete kufanya nae mazungumzo. Anafafanua kuwa, wananchi wengi mkoani humo wamekuwa wakitumia mmea wa bangi kwa matumizi mbalimbali kama kiungo katika mboga, chakula cha ng'ombe kwa imani ya kutoa maziwa mengi, matumizi ya dawa ya magonjwa mbalimbali, kilevi na kiburudisho. Hii ni pamoja na kutunga sera na sheria ambazo zitaongeza manufaa kwa wadau wote wa biashara ya bidhaa za utamaduni na kulinda haki na ustawi wa wasanii na bidhaa hizo. Matumizi ya dawa za kulevya ni kosa la jinai ambapo mtu anapokamatwa, sheria inamtaka afungwe maisha. Tofauti ya maisha imezidi kuwa kubwa ambapo kundi la masikini na vijana wasiokuwa na ajira likiongezeka kwa kasi. Hayo ni mapinduzi makubwa katika sekta hiyo ambayo humpunguzia mteja, gharama za kusafiri kwenda matawi ya kawaida kupata huduma. Wananchi mbalimbali, wamekuwa wakijiuliza maswali mengi juu ya ufukara mkubwa uliopo nchini wakati Taifa, lina rasilimali ambazo hazipatikani katika nchi nyingine duniani. Msimu wa 2005/06 ulimshuhudia Jonson akiicheza zaidi kikosi cha kwanza na kufunga bao lake la kwanza katika mechi dhidi ya Bolton iliyomalizika kwa sare ya bao 1-1. Anaongeza kuwa, kwa ujumla huo, taasisi za fedha tulizorithi kutoka kwa nchi zilizoendelea hazina uwezo wala nia ya kujikita kwenye suala zima la kufikisha huduma kwa wateja. Anasema mpango wa Serikali wa kuanzisha Banki ya Kilimo, bado una utata wa mtandao ambao utatumiwa na benki hiyo ili kuwafikishia wakulima ambapo nia ya Serikali ni kuona benki hiyo inajiendesha kibiashara. Zaidi ya miaka 30 iliyopita, mti huo ulizungukwa na vibanda vya biashara na Hoteli zilizohudumia wasafiri waliopita eneo hilo ambalo awali, ilikuwa njia kuu ya usafirishaji wa abiria kabla barabara hiyo, haijaamishiwa Kyabakari, Musoma Vijijini. Akizungumzia maendeleo ya sanaa nchini, Bw. Kissasi aliwapongeza wasanii wa Tanzania kwa jinsi wanavyojituma kuandaa filamu mbalimbali zinazotangaza utamaduni wa Mtanzania na wasanii wa muziki ambao nyimbo zao, zinafikisha ujumbe kwa jamii. Anafafanua kuwa, mbali ya kutekeleza majukumu yao ya kazi nje ya nchi yao, wamekuwa wakifutilia mambo mbalimbali yanayoendelea nchini Tanzania. Bw. Mawazo Ramadhan (24), mkazi wa Tanga Mjini, ni mlemavu wa kuzaliwa akiwa hawezi kuongea vizuri ambapo miguu na mikono yake imepooza. Waikizu ni wawindaji hodari ambao miaka kadhaa iliyopita, walisumbuana na Serikali juu ya uwindaji haramu ambao hivi sasa umepungua kwa kiasi kikubwa. Miongoni mwa wasanii wanaokubalika katika muziki wa dansi, ni mwimbaji na mtunzi mahiri Charls Baba, mwenyeji wa Korogwe Mkoa wa Tanga akiwa ni mtoto wa kumi kuzaliwa katika familia ya Gabriel, yenye jumla ya watoto 11. Anasema katika kipindi chote cha ulemavu alionao, anatamani kujiendeleza kielimu katika shule za walemavu kama atawezeshwa lakini jitihada zake za kutafuta wafadhili, zimeshindikana mpaka sasa. Johnson alicheza mechi 12 na kufunga mabao matano, kabla ya kuitwa tena katika klabu yake ya Middlesbrough. Tanzania kupitia Wizara yenye dhamana na utamaduni, ilianza kuadhimisha siku hiyo ya mwaka 2005 ikishirikisha wadau mbalimbali kuta sekta mbalimbali zikiwemo binafsi na asasi zisizo za kiraia. Kawa hali hiyo, tegemeo la wafanyakazi ni kutangaziwa mishahara mipya kutoka kwa Rais Jakaya Kikwete. Baada ya kuonesha umahiri mkubwa katika fani ya muziki, shemeji yake aliyemtaja kwa jina moja la Abdallah alimuunganisha katika bendi ya Gendaheka ya Msasani, ambayo ilikuwa ikipiga nyimbo za bendi nyingine (kopi) na kufanya nayo mazoezi. Sababu zote zinazotolewa, bado zitahusisha suala zima la malezi mabovu tunayowapa watoto ambao wanakuja kutuongoza katika hali hii. MITAJI katika biashara ndiyo injini ya mafanikio kwa watu mbalimbali katika kupiga vita umasikini ambao unaikabili jamii kubwa ya Watanzania. Haki za msingi za binadamu ni stahili ya kila mtu aliye na uhai. Wakati somo hilo likiendelea, yaliibuka maswali kutoka kwa wanafunzi wakitaka kufahamu haki za binadamu katika suala zima la mauaji ya albino. ''Sikilizeni wanafunzi, hii ni nafasi nzuri kwenu kujifunza somo hili muhimu, albino ni binadamu kama wengine, wana haki zote za msingi, kuoa ama kuolewa, kupata elimu bora na huduma zingine za jamii si kuwaua kama inavyofanyika sasa'', anasema Bw. Mwinuka. Johnson aliyezaliwa Julai 14, 1987 mjini Horden, ni mzaliwa wa Uingereza anayeichezea klabu ya Middlesbrough. UWEZO wa vijana wengi nchini ni mdogo katika kukabiliana na changamoto za maisha na ushindani kutoka kwa vijana wa mataifa mengine Duniani ambapo akili zao, zimedumazwa na malezi pamoja na makuzi wanayopewa katika familia. Ni yupi ataajiliwa na nani ataachwa? Fedha hizo, pia zitasaidia kufanya usanifu na ujenzi wa mitambo ya maji ya bomba kwenye vijiji 54 ambapo mchakato wa kumpata Mhandisi mwelekezi unaendelea. Mara nyingi wafanyabiashara wamekuwa wajanja kwa kudiriki kuficha bidhaa muhimu inapokaribia kutangazwa kwa mishahara mipya wakiamini Serikali itatangaza bei mpya ili wauze bidhaa zao kwa bei ya juu na kujipatie faida kubwa. Inadaiwa kuwa, vibanda hivyo viliondolewa na Serikali ya kijiji ili kuulinda mti huo ambapo Mzee maarufu wa kabila la Waikizu wakati huo Hayati Magige Ryakitimbo, aliujengea hifadhi ya kudumu kwa kuweka viti vya mbao na kuwa sehemu tulivu ya kuvutia kwa mapumziko. Alionekana tena katika mechi ya Ligi Kuu England, dhidi ya Arsenal ambayo ilichezwa kwenye Uwanja wa Riverside na kuibuka na ushindi. Desemba 2002, Umoja wa Mataifa ulipitisha azimio ambalo lilitoa maelekezo kwa nchi zote wanachama, kuadhimisha siku ya utamaduni duniani ambayo ni Mei 21, kila mwaka. Utumiaji wa heroin kwa njia ya kujidunga husababisha maambukizi ya Virusi vya UKIMWI na magonjwa mengine ya damu kutokana na kushirikiana katika sindano na vifaa vingine. Kwa bondia kama yeye haimsaidii chochote na zaidi ni kumpotosha tu! Mzee huyo ambaye pia alikuwa mstari wa mbele kuhakikisha watu wa Kabila la Waikizu wanauenzi mti huo kwa kuandika vitabu vya historia kwa ajili ya vizazi vijavyo, alifariki kabla ya ndoto yake kutimia na kuacha changamoto kubwa kwa watu wa kabila hilo na waandishi wa vitabu. Thamani ya utamaduni katika nchi za Nigeria, china, India na Ghana, maisha yao yanajieleza wazi katika mfumo wa kimaisha kwa kuwa wananchi wake ni watu wanaopenda kuenzi utamaduni wao kutokana na kupenda kutambulisha tamaduni zao. Pamoja na Shingayi kuolewa na albino, alifanikiwa kuzaa mtoto asiyekuwa na ulemavu. Vikwazo hivyo ni pamoja na kunyimwa mkopo pale wanapohitaji kwa ajili ya kuendeleza mitaji yao. Septemba 2007, Johnson alijiunga na klabu iliyokuwa ikishiriki Ligi ya Championship ya Watford kwa mkopo wa miezi mitatu ambapo aliukatisha kutokana na kiwango chake kuwa cha juu. Anafafanua kuwa anachotaka kwa sasa ni kuona benki ya CRDB, ikibuni mbinu na mfumo mzuri wa kuwafikia wananchi na kufafanua kuwa, hakuna sababu ya kuelekeza jitihada na gharama za kubuni mifumo mingine wakati ule wa CRDB, unaonesha mafanikio hivyo benki nyingine hazina budi kuiga mfano huo. CRDB ni kati ya benki ambazo zimetambua umuhimu huo kiasi cha kumfurahisha Waziri Mkuu, Bw. Mizengo Pinda. Tangu Mlundwa aanze kupeleka mabondia nje, hakuna hata mmoja ambaye amewahi kushinda, ila wamekuwa wakipigwa hatua za awali na matokeo yake mabondia wa nchi hizo wanapanda chati kilaini kupitia mabondia wa Tanzania ambao wanaonekana ni sehemu ya kujifunzia. Nilianzia kujiuliza hapo, ubingwa wa dunia japo wa chama kisichotambulika saaana katika ulimwengu wa masumbwi, waje watu wawili tu? Wasanii hao watarekodi kazi zao kwa gharama nafuu na kutengenezwa katika kiwango cha kimataifa. Hata hivyo bado kuna watu hawajakata tamaa badala yake wamekuwa mstari wa mbele kuelimika jamii ili iweze kuondokana na ukatili dhidi ya mwanamke. Kwa mtindo huu ngumi hazitarejea katika hadhi yake. Kampuni ya ASET inamiliki bendi mbili ambazo zote ziko juu kimuziki, Twanga Pepeta na Vibrational Sound inayoongozwa na Ellystone Angai, mtaalamu wa gita la solo. "Elimu inahitajika zaidi ili tuweze kutokomeza vitendo vya mauaji ya vikongwe," anasisitiza Bi. Makoge na kuongeza kuwa iwapo watu watapata elimu watakuwa wanaenda hospitali kutibiwa badala ya kukimbilia kwa waganga wanaochochea mauaji ya vikongwe. Ili wanachama hao waweze kupata huduma bora ya matibabu wanayoikusudia ni kuwataja kwa majina watoa huduma ambao wanakwenda kinyume na taratibu za kazi zao badala ya kuelekeza lawama hizo kwa mfuko. Uamuzi uliofikiwa baadae ni kuchukua umeme kutoka Bulyanhulu, wilayani Kahama badala ya Misasi, wilayani Misungwi. Kutokana na hali hiyo, Charles Baba alilazimika kujiunga na Chuo cha Ufundi Stadi VETA Chang'ombe, akichukua fani ya ufundi wa umeme wa majumbani kwa kipindi cha mwaka mmoja na kufanikiwa kuhitimu masomo yake 1997. Asili ya kabila hilo ni wakulima na wafugaji ambao hawako nyuma katika mapambano na adui hususan wezi wa mifugo. Ndani ya kitabu hicho kinachopiga vita imani potofu na mauaji ya albino, mwanamke jasiri na mwenye msimamo mkali, Bi. Sekayi ambaye ni mke wa Mzee Makwati, anakataa kumuua mwanae wa kiume kwa sababu ni albino. "Kwa muda mrefu, miji ya Shinyanga na Kahama, imekuwa na tatizo kubwa la upatikanaji wa maji safi na salama kutokana na kukosekana kwa vyanzo vya maji vya uhakika jambo ambalo ni kishawishi kikubwa kwa Serikali kuandaa mpango mkakati wa Ziwa Viktoria, kutumika kama chanzo cha maji katika miji hiyo na vijiji 54 vilivyopo kandokando ya bomba kuu," anasema Prof. Mwandosya. Pasipo kujizuia na furaha waliyonayo baada ya Rais Kikwete kuwaeleza hali halisi ya maendeleo nchini, Watanzania hao hawakusita kusema 'Dumela', wakiwa na maana ya asante Rais Kikwete kwa jitihada zako la Kuwakomboa wananchi wa Tanzania. Utamaduni wa kabila hilo ni ule wa kukutana siku maalumu chini ya mti wa Komong'we ambapo wazee wa kabila hilo, huweka fuvu la Simba na vijana kila mmoja kwa wakati wake, hupita mbele fuvu hilo na kutamba jinsi alivyoweza kuua Masai, Simba ama kufanya kitendo cha ujasiri. Anasema historia ya nchi nyingi duniani, inaonesha kuwa benki na taasisi nyingine za fedha, zinahudumia wateja wa tabaka la watu wa kipato cha juu na walio kwenye sekta rasmi tu. Kazi ya usambazaji maji vijijini, itaendelea kuwa chini ya Halmashauri za Wialaya kama Sera ya Taifa ya maji ya mwaka 2002, inavyotamka kwa kushirikiana na Wizara husika. Mwalimu mwingine, Bi. Buchabucha, ambaye ni miongoni mwa walimu waliochukua uamuzi wa kuingia mtaani kutafuta nyumba za kupanga na kukwepa kutumia nyumba hizo, anasema hakuna kigezo kingine kilichomfanya aingie gharama ya kupanga nyumba isipokuwa ubovu wa nyumba walizotengewa kuishi. Anasema kati ya mambo ambayo Serikali ya Rais Kikwete imekuwa ikipambana nayo ni pamoja na rushwa na ufisadi ambao ni maadui wakubwa wa maendeleo ya nchi. Vijana wengi hufarijika na historia za maisha ya wazee hao na kuamini kuwa, matatizo waliyonayo ni moja ya changamoto wanazopaswa kuzikubali katika maisha. Anasema jambo la msingi ni wafanyabiashara wadogo, kuzingatia sheria za nchi kwa kuwa Serikali inahitaji kuwafikia kwa urahisi na kuwapatia ujuzi pamoja na mikopo kwa lengo la kukuza mitaji yao. Mchanganyiko wa heroin na pombe, huleta madhara makubwa zaidi ikiwa ni pamoja kichefuchefu, kutapika, kufunga choo, kukosa nguvu na kifo cha ghafla. Ni siku maalumu ya wafanyakazi ambapo viongozi wa vyama vya wafanyakazi walikuwa wanatumia muda huo kuelezea mafanikio au mapungufu yaliyotokea katika kipindi cha mwaka mmoja nyuma. LEO ni maadhimisho ya siku ya wafanyakazi duniani 'Mei mosi', ambapo katika siku hiyo, wafanyakazi huadhimisha kumbukumbu ya ukandamizwaji uliofanywa na tabaka la waajiri. Kwa wale waliokamatwa kwa kujihusisha na na dawa kulevya kwa kuuza au kununua, wamejikuta katika wakati mgumu baada ya kufikishwa mahakamani ambapo kiwango cha dawa walizokutwa nazo kama ni kikubwa, hukosa dhamana na kuozea jela.