Sakata hilo lilitokea kwenye kituo cha Sizini, Mjini Kiuyu na Shumba ya Vyamboni. Bw. Shirima alisisitiza kuwa katika operesheni iliyofanyika kuwaondoa wavamizi kwenye maeneo ya hifadhi, hakukuwa na matukio ya ukiukwaji wa haki za binadamu kama ilivyoripotiwa na baadhi ya vyombo vya habari. Alisema idadi ya 51,000 ya watoto wanaofariki kila mwaka ni sawa na kila siku basi moja kupata ajali na kuua abiria wote ambapo alisema wakunga hawana miongozo ya kutosha ili kuwasaidia watoto wanaozaliwa. WANAWAKE wa Wilaya ya Ngorongoro mkoani Arusha wameshangazwa na kitendo cha Serikali kukaa kimya baada ya kuvunjiwa nyumba zao na kuharibiwa mali zao na mwekezaji katika eneo hilo kwa madai kuwa wanatakiwa kupisha uwindaji. Akizungumza Dar es Salaam jana, mchezaji huyo alisema kupunguzwa kwake, katika usajili ni makubaliano kati yake na kocha wake, ndiyo maana bado anaendelea kukaa kambini akiwa na timu hiyo. Alisema jambo hilo lilijidhihirisha wakati Askofu wa Kanisa la Full Gospel Bible Fellowship (FGBF) Zacharia Kakobe alipojitokeza hadharani kumpigia kampeni Mwenyekiti wa Tanzania Labour (TLP) Bw. Augustino Mrema. Bw. Lugonzo, alisema jambo hilo linadhihirisha kuwa CCM ipo zaidi kwa ajili ya maslahi ya kichama na si kitaifa ndiyo maana iko tayari kukubali kuungwa mkono na taasisi za dini ili kushinda kwa kishindo na kutoa ahadi katika ilani yake kama hoja ya Waislamu kuwa na Mahakama ya Kadhi na kujiunga na OIC. Alikiri kuwa katika vita dhidi ya ufisadi yamekuwepo wepo malalamiko kuwa watuhumiwa wakubwa, wenye dhamana na majina makubwa katika jamii, hawachukuliwi hatua hivyo mkono wa sheria kuwaangukia zaidi watu wadogo. "Bw. Mlanzi tangu amuoe binti yetu mwaka 1998 hakuwa na kazi rasmi zaidi ya kutegemea kipato kutoka kwa mkewe ambaye ndiye alikuwa akitunza familia hiyo kwa kipindi chote cha uhai wake," alidai. ALIYEKUWA Mkurugenzi wa Utawala na Utumishi katika Benki Kuu ya Tanzania(BoT)Bw. Amatus Liyumba amekwama kufika kufika Mahakamani kuendelea na kesi yake kutokana na kuugua. Alipoulizwa juu ya tuhuma kwamba mafisadi walioshiriki katika kashfa za Kagoda (EPA) na Richmond ni marafiki zake wa karibu ndio maana serikali yake imeshindwa kuwachukulia hatua, Rais Kikwete, alisema katika mapambano ya rushwa hakuna rafiki wala adui. "Wanafunzi hawa tumewazika kwenye makaburi tofauti mbali na ilivyodaiwa kwamba wangezikwa kwenye kaburi moja hivyo baada ya utambuzi wa vinasaba majina yatajulikana na kila mfiwa atapatiwa namba ya jina la kaburi la mtoto wake," alisema Prof. Maghembe. Kombora hilo dhidi ya wabunge wapambaji lilitolewa juzi na Katibu wa CCM Mkoa wa Dar es Salaam, Bw. Kilumbe Ng'enda, wakati akifungua semina ya viongozi wa mashina na matawi katika kata ya Ukonga. Mwinyi, alisema atakuwa tayari kuwajibika kwa kujiuzulu wadhifa wake wa uwaziri pindi ikibainika matatizo hayo yalitokana na uzembe wa kiuwajibikaji. Wakizungumza na majira Dar es Salam jana wafanyakazi hao walisema wameamua kurudi kazini ili kutoa nafasi kwa serikali kushughulikia matatizo yao. Akizungumza kwa niaba ya wabunge wenzake, mbunge wa Jimbo la Turkana Kati, Bw. Devid Elhuoro Ekwee , alisema wameridhishwa na utaratibu mzima unaotumiwa na Tanzania kuagiza vivuko kutoka nje na jinsi wataalam wazalendo wanavyoweza kuviunganisha kwa muda mfupi. Pia inadaiwa alikuwa akipokea ujumbe wa simu wa vitisho katika simu yake kutoka kwa mtuhumiwa kuwa ipo siku atakufa hali ambayo ilisababisha kuamini kuwa tukio hilo limesababishwa na yeye mwenyewe. "Nafikiri nyaraka hizo kwa jinsi nilivyozisoma na kuzielewa zililenga kupata viongozi waadilifu, na kwa hakika viongozi wa dini wana wajibu wao katika jamii kuhakikisha kuwa maadili yanakuwepo, sasa vipi zilete matatizo. Walisema kuwa baada ya polisi kufika eneo hilo watu hao walitoweka na wengine walijifanya wakitoa msaada na hivyo kushindwa kubainika. *Joto la vuta nikuvute lapanda CHADEMA MWENYEKITI wa Chama Cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Bw. Freeman Mbowe ameibuka na kubainisha kuwa hatishwi na hatua ya mwanachama yeyote wa chama hicho kuchukua fomu kupambana naye kwenye uchaguzi mkuu ujao. Henk Gugten alisema kuwa tuzo hiyo imepatikana kutokana na ushirikiano mzuri wa wafanyakazi wote. Hatua hiyo ilijulikana jana katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, Dar es Salaam wakati kesi hiyo ilipokuja kwa ajili ya kutajwa mbele ya Hakimu Bi. Grace Mwakipesile na Bw. Ruwaichi Meela. Tafrani hiyo ilisababisha watoto watano, wajawazito kadhaa na wazee kukimbizwa hospitali ya Wete baada kuathiriwa na moshi huo wa mabomu. "Nawaomba msipuuze hofu hizo ila msitishike wala kuendeleza hofu na kuwafanya mpuuze Sekta ya Kilimo. Mgogoro wa Njombe umetokana na baadhi ya wanahisa wa MVYULU kushinikiza fedha zilizolipwa na mwekezaji kwa Tume ya Rais ya Kurekebisha Mashirika ya Umma PSRC ilipwe kwenye ushirika huo. Aliahidi kwamba TANAPA itasaidia uanzishaji huo. Kwa mwaka huu, alisema zilitumika kiasi cha sh. milioni 5.6 kwa ajili ya kusomesha wanafunzi 260. Walioshuhudia ajali hiyo walieleza kuwa kabla ya basi hilo kuacha njia na kupinduka, liliserereka kutokana na utelezi uliosababishwa na mvua katika eneo hilo. "Tupo Sinza nyumbani kwa marehemu tunafanya tunaendelea na mipango ya mazishi, ni kweli amefariki leo (jana) katika Hospitali ya Lugalo," alisema alisema ndugu huyo. Hata hivyo hawakutakiwa kujibu chochote katika mashitaka hayo kutokana na Mahakama kutokuwa na uwezo wa kusikiliza kesi hiyo. "Nimepigwa sana na askari polisi baada ya kukamatwa, tulikuwa na mwenzangu ambaye alipoteza maisha hapo hapo lakini mpaka sasa sijapata matibabu yoyote huku polisi wamechukua vitu vyangu," alilalamika mshitakiwa Bw.Masawe. Mvua za msimu ambazo hunyesha mara moja kwa mwaka zinatarajiwa katika mikoa ya Magharibi ambayo ni Tabora, Rukwa, Kigoma, Kusini mwa Mkoa wa Shinyanga ambapo zinatarajiwa kuanza wiki ya kwanza ya Novemba mwaka huu ambapo wastani wake unatarajiwa kuwa juu. Alisema ipo nchi ambazo zimejikuta kwenye migogoro mikubwa ya kisiasa na kijamii hadi kusababisha kuvunjika kwa amani na wakati mwingine hadi vita ambapo ukifuatilia chanzo chake pamoja na mambo mengine, ni mijadala mbalimbali inayohusu na masuala ya imani za dini. Kawambwa na kusema kuwa kamwe hawatathubutu kuchukua barua hizo labda wafukuzwe wote kazini. Juhudi zinazooneshwa na uongozi wa halmashauri hiyo ni vyema zikawa endelevu ili miundombinu na miradi mingine, iweze kutekelezwa kwa viwango vinavyotakiwa kwa lengo la kuharakisha maendeleo na kukuza uchumi. Huku akionekana kuwa na wasiwasi na utaratibu uliotumika kuwasiliana na Rais, akisema kuwa inawezekana baadhi ya maswali yalikuwa yameandaliwa mapema, Prof. Baregu alisema suala la nyaraka za taasisi za dini nalo pia halikupata majibu muafaka. Pamoja na kutapakaza kinyesi watu hao walikata nyaya za umeme na kusababisha uandikishaji kukwama katika eneo hilo hadi umeme ulipounganishwa mara ya pili. Katika mgomo huo kumegawanyika makundi mawili ambayo kundi la kwanza lipo kwa mwekezaji ambalo linachukua majina ya wafanyakazi wenzake na kumweleza kuwa ndio chanzo cha migogoro kitu ambacho kimeleta hofu baada ya kupatikana majina 72 ya wafanyakazi wanaotakiwa kufukuzwa kazi leo. Alisema waraka uliotolewa na Kanisa Katoliki na mwongozo uliotolewa na Shura ya Maimamu umemtia hofu. Alisema jeshi hilo haliwezi kuwa katili kwa wananchi wake inaowalinda japokuwa hukalia ardhi hiyo kwa mujibu wa sheria sawa na taasisi nyingine kulingana na Sheria ya ulinzi wa Taifa ya mwaka 2002. Bw. Ali, alisema baada ya kubaini hali hiyo mawakala wa vyama walishiriki kusafisha chumba hicho na baadaye kurejea katika hali ya kawaida na uandikishaji kuendelea. Akizungumza kwa simu kutoka Mkata Bw. Kalembo alikiri kutokea tukio hilo na kueleza kuwa tayari walishapata ufumbuzi. Vyama hivyo havimpatii mpiga kura ahueni ya kuviamini kuvikabidhi nchi kwa kuwa altenative (mbadala) kwa CCM. Leo, Manyema Rangers itaumana na Kagera Sugar katika mfululizo wa ligi hiyo kwenye Uwanja wa Uhuru jijini Dar es Salaam. Waziri Maghembe, alisema mabweni yanatakiwa kuwekwa vifaa vya kutoa taarifa zinazoashiria matukio ya majanga ya moto ili kuwapa fursa wanafunzi kujiokoa kabla ya majanga. Alisema wauaji hao walimtoa meno manne ya juu na kumnyofoa sehemu za siri. Akizindua Mwongozo huo Mama Salma aliwataka Watanzania kuendeleza mapambano hayo ili kutokomeza hali ya unyanyapaa kwa watu wanaoishi na virusi vya Ukimwi. WATU 10 wanaosadikiwa kuwa majambazi wakiwa na bunduki Ijumaa iliyopita walivamia kijiji cha Nzera, Wilaya ya Geita mkoani Mwanza na kujeruhi watu sita huku wakipora mali zenye thamani zaidi ya sh. milioni 10. Taarifa hiyo iliwashauri wananchi kutumia kikamilifu nafasi hiyo ya kuwasiliana moja kwa moja na Rais. Mchezo huo unatarajiwa kuwa mgumu kwa Yanga, kutokana na kuhitaji ushindi kwa hali na mali, ili kurudisha matumaini kwa wapenzi wa klabu hiyo, baada ya kuvurunda katika michezo iliyopita. ALIYEKUWA mgombea wa Serikali ya Mtaa wa Ubungo Kibangu, Kinondoni Dar es Salaam kwa tiketi ya TPP-Maendeleo, Bw. Maulid Lugonzo amesema ni vigumu kwa Rais Jakaya Kikwete kutoa tamko la kukataa Waraka wa Kanisa Katoliki na Mwongozo wa Waislamu kwani alikubali kuitwa Chaguo la Mungu. Alieleza kuwa baadhi ya watoto wanashindwa kuhudhuria shuleni kutokana na kulala njaa na wale wanaokwenda wengine wanasinzia kiasi cha kushindwa kufuatilia masomo. Jana jioni mipango ya mazishi ilikuwa ikiendelea kufanywa nyumbani kwa marehemu Sinza jijini Dar es Salaam. "Hii ni moja ya shule nzuri ya Kata inayomilikiwa na Serikali ndiyo maana ina wanafunzi wengi kutoka mkoani hapa na nje ya Mkoa," alisema Prof. Maghembe. Kwa sababu ukisema leo tuzuie kujadili mambo ya dini, kesho mwingine atakuja akiomba tuache kujadili mambo ya wafugaji, mwingine atasema mambo ya wavuvi au wafanyakazi. Mkuu wa Mkoa wa Kaskazini Pemba Bw. Dadi Faki Dadi ndiye aliyeongoza vikosi hivyo kupita nyumba kwa nyumba kutaka wananchi hao kujiandikisha. Slaa alifafanua kuwa, kati ya mambo yanayomnyima usingizi sasa ni suala zima la matatizo yaliyojitokeza Zanzibar katika mchakato wa uandikishaji Daftari la Wapigakura. Katika maeneo hayo mvua zinatarajiwa kunyesha wiki ya pili na tatu ya Septemba mwaka huu. Wilbroad Slaa (CHADEMA) alisema Rais Kikwete amepotosha kuhusu waraka uliotolewa na Kanisa Katoliki kuelimisha wanaumini wao namna ya kuchagua viongozi kwenye uchaguzi mkuu ujao mwakani kwa kueleza kuwa una hatari kwa mustakabali wa Taifa. KAMPUNI ya Reli Tanzania (TRL), imetoa ufafanuzi uliosababisha ifikie uamuzi wa kusitisha baadhi ya huduma zake kuanzia Septemba 10, mwaka huu, na kutahadharisha kuwa huenda ikalazimika kupunguza huduma za safari za abiria kufuatana na hali itakavyokuwa. Alisema ni jukumu la kanisa katika kuwaelemisha waumini wake na wananchi kwa ujumla kuhusu athari za ufisadi ambazo zimeendelea kupingamiza taifa. Akielezea alivyopoteza jicho lake la kulia baada ya kupigwa na mti, alisema ilikuwa kazi ngumu ambayo sasa ilipaswa kutulia na kula matunda ya kazi hiyo na si kunyang'anywa viwanja vyao. Kauli ya Dkt. SIKU moja baada ya Askofu Mkuu wa Jimbo Kuu la Dar es Salaam, Muadhama Polycarp Kardinali Pengo, kuonya wanasiasa wasiingilie utendaji wa maaskofu, Serikali imewajia juu viongozi hao ikiwataka wapime matokeo ya mwongozo walioutoa hasa unapokuwa na sura ya kikatiba kama chama cha siasa. "Ili ilete maana wanatakiwa wasimame wenyewe wapambane, ndipo itakuwa na maana kwa kuwa chama chetu hakikumbatii mafisadi," alisema Bw. Ng'enda. Hayo yalisemwa jana Dar es Salaam na Waziri wa Habari Utamaduni na Michezo Bw. George Mkuchika ambaye alibainisha kuwa TBC halijauzwa na haitauzwa kamwe. "Unakuta hawa wapambanaji wanapambana na ufisadi lakini ukiwaangalia nao wamebebwa mabegani na mafisadi kwa kulipwa posho na vitu vingine, hii inaondoa maana halisi ya wao kupambana na ufisadi," alisema Bw. Ng'enda na kuongeza; Alisema kwa kuwa bado kuna muda wa kutosha hadi kufikia uchaguzi mkuu wa 2010 anafanya jitihada za kuonana na viongozi hao ili kujadili kwa kina suala hilo. Taarifa hiyo iliyosainiwa na Msajili wa Mahakama Kuu, Bw. John Utamwa, ilisema Mei 21, mwaka huu, Jamhuri ilituma maombi Mahakama Kuu ikiomba samaki hao wauzwe kwa kuwa wangeweza kuharibika, lakini baadaye upande huo uliomba kuondoa maombi hayo, huku mahakama ikitoa uhuru kwa ombi hilo kupelekwa tena, kama ingefaa. Watendaji katika halmashauri husika kwa kushirikiana na wabunge na madiwani, wamekuwa wakifanya jitihada kubwa za kufuatilia na kusimamia utekelezwaji wa miradi hiyo. Wengine wamekuwa wakiona ukimya huo kama moja ya mikakati mkali kuhakikisha anarudi katika chati ya juu kisiasa na wengine wakidhani ni hatua muhimu ya kutotaka kujiingiza kwenye malumbano ya kisiasa. Alisema polisi ndio waliovuruga shughuli hiyo bila sababu kwa kuwa kwenye kudai haki ni lazima watu wachanganyikiwe pale wanapoona kuna dalili za kupoteza haki hiyo. Mchezaji huyo alisema, Manji hataki kuona wanapoteza tena mechi nyingine na kwamba mechi, zilizobakia washinde zote ili waweze kutetea ubingwa wa Tanzania Bara kwa mara ya tatu mfululizo. "Tumekubaliana na katika vikao vyetu vya chama kuwa waliozungumzia suala hili waache kulizungumzia na wale mambo wako mbioni kulizungumzia pia nawaomba waliache, kwani sasa nimeanza kufanya mawasiliano na viongozi wa dini ili kujadili suala hilo", alisema Rais Kikwete. Amewataka wananchi kujitoleza kwa wingi kuhakikisha bweni hilo linajengwa mara moja ili watoto hao warejee masomoni baada ya kuwa imefungwa kwa siku 21. Waliokufa katika ajali hiyo iliyotokea jana asubuhi ni wanaume watatu, wanawake wanne na mtoto wa kike mwenye umri wa miezi sita Kwimba Sengeti, ambaye mama yake alijeruhiwa na kulazwa katika hospitali hiyo. "Aprili 30 ilitolewa amri kusitisha mwenendo wa shauri hilo na kuelekeza kwa mujibu wa sheria ya mwenendo wa Jinai, shauri hilo lichunguzwe kwanza na Mahakama hiyo baadae washtakiwa wapelekwe Mahakama Kuu kwa ajili ya shauri lao kusikilizwa." Alisema baada ya mabomu ya kambi ya Mbagala kulipuka yalirushwa angani na mengine kujichimbia chini ya ardhi hivyo bado kuna hatari ya kuendelea kulipuka yanapopata misukosuko na joto. *Shekhe Issa: Dkt. Katika kesi hiyo upande wa Mashitaka unatarajia kuwa na mashahidi 18 ambao watafika mahakamani hapo na kueleza wanachokifahamu kuhusu wizi wa mabilioni hayo kutoka Benki Kuu ya Tanzania (BoT). HATIMAYE watuhumiwa nane wa tukio la ujambazi lililofanyika katika Benki ya NMB Tawi la Temeke na kuhusisha vifo vya watu wawili, wamefikishwa katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu wakikabiliwa na kesi 12 ikiwemo ya mauaji. BAADA ya mabingwa watetezi wa Ligi Kuu Tanzania Bara, Yanga kukwaa kisiki kwenye mchezo dhidi ya Majimaji Jumamosi, leo wanatarajia kurudi Dar es Salaam, kuwa kabili maafande wa JKT Ruvu, katika mechi itayopigwa Uwanja wa Uhuru. "Suala la kugombea ni mchakato wa kidemokrasia, lakini tumemuona (Zitto) anafaa ndiyo maana amechukuliwa na fomu," alisema mtoa habari wetu. Hata baadhi wa wanahabari miezi michache iliyopita waliokwenda Njombe kufuatilia sakata la mgogoro huo na kujeruhiwa kwa kupigwa na kunyang'anywa vifaa vyao vya kazi na kundi hilo lakini hadi leo polisi katika ngazi zote wameshindwa kuwatia mbaroni wahusika wa tukio hilo kwa madai kuwa lina baraka kutoka Ikulu. Pia alielezea CUF chama chake kusikitishwa na Jeshi la Polisi kutumiwa ili kudhoofisha shughuli za maandalizi ya uchaguzi wa chama hicho ambapo viongozi wa Jeshi la polisi wamegeuka kuwa makada wa CCM badala ya kuwa watumishi wa umma. Mbali na onyo hilo imesema endapo hawataacha tabia ya mazungumzo wakati wa usikilizwaji wa kesi hiyo basi Mahakama haitasita kuwafutia dhamana. Kwa sababu hii, wanawake na watoto wadogo wamejikuta katika hali ngumu ikiwa ni pamoja na kupata magonjwa hasa kwa watoto na kukosa ulinzi," alisema Bi. Pirias Maingo kwa niaba ya wenzake. "Mzazi anajikuta akilazimika kutunza familia mbili, ingawa wengi wetu hatuna kipato ndiyo maana wengine wanaamua kuomba Mungu wasifaulu ili kuepuka usumbufu," alisema Bw. Ngole. Alibainisha kuwa alishawahi kufanya utafiti na kubaini hilo kutokana na kukithiri kwa umasikini. TIMU ya soka ya Simba imeendelea kufanya mauaji katika michuano ya Ligi Kuu Tanzania Bara baada ya jana kuichapa Toto African ya Mwanza mabao 3-1, mchezo huo ulichezwa Uwanja wa Uhuru, Dar es Salaam. WABUNGE wa Chama cha Mapinduzi (CCM) wanaopinga ufisadi nchini wameibuka kwa staili ya vijembe na kuendelea kuwasakama mafisadi wakitumia mafumbo, nukuu za Biblia, Koran na hata nyimbo za taarab kufikisha ujumbe. Katika mkutano wa 16 wa Bunge la Jamhuri ya Muungano, Spika wa Bunge Bw. Samuel Sitta, aliiomba Serikali imuongezee ulinzi kutokana na kutishia usalama wake na mafisadi. "Lakini dalali wa mahakama ilipokwenda kutekeleza amri hiyo alipata mkong'oto kutoka kwa Mungiki," alisema. Alifafanua kuwa, wanachama wa CCM wanapaswa kufahamu kuwa, Bunge la Tanzania linafanya kazi kwa mujibu wa Katiba ya nchi ambayo ndio sheria mama hivyo nafasi ya Bw. Sitta anapoongoza vikao vya Bunge, inahusu maslahi ya Taifa yanayowagusa wananchi wote na si ya chama chake. Hoja hiyo ya Bw. Nyalandu imekuja wakati huu kukiwa na mkanganyiko mkubwa ndani ya jamii kuhusiana na masuala ya dini na siasa kuchanganywa kwa kiasi kikubwa hata baadhi ya watu kuhofia mstakabali< wa nchi huko inakoelekea. Akizungumzi abiria waliokwama siku tatu kusafiri, alisema kuwa nauli zao zimerudishwa na abiria waliotakiwa kusafiri jana. Aliongeza kuwa, lengo la kuandika kitabu hicho ni kuweka kumbukumbu ya kudumu ya tukio hilo la kihistoria katika nchi na kuwawezesha watu waliokosa nafasi ya kufuatilia kesi hiyo, kujua mwenendo wake. "Kuanzia mwaka 2006 tulikuwa na mkakati wa kupeleka sekondari watoto wote wanaofaulu, lakini wengi hawajiungi kutokana na wazazi kuwa na uwezo mdogo," alisema Bw. Minduva. Prof. Lipumba alidai katika shahada zilizochomwa juzi nyingi ni za mwaka 2005 na nyingine zilitolewa mwaka 2008 ambapo inaonesha wazi kuwa Serikali ya CCM inahusika na ukusanyaji wa shahada hizo za wapiga kura. "Tukifanya kama tunavyofanya sasa hata waumini wenyewe wanakuwa na wasiwasi ," alisema na kuongeza; Baadhi ya wanafunzi walionusurika kwenye janga hilo walisema vifo vya wenzao vimechangiwa na kasoro za ujenzi wa bweni hilo. Tuzo hiyo ilitokana na matokeo ya ukaguzi wa hesabu wa NOSA uliofanyika Novemba mwaka jana ambapo kiwanda hicho kilipata hadhi ya nyota tano kwa miaka mine mfululizo. Bw. Mpakanjia alilazwa hospitalini hapo kwa muda usiozidi siku tatu akisumbuliwa na ugonjwa wa homa ya mapafu hadi kifo kilipomfika jana na anatarajiwa kuzikwa leo. HOSPITALI ya Tumbi mkoani Pwani, inakabiliwa uhaba wa mashuka na vitanda vya wajawazito, ambapo wodi ya wajawazito ina vitanda sita huku wagonjwa wengine wakijifunika khanga zao badala ya mashuka. Aidha CUF kinalaani kitendo vya nchi wahisani kuendelea kutoa fedha kwa Tume ya Uchaguzi kwa lengo la kuboresha usimamizi wa kura jambo ambalo limekuwa likifanyika kinyume. Watuhumiwa wengine ni Boniface Joseph (34), Deogratius Masawe (30) mkazi wa Moshi, 55935 SGT Mathew Mwangunga (43) ambaye ni askari wa Jeshi la Wananchi na mkazi wa Kibaha, Antony Sokya (30), Said Hamisi (30), Issack Abuu (23) mkazi wa Moshi, Jopo Salum (27) na Yusuph Rajab (34) ambao wataunganishwa na wenzao kesho kutwa. CHAMA Cha Mapinduzi (CCM), Mkoa wa Dar es Salaam, kimewataka wabunge wake waliojitangaza kupambana na ufisadi kuacha kubebwa mabegani na mafisadi vinginevyo jamii haitawaelewa. Kamanda Mantage, alisema kuwa kufuatia tukio hilo jeshi hilo limemshikilia mke huyo mkubwa, Bi. Flora Mwanakatwe kwa uchunguzi zaidi kuhusiana na mauaji hayo. Kamanda huyo alisema kuwa kuwa saa saba usiku wa kuamkia Jumamosi, wakati mchungaji alipokuwa sebuleni akijisomea, moto ulizuka chumbani ambako marehemu alikuwa amelala ndipo majirani walisikia kelele za kuomba msaada na kufika eneo la tukio. Anasema pamoja na kitabu hicho kuwa na mambo mengi ya msingi, tetesi zilizopo ni juu ya kitabu hicho kununuliwa kwa wingi na kundi la watu ambao hukificha kwa sababu zisizofahamika. "Mimi ndiye nashughulikia utekelezaji wa Ilani ya CCM, anayebisha aseme,..hao waache wafanye yoote na tuwachukulie kama mjukuu na babu, lakini wakipeleka mkono pabaya, tuwaambie huko hapa! KESI inayomkabili Mbunge wa Simanjiro, Bw. Christopher Ole Sendeka (CCM) ya kutishia kwa silaha, iliendelea jana katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Mkoa wa Arusha kwa shahidi wa watatu wa upande wa mashitaka, Bw. Majuka Ngisayo kutoa ushahidi wake. Katika ushahidi wake alidai kuwa ilipokea barua iliyokuwa na maelekezo ya kufanya katika nyaraka alizopewa zikiwemo hati za usajili za Kampuni ya Mibare Farm ambayo inadaiwa kuchotaka mabilioni ya fedha BoT. Bw. Rwegasira alisema kuwa madai hayo yataanza kutekelezwa baada ya Baraza la Majadiliano linalotarajiwa kukutana hivi karibuni kusaini mkataba mpya wafanyakazi. "Tulikuja hapa Agosti, 1963 baada ya Mama Maria kutuambia tuje tuanzishe makazi hapa, tulikuwa watu 13 na kwa sababu kulikuwa na wanyama wakali, wenyeji wachache waliokuwa wakiishi hapa walikuwa wakilala kwenye nyumba ambazo walijenga juu ya miti kujilinda na wanyama wakali wakati wa usiku. Alisema kasoro zilizojitokeza katika uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga kura kwa upande wa Serikali za Mitaa, na mgawanyo mbovu wa mitaa, ni kielelezo kuwa uchaguzi huo hautakuwa wa haki na huru. Kwa upande wake, Shekhe Mohamed Issa ambaye ni mwanazuoni na mchambuzi mahiri wa masuala ya dini, alisema wanashukuru kuwa hatimaye Rais Kikwete amezungumzia masuala hayo baada ya kukaa kimya kwa muda mrefu. Morogoro (MORUWASA) baada ya kumkatia maji. Kati ya watuhumiwa hao yumo askari wa Jeshi la Wananchi (JWTZ) ambao wote kwa pamoja walifikishwa jana mahakamani hapo na kusomewa kesi zao kwa Mahakimu tofauti. Alisema ardhi inayomilikiwa na jeshi hutumika kuweka kambi, zana za ulinzi,mafunzo, mazoezi, shule, maghala, karakana, hospitali, viwanda,viwanja vya ndege, viwanja vya shabaha,mafunzo ya zana, mafunzo ya vikosi maalum na mashamba ya uz na maghala yote ni salama.alishaji mali. Slaa alisema, hapaswi kuingilia maswali yanayoulizwa na wabunge kwa lengo la kuhitaji majibu au kutetea jambo ambalo ni kinyume na mwongozo wa kanuni za Bunge. "Wabunge waendelee kujadili mambo mbalimbali, wananchi wana matatizo makubwa ambayo wanatakiwa kuyajadili lakini mijadala yote hiyo izingatie maslahi ya CCM na Serikali yake hivyo hakuna alizibwa mdomo," alisema. WATUHUMIWA wa mauaji yaliyofanyika katika Benki ya NBM Tawi la Temeke yaliyotumia silaha kali pamoja na bomu la kurusha kwa mkono, wameiomba Mahakama kuwahakikishia usalama wao endapo itaruhusu wachukuliwe na Polisi kwa ajili ya hatua zingine za mahojiano. Mkuu wa Mkoa wa Arusha Bw. Isidore Shirima, alisema jana kuwa hatua hiyo imetokana na baadhi ya asasi hizo kufanya kazi kinyume na malengo ya kuwapo kwao katika eneo hilo. Kundi hilo linaloogopwa na vyombo vya dola limeshikilia mali hizo kwa takribani miezi 9 sasa na kuzuia uzalishaji wa chai kutoka kwa wakulima wadogo na ajira za wafanyakazi wapatao 1000 kusitishwa kwa muda usiojulikana huku viongozi wa ngazi mbalimbali wakitupiana mpira kuwa suala hilo linashughulikiwa na viongozi wa kitaifa. Wakati akitoka mahakamani, mchungaji huyo aliwashangaza watu waliokuwa mahakamani hapo baada ya kuinua mikono yake juu kama ishara ya kumwomba Mwenyezi Mungu. RAIS Jakaya Kikwete, leo usiku atajibu maswali ya papo kwa papo yatakayoulizwa na wananchi kwa njia ya redio na televisheni ikiwa ni njia mpya ya kuwasiliana na wananchi kwa kuwasikiliza hoja, maoni na ushauri wao. Kwa upande wake, Mwalimu Mkuu wa Shule ya Msingi, Songambele, Bw. Rashid Chiumaya, alisema tatizo la wazazi wa mkoa huo kutotilia mkazo elimu linatokana na umasikini. Aliipongeza jumuiya hiyo kwa kuamua kwa nia moja kutoa elimu kwa wakristo juu ya kuelimisha jamii ili kuendeleza vita dhidi ya unyanyapaa. Alipopewa kipaza sauti saa 8:42, Mbunge wa Kyela, Dkt. "Mijadala kuhusu masuala ya kidini katika bunge imekuwa mikali sana na ikichangiwa kwa hisia za imani za dini husika na hivyo kuacha masuala yenye manufaa kwa nchi ....kwani muda huo ungeweza kutumika kujadili na kutafuta suluhu kwa mambo yenye maslahi kwa umoja wa kitaifa. Wabunge wengine wa CCM ambao wamekuwa mstari wa mbele kupita vita ufisadi na majimbo yao kwenye mabani ni Bw. Jemes Lembeli (Kahama), Fred Mpendazoe (Kishapu), Dkt. "Tumebadili muundo wa TAKUKURU ambapo sasa inapatikana katika kila wilaya nchini, tumeongeza watumishi na kuwapatia vitendea kazi huku tukiwasihi waendelee kuwahamasisha watu wachukie vitendo vya rushwa na watoe taarifa zaidi za makosa hayo," alisema Rais Kikwete. Agizo la Waziri Mkuu linafuatia swali la mwanakijiji mmoja, Bw. Philip Mathias aliyesema kuanzia mwaka 2007 hadi sasa kulikuwa na jumla ya wasichana 12 waliopata mimba na baada ya kugundulika wazazi wao waliitwa na Ofisa Tarafa, Bw. Andrea Ngindo na kukubaliana kuwa waozwe. Prof. Lipumba alieleza kusikitishwa na kitendo hicho na kudai kuwa anayepaswa kuwa na shahada ni mpigakura mwenyewe na siyo serikali wala taasisi nyingine yoyote. Kwa mujibu wa Bw. Nyalandu hoja yake hiyo imeungwa mkono na wabunge takribani 100 na watu wengine wa kada nyingine wakiwemo viongozi wa dini, huku akiwa bado anaendelea kutafuta uungwaji zaidi. Alisema shule hiyo ina jenereta ambalo hutumika kwa ajili ya kuzalisha umeme na usiku wana utaratibu wa kuliwasha saa 12 na kuzima kati ya saa nne na tano usiku. Washitakiwa katika kesi hiyo wanadaiwa kuwa Septemba 2, 2005 waliiba jumla ya sh. bilioni 7.6 baada ya kughushi mkataba wa makubaliano ya kuhamishiwa deni kutoka Kampuni ya Marubeni Corporation ya Japan kwenda Kampuni ya Bencon Intenatoinal Ltd. Taarifa hiyo ilisema kuwa ongezeko la joto la maji juu ya wastani katikati ya bahari ya Pacific inaashiria kuwepo kwa mvua za El Nino zitakazoendelea hadi mwishoni mwa April 2010. Naye Katibu Mtendaji wa klabu hiyo, Lawrance Mwalusako alisema licha ya kamati hiyo kutoa maamuzi yao, lakini wao kama Yanga watakaa chini na kutafakari kujua la kufanya, baada ya uamuzi huo. Rais Kikwete alitoa kauli hiyo mwishoni mwa wiki alipokuwa akizindua rasmi benki hiyo, ambapo pamoja na mambo mengine alisema kuwa anaelewa hisia na hasa hofu za benki kukopesha Sekta ya Kilimo. Slaa aliyasema hayo Dar es Salaam jana, katika mahojiano ya moja kwa moja kupitia kipindi cha Mambo Leo kinachorushwa na kituo cha redio cha Times 100.5 fm. "Nilisikia wakinitafuta mimi ili waniue, nilijiokoa, nililazimika kutambaa kama mwanajeshi," alisema Bw. Togoi. Akizungumzia ulinzi na usalama wa wanafunzi katika shule hiyo, Waziri Maghembe, alisema kuwa unatakiwa kuimarishwa ili kuweza kuzuia matukio kama hayo yasitokee tena. "Nimewekeza mabilioni ya fedha katika kupanda misitu kukarabati viwanda na kulipa madeni mbalimbali sasa eti wavamizi hao wanadai vilikuwa mali zao. Rais Kikwete alikuwa akizindua mazoezi ya kwanza ya aina yake yanayotarajiwa kufanyika kwa takribani wiki tatu ya nchi wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki katika Mikoa ya Arusha na Tanga. Baada ya kutokea kwa milipuko hiyo ya mabomu Dkt. Katika kesi ya kwanza ambayo iliwakabili washitakiwa wote, ilisomwa kwa Hakimu Mkazi Bw. Mohamed Mchengelwa ambapo washitakiwa wote nane walidaiwa kuwa Julai 31 mwaka huu wakiwa katika Benki ya NMB Tawi la Temeke waliwaua Bw. Seif Mkweke na E 329 CPL Josephat. MPANGO mkakati wa Serikali ya Awamu ya Nne ni kuharakisha maendeleo na kustawisha maisha ya wananchi kwa kuboresha miundombinu, kuanzisha miradi ya kijamii na kukuza uchumi kwa lengo la kutelekeza ilani ya uchaguzi kwa vitendo. Wakati huo huo, hatima ya Dkt. Hata hivyo, baadhi ya watu walio karibu na Bw. Mbowe wameripotiwa kufanya kila jitihada kutafuta njia za kumwomba Bw. Zitto ajiengue katika kinyang'anyiro hicho, lakini jitihada hizo zimekwama kwa kuwa yupo nchini Ujerumani kikazi. Wakati huo huo, mwili wa mwanafunzi aliyekufa katika vurugu hizo, Talaka, Kwa mujibu wa Mkuu wa Shule Msaidizi ya Umbwe, Bw. Kija, ndugu wa kijana huyo wakiwemo shangazi zake watatu na baba yake mdogo walikuwa wamewasili Moshi kwa ajili ya taratibu za kusafirisha mwili huo. MBUNGE wa Jimbo la Morogoro Kusini Mashariki Bw. Sameer Lotto (CCM) jana alionja makali ya dola baada ya kukamatwa na Jeshi la Polisi na kuswekwa mahabusu kwa tuhuma za kukaidi mwito wa jeshi hilo kumtaka kuripoti kituoni hapo kwa madai ya kumshambulia mfanyakazi wa Mamlaka ya Maji Safi na Maji Taka Morogoro (MORUWASA) akiwa kazini. Katika kipindi cha wiki mbili zilizopita, wanawake watatu wameshikiliwa na jeshi hilo kwa tuhuma ya kuhusika na mauaji ya waume zao. Bi. Mangunga alisema, inashangaza kuona kuna Taasisi zaidi ya 30 ambazo zipo Loliondo, hivyo amehoji kuna kitu gani ambacho kinafanyika huko kiasi kwamba taasisi zote zihamie huko. "Mbali ya kuwa unapoomba unajinyima uwezo wa kujitegemea, lakini pia hakuna nchi itakupatia kitu bure, hivyo swali halikueleweka, tutaendelea kuomba omba mpaka lini?" alihoji Prof. Baregu. "Hivi kweli ndugu zangu mnauana kwa ajili ya ng'ombe, hivi ng'ombe wana thamani gani hata kupoteza uhai wa Watanzania? "Unajua Mkata kuna uhaba mkubwa wa maji, kilichotokea ni kuwa kuna magari matatu yanauza maji,lakini gari moja linauza dumu moja sh. 700 wakati wenzake wanauza kwa sh. 400, huo ndiyo ugomvi uliosababisha wananchi kuchukua sheria mkononi. Akionekana kupandwa jazba, Bw. Machage alimfuata Bw. Mwikwabe aliyekaa upande wa pili wa ukumbi na kumrushia makonde na kumshambulia kwa viti ambapo alikwepa kwa kusaidiwa na baadhi ya wajumbe. Juhudi za kutaka kupata ufafanuzi wa malalamiko hayo kutoka katika Ofisi za Kata ziligonga mwamba baada ya baadhi ya maofisa waliokuwa wakifanya uhakiki wa majina na namba za waathirika hao katika ofisi ya Diwani wa Kata ya Mbagala Kuu kutokuwa tayari kuzungumzia suala hilo. Mshitakiwa anatuhumiwa kusababisha moto huo kutokana na ugomvi waliokuwa nao kwa muda mrefu na mke wake. Kati ya ya watahiniwa hao 13,189 wanatarajiwa kufanya mtihani kwa lugha ya Kiingereza ambayo wamekuwa wakiitumia masomoni. Alieleza kuwa hatua hiyo ina mwelekeo mbaya kwani Baba wa Taifa marehemu Mwalimu Julius Nyerere alijenga taifa lenye umoja na mshikamano bila kujali rangi, dini wala ukabila bali alizingatia utanzania. Alisema tathmini ya uwezo halisi wa mwekezaji ilifanywa na wajumbe wataalam wa TBC wakiongozwa na Katibu Mkuu wa Wizara ya Habari Utamaduni na Michezo na kutembelea kampuni hiyo Beijing, China na kuhakiki uwezo wake kabla ya kusaini mkataba. Naye Gloria Mhiliwa anaripoti kuwa Waziri wa Maliasili na Utalii Bi. Shamsa Mwangunga amezungumzia mgogoro uliopo Loliondo wilayani Ngorongoro kufuatia Serikali kuendesha operesheni ya kuwaondoa wafugaji waliojenga kwenye kitalu cha uwindaji na kusema kuwa operesheni hiyo ilifanyika kwa maslah ya taifa. Tangu wakati huo Bw. Lowassa amekuwa kimya kiasi cha kufikia hatua watu kutoa tafsiri mbalimbali na kuwakanganya wachambuzi wa masuala ya siasa nchini. Alisema familia hiyo imejikuta haina mtetezi wala mahali pa kwenda baada ya Mwalimu Nyerere kufariki mwaka 1999 na Mama Maria kushindwa kuwatembelea mara kwa mara kama zamani kutokana na umri mkubwa sasa. Alisema: Fedha hizo zilitolewa na Serikali kupitia mpango wa usafirishaji vijijini. "Kuhusiana na vitu vingine yawezekana vimechukuliwa kwa ajili ya upelelezi lakini kama sivyo hivyo basi wanatakiwa kuwarejeshea hivyo suala hilo liko mikononi mwa polisi," alisema Bi. Chusi. Bw. Paul Ngole (39), alisema wazazi kuomba dua ili mtoto asifaulu mtihani ni jambo la kawaida kutokana na hali duni ya maisha wanayoishi. Oscar Gabone, alisema majeruhi 14 wamepokelewa hospitalini hapo na wengine tisa wamelazwa kituo cha afya cha Tarafa ya Idodi Wilaya ya Iringa. "Baada ya uchunguzi wa Kamati ya Bunge, ambayo hata hivyo haikusema wazi kama kulikuwa na rushwa, sasa kuna watu wamewajibika, viongozi wa kisiasa waliwajibika kwa nafasi zao kwa makosa yaliyofanywa na watu waliokuwa chini yao, sasa wapo maofisa, ambao tunasubiri taarifa yao katika Bunge la Novemba, ambayo natumaini itakuwa nzuri. Kuhusu suala la ujenzi wa maabara alisema serikali ina mpango wa kuongeza fedha kwa ajili ya ujenzi wa maabara na kwamba tayari Benki ya dunia imetoa kiasi cha shilingi milioni 90 kati ya milioni 350 zinazohitajika. Akizungumza na gazeti hili kwa njia ya simu Dar es Salaam juzi, Askofu Kakobe alisema kuwa alitarajia kauli kama hiyo kutoka kwa Askofu Kilaini na kwa mkatoliki yoyote yule kwa kuwa dhehebu hilo linamtambua muumini wa dhehebu jingine kama muasi. Aliongeza kuwa vyombo vya moto vya wenye ulemavu hao vitasajiliwa kwa namba za pekee ambazo zitawatambulisha wawapo barabarani. Alisema kutokana na mapambano hayo, GAPCO imeonesha nia ya kusaidia serikali ambayo inajali na kuthamini mchango wa sekta binafsi nchini. Ameagiza shule zote nchini ziwekwe kihisi moshi hicho mabwenini ili kubaini dalili za moto pamoja na kizima moto (fire extiguisher) kama njia za kukabiliana na moto unapotokea. Alitua nyingine aliitaja kuwa ni kusimamisha huduma ya treni ya abiria kwenda Kigoma kila Jumapili kuanzia leo, Sptemba 13, 2009 na kusimamisha huduma ya abiria kutoka Dodoma kwenda Singida kuanzia Septemba 10, mwaka huu. Gazeti hili limedokezwa kuwa uvamizi huo unafadhiliwa na kundi la wafanyibiashara wenye ushawishi mkubwa ndani ya CCM na viongozi wazito serikalini ikiwemo Ikulu ili kumwondoa mwekezaji huo ambaye pia ni Mwenyekiti wa CCM mkoa wa Mbeya na baadaye kuwauzia wawekezaji wengine wenye nia ya kummaliza kiongozi huyo kisiasa. Kila mwaka NOSA hutoa tuzo kwa kampuni zilizofanya vizuri katika masuala ya afya na usalama mahali pa kazi nah ii inatokana na kutoa kipaumbele katika masuala hayo. Mara ya mwisho wafanyakazi hao kugoma ilikuwa mwanzoni mwa Agosti na waligomea kushinikiza kusainiwa kwa mkataba wa hali bora ambao tayari umetekelezwa lakini baada ya mvutano mkubwa na mgomo huu unaoendelea ulianza tangu Ijumaa. Inadaiwa kuonekana wanajeshi hao kisiwani humo kunawakumbusha wakazi wa Pemba matukio ya Januari 21 mwaka 2001, wakati wa vurugu za kupinga matokeo ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2000 ambapo watu 21 waliuawa na wengine kukimbilia Shimoni, Mombasa, Kenya. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Iringa, Bw. Evarist Mangalla, amesema chanzo cha moto huo ni mshumaa uliokuwa ukitumiwa na mwanafunzi aliyetajwa kwa jina la Naomi Mnyalia aliyesahau kuzima baada ya kumaliza kusoma. Bw. Kubeja, alisema maandamano ya waombolezaji yataanza saa 4 asubuhi kutoka Hospitali ya Bugando hadi Kanisa Katoliki la Mtakatifu Epifania na kupokelewa na Rais wa Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (T.E.C), Askofu Jude Ruwa'ichi. Aliongeza kuwa; "Teknolojia inakuwa, biashara Tanzania inakua na Vodacom Tanzania kupitia Vodacom Business itaweza kukabiliana na mabadiliko na kuwa tegemeo la uhakika kwa Watanzania wanaopenda maendeleo na ubora ,"alisema. "Kwangu mimi naona kujitokeza kwa Bw. Zitto Kabwe kuwania nafasi yangu ni changamoto na haiwezi kuleta mpasuko wowote ndani ya chama chetu," alisema Bw. Mbowe na kuongeza kuwa kuwa ni haki kikatiba kwa kila mwananchi aliyetimiza umri wa zaidi ya miaka 18 kugombea nafasi yoyote ndani ya chama chake, ili mradi apitishwe na wanachama kwa ridhaa zao. Mwili wa Mhashamu Askofu Mayala ulishushwa kaburini kwa pumziko la milele saa 10:36 jioni. "Mafanikio yaliyopo kwa mlipakodi kulipa kodi kwa hiari yametokana na kazi kubwa inayofanywa na vyombo vya habari kwani kila mteja anajua umuhimu wa kulipa kodi hiyo,"alisema Bw. Kiula. Misa ya mkesha ya kumwombea marehemu ilianza jana saa 10:30 jioni hadi leo saa 12 asubuhi .Misa hiyo itahusisha Jumuiya za Bugando na Parokia zote za Jimbo la Mwanza na nje ya mkoa. KAMPUNI ya uchimbaji dhahabu ya Barrick Gold Mining Tanzania (BGMTL) imetoa mafunzo ya kilimo kwa wakulima 960 wilayani Kahama mkoani Shinyanga. Anasema barabara zenye urefu wa kilometa 300 zimetengenezwa kwa kiwango cha udongo na changarawe kwa kipindi cha mwaka 2008 hadi mwaka 2009 na kwamba jumla ya madaraja 17, yamekamilika katika kipindi hicho. MUME wa aliyekuwa Mbunge wa Viti Maalum kwa tiketi ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) kupitia Umoja wa Vijana, marehemu Amina Chifupa, Bw. Mohamed Mpakanjia maarufu kama Meddy Mpakanjia, amefariki dunia. Hata hiyo ya Zitto, demokrasia imeminywa kwa kuzuia wanachama kutoa uamuzi kwa njia ya mchakato wa uchaguzi, hakika hapo wamerudi kinyume nyume. Aliwatahadharisha wananchi kuacha kuokota vitu ambavyo wanavitilia mashaka na kupiga ripoti kwa maofisa wa jeshi hilo ili kuviteketeza. Kwa upande wake Kocha wa JKT, Charles Kilinda alisema wanatarajia kuibuka na ushindi katika mchezo huo, kwani kikosi chake kimejiandaa vizuri kwa mchezo huo, huku akiahidi kurekebisha makosa ya umaliziaji, yaliyofanya katika mchezo wake wa mwisho dhidi ya Mtibwa Sugar. Hivi karibuni gazeti hili lilimtafuta Bw. Lowassa ili atoe maoni yake kuhusu utekelezaji wa mapendekezo ya Richmond yaliyowasilishwa bungeni na Serikali, ambapo kama ilivyokuwa jana alikataa kutoa maoni yake. Ushindi wetu ulikuwa mpango wa Kimataifa unaojulikana kama 'Green Star Health and Safety' unaohusu usindikaji wa vyakula, vinywaji baridi na tumbaku," alisema Dkt. Alisema utaratibu wa ukusanyaji kodi umekuwa ni mzuri kwa kiasi kikubwa isipokuwa mwaka wa jana uliingia dosari kutokana na mtikisiko wa uchumi duniani. Mwandishi wa kitabu hicho, Bw. Charles Mullinda, alisema kitabu hicho kinaelezea matukio muhimu tangu kutokea kwa mauaji hayo, uchunguzi wake, kukamatwa kwa polisi waliodaiwa kuhusika na mauaji hayo, mwenendo wa kesi hadi kutolewa kwa hukumu hiyo. Mwebeya alisema kwa kawaida wodi ya wajawazito inatakiwa kuwa na vitanda 60 lakini hospitali hiyo ina vitanda sita tu na hivyo wanalazimika kitanda kimoja kuwalaza wajawazito watatu. WABUNGE wa Bunge wa Kenya wamefurahishwa na taratibu za manunuzi zinazotumika nchini na kuwezesha vifaa vinavyonunuliwa na Serikali kupatikana kwa wakati tofauti na nchini mwao. Mkuu huyo wa Mkoa, alisema kuwa, tatizo jingine kubwa linaloikabili wilaya hiyo, ni kuingia kwa makundi makubwa ya mifugo kutoka nchi jirani ya Kenya na kuzidi kuharibu mazingira. Yanga katika ligi hiyo, tayari imecheza mechi nne, imeshinda moja, sare mbili na kufungwa moja ambapo hadi sasa inashika nafasi ya tano katika msimamo wa ligi, ikiwa na pointi tano. Ili kupunguza uhaba wa tatizo la hospitali hiyo, Mfuko wa Pensheni kwa Watumishi wa Umma (PSPF), umetoa msaada wa shuka zenye thamani ya sh.milioni 4.5 na kompyuta mbili zenye thamani ya sh.milioni 1.6. Kwa upande wake, Mkufunzi mwandamizi mwingine wa CKD, Dk. Benson Bana alisema kama vyama vya upinzani havitabadilika kwa kuendesha mambo yake kwa kufuata misingi ya demokrasia na kuweka sera mbadala zenye kutokana na tafiti, Watanzania watakuwa na upinzani dhaifu kwa muda mrefu ujao. "Polisi wanatufuata usiku na mchana majumbani kwetu na katika biashara zetu, Kufuatia malalamiko hayo, waandishi wanaofuatilia sakata hilo walionana na Kaimu Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Mbeya Bw. Elige Mlimila ambaye aliwasiliana na Mkuu wa Kituo cha Tunduma kumuulizia kinachoendelea. Walidaiwa kuwa kati ya mwaka 2007 na Machi mwaka huu wakiwa makao Makuu ya kampuni hiyo huko Mabibo, Dar es Salaam na maeneo mengine hapa nchini walikusanya fedha kutoka kwa umma kwa ahadi ya matumaini ya kuwapa fedha zaidi ambayo katika mazingira ya biashara ilikuwa ni kubwa tofauti na mradi uliokuwepo. "Kwa kweli ningeshangaa kama swali hilo la ufisadi na mafisadi lisingeulizwa, si kweli kuwa hatujachukua hatua za kutosha, tumefanya mambo makubwa ikiwemo kuiangalia upya ile sheria ya zamani, hii ya sasa imepanua tafsiri ya rushwa ambapo hata ubadhilifu wa mali ya umma ni makosa ya rushwa. "Sina cha kuongezea. "Kwakweli Manji, ameongea mengi na sisi na ametutaka tuorodheshe kwenye karatasi, mahitaji yote muhimu tunayohitaji, ili ayafanyie kazi kabla ya mechi ya Jumamosi, dhidi ya Mtibwa na sababu zinazotufanya tusishinde," alisema mmoja wa wachezaji hao. Aliongeza kuwa inaonesha dhahiri kuwa mchezo huo mchafu unafanya na Tume ya Uchaguzi Zanzibar (ZEC) kwa kushirikiana na NEC (Tanzania Bara) kwani baadhi ya shahada hizo, tatu zilibainika kuwa za wapigakura kutoka Zanziba. Bw. Kova, alisema watuhumiwa hao walikutwa na silaha tatu ambazo ni SMG namba AB 2763836 na risasi 40, magazine moja ikiwa na risasi 30 na magazine nyingine na risasi 10. Vitambulisho hivi zaidi ya milioni moja tumeshuhudia leo vikichomwa moto katika Bohari ya Serikali na hatujui ni nani muhusika, ina maana hawa watu hawataweza kupiga kura tena,"alisema Profesa Lipumba. "Viongozi dini wapime manufaa wanayopata kutokana na mwongozo huo na athari zake ...mwongozo wa mwaka huu umeleta malumbano wapime manufaa yake kwa dhehebu lao na waumini wao ." Kauli hiyo ilitolewa Dar es Salaam jana na Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu (Sera, Uratibu na Bunge), Bw. Philip Marmo, alipokuwa akijibu maswali ya waandishi wa habari waliomtaka atoe maoni yake kuhusu kauli ya Kardinali Pengo. Katika kesi hizo za unyang'anyi wa kutumia silaha, washitakiwa hao walikana kujihusisha na makosa hayo ambapo kesi zote zitatajwa tena Septemba 9 mwaka huu huku upelelezi wa kesi hizo ukiwa bado haujakamilika. "Katika hali hii baadhi ya wazazi wanaona ni bora watoto wasifaulu ili waendelee kuishi kwa amani." Alihoji Bw. Mbowe. RAIS Jakaya Kikwete amewataka viongozi wa madhehebu mbalimbali ya dini nchini kuacha kutoa nyaraka na miongozo inayolenga kuelekeza wanaumini wao namna ya kuchagua viongozi kwenye uchaguzi mkuu ujao mwakani ili kuepuka madhara yanayoweza kulikumba taifa . (TBC1) kilichorushwa pia na vituo vingine,jana usiku , Rais alisema jambo hilo limeishtua Serikali hususani wakati huu wa kuelekea uchaguzi mkuu. Slaa. Habari zaidi zimeeleza kuwa miili ya wanafunzi hao imeungua vibaya na kusababisha ugumu wa kuwatambua. "Shemeji alionesha ujasiri wa hali ya juu kwani wakati dada anaungua yeye alikuwa sebuleni huku akiendelea kutoa vitu ndani ili visiungue hadi majirani walipofika kutoa msaada wa kukimkimbiza marehemu hospitalini,"alisema Bi.Merysiana. Alisema kuwa mwaka 2006 TTPL iliibuka mshindi katika Programu ya Afya na Usalama Kazini na kutunukiwa tuzo yenye hadhi ya nyota tano katika kundi la Usindikaji Vyakula, Vinywaji Baridi na Tumbaku katika kanda ya Kaskazini na mwaka 2007 ilipokea tuzo kwa kuwa na programu bora ya Afya katika Kanda ya Kaskazini. Akizungumza na waandishi wa habari Makao Makuu ya jeshi hilo jana, Mnadhimu Mkuu wa JWTZ, Luteni Kanali Abraham Shimbo alisema mabomu yalikamatwa haina uhusiano kwa sababu yale ya jeshi yana alama maalum ya kuonesha uhalali wa lilipotengenezwa. Wazazi wengine wameenda mbali zaidi na kufikia hatua ya kushawishi watoto wao kujibu mitihani yao chini ya kiwango ili wasifaulu. WAATHIRIKA wa milipuko ya mabomu iliyotokea kambi ya Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) Mbagala, Dar es Salaam Aprili 29 mwaka huu, wamepokea fidia kwa shingo upande. Naye Waziri wa Nishati na Madini, Bw. William Ngeleja, alisema Serikali imekuwa ikipambana na wafanyabiashara wasio waaminifu wanaochakachua mafuta na kuharibu sifa ya Tanzania. Alisema, watu wamekuwa wakikwepa kujadili mambo mazito ya taifa na kutafuta njia za mkato:" Nchi inakwenda pabaya, inahitaji ujasiri wa hali ya juu, nawaomba tumuunge mkono Rais Jakaya Kikwete kwani ana nia ya dhati ya kulikomboa taifa hili. Majira ilipotembelea shule hizo Jumatatu jioni, ilikuta zikiwa chini ya ulinzi wa polisi waliokuwa na silaha huku wanafunzi wakiendelea na shughuli zao za kawaida. Bw. Ekwee alisema kutokana na Rais Mwai Kibaki, kuvutiwa na utaratibu unaotumiwa na Tanzania, aliamua kuwatuma waje nchini kujifunza mwenendo mzima wa manunuzi ili baadaye waweze kutuma wahandisi wao kupata uzoefu. Akizungumza na gazeti hili hivi karibuni Mkurungezi wa Mawasiliano ya Umma, Bw. Salim Biman, alimtaka Rais Jakaya Kikwete, kuhakikisha anaondoa majeshi hayo kisiwani pemba kwa kile alichoeleza kuwa wanaweza kuchangia kuvurugika kwa amani. Awali katika risala yao, iliyosomwa na Mwenyekiti wa Polisi Jamii wa Kijiji cha Kitenga, wananchi hao walisema kuwa wamelazimika kuunda kikundi hicho ili kusaidia kujilinda wenyewe dhidi ya wizi wa mifugo uliokuwa ukitokea kijijini hapo mara kwa mara na hata kupelekea mauaji. "Hakuna madai yoyote kati yetu na Njoroge, kwani bado tunaendelea kumpa huduma zote na hivi sasa, ninavyoongea yupo kambini na wenzake. Akizungumzia safari za mara kwa mara ambazo Rais Kikwete amekuwa akizifanya nje ya nchi, Prof. Baregu, alisema huenda Rais hakuelewa mantiki ya muuliza swali hivyo kujikuta akijibu tofauti. Naye Mbunge wa Jimbo la Ismani kwa tiketi ya ambaye pia ni Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam Bw. William Lukuvi, amesema shule hiyo imejengwa na Tarafa ya Idodi pamoja na nguvu za wananchi ambapo bweni lililoteketea kwa moto lilijengwa kwa ufadhili wa sh. milioni 63 kutoka TANAPA. Naye Reuben Kagaruki anaripoti kuwa hatua ya Naibu Katibu Mkuu wa CHADEMA, Bw. Zitto Kabwe, kujitosa kwenye kinyang'anyiro cha kuwania nafasi ya uenyekiti wa Taifa imepandisha joto la uchaguzi ndani ya chama hicho. Hatua hiyo inalenga kuwaepusha na misukosuko ya kuwafikisha Polisi au Mahakamani kwa kushindwa kupeleka watoto wao shule baada ya kufaulu darasa la saba. Akikamata kipaza sauati saa 8:12 na kusema hata babu huwa hawaruhusu wajuu zake wapeleke mkono sehemu wasiyotakiwa kugusa: Prof. Maghembe pia aliwaagiza wakaguzi hao kuhakikisha kuwa mabweni yote yanawekwa milango ya dharura, vyumba vipana na chombo cha kugundua moshi (smoke detector) ili kukabiliana na majanga ya moto. Mmoja wa wanafunzi hao alisema wakati wa pilika hiyo za kujiokoa alihisi harufu ya petroli na wakati huo baadhi ya watu walikuwa wakiwasaidia kwa kuwasukuma kutoka ndani ya bweni hilo. Wakulima hao, walikuwa wakilalamikia kitendo cha wafanyabiashara walanguzi kutumia mwanya wa tatizo la ukosefu wa daraka kama kigezo cha kununua mazao yao kwa bei ya chini. Njoroge alisema anaendelea kupata mahitaji yote, kutoka kwa uongozi mpaka hapo hatma yake, itakapojulikana kwenye usajili wa dirisha dogo. Katika uchaguzi mkuu wa 2005, Chama Cha Mapinduzi (CCM), kilitangaza sera na ilani ya chama hicho kwa wapiga kura. Mwinyi imekuja huku SMZ ikiwa imeishatangaza kwamba itakuwa tayari kutumia vikosi vyake vyote pamoja na JWTZ kuhakikisha hatua ya pili ya uandikishaji wananchi katika Daftari la Wapigakura, inafanikiwa. Katika tukio hilo la wanafunzi kuungua na mto zaidi ya wanafunzi 12 walikufa na wengine 23 kujeruhiwa vibaya. Alisema kuwa ulinzi na usalama wa shule zote hapa nchini utakiwa ukiangaliwa kwa kina kuanzia katika ujenzi wa mabweni ya kulala wanafunzi ambayo yatatakiwa kujengwa kwa mtazamo wa kuepusha matukio ya majanga kama moto. Bi. Rehema katika maelezo yake alisema kuwa alipata ujauzito wa mtoto Juma wakati akifanya kazi za ndani kwa Bw. Mahita katika kipindi cha mwaka 1995 ambapo baada ya kuzaliwa kwa mtoto huyo, Bw. Mahita alimtelekeza na kushindwa kutoa gharama za matunzo hatua iliyomfanya kufungua kesi ya madai. Mwongozo huo ulizinduliwa Dar es Salaam jana na Mwenyekiti wa Taasisi ya Wanawake na Maendekeo (WAMA) Mama Salma Kikwete, ambapo walikuwepo wachungaji wa makanisa kutoka sehemu mbalimbali nchini. Kesi hiyo ya madai ambayo Bi. Rehema alikuwa akiiomba Mahakama kutamka wazi kuwa Bw. Mahita ndiye baba wa mtoto huyo na aamriwe kugharimia matunzo ya mtoto Juma. Wote kwa pamoja wanadaiwa kuendesha na kusimamia mradi wa upatu kinyume na sheria za kibenki na taasisi za Fedha. Alisema kupitia Mfuko wa Elimu, mwaka jana halmashauri yake ilitumia kiasi cha sh. milioni mbili kusomesha watoto 55 ambao wazazi wao walishindwa kuwasomesha kutokana na kukosa uwezo. Hatua ya kuugua Bw. Liyumba ilijulikana jana katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu wakati kesi hiyo ilipokuja kwa ajili ya kusikilizwa mbele ya jopo la mahakimu Bw. Lameck Mlacha, Bw. Edson Mkasimwonga na Bw. Benedict Mwingwa. Mwandishi huyo alishangazwa na Polisi kushughulikia mambo madogo na kupuuzia suala lao lililokaribia kupoteza maisha ya watu na kutoa mfano wa Mbunge Samir Lotto wa Morogoro Kusini aliyemkwida ofisa wa Moruwasa na akawekwa sero mara moja na suala lake kufikishwa kwa Mwendesha Mashtaka wa Serikali (DPP) ndani ya siku mbili. Akizuingumza na gazeti hili Dar es Salaam jana, Katibu wa Itikadi na Uenezi wa Halimashauri Kuu ya Taifa ya CCM(NEC), Bw. John Chiligati, alisema CC imeona utaratibu huo unafaa kwa sababu unamwezesha Rais kujua matatizo ya wananchi moja kwa moja. Shirikisho la Mpira wa Miguu Tanzania (TFF), liliitaka Yanga ipunguze jina moja la mchezaji wake wa kimataifa kwa kuwa ilizidisha idadi ya wachezaji, waliofikia 11 badala ya 10. Kwa upande wake Dkt. Kiongozi huyo wa Kanisa Katoliki aliyasema hayo jana wakati wa Jubilee ya Miaka 75 ya Shirika la Masista wa Bibi Yetu Kilimanjaro iliyokwenda sambamba na harambee ya kuchangia Shule ya Sekondari Henry Gogat iliyopo wilayani Rombo. Mbali na vinyesi, viti vya kukalia na meza kituoni hapo zilikuwa zilimwagiwa upupu hali iliyosababisha waandikishaji na mawakala kujikuna wakati wote shughuli hiyo ilipokuwa ikiendelea. Hukumu hiyo ilitolewa jana mahakamani hapo mbele ya Hakimu Mkazi Bi. Suzan Kihawa ambapo mlalamikaji wa kesi hiyo alisimamiwa na wakili wa Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu, Bw. Mkilya Daud. Shirika hilo limesema taarifa kamili ya mgawo kwa mikoa ya Tabora na Arusha itatangazwa baadaye na kuwaomba radhi kwa usumbufu wote watakaokumbwa na mgawo huo. Kwa upande wa mahakimu wa mahakama za mwanzo waliteuliwa Mahakimu wengi na kufikisha idadi yake kuwa 700 jambo ambalo limepunguza kwa kiasi fulani tatizo la uhaba wa mahakimu nchi. Alisema ni vyema serikali na vyombo vya habari vikabadilisha mtazamo na kuwafikiria walemavu wasiosikia kwa kuweka wakalimani wa lugha za ishara kwani nao wana haki ya kupata habari kama wananchi wengine. Washitakiwa wengine ni Bw. Amit Nandy na Bw. Devendra Patel. Hayo yalisemwa jana Dar es Salaam na Mwenyekiti wa CUF, Prof. Ibrahim Lipumba kuwa ni miaka 48 tangu Tanzania ilipopata uhuru lakini imeshindwa kusimamia uchaguzi kuwa huru na wa haki. "Shule yenyewe ina wanafunzi 35, sasa wakipata mimba hao mnabaki na nini? "Kunatatizo la baadhi ya nyumba zilizoanguka kabisa lakini zimewekwa katika kundi ya zile ambazo zimepata nyufa na zenye nyufa zimewekwa katika kundi la zile zilizoanguka kabisa na malipo yataenda hivyo hivyo," alisema Bw. Selemani. Akizungumzia moja ya changamoto zinazopoteza heshima ya Bw. Sitta ndani ya vikao vya Bunge, Dkt. Kuhusu waraka wa Kanisa Katoliki, Prof. Lipumba, alisema wameshangazwa majibu ya Rais Kikwete kwani pamoja na malalamiko yote vipo vipengele umuhimu vyenye manufaa makubwa. SERIKALI imesema taarifa zilizotolewa na gazeti moja la wiki hivi karibuni kwamba Shirika la Utangazaji Taifa (TBC) limeuzwa kinyemela ni uzushi. Wakizungumza na gazeti hili, Dar es Salaam jana, baadhi ya viongozi wa nafasi mbalimbali ndani ya chama hicho, wamesema uamuzi wa Bw. Zitto kugombea uenyekiti umetokana na maombi ya watu wa ndani na nje ya chama wakiwemo wahadhiri wa vyuo vikuu, baada ya kuona anafaa. Bw. Mbowe, alisema kuwa yeye binafsi pia amejipanga kutetea nafasi yake ya uenyekiti katika uchaguzi ujao na ana imani na wanachama wake kuwa bado wanamkubali na watampitisha kwa kishindo. Bw. Mkuchika, alisema shirika hilo litaendelea kuwa la umma na kumilikiwa kwa asilimia 100 na Serikali na Star Media (Tanzania) Limited itakuwa ni kampuni Tanzu ya TBC. "Rais alitakiwa kuusoma vizuri waraka huo kabla hajalizungumzia suala hilo mbele ya wananchi ambao wengi wa waliousoma, wameonesha kuukubali,"alisema. Mshitakiwa huyo anasota rumande kwa kipindi kirefu sasa kutokana na kushindwa kuhimili masharti ya dhamana ambayo yanamtaka kuweka nusu ya fedha mahakamani, zinazotokana na hasara hiyo. Uamuzi wa Mahakama hiyo ulifikiwa kutokana na ushahidi uliowasilishwa mahakamani hapo ambapo iliridhika bila kuacha shaka kuhusu madai hayo na Bw. Mahita kutakiwa kuhakikisha anagharamia masomo ya mtoto huyo kwani ndiye baba halali. Uchunguzi uliofanywa na gazeti hili, wiki hii wilayani humo kwa kuwahusisha wanafunzi, wazazi, walimu na viongozi wenye dhamana ya kusimamia elimu wilayani humo, umebaini kuwa kutokana na hali tete ya umasikini inayowakabili wazazi wengi hawataki kusikia mtoto amefaulu, ndiyo maana wanaomba dua. Alisema kuwa katika mazishi hayo, viongozi wa dini mbalimbali watasoma dua na yatakayofanyika saa 8 mchana shuleni hapo. Alisimulia kuwa baada ya kufika Dar es Salaam kutoka kwenye ziara zake kikazi alipewa taarifa kuwa polisi wameua majambazi wakati wakijibisha kwa risasi naye aliwapongeza kwa kazi nzuri kwani wakati huo wimbi la ujambazi lilikuwa limekithiri sana, lakini aliposikia malalamiko yameongezeka akaunda tume kuchunguza mauaji hayo. Luteni Kanali Shimbo alisema wananchi ndiyo wanaofuata huduma katika kambi za jeshi lakini badala yake wamekuwa wakali kuondoka wanapotakiwa kufanya hivyo kupisha kazi nyingine. Akizungumza na wakazi wa kijiji cha Ipwaga, kata ya Ilela, Tarafa ya Inyonga jana asubuhi (Jumamosi, Agosti 22, 2009), Waziri Mkuu, alisema kitendo cha wanaume kuwapa mimba wanafunzi ni kosa lakini ni kosa zaidi walipoamua kuwaoa wakati wakijua kuwa ni wanafunzi. Washitakiwa hao wanadaiwa kuwa Julai 31 mwaka huu wakiwa katika Benki ya NMB Tawi la Temeke waliwaua Bw. Seif Mkweke na E 329 CPL Josephat. Kesi hiyo ilikuwa katika hatua ya kusikilizwa shahidi wa pili wa upande wa mashitaka, Bw. Joanes Mgendi ambaye aliieleza Mahakama namna alivyoshughulikia baadhi ya nyaraka zilizopelekwa kwake na Mkurugenzi wa Upelelezi kwa ajili ya kuzichunguza ili kubaini kama zimeghushiwa au la. Magogoni kimenunuliwa na Serikali kutokana na bajeti yake ya mwaka 2006/2007, ambapo mkataba wa ujenzi wa kivuko hicho ulisainiwa Octoba 2006 na ujenzi kuanza Novemba 2007. Viongozi wa madhehebu mbalimbali ya dini waliendesha ibada ya mazishi kuwaombea marehemu hao huku wanafunzi wenzao, wazazi ndugu, jamaa na marafiki wakishindwa kujizuia kuangua kilio wakati miili hiyo ikishushwa makaburini. Aidha Prof. Maghembe aliongeza kuwa kuna umuhimu wa kila shule za bweni kuwekewa umeme wa sola ama jenereta za injini ili kuepusha wanafunzi kutumia nyenzo duni za kusomea kama mishumaa na kandili ambazo zinachangia maafa kama yaliyotokea Idodi. Watuhumiwa hao walifikishwa jana katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, Dar es Salaam ambapo mmoja wao Bw. Richard Muhonza ambaye ni raia wa Burundi, alisomewa mashitaka akiwa amelala baada ya kushindwa kukaa wala kusimama Kutokana na alichodai, kupigwa na Polisi na kumsababishia maumivu makali. Baada ya kukataa kufanya hivyo alimniga shingoni na kumchapa vibao kisha kuondoka na mfuko aliokuwa amehifadhia nyaraka mbalimbali za MORUWASA. Bw. Shirima alisema utitiri wa NGO's eneo la Loliondo umekuwa kero kutokana na malumbano yasiyo na maana yanayosumbua wananchi. Kutokana na taarifa hiyo, Mahakama iliahirisha kesi hiyo mpaka Oktoba 12, mwaka huu ambapo itatajwa. "We kama hujui mtu yoyote asiye mkatoliki hujulikana kama muasi wa kanisa hilo 'Protestant' hivyo kwa nini umwite mwenzio muasi kama wewe siyo mbaguzi," alihoji. Ofisa Mkuu wa Operesheni wa GAPCO, Bw. Godfrey Fernandes alisema jana, Dar es Salaam kuwa kampeni hiyo ambayo imezinduliwa katika vituo 19 vya mafuta katika Jiji la Dar es Salaam inalenga kuwaelimisha wateja kujua mafuta halisi na feki. Waliwapongeza wahandisi wa Tanzania kwa jinsi walivyoweza kushirikiana na mzabuni Kampuni ya M/S Neue Ruhrorter Schiffswerft Gmbh ya Ujerumani kujenga kivuko cha Mv Magogoni, kinachofanya safari zake kati ya Magogoni na Kigamboni. Bw. Nyalandu aliongeza masuala ya imani ya dini yaachwe kwa mtu mmoja mmoja kujiunga na imani anayotaka isipokuwa yatajadiliwa bungeni pale kutakapokuwa na hoja mahsusi inayohusu suala la dini linalotishia usalama wa taifa. Alisema Rais Kikwete alipaswa kuwapongeza wanataaluma Wakatoliki kwa kundaa waraka huo kwani unalenga kutoa elimu kwa Watanzania hususan katika kipindi hiki cha kuelekea katika uchaguzi mkuu. Kwa mujibu wa taarifa ya Mahakama hiyo iliyotolewa jana, kwa vyombo vya habari amri ya kuwauza samaki hao kwa njia ya zabuni na mnada wa hadhara ilitolewa na Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu Aprili 6 mwaka huu, kabla shauri hilo halijasitishwa kusikilizwa katika Mahakama hiyo na kuhamishiwa Mahakama Kuu. Huku akitoa mifano inayoonesha kuminywa kwa demokrasia ndani ya vyama hivyo, Prof. Chaligha alisema kuwa vyama vya upinzani vinapaswa kuonesha utofauti na chama kilichopo madarakani, hasa kwa kuiishi demokrasia ili waweze kuaminika mbele ya wapiga kura. ASKOFU wa Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam, Muadhama Polycarp Kardinali Pengo ameibuka tena na kutangaza mapambano mapya dhidi ya mafisadi huku huku akidai nchi imeoza na kamwe kanisa halitakaa kimya na kulea hali hiyo. Mbali na hayo Mahakama hiyo pia imewaunganisha washitakiwa wa kesi hiyo na kufanya idadi yao kuwa 10 ambao walisomewa mashitaka upya. Mbunge wa Micheweni Zanzibar, Bw. Shoka Khamis Shoka ambaye alikuwepo katika msafara huo alisema kuwa vitambulisho hivyo ni wazi vimenunuliwa kutoka kwa wananchi. Licha ya juzi kula pamoja na wachezaji hao, mfadhili huyo pia aliwaandalia wazee wa klabu hiyo, futari iliyoliwa Makao Makuu ya Yanga, ambayo iliwakutanisha wanachama mbalimbali akiwemo Mwenyekiti, Imani Madega, Yusuf Mzimba na Makatibu wa matawi ya Yanga mkoa wa Dar es Salaam. Ilieleza kuwa maswali, maoni, hoja, ushauri utapokelewa moja kwa moja na TBC kupitia simu namba 22-2772448, 22-2772452 na 22-2772454. Aidha Bi. Shida alikemea tabia ya baadhi ya watu kutaka kujipatia umaarufu kupitia walemavu kwa kutangaza kutoa misaada feki. "Kuwa washindi kimataifa mwaka huu ina maana kubwa sana kwa kampuni yetu na ni kielelezo tosha cha uwekezaji wa TTPL katika mitambo yake na pia kuboresha viwango vya afya na usalama. Alifafanua kuwa wanajeshi wataendelea kukaa kwenye maeneo yao na ikibidi kushiriki kwenye mazoezi lakini hakuna tatizo lolote lililojitokeza na vyombo vya usalama havijashindwa kusimamia uandikishaji wapiga kura. "Ripoti ya chanzo cha ajali ndiyo kwanza imekabidhiwa kuna mambo madogo yanakamilishwa, tusubiri ripoti hiyo inasemaje," alisema na kuongeza kuwa baada ya ripoti hiyo kutolewa ndiyo mambo mengine yataweza kujulikana (Kujiuzulu au la). WANAFUNZI wa Chuo cha The Mwalimu Nyerere Kigamboni katika Wilaya ya Temeke wameiomba Serikali na wafadhili mbalimbali kujitokeza kuwafadhili ili waweze kuboresha mradi wao wa 'Pamoja' ambao utawasaidia kuwafikia vijana wa elimu ya juu nchini kwa ajili ya kuwaelimisha. Wakati huo huo Mwenyekiti wa Kamati ya Usalama Barabarani kwa Watu wenye Ulemavu Bw. Jutoram Kabatele, alisema CHAWATA inatarajia kuzindua kitabu cha alama za usalama barabarani kwa walemavu katika Wiki ya Nenda kwa Usalama mkoani Mbeya. Prof. Maghembe pia ameiomba Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi Kitengo cha Zimamoto kutoa elimu na mafunzo mashuleni ili wanafunzi wajue mbinu mbalimbali za kukabiliana na janga la moto. Katika maeneo mengine ya mkoa huo, umeme utakatika kuanzia saa mbili asubuhi hadi saa 12 jioni. DEMOKRASIA katika vyama vya siasa Tanzania imeelezwa kuwa iko katika mtanziko, kiasi ambacho upinzani umeshindwa kuaminika kwa wananchi na kama hali itaendelea kuwa hivyo ni muujiza pekee utakaokiondoa Chama cha Mapinduzi (CCM), madarakani. Mijadala kama vile kuruhusu kujiunga OIC na kuanzishwa kwa sheria ya kuendeshwa kwa Mahakama ya Kadhi imekuwa ikiwagawa hata wabunge wanapoichangia katika vikao bungeni, huku, mmoja mmoja, wakionekana kutetea kulingana na imani za dini zao. Miili yao imehifadhiwa katika Hospitali ya Mkoa wa Morogoro. "Kwa mujibu wa taratibu za kibunge siyo muda mwafaka kuweka wazi majina ya wabunge hao 100 wanaoniunga mkono katika hoja hii. Watuhumiwa hao ni Boniface Joseph (34), Deogratius Masawe (30) mkazi wa Moshi, 55935 SGT Mathew Mwangunga (43) ambaye ni askari wa Jeshi la Wananchi na mkazi wa Kibaha, Antony Sokya (30), Said Hamisi (30), Issack Abuu (23) mkazi wa Moshi, Jopo Salum (27) na Yusuph Rajab (34). Ngarenaro katika geti la nyumba ya Bw. Lazaki Mohamed. Hata hivyo gari hilo linadaiwa kutumiwa na watuhumiwa katika tukio la uporaji wa mamilioni ya benki ya NMB. Kamanda wa Polisi mkoa wa Arusha Bw. Basilio Matei aliwaambia waandishi wa habari jana kuwa tukio hilo lilitokea saa 12 wakati wakitoka kunywa pombe ambapo katika hali ya ugomvi alitumia kisu kumkata koromeo na kumsababishia kifo. Alisema mgawanyo huo umezingatia maslahi ya kisiasa badala ya vigezo vya msingi vya kugawa maeneo kama vile wingi wa watu, ukubwa wa maeneo na upatikanaji wa huduma muhimu za kijamii. Mkazi mwingine Bw. Omari Mtauka, alisema waathirika wawili walikamatwa juzi na Jeshi la Polisi na kuwekwa rumande wakidaiwa kuleta fujo katika shughuli ya uhakiki majina kitendo ambacho hakikuwa sahihi kwa kuwa walikuwa wanataka kuhakiki majina yao. Bw. Mpanjia ambaye pia mfanyabiashara, kabla ya kuwa mshauri wa Sikinde aliwahi kuwa mmoja wa wakurugenzi wa Bendi ya Pamo Sound iliyokuwa na maskani yake wilayani Kinondoni na kupiga muziki wake katika mahadhi ya mduara. Alisema mradi huo utawawezesha kuwafikia vijana na kutoa elimu ya jinsi ya kutoendelea kuwa tegemezi kwenye masuala mbalimbali yakiwemo ya kisiasa, kujiendeleza kiuchumi, utamaduni, mazingira pamoja na suala zima la kujituma katika kuhakikisha wanaweka bidii katika kusoma. "Kuna baadhi ya taasisi zilizungumza na waandishi wa habari na kuupotosha umma kuwa, katika operesheni hiyo kuna wanawake walibakwa, mifugo kuchomwa moto na nyumba, hivyo nikafunga safari mpaka huko na kuzungumza na wananchi kuhusiana na matukio hayo, lakini wananchi wa huko walikana kutokea kwa vitendo hivyo," alisema. Akizungumza jana, Kamanda wa Polisi Kanda Maalum ya Dar es Salaam, Bw. Suleiman Kova, alisema watuhumiwa hao walipatikana baada ya kufanyika msako katika mikoa ya Arusha, Mwanza, Pwani na Dar es Salaam kwa kutumia vikosi maalumu vya kudhibiti vitendo vya uhalifu. Wengine wamekuwa wakikosoa kitendo hicho cha kukaa kimya katika masuala mengi ya kitaifa, ambayo kama mtu mwenye ushawishi wa kisiasa na kijamii, alipaswa kusikika akiyatolea maoni. Akizungumza juzi na Majira katika mgodi huo Meneja wa Maendeleo ya jamii wa Barrick Bulyanhuku Bi. Frida Kyesi alisema elimu hiyo imetolewa kwa njia ya semina na katika vijiji 8 vina idadi hiyo ya wakulima kutoka vijiji 8 vinavyozunguka mgodi huo. Kupitia kwenye taarifa yake hiyo, Bw. Chaudhary alieleza kuwa wafanyakazi hawajitumi vya kutosha ikiwa ni pamoja na kutunza nyenzo za kazi, hali ambayo inahatarisha usalama wa abiria, licha ya kuaswa kuhusu tabia hiyo mara nyingi. Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa CCM (NEC), Bw. Nape Nnauye ambaye pia ni Katibu Msaidizi Idara ya Siasa na Uhusiano wa Kimataifa CCM, Makao Makuu ndiye alikuwa wa tatu kuzungumza. Akizungumza wakati wa uzinduzi wa kitengo hicho Mkuregenzi Mkuu wa kitengo hicho Bw. Dylan Lennox alisema Vodacom imefikia katika hatua muhimu kwani kitengo hicho kinatokana na mahitaji makubwa ya biashara yanayokuwa kwa kasi. Ndugu wa karibu wa marehemu kwa sharti la kutotajwa jina gazeti, alithibitisha kutokea kifo hicho na kueleza kuwa marehemu Mpakanjia alifariki jana saa 9 alasiri katika Hospitali ya Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania(JWTZ) Lugalo, Dar es Salaam. Kutokana na hali aliyokuwa nayo, Bw. Muhonza, Mahakama iliamuru uongozi wa Magereza umpeleke hospitali kwa ajili ya matibabu. Akizungumzia suala hilo, Ofisa Elimu wa Halmashauri ya Lindi Vijijini, Bw. Mussa Minduva, alikiri kuwa idadi kubwa ya watoto wanaofaulu mtihani wa darasa la saba wanashindwa kujiunga na sekondari kutokana na wazazi kukosa uwezo. Simba walipata bao la tatu dakika ya 66, baada ya Salum Kanoni kutoa safi kwa Emmanuel Okwi, ambaye hakufanya makosa na kuukwamisha mpira wavuni. Alisema walimu wanaohitimu wameongezeka kutoka 500 kwa mwaka 2005 hadi kufikia 5,331 kwa mwaka 2009. Rais Kikwete alisema kuwa kutolewa kwa maandiko hayo kutoka kwa viongozi wa dini katika kipindi hiki kunaashiria mgawanyiko katika jamii kwani kuna uwezekano wa kupata viongozi watakaojali udini badala ya Utanzania na kulifikisha taifa mahali pabaya. Alisema hatua madhubuti zinachukulia kukabiliana na changamoto hiyo, ikiwamo kuitaifisha mifugo itakayobainika kuingia nchini, na wamiliki wake kufikishwa mbele ya vyombo vya sheria. Akizungumza na gazeti hili mmoja wa waandishi waliopigwa alidai kuwa licha ya kulalamika kwa IGP, Said Mwema na kuagiza uongozi wa mkoa na wilaya kuwakamata wahusika mara moja na kuwafikisha mahakamani, hadi leo hakuna yeyote aliyekamatwa kwa madai kuwa kuna amri kutoka ngazi za juu. Prof. Baregu ambaye ni mtaalamu wa masuala ya Sayansi ya Siasa na Uhusiano wa Kimataifa, alisema majibu aliyotoa Rais Kikwete juu ya vita dhidi ya ufisadi hayalingani na uzito wa jambo hilo ambalo limechukua sehemu kubwa ya mijadala nchini takribani kipindi chote cha utawala wake. Dakika ya 59, mchezaji wa Toto, Juma Abdul alionesha kadi nyekundu baada ya kumpiga na kiwiko cha mkono, Uhuru Seleman. Manji alikutana na wachezaji hao, juzi wakati alipokutana nao usiku, alipokuwa amewaandalia futari katika hoteli ya Kimpenski, ambapo pia aliwataka waeleze sababu za kuboronga katika ligi hiyo. Hussein Mwinyi na Mkuu wa Majeshi, Jenerali Davis Mwamunyange wametoa maelekezo ya muafaka wa kumaliza mgogoro huo. Katika makosa ya pili washitakiwa hao walidaiwa kupokea amana kutoka kwa umma kinyume na sheria ambapo kosa hilo linadaiwa kufanyika katika kipindi cha mwaka 2007 hadi Machi mwaka huu katika maeneo mbalimbali ya nchi hii walipokea amana hizo bila kuwa na leseni. Wakizungumza na gazeti hili, baadhi ya wananchi wa vijiji vya Kikonji, Likwaya, Nanyanje, Jangwani, Moka, Mtimba, Kikomolela, Makumba, Nangaru na Tumbikile walisema hali ya umasikini ndiyo imewafikisha katika hatua hiyo. Alisema, kama ikibainika kuwa kuna Taasisi zozote za misaada au kuna mkono wa mtu kwa namna moja au nyingine ilijihusisha na uchochezi wakati wa operesheni hiyo ikifanyika, Serikali itachukua hatua kali za kisheria. Bw. Kabatele ambaye ni mbunifu wa kwanza wa alama za usalama barabarani kwa watu wenye ulemavu, aliongeza kuwa alama hizo hazilengi kutengua alama za awali bali ni nyongeza ya alama zilizopo. Katika kauli iliyoonesha kuelekeza mashambulizi kwa matamshi ya hivi karibuni za kada mkongwe wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) Mzee Kingunge Ngombale Mwiru, bila kumtaja jina, Kardinali Pengo, alisema wakomunisti walitaka kila kitu kinachoombwa ndani ya jamii kama msaada kipitie kwao,hali iliyochangia mfumo huo kuanguka. Alisema mabomu hayo huenda yalitupwa baharini kwa kuisha muda wake na kuokotwa na watu waovu kwa nia ya kufanya uhalifu lakini Jeshi hilo halina upungufu wa silaha katika maghala yake. Bw. Lowassa ambaye bado anakumbukwa kwa ujasiri wake katika baadhi ya masuala kama vile kuvunja mkataba mbovu wa City Water na ufuatiliaji wa maamuzi mbalimbali ya Serikali na yale aliyokuwa akielekezwa na wakubwa wake bila kuchoka, alijiuzulu wadhifa wake Uwaziri Mkuu Februari mwaka jana baada ya kuwajibika kutokana na yaliyojitokeza katika mkataba tata wa Richmond. Hata hivyo ndugu wa marehemu na majirani walisema kulikuwa na ugomvi wa muda mrefu kuhusu kuwepo kwa ndoa nyingine ambapo marehemu alikuwa akipinga hatua hiyo. Waandishi wa habari walipotaka kujua kama Wabunge ambao misimamo yao kuhusiana na masuala yanayotatiza watu hivi sasa kama vile Kingunge Ngombare- Mwiru na Bw. Manju Misambya wameunga hoja hiyo, Bw. Nyalandu hakutaka kuweka wazi juu ya hilo. Jana Waziri Mkuu alifanya mkutano wa hadhara katika kijiji cha Magamba, na kukutana na viongozi wa Chama cha Mapinduzi wilayani Mpanda kabla ya kuzindua Mfuko wa Wajasiriamali wa wilaya ya Mpanda katika ukumbi wa shule ya St. Bw. Chiligati alisema tafiti zilizofanywa kwa muda mfupi, umebaini kuwa mfumo huo unapendwa zaidi na wananchi wa hali ya chini kuliko aliokuwa akitumia awali. SAKATA la mauaji ya mfanyabiashara wa Tunduma marehemu Frank Mwachembe anayedaiwa kuuawa na Polisi wa Kituo cha Tunduma wilayani Mbozi PC Justin limechukua sura mpya baada ya kuwepo madai ya polisi kuwatisha ndugu wa marehemu. Alisema silaha nyingine ni bastola aina ya Chines namba 073095 ikiwa na risasi mbili na aina ya Maknov ikiwa na risasi sita kwenye magazine na zingine 10 zikiwa kwenye pakiti ya sigara na kufichwa kwenye soksi. "Huwezi kuwa na 'double conflict' kwamba mazungumzo yamemalizika lakini unakuja na ajenda nyingine ya kura za maoni kwa madai kuwa kuna mabadiliko makubwa ya Katiba na utendaji wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar," alisema na kuongeza kuwa shughuli ya uchaguzi Zanzibar haiaminiki kwa nini ulete kura ya maoni? Alisema utendaji kazi wa Serikali hausimamiwi na CCM, bali unasimamiwa na Bunge kwa niaba ya wananchi hivyo mtu anayehoji utendaji kazi wa Bw. Sitta ndani ya Bunge, anavunja Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Ibara ya 100. Mkazi mwingine Bw.Sadick Masoud, alisema amelipwa sh. milioni 11 hata hivyo kiasi hicho ni kidogo kulingana na thamani halisi ya nyumba yake. Dakika ya 31, Mussa Hassan Mgosi wa Simba, alikosa bao baada ya kupata pasi nzuri kutoka kwa Haruna Moshi 'Boban' na kushindwa kufunga. Alisema anaamini kwamba maombi na nyimbo za kumtukuza na kumwomba Mungu zinaweza kuondoa balaa na maovu nchini badala ya viongozi wa dini kutumia utaratibu wa wenyewe kunyoosheana vidole na viongozi wa kisiasa na dini nyingine. Katika mikoa ya Kusini na Pwani ya Kusini ambayo ni Ruvuma, Mtwara pamoja na Lindi, mvua zinatarajiwa kuanza katika wiki ya tatu na nne ya Novemba ambapo zinatarajiwa kuwa chini ya wastani. Lt. Aliyepokea kipasa< sauti kutoka kwa Bi. Shelukindo saa 8: 31 alikuwa Mbunge wa Simanjiro Bw. Christopher Ole Sendeka, ambaye alianza kunukuu maandiko ya Biblia akisema:" Yesu alisema atakayenionea aibu nami nitamuonea aibu, katika mambo nisiyoyaonea aibu ni haya ya kumsaidia mnyonge na maskini. Hata hivyo baadhi ya washitakiwa wengine katika kesi hiyo walikabiliwa na kesi mbalimbali za unyang'anyi wa kutumia silaha ambazo zinahusisha uporaji wa magari na vitu mbalimbali. Ilieleza kuwa mazungumzo hayo yatakayochukua dakika 90, yataanza saa 2:30 usiku hadi saa nne kamili usiku. Akizungumza na waandishi wa Habari mjini hapa ambao walitembelea kiwandani hapo, Daktari wa Kiwanda hicho ambaye pia ni Mratibu wa Afya na Usalama Kazini kwenye Kampuni hiyo, Dkt. KAMPUNI ya Mafuta ya GAPCO imezindua kampeni ya kuelimisha wateja ya Uhalisi wa Kuaminika kupitia misingi ya usafi na uaminifu ili kupambana na uchakachuaji mafuta. Naye Mwenyekiti wa klabu hiyo, Imani Madega alisema uongozi unaendelea kumpa mchezaji huyo, mahitaji yote muhimu ukiwemo na mshahara wake kama kawaida. Bi. Innocensia Komba, mkazi wa kijiji cha Kihungu, anasema ujenzi wa daraja huo, umewasaidia wakulima kuuza mazao yao kwa bei nzuri tofauti na ilivyokuwa awali ambapo walikuwa wakiyauza kwa bei ya chini na hivyo kupata hasara kubwa. Alisema kutokana na tukio hilo, alilazimika kulifikisha suala hilo Polisi kwa ajili ya hatua za kisheria ambapo Polisi waliendelea na uchunguzi hadi jana mchana walipomkamata. "Wananchi wameshuhudia akina Tambwe Hizza, Wilfred Lwakatare, wakikimbia CUF kwa sababu ya mizengwe mizengwe. Rais Kikwete alikiri kuwa katika mahakama nyingi nchini haki inanunuliwa, kesi zinacheleweshwa sana na hii ni kutokana na uhaba wa majaji na mahakimu pamoja na vitendea kazi. "Katika bunge lililopita niliahidi kuwa nitawasilisha hoja binafsi kwenye mkutano ujao wa 17 kulitaka bunge kupitisha azimio la kutoruhusu kabisa kujadili masuala ya imani za dini ndani ya bunge kwa kuwa ni hatari kwa amani ya nchi yetu na uvunjaji wa masharti na misingi ya Katiba yetu ambayo inaeleza kuwa Serikali haina dini," alisema Bw. Nyalandu. Anapendekeza kuwa hoja ya namna hiyo itajadiliwa baada ya Kamati ya Uongozi ya Bunge kuidhinisha kwa kujiridhisha kuwa haikikuki masharti ya misingi ya Katiba ya nchi. Prof. Maghembe alisema kuwa Serikali imechukua sampuli za miili ya marehemu hao kwa ajili ya kuzifanyia uchunguzi wa vinasaba hivyo marehemu hao wamezikwa katika eneo la shule hiyo ambapo kila mwili umezikwa kwenye kaburi tofauti na kupatiwa namba ili kila mzazi kuja kuoneshwa kaburi la mtoto wake baadaye. Bw. Saanane anasema, ujenzi huo umekwenda sambamba na ukarabati wa barabara ya Lipembe, Kihungu na Kizuka wilayani Mbinga zenye urefu wa kilometa 32, hali ambayo imewasaidia wananchi wa Kata ya Mpepai, kusafirisha mazao yao kwa urahisi. Mwinyi alijibu; Alizidi kufafanua kuwa wazazi wanaoshindwa kuwasomesha watoto wao wanafikishwa Polisi, hivyo kukosa amani. Simba walisawazisha bao dakika ya 45 kwa mkwaju wa penalti uliopigwa na Mgosi kufuatia beki wa Toto African, Philimon Mwandasile kuunawa mpira, ndani ya eneo la penalti. "Watanzania tuko pamoja na Wamarekani wote na hasa familia, ndugu na jamaa wa hayati Kennedy katika wakati huu mgumu wa kuondokewa na kiongozi muhimu. CHAMA cha Wananchi (CUF) kimeeleza wasiwasi kuhusu mwenendo wa uchaguzi wa Serikali za Mitaa na kusema hautakuwa huru na haki. Alitahadharisha kuwa uhuru mpana uliotolewa na Katiba usiwe chanzo cha kuutumia kwa makusudi ambayo hayakutarajiwa. Naye Kulwa Mzee anaripoti kuwa Mwenyekiti wa Tanzania Labour TLP, Bw. Augustino Mrema ameupongeza Umoja wa Wanawake wa chama hicho kwa kulipa gharama za wakili aliyemtetea Bi Rehema. Dkt. Alisema mfumo huo ni mzuri na wa kihistoria kwani haujawahi kutokea tangu nchi hii ipate uhuru kwa kuwa unawafikia wananchi wengi kwa wakati na haraka zaidi na kwa kujua kero zao ambazo watakuwa wakizitoa papo hapo na kujibiwa. Bw. Lennox alisema Vodacom ina mkakati wa kuboresha huduma zake na kuwa za kisasa ili kuhakikisha wateja wake wanapata huduma zote kwa pamoja na kwa wakati muafaka. Mwenyekiti wa kijiji cha Kihungu, Bw. Philoteus Ndunguru anasema kukamilika kwa daraja hilo kumefungua mawasiliano ya wananchi wa vijijini na wale wa Songea ambapo hivi sasa, kuna mabasi yanayokwenda kijijini hapo. "Kila mwaka kuna ongezeko la wanafunzi wanaofanya mtihani kutokana na jitihada zinazofanywa na wadau mbalimbali wa elimu ikiwemo Bodi ya Elimu ya Wilaya ambayo kwa sasa imesaidia watoto 68 wa wazazi wasiojiweza,"alisema. Mchungaji huyo alifikishwa jana mahakamani hapo na kusomewa mashitaka na Mrakibu wa Polisi, Bw. Basil Pandisha mbele ya Hakimu Mfawidhi wa Mahakama hiyo, Bi. Hellen Riwa. Washitakiwa katika kesi hiyo ni Bw. Maranda, Bw. Farijala Hussein, Bw. Ajay Somani, Bw. Iman Mwakosya, Bi. Ester Komu na Bi. Sophia Larika ambao wote kwa pamoja wanakabiliwa na mashitaka ya kujipatia fedha kwa njia za udanganyifu kutoka BoT. Mwenyekiti wa Tanzania Labour (TLP) Bw. Augustino Mrema alisema kuwa, ufisadi uliokithiri nchini ndicho chanzo cha nyaraka zinazotolewa na madhehebu kwani watu wamechoshwa na hali hiyo. Akizungumza na gazeti hili jana Dar es Salaam, Bw. Lugonzo alisema ni vigumu kwa viongozi wa nchi hii kutenganisha dini na siasa kutokana na wanasiasa wengi kukubali kuungwa mkono na taasisi za kidini. Pia amewataka kutumia mazoezi hayo yaliyobatizwa jina la 'Mazoezi Mlima Kilimanjaro' kuwa nafasi muhimu kwa majeshi hayo katika kukabiliana na changamoto zinazowakabili wananchi hao ki-Afrika Mashariki. Mahanga alisema viongozi wa dini wanatakiwa kutumia fursa waliyonayo kuombea neema nch hii ili Mungu aepushe maovu ukiwemo uhalifu wa ujambazi, ubadhirifu, rushwa na ufisadi. Akizungumza na waandishi wa habari Makao Makuu ya jeshi hilo jana, Mnadhimu Mkuu wa JWTZ, Luteni Kanali Abraham Shimbo, alisema Waziri wa Ulinzi na JKT, Dkt. Kampuni ya RITES kutoka India, Agosti 31 mwaka huu ilitoa siku 10 kwa Kampuni ya Reli Tanzania (TRL) ambazo zilimalizika jana na hali iliyoisukuma Serikali juzi kumwandikia barua Mkurugenzi wa RITES, Bw. Vinay Agarwal kumwomba kulegeza msimamo huo. Kwa upande wake, Mwenyekiti wa Kamati ya Katiba na Sheria za Kikristo Askofu John Nkola alisema lengo la kuandaa mwongozo huo ni kuyajengea uwezo makanisa wanachama katika kuendesha mambo mbalimbali ya kujikinga na ugonjwa wa Ukimwi. Asilimia kubwa ya wakulima hao, wamefanikiwa kujenga nyumba za kisasa zilizoezekwa kwa bati pamoja na kununua vyombo vya usafiri kama pikipiki. Alifafanua kuwa kutokana na kumbukumbu zilizopo MORUWASA, mbunge huyo anadaiwa kiasi cha sh. 600,000 ikiwa ni deni lake la muda mrefu ambalo anadaiwa kujiunganishia maji kinyume cha sheria. Mauaji haya yalisababishwa na uporaji wa fedha katika benki hiyo ambapo silaha kali yakiwemo mabomu ya kutupa yalitumika na zaidi ya sh. milioni 60 ziliporwa. Waziri Mwangunga aliyasema hayo jana Ngorongoro muda mfupi baada ya makabidhiano ya mradi wa asasi ya ERETO kwa Baraza la Wafugaji wa Ngorongoro pamoja na Halmashauri ya Wilaya ya Ngorongoro ambapo alisema kuwa operesheni ya kuwaondoa wafugaji hao ilifanyika kwa utulivu isipokuwa baadhi ya taasisi zisizokuwa za kiserikali [Ngos] ambazo zimekuwa zikitumia baadhi ya vyombo vya habari kupotosha kweli kwa maslah yao na Taasisi zao . 'Mimi mwenyewe nimekwenda Loliondo mara nyingi tangu mgogoro huo uanze lakini hakuna mwananchi aliyebakwa wala aliyechomewa chakula chake kama nilivyosema hapo awali baadhi ya taasisi ndizo zinazowapotosha wananchi zinawapa nauli kwenda Dar na kuwaeleza mambo ya kuzungumza kwa nini wawaeleze vitu vya kuzungumza hapa kuna maslahi binafsi inatakiwa ieleweke' alisema Mwangunga. Alisema, hakuridhika na malipo hayo lakini kwa kuwa Serikali imeamua hivyo hana la kufanya na hawezi kugoma kuzichukua kwa kuwa bora apata kidogo kuliko kukosa kabisa. Hata hivyo alisema wakati mwingine hupata maombi kutoka kwa mamlaka za kiraia kwa ajili ya kusaidia kuimarisha ulinzi. Alisema kuwa kama serikali imefuta kilimo cha pamba kwa mikoa ya Kusini kutokana na kuwepo kwa wadudu wanaoshambulia mimea hiyo, haishindwi kufuta kabisa ufugaji wa ng'ombe, mbuzi na kondoo na kubakisha kuku na paka ama punda wa kubebea mizigo. WATU wasiofahamika wamemuua kwa kumkata na kitu chenye ncha kali kichwani na mdomoni Bw. Richard Kalolo (38) mkazi wa kitongoji cha Nyerege Kata ya Mangali Manispaa ya Sumbawanga mkoani Rukwa na kumnyofoa meno manne, sehemu zake za siri na kutoweka nazo. "Baada ya hapo ulifuata uchunguzi na hatimaye watuhumiwa wakafikishwa mahakamani, sasa hilo la nani ashtakiwe au asishtakiwe halimo ndani ya mamlaka yangu, ilikuwa kazi ya DPP (Mwendesha Mashtaka wa Serikali). Mazishi hayo pia yalihudhuriwa na watu mbalimbali wakiwemo viongozi wa dini zote, Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Iringa, wabunge wakiongozwa na Naibu Spika, Bi. Anne Makinda. Dk. Bana ambaye pia ni Mkuu wa Idara ya Sayansi ya Siasa na Utawala wa Jamii, chuoni hapo, aliongeza kuwa vyama vingi vya siasa ukiachilia CCM kwa kiasi kidogo, havina hazina ya kupata viongozi walioandaliwa vyema ndani ya chama, kwani wanaojitokeza hawapewi fursa ya kuchomoza kwenda juu. Watuhumiwa wengine ni Boniface Joseph (34), Deogratius Masawe (30) mkazi wa Moshi, 55935 SGT Mathew Mwangunga (43) ambaye ni askari wa Jeshi la Wananchi na mkazi wa Kibaha, , Said Hamisi (30), Issack Abuu (23) mkazi wa Moshi, Jopo Salum (27) na Yusuph Rajab (34), Seleman Nzowa na Richard Lucas ambaye ni raia wa Burundi. You need JavaScript enabled to view it kuanzia leo. Alisema msukumo wa kutoa hoja hiyo umechangiwa kwa kiasi kikubwa na tabia iliyojitokeza kwa baadhi ya wabunge kujadili na kutaka kutungwa kwa sheria itakayowezesha Serikali kuanzisha Mahakama ya Kadhi na Tanzania kujiunga na na Jumuiya ya Nchi za Kiislamu (OIC). Alisema kwa kuwa maandiko ya viongozi wa madhehebu ya dini wanatoa maelekezo kwa waumini wa dini tofauti jinsi ya kumchagua kiongozi, yanaweza kuhatarisha amani na kusababisha kutoelewana miongoni mwao. Gugten. "Ni lazima muelewe kuwa kazi yenu ni kutafsiri sheria na ndio maana hata Katiba ya Tanzania inawatambua hivyo msitumie uwezo huo kwa kutoa upendeleo kwa upande mmoja ama kwa tabaka fulani lenye uwezo kuliko lingine kwa kufanya hivyo mtakuwa hamtendi haki," alisema Rais Kikwete. Kwa upande mwingine alisema wajawazito huchangia vifo hivyo kwa kutohudhuria huduma za kliniki na kujua afya na matatizo yao mapema ili kuweza kusaidiwa kabla ya kujifungua. Gazeti hili lilimtafuta Bw, Lowassa ili kujua ukweli kuhusu tetesi kuwa ana mpango wa kugombea urais mwaka 2010. Alisema katika kikao hicho, NEC iliwataka viongozi wa CCM kutojiingiza katika mambo hayo na kumwagiza Rais na wakuu wenzake wa Serikali kukaa pamoja na kuzungumza na viongozi wa dini kuona mwelekeo wa taifa na namna ya kuepuka hatari zinazonyemelea. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi Mkuu wa shule hiyo, Bw. Raymond Mlasum, alisema bweni hilo lilikuwa na uwezo wa kuchukua wanafunzi 461 wa vidato mbalimbali likiwa na vyumba 25. Kardinali Pengo alisema waraka wa Kanisa Katoliki haulengi kutangaza dini hiyo wala kuligawa taifa kwa misingi ya kidini bali unazingatia zaidi kuelimisha wananchi kuhusiana na athari za ufisadi na umuhimu wa kuwa na viongozi waadilifu. KATIBU Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dkt. Jana ilikuwa siku ya kwanza kulipwa fidia waathirika hao ambao walieleza bayana kuwa hailingani na thamani ya nyumba zao. "Mradi huu TBC itafanikisha kubadilisha mfumo mzima wa utangazaji wa televisheni kuwa dijitali na kusambaza matangazo yake na watangazaji wengine kufika maeneo yote nchini ifikapo mwaka 2012 matangazo ya digitali yatafika kote nchini yakiwemo maeneo ambako hayafiki kwa sasa,"alisema Bw. Mkuchika. Kiwanda cha chai cha Lupembe kilikuwa kikimilikiwa na iliyokuwa mamlaka ya chai (Tanzania Tea Authority) kwa asilimia 70 na wanachama wa MVYULLU walimiliki kiwanda cha kusindika Chai cha Lupembe. Mashirika, Taasisi na watu binafsi walitoa rambirambi mbalimbali zikiwemo fedha taslimu, magodoro 111, blanketi 110 pamoja na mama wafiwa walipatiwa khanga. Kardinali Pengo alisema Kanisa Katoliki halina mgombea wa urais linayemwandaa kwa ajili ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010 kama ambavyo imekuwa ikidaiwa na baadhi ya watu nchini. Lengisuli, Bw. Paul Oljumbe na Bw. Mathias Nyombi watatoa ushahidi wao. "Ingawa pia viongozi wa dini walitakiwa kuunganisha nguvu zao za madai pamoja lakini kama taifa linalotaka kuwa na viongozi waadilifu basi Rais hakuwa na haja ya kuziogopa," alisema Prof. Baregu. "Wananchi tusaidieni katika vita hii. Ndoa ya Mpakanjia na Amina marehemu Amina ilikuwa na mvuto wa aina yake hatua iliyofanya vyombo vya habari kuwafuatilia kwa karibu wanandoa hao na kuvuta hisia za jamii hadi mkewe huyo alipofariki Juni 26 mwaka juu. SHIRIKA la Umeme Tanzania (TANESCO), limetangaza magawo wa umeme kwa kipindi kisichofahamika kwa mikoa sita ya Tanzania Bara kutokana na kuzidiwa kwa gridi ya taifa. Kwa vile licha ya kuwa wanahisa baada ya ubinafsishaji bado mali hizo ziliouzwa ni zao na hivyo kuvamia msitu huo ili mwekezaji huyo awalipe. "Viongozi wa dini ni watu waadilifu, wapime matokeo ya maamuzi yao, waangalie manufaa watakayopata na athari zake ." Aliendelea kusema kuwa; Mauaji haya yalisababishwa na uporaji wa fedha katika benki hiyo ambapo silaha kali yakiwemo mabomu ya kutupa yalitumika na zaidi ya sh. milioni 60 ziliporwa. Akizungumza na Majira Dar es Salaam jana Msemaji Mkuu wa Wizara wa Miundombinu Bw. Martin Ntemo alisema kuwa viongozi wa RITES waliitwa na Waziri Dkt. "Bado sijapata taarifa za tukio hilo toka huko wilayani Geita, nashukuru kwa taarifa hii nalifuatilia sasa hivi," alisema kamanda Rwambow. ASILIMIA kumi ya watoto wanaozaliwa na walio chini ya miaka mitano hufa kila mwaka kwa kushindwa kupumua mara baada ya kuzaliwa. Kutokana na maelezo hayo ambayo yaliibua utata mkubwa, wazazi na ndugu wa marehemu walikuja juu kiasi cha kususa kufanya matanga na ndugu wa mshitakiwa. Akizungumza na waandishi wa habari jana, Kaimu Mganga Mkuu wa hospitali hiyo Dkt. Alisema mbali na vifo vya watoto hao tukio hilo limeacha wanafunzi 23 wakiwa wamejeruhiwa vibaya wakipata matibabu kwenye hospitali ya Mkoa wa Iringa pamoja na mali nyingi kuteketea katika bweni hilo vikiwemo vitabu, magodoro pamoja na mali za wanafunzi hao. "Hivyo hakukuwa na makosa kwa watu wa dini kutoa utashi wao kwa serikali au vyama vya siasa kuvionesha namna gani wanapaswa watendewe, ikiwa ni mojawapo ya michakato ya demokrasia. "Neno askofu maana yeke ni mwangalizi wa makanisa hivyo yoyote aliye mwangalizi wa makanisa ni askofu," alisema Askofu Kakobe. "Inadaiwa huyu mtuhumiwa alikuwa anataka kuoa mke wa pili kwa madai kuwa mkewe si mke halali kwa kuwa alikuwa akipinga kusali kanisani kwake na yeye alitaka kuoa mke mwingine anayesali naye," alisema. Wazazi waliozungumza na gazeti hili, walithibitisha kuwepo kwa tabia ya kuwashawishi watoto ili wafanye vizuri mitihani yao. Alisema dosari hiyo inaweza kuigharimu Zanzibar kwani wakati jitihada za muafaka zinaanza, aliahidi kufanyika kwa wiki tatu lakini cha kushangaza imechukua zaidi ya wiki 18 bila ufumbuzi. Hatua hiyo ilitokana na baadhi ya wananchi hao kugoma kwenda kujiandikisha na kupinga kile walichodai kulazimishwa kwa nguvu na askari kufanya hivyo. Alisema nyaraka za kichungaji zipo na zinalenga kuamsha wananchi kwa ujumla kwa vile wananchi hao wanawajua mafisadi zaidi kwa sababu wanawatembelea mara kwa mara hususani wakati wa kampeni ili wawachague katika nafasi mbalimbali. "Sio zao la mahindi pekee ambalo linauzwa kwa gharama kubwa, hata mazao ya ulezi, soya na ufuta bei yake kwa sasa ni nzuri na hivyo kumfanya mkulima kujipatia kipato kizuri," anasema. CUF ilidai kugundua vitambulisho hivyo juzi, na baada ya kukamilisha uchunguzi, jana waliita waandishi wa habari na kuwapeleka eneo la tukio kwa ajili ya kushuhudia. Bw. Hamad alidai Rais Kikwete ndiye kikwazo kikubwa cha kupatikana muafaka visiwani Zanzibar kwani wakati akilihutubia Bunge alisema kuwa ajenda zote tano zilizokuwa zinazungumziwa baina ya CCM na CUF zimemalizika lakini baadaye alikuja na ajenda ya sita ya kupiga kura ya maoni kwa wananchi. Rais Kikwete alisema kuwa Serikali yake katika kukabiliana na uhaba wa majaji na mahakimu iliamua kuongeza majaji 20 na kufikia idadi ya majaji 42 nchini kama njia ya kuboresha utendaji wa mahakama. Kauli hiyo imetokana na kuwepo taarifa mmoja wa viongozi wa Umoja wa Vijana wa CCM mkoani Tabora kusaidia kuwasomesha walemavu wa viungo 100 wilayani Nzega kuanzia kidato cha kwanza hadi cha nne. Harrison Mwakyembe (Kyela), Christopher Ole Sendeka (Simanjiro) na Lucas Selelii (Nzega). Baada ya kusomwa hukumu hiyo, upande wa wadaiwa uliambiwa una haki ya kukata rufaa endapo haukuridhika na uamuzi uliofikiwa na Mahakama hiyo. Sendeu alisema wanatarajia kuwatumia wachezaji, Steven Bengo na Moses Odhiambo kama TFF, itatoa ruhusa kwani muda wao wa kuwaombea ITC, umepita bila ya vyama vyao kutoa hati hizo. Mary's mjini Mpanda. Alisema wapo watu wanaotoa rushwa ili kujilimbikizia mali na wengine hutoa rushwa kupata haki zao wanazodai jambo linalochangia manung'uniko katika jamii. Kwa upande wake Mkurugenzi wa Utafiti na Sera wa CHADEMA, Bw. Mwita Waitara, alisema hatua ya Bw. Zitto na Bw. Mbowe kugombea ni haki yao ya kikatiba. Lazima tukemee kwa nguvu zote! Wengine ni Faraja Sodike na Helena Barugu wote kidato cha tatu, Upendo Nyamaduke, Veronica Nyamla, Sabrina Abdulrahman wa kidato cha nne. Naye Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni Bw. Hamad Rashid Mohamed amesema mbali na kuridhishwa na utaratibu mpya wa Rais Jakaya Kikwete kujibu maswali ya wananchi papo kwa papo kupitia vyombo vya habari amesikitishwa na kiongozi huyo kuwa kigeugeu katika suala la muafaka wa kisiasa visiwani Zanzibar. Kwa mujibu wa ufuatiliaji uliofanywa na timu ya waandishi wa gazeti hili umedokezwa kuwa kifo hicho kimedaiwa kusababishwa na Bw. Mlanzi kwa lengo la kutaka kuoa mwanamke mwingine aliyetambulika kwa jina la Rosemary ambaye pia ni mshirika wa kanisa lake. Alieleza kuwa jamii ina nafasi kubwa ya kutokomeza uovu huo na kutaka kila mtu ajihoji amechangia kwa kiasi gani kuutokomeza ufisadi nchini? IMEBAINIKA Kundi la linalojiita Mungiki lililogawanyika makundi mawili na kuteka msitu wa Sakare uliopo wilayani Korogwe mkoani Tanga kiwanda cha kusindika chai cha Lupembe na msitu wake wa Iyembela wilayani Njombe mkoani Iringa, huenda lina mkono wa watu wakubwa serikalini. Akithibitisha jinsi wazazi wa wilaya yake wasivyo na uwezo wa kusomesha watoto wake, Bw. Minduva alisema kwa mwaka huu alipokea fomu 50 za kuwawezesha vijana waliohitimu elimu ya msingi na sekondari kujiunga na Mamlaka ya Vyuo vya Ufundi (VETA), lakini zilizochukuliwa hadi sasa ni nane. Hata hivyo kampuni hiyo iliwahi kupata tuzo nyingine mbili ndogo mwaka 2006 na 2007 ambazo zilitambua programu za Afya na Usalama Kazini iliyojumuisha eneo dogo la Afrika. Agizo hilo lilitolewa jana na Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi Profesa wakati wa mazishi ya wanafunzi hao. Bw. Hussen Said, alisema kipato wanachopata siyo cha kuwasaidia kusomesha watoto kwa kuwa ni kidogo. "Sina pingamizi kama kikao hicho cha CCM, kitamchunguza, Bw. Sitta juu ya utendaji kazi katika nafasi yake ndani ya chama au maisha yake binafsi, " alisema. Kufikishwa kwa watuhumiwa hao wawili kunafanya idadi ya watuhumiwa katika kesi hiyo kufikia 10 ambao wanatarajiwa kuunganishwa kwenye kesi hiyo kesho kutwa. Mkoani Dodoma, umeme utakatika kuanzia saa 12 jioni hadi saa nne usiku kwa kuhusisha vitongoji mbalimbali kama ilivyo kwa mikoa mingine ya Shinyanga na Kilimanjaro. Bw. Lucas Seleli, Mbunge wa Nzega ambaye ndiye aliyekuwa mwenyeji wao, alishika kipaza sauti saa 7:45 mchana aliyewataka wananchi waunge mkono jitihada zao na Rais Jakaya Kikwete katika kupambana na ubadhirifu wa mali za nchi. Kwa kweli yale tuliyokwisha fanya mipaka sasa yanaifanya serikali hii iwe na rekodi ya pekee ya kuthubutu kuwafikisha watu wakubwa mahakamani," alisema Rais Kikwete. Hata hivyo mkuu huyo wa wilaya alikabidhiwa tamko la wakazi hao ili aliwasilishe kwa Rais Jakaya Kikwete mwenyewe. Aliwataka wafanyakazi waendeleze mshikamano huo ili kukabili matatizo yanayowapata. Toto African: Alisema katika kudhibiti hali hiyo amemwagiza Mkuu wa Wilaya hiyo kuorodhesha mashirika hayo na baada ya hapo serikali itafuatilia kujua shughuli ya kila moja eneo hilo. "Wafanyakazi mnatakiwa kufanya kazi kwa bidii kuanzia sasa kwani uongozi wa juu umeridhia madai yenu yote kutekelezwa kwa hiyo hakuna sababu yoyote ya kuingia msituni treni itaondoka kama ilivyopangwa,"alisema Bw. Rwegasira. "Mtoto akifaulu amani inatoweka ndani ya familia zao, hivyo wanaona ni heri waombe Mungu washindwe," alisema. SIKU moja baada ya Kamati ya Mashindano ya Shirikisho la Mpira wa Miguu Tanzania (TFF), kuwafungia Kocha Mkuu wa timu ya Yanga, Dusan Kondic na kiungo wake Athuman Idd 'Chuji', uongozi wa timu hiyo haujaridhishwa na adhabu aliyopewa Chuji kwa madai kuwa ni kubwa mno. "Mimi jambo ambalo ninaliona kuwa ni tatizo sana kwa yale yanayozungumzwa ni kuhusu katiba ya Zanzibar, uendeshaji wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar lakini tumezungumza na tukafika mahali hatukuweza kumalizia," alisema. Waacheni maaskofu wafanye kazi yao kutekeleza majukumu ya Mungu!" Mwenyezi na itakuwa hatari kuzipeleka serikalini," alisema Kardinali Pengo na kuongeza; Mbunge huyo alifunguliwa majadala RB MOR/RB/8187/09 na MO/1R/4797/09 katika kituo cha Polisi Kati mjini Morogoro. Akizungumzia tatizo la ukosefu wa ajira nchini alisema linasababishwa na ukosefu wa mitaji, elimu, na hali ya uchumi na vijana kutovumbua, kukuza na kutumia vipaji walivyopewa na Mungu, hivyo akawataka wawe wabunifu. Wilbroad Slaa, amesema uamuzi wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), kutaka kumwadhibu Spika wa Bunge, Bw. Samuel Sitta, una malengo binafsi ya kuendeleza vitendo vya rushwa na ufisadi unaofanywa na viongozi ndani ya chama hicho. Alimtaja mwanamke mmoja mkazi wa Mburahati, Halima Mvungi(22) kuwa anashikiliwa kwa tuhuma za kuhifadhi majambazi pamoja na silaha. Alidai kuwa alikabwa shingo na mbunge huyo baada ya kumuuliza kuwa atarejesha maji eneo hilo au la kauli ambayo aliipinga. WAFANYAKAZI wa Kampuni ya Reli nchini(TRL) jana walirejea kazini ikiwa ni siku moja baada ya mkutano wao na Waziri wa Miundombinu, Dkt. Kardinali Pengo alisema Kanisa halitasita kukemea viongozi wanaotumia madaraka yao kuendeleza na kuwatetea mafisadi bali lipo tayari kuwasaidia watu wote wenye nia njema na nchi katika kuongoza vita ya kupinga vitendo hivyo. Hata hivyo ilipoulizwa hali ya mwekezaji alidai yeye hana mamlaka ya kuelezea udhaifu wake bali alikabidhiwa mamlaka na serikali ya kumlinda mwekezaji ili asibughudhiwe. Alisema matokeo ya hali hiyo ni watoto wengi kuolewa kwa sababu hata wakifaulu wazazi hawana uwezo wa kuwasomesha. Simba: Familia hiyo ya Baba wa Taifa ilihamia kijiji cha Gezaulole kilichopo, Kigamboni tangu mwaka 1963 baada ya kuhamasishwa na mke wa Mwalimu, Mama Maria Nyerere. Hayo yalisemwa na Kaimu Mkurugenzi wa Idara ya Huduma na Elimu kwa Mlipakodi Bw. Allan Kiula wakati akizungumza na Majira kuhusu mlipakodi. Ombi hilo lilitolewa jana na washitakiwa Bw. Antony Sokya (30) na Bw. Yusuph Rajab (34) baada ya kuwasilishwa ombi la kuwataka warejeshwe mikononi mwa Polisi kwa ajili ya mahojiano zaidi. Alidai kuwa vyama vyote katika vikao vyake vilikubaliana kwa pamoja mambo yote yaliyokuwamo kwenye ajenda tano ambazo walijiwekea lakini cha kushangaza wakati wakielekea mwisho, Rais akaja na ajenda ya sita ya kupiga kura za maoni kitendo ambacho hakiwezi kuleta suluhu kutokana na udhaifu uliopo kwenye chaguzi zote. "Kwa mujibu wa taarifa tulizozipata kutoka Jeshi la Magereza ni kwamba mshitakiwa ni mgonjwa asingeweza kuletwa mahakamani hapa kuendelea na kesi yake, kutokana na hali hiyo, tunaomba ipangwe tarehe nyingine kwa ajili ya usikilizwaji wa awali ili haki ya mshitakiwa huyo iweze kutendeka," alisema Bw. Mlokozi. Aliwataka viongozi wa dini kutoendelea kutoa matamko tena na kuviomba vyombo vya habari visaidie kuepusha jambo hilo ili kupusha kuwasha moto unaweza kuliangamiza taifa na kutoa mifano ya nchi kadhaa ikiwemo Iraki ambazo zimeathiriwa na migogoro ya kidini. Viongozi wa dini hawawezi kuwajua mafisadi wote, unaweza kumjua mmoja wapo lakini ninyi mnawajua wengi na wametapakaa nchini kote, hata hivyo tutapambana nao hata angekuwa nani, "alisema Kardinali Pengo. Polisi wanaendelea na uchunguzi kuhusiana na tukio hilo na mtuhumiwa atafikishwa mahakamani mara upelelezi utakapo kamilika. Taarifa iliyotolewa jana na Kurugenzi ya Mawasiliano ya Ikulu ilisema mazungumzo hayo yatatangazwa moja kwa moja na Shirika la Utangazaji Tanzania (TBC1) na vyombo vingine vya utangazaji nchini kuanzia saa mbili na nusu usiku. *Watoto, wajawazito wazee wakimbizwa hospitali WAKATI shughuli ya uandikishaji Daftari la Kudumu la Wapigakura ikiendelea Zanzibar hali si shwari kisiwani Pemba baada ya askari wa Kikosi cha Kutuliza Ghasia (FFU) na Jeshi la Kujenga Uchumi(JKU) kulazimika kurusha risasi za moto na mabomu ya machozi angani kutuliza wananchi. Alisema kuwa wengi wa Watanzania hao wanawaotegemea kilimo ni wanawake, ambapo alidai kuwa benki hiyo ikitoa mikopo kwa Sekta ya Kilimo watawanufaisha wadau wengi na kuwafurahisha. Bao hilo liliwaongezea nguvu Simba, waliendelea kulishambulia lango la wapinzani wao huku Boban, Mgosi na Okwi wakikosa mabao. Naye Bw. Sokya aliiomba Mahakama kuwa iangalie afya walizonazo kabla ya kukabidhiwa kwa askari hao ili wataporejeshwa mahakamani wawe kama walivyoondoka kwani wanahofia vipigo wakiwa mikononi mwa askari hao. Alisema mwaka 2007 aliwashauri wenzake kupima ardhi yao kama alivyoagiza Rais Jakaya Kikwete katika moja ya mikutano yake hata hivyo anashangazwa na habari za wakazi kulazimika kuondoka eneo hilo ili kupisha mradi wa uendelezaji mji, unaofanywa na Manispaa ya Temeke. Alisema dawa ya wafanyabiashara wanaochakachua mafuta inakuja baada ya EWURA na wafanyabiashara wa sekta hiyo kubuni njia ya kumaliza tatizo hilo. "Waliniandikia barua wakisema kusoma ni sawa na biashara ya ubuyu, hivyo hawataki kuendelea na masomo kwa kuwa wazazi wao hawana uwezo wa kusomesha," alisema na kuongeza walimweleza kuwa iwapo watalazimishwa kuendelea na masomo watajiua. SAKATA la mradi wa upimaji na uthamini wa viwanja linalofanyika katika eneo la Kigamboni, Temeke, Dar es Salaam limeikumba familia ya Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere na kujikuta ikitakiwa kuachia eneo lao. Akizungumzia suala hilo msemaji wa wakazi hao waliobomolewa majengo yao Bi.Paulina Tipap, alisema kuwa waliamua kwenda Ikulu kupata tamko kutoka kwa Rais mwenyewe kwa kuwa hawana mahali pa kuishi kutokana na makazi yao kubomolewa. Alisema Katiba na Sheria ya Uchaguzi inaipa Tume ya Uchaguzi wajibu wa kutoa na kusimamia elimu ya uraia na elimu ya uchaguzi kwa wapigakura, ambapo tume imeshindwa kutoa mafunzo hayo ambayo yamechangia wananchi kutoa shahada zao za kupigia kura na kukusanywa au kununuliwa na mafisadi. Waliitaka Kamati ya Maadili kuchunguza chanzo cha vurugu hizo na kuwachukulia hatua kali za kinidhamu watakaobainika kuhusika. Ili kuwawezesha watoto ambao wazazi wao hawana uwezo kuendelea na masomo ya sekondari, Bw. Minduva alisema kwa kushirikiana na Tume ya Taifa ya Kudhibiti UKIMWI (TACAIDS) na taasisi mbalimbali, halmashauri yake imekuwa ikijitahidi kusomesha watoto ambao wazazi wao hawana uwezo, ingawa tatizo bado ni kubwa. Baada ya malumbano marefu, mkutano ulifikia muafaka na upigaji kura kurudiwa kwa nafasi zote ambapo wakati shughuli ya kuhesabu kura awamu ya pili inaendelea, Bw. Machage na wapambe wake walionekana kumsonga songa Bw. Mwikwabe kutokana na msimamo wake wa kuunga mkono katiba iliyosababisha kura hizo zirudiwe. Hali hiyo ilijitokeza jana alfajiri wakati mawakala na wasimamizi walipofika kituoni hapo na kushuhudia vinyesi vya binadamu vikiwa vimetapakazwa kila kona ya chumba hicho. Bw. Mlimila alisema kuwa aliwasiliana na Mkuu wa Kituo cha Polisi Tunduma, Bw. Ali Wenda ambaye alisema wanafamilia hao wanapaswa kukamatwa kwa madai ya kuhusika na vurugu zilizotokea baada ya mauaji hayo. Akizungumza na Majira kwa njia ya simu Dar es Salaam jana Msemaji wa Wizara ya Miundombinu Bw.Martin Ntemo alisema kuwa vikao vilivyolenga kutatua matatizo ya TRL vilimalizika juzi ambapo kila mmoja anashikilia msimamo wake hasa RITES kwa kuanza kusimamisha injini na mabehewa yao. Ziara ya wabunge hao sita nchini, iliyomalizika mwishoni mwa wiki, ilikuwa ni utekelezaji wa ahadi ya Rais Mwai Kibaki, ya kuwatuma nchini wabunge wa nchi hiyo kuja kujifunza jinsi Tanzania inavyozingatia taratibu za manunuzi. "Tatizo la wazazi wale ni kipato, suala hilo limefikishwa kwangu imekuwa vigumu kuwasaidia kwa kuwa wazazi hawana kitu," alisema Bw. Daud. Baadhi ya wafanyakazi wameitaka serikali kuweka utaratibu wa kulitembelea Mamlaka hiyo hilo ili kujionea hali halisi ya wafanyakazi na huduma zinazotolewa kwani kwani kwa mara ya mwisho ilitembelewa na Rais mstaafu wa Awamu ya Pili Alhaji Ali Hassan Mwinyi mwaka 1991. Katika majibu ya Mahakama ambayo yalijibiwa na Hakimu Mkazi Bi. Neema Chusi aliagiza Magereza kuhakikisha watuhumiwa hao wanapelekwa hospitali kwa ajili ya matibabu kwa kuwa ni haki yao kisheria. Rais Kikwete aliyasema hayo jana wakati alipokuwa akifungua Mkutano wa siku mbili wa Chama cha Kimataifa cha Majaji Wanawake wa Afrika (IAW) unaofanyika katika Kituo cha Mikutano ya Kimataifa cha Arusha (AICC). Rais Jakaya Kikwete pamoja na Rais mstaafu Bw. Benjamin Mkapa, ni miongoni mwa wageni mashuhuri waliohudhuria maziko hayo, yaliyotanguliwa na maandamano ya maaskofu katika kanisa la Kawekamo jijini hapa. Alisema kuwa umaarufu wake hautapotea kwa kupinga waraka na mwongozo kwani yeye ni maarufu toka zamani hivyo amewataka Watanzania kutazama mbali zaidi kwani taifa linakoelekea ni pabaya. "Ilani ya Wakatoliki na Mwongozo wetu haina shida, labda tatizo liko kwa ule Waraka wa Kichungaji ambao umeweka mambo ya kidini zaidi, hivyo sisi tunasisitiza tutamchagua yeyote yule bila kujali dini ilimradi atimize haki zetu za msingi," alisema. Waacheni maaskofu wafanye kazi yao kutekeleza majukumu ya Mungu,"alionya Kardinali Pengo, akionesha kugusa moja kwa moja waraka uliotolewa hivi karibuni na kanisa kuhusu uchaguzi mkuu, na kupingwa kwa nguvu na baadhi ya wanasiasa. Kwa upande wake, aliwaomba wakazi wa vijiji vinavyopakana na Hifadhi ya Misitu ya Milima ya Mlele (Mlele Hills Forest Reserve) waanzishe jumuiya ya kijamii ya uhifadhi (WMA) ili kupunguza uharibifu wa mazingira na uwindaji haramu unaoendelea. Kwa mujibu wa mdogo wa marehemu Bi. Marysiana Munseri aliyekuwa akiishi na marehemu, Ijumaa baada ya chakula cha jioni Bw. Mlanzi alitoa agizo mtoto wao Baraka Denis asilale na mama yake kama ilivyokuwa kawaida badala yake akalale na ndugu yake wa kiume aliyetambulika kwa jina la Ephraim agizo ambalo lilitekelezwa. "Lazima tukubaliane, msigeuze mamlaka ya kanisa kuwa chama, waacheni maaskofu wafanye kazi zao kutekeleza majukumu ya Mungu, tuondokane na kelele zisizojenga katika moyo mwema," alionya Kardinali Pengo. James Msekela, juzi, mkuu wa wilaya hiyo Bw. Lembris Kipuyo, alisema kutokana na upungufu huo mkubwa wilaya imebuni utaratibu wa kuhakikisha kwamba inaondokana na hali hiyo katika msimu ujao. Watuhumiwa wawili hawakutajwa majina kwa maelezo kwamba bado Jeshi la Polisi linaendelea na mahojiano. WILAYA ya Kongwa inakabiliwa na upungufu mkubwa wa chakula kwa asilimia 72 ya mahitaji yake sawa na tani 50,636 kutokana na upungufu wa mvua katika msimu wa kilimo kwa mwaka 2008/09. "Demokrasia katika vyama vya siasa, hasa vile vya upinzani ambavyo watu wanaviangalia kama mbadala wa CCM bado inaminywa kwa kiasi fulani. Majambazi hayo yalianza kurusha risasi kadhaa hewani na kufanya wakazi wa eneo hilo kujawa hofu kutokana na milio ya risasi. Hoja hiyo pia iliungwa mkono na upande wa utetezi kupitia wakili wa mshitakiwa huyo Bw. Majura Magafu ambaye alisema kesi hiyo ipangiwe tarehe nyingine kwa ajili ya kusikilizwa. Baada ya kifo cha mkewe si mara moja wala mbili taarifa za uvumi wa kifo cha Bw. Mpakanjia zilikuwa zikienezwa kwa njia ya mitandao na vyombo vya habari baadaye kuthibitika kwamba hazikuwa na ukweli. "Tumuunge mkono Spika wa Bunge la Tanzania, Samwel Sitta kwani ana nia ya dhati ya kupigania maslahi ya taifa, muungeni mkono watu wanaotoa mali zao kutetea wanyonge, muungeni mkono Mengi (Reginald), waungeni mkono wanaojitoa mhanga, Selelii, Mwakyembe, Sendeka, Kilango na wengine," alisema. Mmoja wa wakazi hao, Bw. Isack James, alisema nyumba yake ilipewa namba ya maafa MA/1/434 lakini alipofika katika ofisi za kata kuhakiki jina lake na namba alikuta namba hiyo ina jina lingine. "Ni kweli kuwa pamoja na yote tuliyoyafanya bado tumeendelea kusikia malalamiko kutoka kwa wananchi kuwa ooh! tunachukulia hatua dagaa tu lakini papa wale samaki wakubwa wanaachwa, lakini ni vyema kutambua kuwa hili lina ugumu wake, watu wakubwa nao pia wana mbinu na maarifa makubwa ya kujificha. Alisema baada ya kashfa ya EPA aliunda tume kusaidia kuwapata waliochota pesa hizo ili wazirejeshe kabla hawajafikishwa mahakamani kuepuka uwezekano wa kukosa vyote kama wangepelekwa mahakamani na kushinda kesi. Alipoulizwa na waandishi wa habari kuwa suala la Mahakama ya Kadhi liliibuliwa na chama chake cha CCM katika Ilani yake, Bw. Nyalandu alisisitiza kuwa masuala ya dini ya dini yanapaswa kuachwa mbali na chama chochote cha siasa ili kuiepusha nchi na mvurugano. Akizungumza na gazeti hili leo asubuhi, Bw. Mbowe alisema kujitokeza baadhi ya wanachama akiwemo Naibu Katibu Mkuu wa CHADEMA, Bw. Zitto Kabwe kuwania nafasi hiyo ambayo yeye anaitetea, ni changamoto kwake na kwa vyama vingine na kwamba wanaofanya hivyo wana haki kikatiba. "Rais Kikwete ni mwepesi wa kujua matatizo yanayojitokeza katika jamii lakini ni mzito wa kutoa majibu jambo ambalo ni hatari sana hasa kwa suala kama la muafaka visiwani zanzibar," alisema Bw. Rashid. "Mara ya kwanza nilitoa laki nane, baadaye laki sita mara ya mwisho nilitoa laki saba lakini haijatosheleza, hivyo tukakubaliana na mpimaji wangu kuwa nikishapata hati ya umiliki nitampatia kiwanja kimoja," alisema Bw. Chacha. Alisema moto huo ulipolipuka ilikuwa vigumu kutoka katika bweni hilo kutokana na funguo kukaa kwa kiranja ambaye analala bweni tofauti na wenzake. Kamanda alisema majirani walipofika walikuta mwanamke huyo akiwa amejirusha kutoka chumbani baada ya mume wake kufungua mlango ambako moto ulitokea. Bi. Makelemo alisema kuwa abiria tisa waliokamatwa juzi kwa kusababishwa vurugu watafikishwa leo mahakamani kusomewa shitaka la kuanzisha fujo. Bw. Mullinda alisema kuwa, aliamua kuandika kitabu hicho kutokana na mvuto wa kipekee wa kesi hiyo ambayo ilikuwa ukifuatiliwa kwa karibu na Watanzania wengi. Hayo yalisemwa na Naibu Waziri wa Kazi, Ajira na Maendeleo ya Vijana, Dkt. Wakati huo huo Waandishi Grace Ndossa na Mercy James, wanaripoti kuwa Jeshi la Polisi Kanda Maalum ya Dar es Salaam limefanikiwa kukamata watuhumiwa wengine sita akiwemo mwanamke mmoja, wanaodaiwa kuhusika katika tukio la mauaji na uporaji ya NMB Temeke. Hivi karibuni Kamanda wa Polisi Mkoa wa Temeke, Bw. Liberatus Sabasi alikaririwa akisema Mchungaji huyo alidai kuwa wakati akiandaa somo ghafla alisikia kelele za kuomba msaada kutoka kwa mkewe aliyekuwa amelala ndani na baada ya kufungua mlango alitoka na kuanguka sebuleni hapo. Wanafunzi waliozungumza na Majira jana na kujitambulisha kwa jina moja moja la Sabrina na Irene wanaosoma shuleni hapo walisema baada ya moto huo kuanza kuwaka walijaribu kuwaamsha wenzao lakini wengi walijificha uvunguni wakidhani muda wa kuhesabu namba asubuhi umefika. Alibainisha kuwa hata mjadala ulioendeshwa kwenye Mkutano wa Halmashauri Kuu ya CCM (NEC), haukuwa na lengo la kuwaziba midomo wabunge wa CCM kama ambavyo imekuwa ikidaiwa na baadhi ya watu. "Kwa sasa hakuna maombi ya aina hiyo, hakuna tatizo lililojitokeza," alisema na kusisitiza kuwa; Yanga ambayo imeanza vibaya, katika hiyo baada ya kutoka sare ya bao 1-1 kwenye mechi ya ufunguzi, dhidi ya African Lyon na baadaye kuzinduka na kuichapa Manyema mabao 3-0, kabla ya kukutana na kipigo cha bao 1-0, kutoka kwa Majimaji. "Kanisa halina ugomvi na yeyote aliyepo madarakani wala dhehebu lolote la dini. Alisema kuwa tafiti mbalimbali zinazofanyika hazijaonesha kwa uwazi nafasi ya vyama vya upinzani kushika madaraka, bali wananchi wamekuwa wakionekana kuvikubali kwa kutoa changamoto kwa CCM lakini hawaviamini kushika madaraka. "Alizungumzia TAKUKURU tu kwa muda mrefu lakini ninavyojua mimi chombo hicho pia kiliwahi kutuhumiwa katika vita dhidi ya rushwa kuwa kinasafisha watu na hakifanyi kazi yake sawasawa, sidhani kama kuongelea chombo hicho pekee ilikuwa ndio jibu sahihi la swali lile juu ya vita vya ufisadi," alisema Prof. Baregu. Wafanyakazi waliokuwepo karibu kwa jitihada za haraka na uzoefu wao walikimbia na kuirudishia njia ile huku wakipiga yowe kuashiria mwizi na wengine kuanza kumfukuza ili kumkamata lakini kwa bahati baya alitokomea pasipo julikana eneo la barabara ya Kawawa. Alishangazwa na wapinzani kufurahia tafiti mbalimbali ambazo zinaonesha kuwa asilimia kubwa ya wabunge wa CCM wataondoka madarakani, wakati huo huo wakiwa hawajui kama nafasi hizo zitachukuliwa na wabunge wa upinzani au zitazibwa na wana CCM wengine. Bw. Waitara alisema yeye hakujiunga na CHADEMA akitokea CCM kwa kuangalia historia ya chama hicho, bali kwa kuvutiwa na sera. Kijiji hicho kipo karibu na Hifadhi ya Taifa ya Katavi. Hata hivyo aliwataka wabunge wa CCM kumaliza tofauti zao kupitia vikao vya chama na si kulumbana kupitia vyombo vya habari ili kulinda hadhi ya chama. MAHAKAMA ya Hakimu Mkazi Kisutu imetoa onyo kali kwa washitakiwa wanaokabiliwa na kesi za wizi wa mabilioni ya fedha katika akaunti ya madeni ya nje (EPA) akiwemo kada wa CCM Bw. Shaaban Maranda baada ya kugundua hawako makini na usikilizaji wa kesi yao. Alisema wananchi wamechoshwa kuona watu wachache wanafaidi rasilimali za umma na wengine wakiumia kwa umasikini wa kutisha. Aliitaja hati hiyo ni yenye namba 46218 ya Januari 18, 2005 ikiwa na jina la Mibare Farm. Mhadhiri Mwandamizi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (CKD), Profesa Mwesiga Baregu aliliambia gazeti hili jana kuwa wananchi wengi waliondoka na kiu kubwa ya majibu kutokana na maswali mengi aliyoulizwa Rais Kikwete kutofafanuliwa kwa kina. Aidha, ilisema kuwa mwelekeo wa kupungua kwa joto Kusini Mashariki mwa Bahari ya Atlantic kunatarajiwa kusababisha pepo kutoka Magharibi kuvuma kuelekea Magharibi mwa Tanzania katika maeneo ya Ziwa Victoria. Anasema utaratibu wanaotumia hivi sasa wa kupeleka mazao yao sokoni na kuyauza, umesaidia kuongeza kipato chao. "Kwa kuwa siasa inaweza kuizungumzia dini vivyo hivyo hata dini inaweza kuizungumzia siasa ndio maana CCM wakati inakwenda kwenye Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2005, ilibeba nguvu ya maaskofu," alisema Bw. Lugonzo. "Halafu sasa watu wanakimbilia kuja Gezaulole na kutaka kutufukuza nasikitika sana, hivi unavyoniona nimevaa miwani mwaka huo nilipoteza jicho moja ambalo lilitoboka baada ya kuchomwa mti mkubwa," alisema Mzee Chacha huku akionesha sehemu ya jicho hilo. Alieleza kusikitishwa na baadhi ya wajumbe na wagombea kushabikia kile alichosema uvunjaji katiba katika chaguzi ndani ya chama hicho. Aliwataja watuhumiwa wanne kati ya waliokamatwa kuwa ni Wilbert Ugini(22)mkazi wa Arusha, Bw. Muhonza (29) raia wa Burundi anayedaiwa kuingiza mabomu ya kurusha kwa mkono na ambaye tayari amefikishwa mahakamani jana na Seleman Nzowa (33) mkazi wa Kigogo Mburahati, Dar es Salaam. Bw. Kabatele, alisema lengo la uzinduzi wa kitabu hicho ni kuwalinda walemavu wa viungo, macho, ngozi na akili kwa kuwatengenezea mazingira rafiki wanapotumia vyombo vya moto. Mabingwa hao leo, watashuka uwanjani bila ya Kocha wake Mkuu, Dusan Kondic na kiungo wake wa kutegemea, Athumani Idd 'Chuji' baada ya kufungiwa na Shirikisho la Mpira wa Miguu Tanzania (TFF), kutokana na utovu wa nidhamu. Akikabidhi msaada huo, Mkurugenzi wa Fedha na Utawala PSPF, Bw. Masha Mshombe, alisema msaada huo ni sehemu ya Maadhimisho ya Miaka 10 ya mfuko huo ambapo huwa wanatoa misaada kwenye taasisi mbalimbali . *Utata waongezeka, msongamano bwenini walalamikiwa WAKATI mabaki ya wanafunzi 12 wa Shule ya Sekondari Idodi waliokufa kwa moto usiku wa kuamkia Jumapili iliyopita yanazikwa leo kwenye kaburi la pamoja, Serikali imetangaza kuifunga shule hiyo kwa wiki tatu. Alwataka wananchi wasiogope kuendeleza kampeni ya kupima virusi kwa hiari iliyoizindua Rais Kikwete Julai 14 mwaka 2007 na kwamba si wote wanaoishi na virusi walivipata kwa zinaa bali wengine walivipata kupitia njia nyingine. Alisema jambo lingine linalochangia katika ucheleweshaji wa kesi ni pamoja na mahakama kutokuwa na zana bora za kufanyia kazi zikiwamo kompyuta hivyo kuwagharimu watendaji hao muda mrefu kuandaa kazi zao. Taarifa hiyo ya Bw. Chaudhary ilieleza kuwa kutokana na kutolipwa ada ya ukodishwaji inayofikia dola za Kimarekani milioni 10. 42, RITES imeiandikia barua TRL ikiitaka kulipa malimbikizo hayo ya ada au kusimamisha matumizi ya vichwa 25 vya treni na pia matumizi ya mabehewa 23 ya daraja la tatu kulala. Alisema wateja wao wanalipa kodi kwa hiari na kwa wakati na kuchangia pato la taifa kuongezeka pia kuisaidia TRA kufanya kazi zake kwa ufanisi. Mauaji haya yalisababishwa na uporaji wa fedha katika benki hiyo ambapo silaha kali yakiwemo mabomu ya kutupa yalitumika na zaidi ya sh. milioni 60 ziliporwa. Alisema kuwa wakaguzi wa NOSA huangalia idadi ya masuala ya afya na usalama katika kipindi cha mwaka mmoja na kutoa alama kuanzia asilimia siruri hadi 100. "Kila mmoja ana mchango wake wa kuzuia uovu, mchango huo utoke moyoni lakini maneno matupu yanachangia kutuongezea hasira na kujenga chuki." "Kama mwanafunzi amegundulika kuwa ana ujauzito baada ya kusajiliwa au ana tatizo na uongozi aruhusiwe kufanya mtihani na baada ya hapo achukuliwe hatua nyingine,"aliagiza. Akizungumza Dar es Salaam jana Mwenyekiti wa CHAWATA Bi. Shida Salum alisema mazungumzo ya Rais hayakuzingatia mahitaji ya walemavu wa kusikia (viziwi). Alisema mwenendo huo unatia shaka. Mwalimu huyo alisema shule za sekondari za kata kwa kiwango kikubwa zimejengwa kwa nguvu za wananchi, hivyo hata watoto wakifaulu wanajikuta hawana uwezo wa kuwasomesha. Alisema Serikali inafanya jitihada zote kuhakikisha ajali kama hiyo haitokei ambapo amewataka matroni wote kuhakikisha mabweni yote yanafungwa kwa wakati na viongozi wanafunzi wa mabweni wanapatiwa funguo ili ziwasaidie pindi ajali inapotokea. Kauli hiyo ya Serikali imetolewa kukiwa na malalamiko kutokana na kuonekana kwa wanajeshi wa JWTZ wakiwa na vifaru wakirandaranda katika mitaa ya kisiwa cha Pemba huku Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar (SMZ) ikisema kuwa wapo katika mazoezi ya kawaida. Dkt. Bw. Mullah alisema anashindwa kuelewa wavamizi hao kulenga viwanda vilivyonunuliwa na kampuni zake za Lushoto Tea Company na Lupembe na kwa nini wamesubiri zaidi ya miaka miaka kumi ipite ndipo wachukue hatua. RAIS Jakaya Kikwete leo ataongoza waombolezaji katika mazishi ya Askofu Mkuu wa Kanisa Katoliki Jimbo Kuu la Mwanza, Mhashamu Anthony Mayalla aliyefariki Jumatano iliyopita katika Hospitali ya Rufaa ya Bugando kwa shinikizo la moyo. Wakati huo huo Serikali imeagiza wakaguzi wote wa Kanda, wilaya na shule za sekondari kuhakikisha wanakagua mabweni na hosteli zote za shule za Serikali binafsi nchi ili kuhakikisha zinakuwa na usalama wa kutosha kwa wanafunzi. Naye Mratibu wa Huduma za Watoto wachanga nchini, Dkt. Akiwasilisha taarifa ya wilaya hiyo kwa Mkuu wa Mkoa wa Dodoma Dkt. UPELELEZI wa kesi ya kuendesha shughuli za upatu kinyume na sheria inayowakabili vigogo wa Kampuni ya Development Entrepreneurship Community Initiative (DECI) bado haujakamilika huku hatma ya mbegu za wanachama ikiwa haijulikani. Mapema akipokea msaada wa vifaa vya upasuaji kwa kituo cha afya cha Inyonga, Waziri Mkuu aliwashukuru viongozi wa Shirika la Hifadhi ya Taifa (TANAPA) kwa msaada huo ambao utawasaidia wakazi wa tarafa hiyo. Hata hivyo Mjumbe wa Chama cha Wafanyakazi wa Reli (TRAWU) ambaye hakutaka jina lake liandikwe gazetini, alisema hujuma za kuangusha treni za juzi zilifanywa na wafanyakazi wa zamani wa TRC na si wafanyakazi wa TRL. Akizungumza wakati wa misa ya mazishi ya Askofu Mkuu wa Jimbo Kuu la Mwanza, marehemu Anthony Mayala (69), aliyefariki Jumatano iliyopita na kuzikwa juzi, Kardinali Pengo alisema tabia ya baadhi ya viongozi kuendelea kukumbatia mfumo ulioshindwa wa ukomunisti unachangia kupora haki za wananchi na kuua uadilifu wa taifa. Akijibu swali kuhusu muafaka wa hali ya kisiasa Zanzibar, Rais Kikwete alisema kuwa hata yeye hali ilivyo visiwani humo inamsononesha kwani hakuna jambo ambalo haliwezi kuzungumzwa mezani na kushangazwa na mnong'ono iliyopo. Kamanda wa Polisi Kitengo cha Reli, Bi. Ruth Makelemo alithibitisha kuwa safari za treni zitaendelea kama zilivyopangwa. Wakati TRL ikitoa ufafanuzi wa kusitisha huduma zake, hali ndani ya shirika bado ni tete kutokana na habari zilizopatikana kueleza kuwa huduma za treni zitakazokuwa zikiendelea ni za Jumanne na Ijumaa. Alisema kuwa baadhi ya watu wamekuwa wakidandia hoja za CCM na kuzifanya kuwa za malumbano bila hata ya CCM yenyewe kuulizwa. Naye Meneja wa Ujirani wa TANAPA, Bw. Ahmed Mbugi alisema vifaa hivyo vyenye thamani ya sh. milioni 29.99 vimetolewa ili kuongezea nguvu juhudi ya wananchi kujiletea maendeleo na hasa katika vijiji vilivyo jirani na maeneo ya hifadhi. Aidha wafanyakazi hao wameliomba Jeshi la Polisi nchini kufuta mashitaka dhidi ya abiria saba waliofikishwa mahakamani kwa kosa la kufanya mkusanyiko kinyume cha sheria na kusababisha usumbufu kwa watumiaji wa barabara. Wananchi wanaodai kubomolewa makazi yao kwa lengo la kumpisha mwekezaji eneo la Loliondo, Wilaya ya Ngorongoro, Arusha wakiwa nje ya lango kuu la kuingilia Ikulu ya Rais Jakaya Kikwete, Dar es Salaam jana ambapo walikwenda kumuona ili wamueleze kilio chao.(Picha na Rajabu Mhamila) WAKATI kampeni ya kuwaondoa wananchi walioweka makazi katika eneo la Loliondo lililoko katika Hifadhi ya Ngorongoro ikiendelea, baadhi ya wananchi waishio katika eneo hilo jana walivamia lango la Ikulu jijini Dar es Salaam wakitaka kuonana na Rais Jakaya Kikwete kuhusiana na mgogoro huo. Msekela alipongeza wilaya hiyo kufikia malengo ya Serikali na kuwa wilaya ya kwanza kutekeleza ilani ya uchaguzi wa CCM ya mwaka 2005 na kuagiza mapato na matumizi yabandikwe ukutani katika ofisi za serikali za vijiji ili wananchi waweze kupitia mara kwa mara. Alibainisha kuwa unapotolewa mwongozo wenye sura ya katiba basi wanavyofanya hivyo wakajiandikishe kama chama cha siasa. "Kama wao ni wazalendo wapime matokeo ya miongozo hiyo ama waumini wao na hatima ya nchi," alisema Bw. Marmo. "Mimi nilishawahi kulieleza jambo hili hapo kabla, na nikalifikisha bungeni, badala yake nilitakiwa kutoa maelezo huku Spika akidai kuwa suala hilo halina ukweli wowote na kwamba ni madai tu, lakini leo jambo hili limethibitika," alidai Bw. Shoka. Bw. Mengi aliyepewa kipaza sauti saa 9:25 alieleza umma wa wananchi waliokusanyika kuwa anashangazwa na watu wanaokwamisha juhudi za kusafisha ufisadi nchini na kusema binafsi hatoi misaada kwa kusaka madaraka. Katika maelezo yake yaliyoambatana na nyaraka mbalimbali zinaonesha masharti ya ubinafsishaji wa kiwanda hicho yaliyokuwemo kwenye tangazo la kuuza viwanda na misitu hiyo ilimtaka mwekezaji kuingia ubia na Muungano wa Vyama vya Ushirika vya Lupembe (MVYULU) ambapo asilimia 30 kwa ushirika huo na mwekezaji asilimia 70. Georgina Msemo alisema kazi ya ziada inatakiwa ili kupunguza vifo hivyo nchini na kufikia lengo la kusaidia watoto milioni moja kwa mwaka. Bw. Mkuchika, alisema kazi hiyo ambayo inatakiwa kukamilika mwaka 2012 ni ya gharama kubwa ambazo TBC isingeweza kuzimudu. Kuhusu kesi ya mauaji ya wafanyabiashara watatu wa madini wa Mkoani Morogoro na dereva teksi mmoja mkazi wa Manzese jiji Dar es Salaam, Rais Kikwete alisema Serikali haikuridhishwa na hukumu iliyotolewa na Mahakama Kuu ya Tanzania ya kutowatia washitakiwa wa kesi ya mauaji ambapo imeamua kukata rufaa mahakama ya juu. Bw. Lukuvi alisema kuwa Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO) linatarajia kufanya tathmini kwa ajili ya kupeleka nishati ya umeme katika shule hiyo ili kuondokana na adha hiyo. Alisema kuwa uongozi wa juu umekiri kuwepo tatizo la utaifa katika shirika hilo na kudai kuwa hiyo ni kutokana na sababu za kihistoria hata hivyo wameahidi kulipatia ufumbuzi suala hilo. "Kama bweni lingekuwa na milango zaidi ya mmoja pengine wanafunzi wenzetu wasingekufa, ila ilikuwa vigumu kujiokoa kutokana na bweni kuwa na mlango mmoja na ni mdogo haukutosha kupitisha wanafunzi wengi kwa wakati mmoja", alisema mmoja wa wanafunzi hao. "Malalamiko yanayotolewa na wafanyakazi wa TRL juu ya kampuni ya RAHCO ni ya haki na ya msingi kwa kuwa kitendo hicho hakikuwa cha uficho," alisema. CHAMA cha Wananchi CUF kimemtaka Mwenyekiti wa Tume ya Uchaguzi(NEC) Jaji Lewis Makame kujiuzulu kwa kushindwa kusimamia na kutetea haki za wapigakura wake. Akijibu suali la Bw. Tido Mhando kuhusu Kampuni ya Reli (TRL) alisema serikali inaendelea kushughulikia maslahi ya wafanyakazi hao. Alipoulizwa sababu za askari wa JWTZ kuonekana wakirandaranda na vifaru na kama hatua hiyo ni sehemu ya maandalizi ya jeshi hilo kutimiza miaka 45 , Dkt. Bw. Kalembo alisema wananchi wa Mkata hawakupaswa kufunga barabara kwa sababu hilo ni kosa la kujichukulia sheria mkononi badala ya kufuata taratibu. Mwinyi ya kujiuzulu wadhifa wake au la, itajulikana hivi karibuni baada ya kamati iliyoundwa na Wizara ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa na Makao Makuu ya Jeshi kuchunguza chanzo cha milipuko ya mabomu katika kambi ya jeshi Mbagala kukamisha kazi yake. Akizungumza na Majira nyumbani kwake Gezaulole, Kigamboni jana, Mzee Warioba Chacha (89), alisema yeye na wenzake hao wa jamii ya Wasimbiti kutoka Mkoa wa Mara walishawishiwa na Mama Maria kuwa kulikuwa na pori lenye rutuba nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam hivyo wahamie na kuanzisha makazi. Alisema walipata fedha nyingi ambapo Mwalimu Nyerere aliwashauri kubuni miradi ambao ingekuwa endelevu hivyo waliamua kuanza ufugaji wa kuku. Alisema kivuko hicho kimejengwa na Watanzania kulingana na viwango vya kimataifa vinavyosimamia vyombo vya baharini. CHAMA cha Wananchi (CUF) kimegundua mabaki ya shahada za kupigia kura ambazo zilikuwa zimechomwa moto katika Bohari Kuu ya kutunzia Nyara za Serikali iliyopo eneo la Keko karibu na Wizara ya Maliasili na Utalii jijini Dar es Salaam. Anasema awali wananchi wa kijiji hicho, walilazimika kuvuka Mto Ruvuma kwa kutumia mitumbwi na kwamba baadaye walikuwa wamejenga daraja la miti hali ambayo ilikuwa ni hatari kwa maisha yao. "Kila kiongozi apime maana ya mwongozo huo." Alisema kamati iliyoundwa kuchunguza madai hayo haina budi kutoa majibu ya kweli kwa kuwa kila mfanyakazi anafahamu ukweli wa suala hilo na ushahidi unaojitosheleza. "TRL inashindwa kununua vipuri hivyo kwa kukosa fedha kwa vile imeshindwa kukopeshwa kutokana na kutokuwa katika hali nzuri ya kifedha," ilieleza taarifa hiyo na kuongeza kuwa mabehewa saba kati ya hayo imebidi yasitishwe kutoa huduma kwa sababu ya kiusalama. Hujuma tena ! SIKU mbili baada ya wafanyakazi wa Kampuni ya Reli Tanzania (TRL)kufanya mgomo wakidai mshahara na hatma ya ajira yao limetokea kundi maalumu lenye nia ya kutaka kuangusha treni mbili za abiria katika maeneo mawili tofauti jijini Dar es Salaam. WAKATI kukiwa na tetesi kuwa Waziri Mkuu aliyejiuzulu Bw. Edward Lowassa anaweza kugombea kiti cha urais kwa tiketi ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) katika Uchaguzi Mkuu ujao, mwanasiasa huyo ameweka bayana kwamba hataki kuzungumza jambo lolote na waandishi wa habari. Shekhe Issa, alisema Rais anastahili kupongezwa kwa hatua hiyo ya kuzungumzia hatari ambayo taifa linanyemelewa kwa kusukwasukwa na mambo ya kidini, lakini akahoji kwa nini hatua hiyo imekuja baada ya Waislam kutoa mwongozo wao? Aliwashauri wananchi wanaofuata huduma katika kambi za JWTZ kuanza ujenzi baada ya kupata ridhaa ya Manispaa zinazohusika na Wizara ya Ardhi na maendeleo ya Makazi. Alisema Kanisa Katoliki halina ugomvi na madhehebu ya dini yanayofuata mipango ya Mungu inavyoelekeza, lakini wasiofuata mipango ya Mungu lazima wakemewe na hawatafumbiwa macho. Alisema Ibara ya 100 ya Katiba ya Tanzania, inaeleza wazi kuwa uhuru wa Bunge hauwezi kuingiliwa na chombo chochote au chama cha siasa hivyo ufanisi wa Bw. Sitta, katika kuongoza vikao vya Bunge, haupaswi kujadiliwa nje ya vikao hivyo, mbali ya mapungufu machache aliyonayo kiutendaji. Slaa. " JWTZ hawashiriki kusimamia kazi ya uandikishaji wananchi katika Daftari la Wapigakura. "Ni dhahiri kabisa kadi tulizokuta zikichomwa moto ni zile za wananchi ambazo kwa kipindi kirefu tumekuwa tukizitolea taarifa kuwa kuna biashara ya kununua shahada za wapigakura licha ya jambo hilo kufanyiwa kazi lakini juzi tumeshuhudia wenyewe" alidai. Alipopigiwa simu ili kujua msimamo wa CCM kuhusiana na hoja hiyo ya Bw. Nyalandu, Katibu wa Itikadi na Uenezi wa chama hicho, Bw. John Chiligati alisema kuwa tayari wamekwisha kutoa tamko juu ya mijadala inayohusiana na masuala ya imani na dini. Akizungumza shuleni hapo jana Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi Profesa Jumanne Maghembe aliwataka wazazi, walezi, wakazi wa Iringa na Watanzania kwa ujumla kuwa wavumilivu katika kipindi hiki kigumu. Mbunge wa Kishapu, Bw. Fred Mpendazoe ndiye aliyekuwa wa pili kuzungumza, alisema kwa mafumbo si rahisi mtu kuukumbatia mbuyu bali ni rahisi kuuzunguka, lakini akabainisha kuwa Bw. Seleii ameweza kuukumbatia hivyo naye amefuata nyayo zake kwa kuukumbatia mbuyu (kupinga ufisadi ndani ya chama). Watu waliokuwa mahakamani hapo walikuwa wakizungumzia tukio hilo kwa masikitiko huku wakimwangalia mchungaji huyo. Hata hivyo Polisi mmoja aliyeomba kuhifadhiwa jina kwa maelezo kwamba si msemaji wa Jeshi hilo alithibitisha kutokea tukio hilo. Alikiri kuwa baadhi ya wazazi wamekuwa wakitoa kauli za kuwakatisha tamaa watoto wao hivyo kushindwa kuongeza bidii kwenye masomo. Kwa upande wa wananchi ni vyema wakashiriki kuilinda miundombinu hiyo ambayo itarahisisha utekelezwaji wa miradi mbalimbali ya maendeleo. Mwenyezi Mungu ailaze mahala pema peponi roho ya marehemu Mpakanjia! Mwalimu Mkuu wa Shule ya Msingi Ng'aua, Bw. Mbinga Ludgar, alisema umasikini unaendelea kuathiri maendeleo ya elimu kwa kuwa watoto wa kike wanaachishwa masomo na kuozeshwa. Hatma ya wafanyakazi hao itajulikana leo baada ya Waziri wa Miundombinu, Dkt. Jambo hilo limeongeza utata, hadi jana haikufahamika kuwa hali hiyo inaweza kusababisha kuzikwa katika kaburi la pamoja au kutumia kipimo cha vinasaba (DNA) kuwatambua. Wengine waliohudhuria mazishi hayo ni pamoja na mke wa Rais Mama Salma Kikwete, mawaziri na wabunge, viongozi wa madhehebu ya dini na vyama vya Siasa, mapadre, watawa na watemi wa jadi. Aliongeza kuwa ukiongeza mabehewa yaliyotajwa, mabehewa mengine sita ya TRL imebidi yasimamishwe kutoa huduma kwa vile yameharibika sana kutokana na ajali ya treni ya abiria iliyotokea kati ya stesheni za Mazimbu na Mkata Agosti 8, mwaka huu, ambapo inatuhumiwa kufanyika hujuma katika njia ya reli. Hata hivyo baada ya Mkuu wa Wilaya ya Ilala Bw. Evans Balama kuwasili maeneo ya Ikulu na kuzungumza nao waliamua kuondoka na kuazimia kwamba endapo tatizo lao halitapatiwa ufumbuzi atarudi tena na safari hii watalala katika lango kuu la Ikulu. UTATA mkubwa umegubika shughuli ya uhakiki majina ya waathirika milipuko ya mabomu iliyotokea Mbagala Kuu Aprili mwaka huu wanaotarajiwa kuanza kulipwa fidia Jumatatu ijayo. Tukio hilo linadaiwa kutendeka Julai 30 mwaka huu nyakati za asubuhi katika maeneo ya Temeke ikiwa ni mali ya Bw. Salum Abdallah. Anafafanua kuwa, kabla ya kukamilika kwa ujenzi wa daraja hilo ilikuwa vigumu kwa wakulima kusafirisha mazao hayo hadi Songea Mjini hali ambayo ilichangia kwa kiasi kikubwa kuzorotesha maendeleo yao. Bw. Mahita katika kesi hiyo alikuwa akiwakilishwa na Wakili wa Kujitegemea Bw. Charles Semgalawe ambapo mshitakiwa huyo kupitia wakili wake, walipinga vikali kuwa mtoto Juma si mwanawe. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, Rais atatumia mtindo huo mpya kusikiliza ushauri kutoka kwa wananchi na pia kupata maoni juu ya mambo mbalimbali yanayohusu mustakabali wa nchi , Serikali na maendeleo. MAHAKAMA ya Wilaya ya Kinondoni, Dar es Salaam imetamka wazi kuwa aliyekuwa Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini (IGP) Bw. Omar Mahita ndiye baba halali wa mtoto Juma Mahita ambaye alizaa na mfanyakazi wake wa ndani, Bi. Rehema Shaaban. Aliongeza kuwa anashangazwa na tume ya uchaguzi, na kudai kuwa hafahamu inafanya kazi gani na kudai kuwa serikali ya Chama cha Mapinduzi iliyopo madarakani haina misingi ya utawala bora. Akizungumzia sakata hilo Sheha wa Mwange Bw. Makame Hamis Ali, alisema hali hiyo imejitokeza baada ya kundi la watu kuzuiwa kujiandikisha kutokana na kutokidhi masharti kwa kukosa vitambulisho vya ukaazi, shughuli iliyokamilika juzi. Akizungumzia barabara za Mbinga Mjini, Bw. Saanane anaeleza kuwa halmashauri imetengewa fedha kutoka katika Mfuko wa Barabara wa Maendeleo, sh. milioni 150 kwa ajili ya ujenzi wa barabara ya lami yenye urefu wa kilometa moja. Aidha alisema kuwa kufuatia tukio hilo polisi walianza uchunguzi na kufanikiwa kuona michirizi ya damu ikitokea nyumbani kwa mke mkubwa wa marehemu huyo hadi katika eneo ulipotelekezwa mwili huo. Hussein Mwinyi, alisema kazi ya JWTZ ni ulinzi wa mipaka. Mchakato huo wa ukaguzi ulifanyika Aprili 2008 hadi Machi 31,mwaka huu na kutokana na ukaguzi huo kiwanda hicho kilikuwa na idadi ndogo ya matukio ya kudhuru afya na usalama kazini, hivyo kujizolea asilimia 91. Jitihada za kuokoa maisha yake zilishindikana kwani alifariki wakati akipatiwa matibabu hospitalini hapo. "Halmashauri ya Wilaya ya Mbinga imefanya jambo zuri la kumaliza kero ya wananchi, jukumu tulilonalo kwa sasa kulitunza daraja hili na kuzuia magari yanye uzito mkubwa yasipite kwani yanaweza kuharibu hazina hii muhimu," anasema. JESHI la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ)limesema mabomu 14 aina ya Anti-Tank yaliyokamatwa na polisi katika kiwanda cha Simba Steal cha Mabibo, Ubungo si mali ya jeshi hilo. "Uchunguzi tulioufanya kupitia ofisi zetu umebaini kuwa watoto wenye ulemavu wa viungo katika wilaya hiyo hawafiki idadi hiyo iliyotajwa," alisema. Akijibu swali la Bw. Izraeli Solom wa Arusha aliyetaka kujua sababu za kuibuka kwa makundi mawili ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM), Rais Kikwete alikanusha kuwepo kwa makundi ndani ya chama. Alisema wanashindwa kuielewa Kamati iliyotoa uamuzi huo, walikuwa na lengo na, kwani anadhani kwa mtindo huo soka la hapa nchini halitaweza kukua, kutokana na kuwa adhabu zinazotolewa ni za kukomoana na si za maendeleo. Alishangaa kimya cha serikali kutokana na mgogoro huo uliofikishwa Mahakama Kuu Kitengo cha Biashara na kuamuliwa kuwa wavamizi waondolewe ili uzalishaji uendelee wakati kesi ya msingi kuhusu pande hizo zote mbili ikisikilizwa. "Hata hivyo mwaka huu hali ya mahudhurio ya wanafunzi itakuwa mbaya kutokana na zao la korosho kushindwa kustawi," alisema. Alihoji mkuu huyo wa Wilaya ya Tarime. Wanafunzi hao walizikwa jirani na shule hiyo katika mazishi yaliyohudhuria na umati mkubwa wa watu, wakiwemo viongozi mbalimbali wa Serikali, wabunge wa Mkoa wa Iringa na wa vyama vya siasa, Baada ya miili hiyo kuzikwa wazazi na ndugu wa marehemu hao waliweka mashada kwenye makaburi hayo. Serikali inahimiza watoto wa kike wasome ili washike nafasi za uongoziu2026 hali hii haiwezi kuachwa iendelee sababu wasichana wengine wataona ni sawa kupata mimba shuleni na waliotia mimba wataendelea kufanya hivyo kwa vile hakuna hatua iliyochukuliwa dhidi ya wale wa kwanza". Shahidi huyo aliiambia Mahakama kuwa alimwona mtuhumiwa huyo akiwa ameshika silaha aina ya bastola lakini hakuwa ameielekeza kwa Mwenyekiti wa UVCCM Mkoa wa Arusha, Bw. James Milya. Akisomewa mashitaka yake, alidaiwa kuwa Septemba 6, mwaka huu saa 11 alfajiri katika maeneo ya Yombo Vituka Malawi, Dar es Salaam, alimuua mkewe, Bi. Rosemary Munseri. Serikali hiyo tayari imesisitiza kuwa mwanajeshi kuonekana na kifaru ni sawa na mvuvi kuwa na nyavu. Prof. Chaligha ambaye pia ni mtafiti wa mambo ya demokrasia, katika Mpango wa Utafiti na Elimu ya Demokrasia nchini (REDET), aliongeza kwa kutoa mifano kuwa kwa sababu ya kuminywa kwa demokrasia ndani ya vyama hivyo wanachama wake wamekuwa wakikosa uhuru na hivyo wengine kuhama au kuamua kukaa kimya na kufuata, kile kinachoweza kuitwa 'mdundo wa ngoma'. Mkuu wa Wilaya ya Temeke, Bw. Said Mkumbo alisema madai kwamba kiasi kinacholipwa ni kidogo yanatokana na malalamiko ya kawaida katika jamii yanayotokana na watu wasioridhika. Akijibu maswali ya waandishi wa habari alipozungumza nao Dar es Salaam jana, Waziri wa Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa, Dkt. Kati ya majeruhi waliolazwa Kituo cha Afya cha Idodi ni Ester Zayumba, Lucy Luvanda, Faraja Palino na Ares Ndaga. RAIS Jakaya Kikwete amewataka majaji na mahakimu kuhakikisha tabaka la masikini linapata haki zao kupitia Mahakama. Mgawo huo, utahusisha vitongoji tofauti katika maeneo yote ambayo yatahusika na mgawo. MBUNGE wa Singida Kaskazini, Bw. Lazaro Nyalandu ameonya tabia ya vyama vya siasa kuingiza mambo yanayohusu imani za dini katika masuala ya siasa na kusema kuwa hali hiyo itasababisha kugawa nchi. Aliendelea kusema, hospitali hiyo pia ina upungufu wa wauguzi , madaktari na vifaa vya tiba, ambapo ameiomba serikali iwaongezee madaktari 10. Anayejijua ni msafi waraka wetu haumuhusu, lakini anayehusika na ufisadi hafai kuwa kiongozi wa wananchi,"alisema. "Tunaingia katika uchaguzi gani namna hii? KESI ya wizi wa mabilioni ya fedha katika akaunti ya madeni ya nje (EPA), inayowakabili wafanyabiashara akiwemo Bw. Jeetu Patel na wenzake itaanza kusikilizwa upande wa mashahidi wa mashitaka Septemba 29 mwaka huu. WAKATI Serikali ikisisitiza nia yake ya kupinga hukumu iliyomwachia huru aliyekuwa Mkuu wa Upelelezi Mkoa wa Dar es Salaam, Bw. Abdallah Zombe na wenzake, kitabu kinachoelezea mwenendo wa kesi hiyo, kimetungwa na kuuuzwa katika maeneo mbalimbali nchini. Wakizungumza Dar es Salaam jana kwa nyakati tofauti baadhi ya waathirika hao, walisema shughuli ya kuhakiki majina hayo imeingia dosari kutokana na mkanganyiko mkubwa katika baadhi ya namba za maafa za nyumba zao ambapo majina yanafanana na kusababisha watu kushindwa kutambua mhusika anayepaswa kulipwa. "Hatuna sababu za kulumbana katika suala hili kwani mimi sioni kama ni tatizo kubwa lakini kama lingekuwa suala la kuvunja muungano hapo kweli lingekuwa jambo kubwa," alisema Rais Kikwete. Baada ya washitakiwa hao kusomewa mashitaka hayo, walitoa malalamiko mbalimbali kwa mahakama wakilalamikia Jeshi la Polisi kwa kuchukua vitu vyao vikiwemo simu, fedha na kadi za benki hivyo kuiomba Mahakama warejeshewe. Waliojeruhiwa na kupelekwa Hospitali ya Wilaya ya Geita ni pamoja na Bw. Andrea James na Ofisa Ugani Kilimo wa kijiji hicho na Bw. Mangi Malyalya. *Msimamizi avunja mkutano, aahirisha uchaguzi UCHAGUZI Mkuu wa viongozi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) Mkoa wa Mara jana ulivunjika baada ya wagombea kuchapana makonde ukumbini mbele ya wasimamizi wa uchaguzi baada ya kutokea kutofautiana katika kipengele cha katiba ya uchaguzi. Siwezi kusema kingine tofauti na kilichoamuliwa na Mkutano wa NEC hivi karibuni ambapo tulisema kuwa serikali ikutane na wadau wote na kuyazungumza mambo hayo na kuyamaliza," alisema Bw. Chiligati. Mmoja wa wanafunzi hao alisema katika mabweni hayo ya wasichana huwa yamejaa sana na usiku huwa hakuna hata mahali pa kupita. Alisema kutokana mafuta hayo kuuzwa holela mitaani kwenye madumu na mapipa, imefika wakati Serikali iwachukulie hatua kali watu wanaokwenda kuuza mafuta hayo stendi ya mabasi ya mikoani, Ubungo na sehemu nyingine za Kurasini na Temeke. Akizungumza na Majira kwa njia ya simu jana, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Temeke Bw. Liberatus Sabas, alidai kuwa mchungaji huyo wa kanisa la The Winners, lililopo Banana Ukonga jijini Dar es Salaam, anahusishwa na kifo hicho kwa vile hakutoa ushirikiano wowote kwa majirani. "Lakini tumechukua hatua katika kashfa za EPA, minara pacha ya BOT na bado TAKUKURU wameniambia kuwa wana kesi mbili tatu zitakazopelekwa mahakamani hivi karibuni. "Tuzo hii hutolewa na Chama Cha Afya na Usalama Mahali pa kazi katika nchi za kusini mwa Afrika (NOSA) na mwaka huu zaidi ya makapuni 200 yalishiriki na sisi tulifanikiwa kushinda. Staili yao hiyo mpya iliibuliwa juzi wakati kundi la wabunge hao walipopewa nafasi ya kusalimia wananchi wa Jimbo la Nzega mkoani Tabora katika uzinduzi wa Mfuko wa Akiba na Kukopa (VICOBA) wilayani humo uliofanyika kwenye viwanja vya Kanisa la Pentekoste Tazengwa. Mkoa wa Mwanza, umeme utakatika kuanzia saa 12 jioni hadi saa nne usiku. Pamoja na kuwepo na taarifa hizo katika vyombo vya habari mara kwa mara, Bw. Lowassa amekuwa kimya, hali inayowafanya wananchi wengi kuwa na kiu ya kutaka kujua msimamo wake. Kamanda wa Polisi mkoani Mwanza, Bw.Jamal Rwambow alipoulizwa na gazeti hili kwa nji ya simu, alisema hakuwa na taarifa kuhusu tukio hilo na kuahidi kufuatilia. Marehemu Mwachembe aliuawa kwa kupigwa risasi usiku wa kuamkia Juni 29 mwaka huu umbali mfupi kutoka nyumbani kwake na askari ambaye inadaiwa alimfukuza kwa gari na hatimaye kumpiga risasi kwa hisia kwamba alikuwa akimtuhumu kuwa ni jambazi. Alisema kukataliwa kuandikishwa katika Daftari kwa wananchi ambao wameshindwa kujua tarehe zao za kuzaliwa hata kama kama wanatambua mwaka wao wa kuzaliwa ni kuwanyima haki ya msingi wananchi. Vijana hao walivuna pamba hiyo Jumapili huku wakiongozwa na Mwalimu Nyerere na baada ya kuivuna walichambua katika madaraja ya ubora na kuiuza. Kaimu wa Mkuu wa Mkoa wa Iringa Bw. Aseli Msangi, alisema jana kuwa Serikali imeamua kuwazika kwa heshima zote wanafunzi hao katika kaburi la pamoja baada ya miili yao kuteketea vibaya. "Bw. Sitta ameonesha msimamo thabiti katika nafasi yake ndani ya Bunge tofauti na viongozi wengine waliomtangulia katika nafasi hiyo kwa kuruhusu wabunge wa vyama vyote, kuwa huru kwa kuikosoa Serikali ili kujenga taifa imara linaloongozwa kwa misingi ya haki bila kukiuka kanuni za Bunge," alisisitiza, Dkt. Bw. Lowassa aliweka msimamo huo, alipozungumza na gazeti hili kwa njia ya simu alipotakiwa kutoa maoni yake kuhusu tetesi hizo. "Lazima tukubaliane, msigeuze mamlaka ya Kanisa kuwa ya chama! Alisema uamuzi wa kuifunga shule hiyo unatoa fursa ya kuifanyia ukarabati kujenga sehemu zilizoharibiwa na moto huo. Alisema baadhi ya wananchi wamekuwa wakijitwalia ardhi ya jeshi wanapokuta eneo la wazi au msitu bila kujua eneo hilo limetengwa kwa kazi hizo. Fedha wanazodaiwa kujipatia ni jumla ya sh. bilioni 3.8 ambazo walizipata baada ya kughushi nyaraka mbalimbali zikiwemo za kampuni ya Mibare Farm ambayo walidai imehamishiwa deni kutoka Kampuni ya India. Mpakanjia ambaye pia alikuwa mshauri wa zamani wa Bendi ya DDC Mlimani Park 'Sikinde,' atakumbuka kwa mchango wake mkubwa katika fani ya burudani nchini. Mkuu huyo wa wilaya alisema Serikali haiwezi kuvumilia mauaji ya raia wake kwa ajili ya ng'ombe na kwamba uamuzi huo utakapofikiwa hakuna mtu yeyote atakayeruhusiwa kufuga ng'ombe tena na akitaka kufanya hivyo ahamie mikoa mingine. " Nia yetu kubwa ya kuja hapa ni kuonana na Rais kwa sababu sisi ni wapiga kura wake halali tuliomchagua kwa kura zote na tunasikitishwa na kitendo cha kuondolewa bila hata taaratibu zozote," alilalamika. Akikabidhi Mwongozo huo Mama Salma Kikwete alisema baada ya kuzinduliwa usiwekwe kwenye makabati bali utumike katika utekelezaji wa shughuli ambazo zimeainishwa ndani yake. Kardinali Pengo, aliwashukia mafisadi nchini na kukemea wale wanaopiga kelele kwa maneno matupu bila dhamira ya dhati ya kupambana na uovu huo. Rais pia alizungumzia kilichotokea katika mkutano wa Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM mjini Dodoma na kukiri kwamba chuki miongoni mwa wabunge wa CCM ilikuwa kubwa hatua iliyosababisha kuundwa kamati ya watu watatu, Bw. Pius Msekwa, Mzee Ali Hassan Mwinyi na Bw. Abdulrahaman Kinana kufuatilia mwenendo wa wabunge wa CCM. Alisema Serikali ya Kenya imekuwa ikisubiri kwa muda wa miaka saba kupata kivuko chenye ukubwa wa tani 500 bila mafanikio, wakati Tanzania iliweza kukinunua kwa muda wa miaka miwili. Askofu Kakobe alisema misingi ya katoliki inatambulika duniani kote kuwa uaskofu huteuliwa na Papa lakini kibiblia mitume hawakupewa uaskofu na papa bali waliwekwa na Yesu mwenyewe. "Hukumu hii inaonesha wazi jinsi Mahakama inavyotenda haki," alisema Mwenyekiti na kushauri vyama vingine vya siasa kuiga mfano wa chama chake kusaidia kisheria wanawake wenye shida wasiokuwa na uwezo. Alivitaka vyombo vya habari kutambua kuwa jambo hilo ni hatari na kuvitaka kuacha kulishabikia kwani ni hatari kubwa kwa amani ya nchi na iwapo amani itavunjika, hakuna mtu atakayeweza kuirudisha. Hata hivyo alisema kuwa hakuwahi kumtambua mkwewe huyo, Bw. Mlanzi kuwa ni mchungaji ingawa taarifa hizo alizipata siku ya tukio akiwa hospitali ya Muhimbili ambako ulikuwa umehifadhiwa mwili wa marehemu. Katika salamu hizo, Rais Kikwete amemwelezea marehemu Kennedy kuwa ni kiongozi atakayekumbukwa daima kwa mchango wake usiokoma katika kupigania masuala ya haki za kiraia kwa watu wote, amani, huduma za afya na maendeleo ya kiuchumi kwa Wamarekani bila kujali tofauti za rangi. Seneta Edward Kennedy aliyefariki juzi kwa saratani ya ubongo iliyomsumbua kwa muda mrefu anatarajiwa kuzikwa kesho pembeni mwa makaburi ya kaka zake wawili katika eneo la Arlington National, nje kidogo ya Jiji la Washington. Wakizungumza kwa nyakati tofauti Dar es Salaam jana, Msemaji wa timu hiyo, Louis Sendeu alisema adhabu iliyotolewa kwa Chuji ni kubwa kwani, inaonekana ni kutaka kuikomoa Yanga. ''Sijawahi kusikia au kuona mchezaji, anafungiwa kwa muda mrefu tena kwa kosa kama lile analodaiwa kufanya, ingekuwa jambo la busara kama wangetutoza faini au asingefungiwa kipindi kile, wenzetu walioendelea mambo ya kufungiana muda mrefu kwa sasa hakuna,'' alisema Sendeu. Baadhi ya wachezaji wa timu hiyo, waliozungumza na mwandishi wa habari hizi, walisema Manji amesikitishwa na mwenendo mbovu wa timu hiyo, katika ligi na kuwataka wachezaji wabadilike. Alisema katika mradi huo Star Media inachangia asilimia 65 na TBC asilimia 35 ambazo inatokana na rasilimali zake na siyo fedha. "Nimeshasema sitaki kuongea na waandishi wa habari kuhusu jambo lolote lile hapa nchini, I won't give my comment on anything (sitatoa maoni yangu juu ya kitu chochote)." Baada ya kutoa kauli hiyo, Bw. Lowassa alikata simu yake kabla ya kuelezwa chochote zaidi. Kutokana na kuwepo kwa kesi hiyo hatma ya mbegu za wanachama wa Kampuni hiyo haijulikani huku viongozi hao wakiwa na zuio la kuendesha mkutano wowote kuhusiana na mambo ya upatu huo mpaka kesi yao itakapomalizika. "Kwa kweli nikikumbuka jinsi tulivyosumbuka kusafisha eneo hili, naona wanatunyanyasa" alisema Mzee Chacha akionesha kupinga hatua ya kutakiwa kuachia maeneo hayo. Awali Shughuli hiyo ilizua tafrani kutokana na utata wa ratiba ambayo ilieleza kuwa wataanza kulipwa wakazi 303 wa Mbagala Kuu jambo lililozua zogo. Kukamilika kwa daraja hilo linalounganisha kata za Mpepai na Kizuka, ni kielelezo cha ukombozi kwa wananchi wa kata hizo. "Kukauka kwa mito na chemchem nyingi kumesababishwa na uharibifu na shughuli za kibinadamu zinazofanywa bila kuzingatia athari ya mazingira katika eneo husika," alisisitiza Bw. Mbugi. Msafiri Abdallah, Juma Abdul, Philimon Mwandesile, Ladislaus Mbogo, William Busweru, Tete Kanganga/Ally Mrisho, Jacobo Masawe/Ally Sultan, Lawrence Mgia, JUma Seif/Amani George, Athuman Kibarati, Semi Kessy, Chesido Methew. RAIS Jakaya Kikwete amemtumia salamu za rambirambi Rais Barack Obama wa Marekani, kufuatia kifo cha Seneta mashuhuri na mpigania hali bora za maisha ya watu, Bw. Edward Kennedy. "Mahakama haina jukumu la kukamata na kupeleka watuhumiwa...hivyo makosa ya kupeleka shitaka katika Mahakama isiyo na mamlaka haiwezi kutafsiriwa kama ucheleweshaji wa wa shauri; Alisema CUF inalaani kitendo cha Naibu Waziri wa TAMISEMI Bi.Celina Kombani,kupuuza makubaliano ya mkutano wa wadau kuhusu kanuni na taratibu za uchaguzi wa viongozi wa vijiji, mitaa na vitongoji 2009 yaliyofikiwa hivi karibuni. Awali Mwenyekiti wa Wafanyabiashara wa Mafuta nchini, Bw. George Kritson, alisema Serikali inapaswa kuwachukulia hatua kali wafanyabiashara wanaouza mafuta kiholela na kuhatarisha maisha ya wananchi ambao wanaweza kuteketea kwa moto na kuleta maafa makubwa endapo kutatokea mlipuko. Dkt. Aliongeza kuwa mbali na kuteua majaji pia Serikali yake ilionelea vema kuongeza idadi ya mahakimu wakazi pamoja na wilaya ambapo aliteua zaidi ya mahakimu 180 na kufikisha idadi ya mahakimu wakazi na wa wilaya 320 nchini. TANZANIA kupitia Kampuni ya Kiwanda cha Tumbaku kilichopo Morogoro (TTPL),imefanikiwa kushinda tuzo bora katika Afya na Usalama Mahali pa Kazi barani Afrika inayofahamika kama tuzo ya NOSA. Bw. Mwagala alisema ongezeko la wanafunzi hao ni sehemu ya mikakati inayofanywa na wilaya kupandisha kiwango cha elimu wilayani humo. "Wingi wa mashirika haya ungekuwa unamaanisha maendeleo, basi utitiri wa asasi hizo ungebadili maisha na mazingira katika eneo hilo tengefu, lakini mambo ni kinyume, sijui wanafanya nini," alisema. Hayo yako katika maelezo aliyoyatoa Mkuu wa shule ya Lyamungo, Bw. Wandiba, Tofauti na wenzao wa Lyamungo, wanafunzi wa Umbwe waliingia madarasani siku ya Jumatatu na kuendelea na masomo yao kama kawaida. Bw. Munseri alisema jambo ambalo liliwashangaza ni kitendo alichokifanya Bw. Mlanzi cha kutojishughulisha kumpeleka mkewe hospitalini ambapo hata hivyo alikwenda hospitalini hapo kesho yake saa mbili asubuhi huku akiwashutumu wauguzi kuwa mkewe hakuungua kiasi hicho hali iliyosababisha wauguzi hao kumshangaa huku akiendelea kusema mkewe hajafa bali amelala. "Zanzibar na Tanzania Bara ndizo zinazounda Jamhuri ya Muungano wa Tanzania hivyo kila mwananchi ana haki ya kulijadili suala hili, taratibu zinazotumika kuandikisha wapiga kura, zinatupeleka pabaya hasa inapofikia mahali, jeshi linatumika kuwatisha wananchi, jambo la msingi Rais Jakaya Kikwete anapaswa kuchukua hatua za haraka sio kusubiri damu imwagike," alishauri, Dkt. Alisema vikao vinavyoendelea takribani siku tatu mfululizo havijafikia muafaka kwani kumekuwa na mvutano kati ya pande zote kila mmoja akivutia kwake. Bw.Sabas alisema licha ya tuhuma hizo za mauaji, alikuwa na ugomvi mkubwa na mkewe kwa muda mrefu uliochochea mchungaji huyo kutaka kuoa mke mwingine kutoka katika kanisani lake. Kaimu Mhandisi wa Ujenzi wilayani humo, Bw. Emmanuel Saanane, anasema ujenzi wa daraja hilo umegharimu sh. milioni 144,077. "Nina wasiwasi kama hoja hiyo inaweza kuwa na ushawishi wa kutosha kukubalika. Washitakiwa hao wamekuwa na tabia ya kuwasiliana wakati Mahakama ikiendelea na usikilizaji wa mashahidi hivyo kuonesha hawako makini na kesi yao. Familia Kennedy ikiwajumuisha Rais wa 35 wa Marekani marehemu John Kennedy, Robert Kennedy, Edward Kennedy na dada yao Eunice Shriver, ilikuwa moja ya familia mashuhuri yenye ushawishi katika duru za siasa za Marekani. Bw. Lennox alisema 'Vodacom Business' inalenga kutoa huduma zote zaidi ya sauti ambapo sasa itajikita katika kutoa huduma za internet , huduma mbalimbali za taarifa ambazo zitaruhusu kuunganisha kampuni nchini na kampuni mama duniani. Kutokana na maombi ya washitakiwa hao, upande wa Mashitaka uliowakilishwa na Bw. Shadrack Kimaro ulisema kuwa una imani washitakiwa hao watarejeshwa wakiwa salama hivyo akawaomba askari Polisi kuhakikisha wanarudi wakiwa na hali za kawaida. SERIKALI mkoani Arusha imeuagiza uongozi wa Wilaya ya Ngorongoro kuzichunguza asasi zisizo za kiserikali zinazofanya kazi katika maeneo ya Hifadhi ya Loliondo. Kesi hiyo itasikilizwa tena Septemba 20 mwaka huu . Katika mashitaka hayo, mshitakiwa huyo hakutakiwa kujibu chochote kutokana na Mahakama hiyo kutokuwa na uwezo wa kusikiliza kesi za mauaji. Anatoa mwito kwa wananchi wa kijiji hicho na kata ya Mpepai kwa ujumla wilayani hapa kulitumia daraja hilo kwa kuongeza uzalishaji wa mazao ya chakula na biashara ili wajikwamue kiuchumi. MAMLAKA ya Hewa Tanzania imesema mvua za El nino zinatarajiwa kuanza kunyesha Septemba mwaka huu kutokana na ongezeko la maji juu ya wastani katika bahari ya Pacific. Akizungumza na gazeti hili jana nyumbani kwake Ubungo Maziwa, baba mdogo wa marehemu Bw. Fredy Munseri, alidai huenda kifo hicho kimetokana na mgogoro wa kifamilia uliodumu kati ya wanandoa hao kwa muda mrefu hali inayojenga mazingira tata ya tukio hilo. Kuhusu hatua ya Waislam kutaka kutoa mwongozo wao, Bw. Marmo alisema kama wataona una manufaa wafanye hivyo, lakini wapime matokeo. Wilaya ya Mbinga, mkoani Ruvuma ni moja kati ya Wilaya iliyopiga hatua kubwa ya ujenzi wa barabara na madaraja vijijini na mijini ili kuharakisha maendeleo ya wananchi na taifa kwa ujumla. Alisema mantiki ya swali lile lilikuwa ni kutaka kujua umuhimu wa safari hizo ambapo muda mwingi Rais Kikwete amekuwa akitumia kuzunguka kuomba misaada kwa nchi tajiri kuisaidia Tanzania, badala ya 'kuiuza' nchi kwa kutumia maliasili zilizopo na kutafuta wawekezaji makini wanaoweza kusaidiana na serikali kuziendeleza. Watendaji wa halmashauri zote nchini, wanapaswa kuwa na utamaduni wa kuwasomea wananchi mapato na matumizi ya fedha za miradi husika inayotekelezwa kwani kwa kufanya hivyo, kutaepusha malalamiko yasiyo ya lazima miongoni mwa jamii. Alisema walipofika eneo hilo kulikuwa na msitu mnene wenye wanyama wakali wakiwemo Simba, chui na fisi ambao walikuwa tishio kwa wenyeji na kuwafanya kuamua kuishi mbali na Gezaulole. Hata hivyo Majira halikuishia hapo ilifika hadi eneo la tukio Yombo Vituka ambapo lilizungumza na baadhi ya majirani kwa sharti la kutotajwa majina yao gazetini. Tangu kukamilika kwa ujenzi wa daraja hilo, gunia moja huuzwa kwa sh. 24,000 hadi 30,000. Napongeza Rais kukemea tishio la udini *Hamad Rashid apongeza utaratibu wa papo kwa papo lakini... *Slaa atetea waraka, Lipumba alia muafaka, Mrema apongeza BAADHI ya maswali aliyoulizwa Rais Jakaya Kikwete jana kwenye utaratibu mpya wa'Muulize Rais'kwa kupiga simu, kutuma barua pepe na kujibiwa moja kwa moja kupitia redio na televisheni hayakupata ufafanuzi wa kina kulingana na uzito wa masuala husika, kama ilivyotarajiwa na wengi, imedaiwa. Alisema katika kikao cha Halmashauri Kuu ya Taifa ya Chama Cha Mapinduzi (NEC) kilichofanyika mwishoni mwa Agosti mwaka huu mjini Dodoma walikubaliana kuacha kulizungumzia suala hilo hadi hapo litakapopatiwa ufumbuzi. Makongoro Mahanga, katika hafla ya 'Usiku wa Marafiki wa Agape' iliyofanyika Makao Makuu ya Shirika la Dini la Agape, Dar es Salaam. SERIKALI imesema inachunguza kwa kina kubaini endapo haki za binadamu zilikiukwa wakati wa operesheni ya kuhamisha wafugaji wa pori tengefu la Loliondo mkoani Arusha na endapo itabainika hatua kali za kisheria zitachukuliwa. Kwa muda mrefu, wakulima wa maeneo hayo walishindwa kusafirisha mazao yao na kuyapeleka wilayani Songea kwa lengo la kuyauza. "Kikao kimeona utaratibu huo unafaa na kimewapuuza wanasiasa uchwara waliobeza mfumo huo na kwa kauli moja ... wamekubaliana na wao wapendekeza Rais aendelee kutumia mfumo huo katika siku za usoni," alisema Bw. Chiligati. Mbali na fedha hizo pia washitakiwa hao wanadaiwa kuwa Agosti 12, 2005 walijipatia jumla ya sh. bilioni 2.5 baada ya kughushi mkataba mwingine wa makubaliano ya kuhamishiwa deni kutoka Kampuni ya Matsushita Electict Trading. Kwa mujibu wa ratiba, mwili wa Askofu Mayalla utapelekwa Makao Makuu ya Jimbo la Kanisa Katoliki huko Kawekamo alikokuwa akiishi kwa ajili ya misa maalumu itakayohudhuriwa na viongozi mbalimbali akiwemo Rais Kikwete. "Hebu angalia watoto wale, wazazi wameshindwa kuwanunulia sare, unadhani wakifaulu wataweza kulipa ada hiyo ya sh. 20,000," alihoji Bw. Ngole na kusema wanaona ni bora waombe dua. Vyombo vya habari mbalimbali jana viliandika taarifa za kujitokeza kwa Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Bw. Zitto Kabwe, kuwania nafasi hiyo ya Bw. Mbowe. Mwalimu Mkuu wa Shule ya Msingi Kikwetu, Bw. Yusuf Rashid, alisema katika mkoa huo wazazi kuomba dua ili watoto wasifaulu darasa la saba ni jambo la kawaida. Malori yenye askari waliokuwa na silaha yalivinjari mitaani na kupita kila nyumba kutaka wananchi hao kwenda kujiandikisha. Katika tukio la pili jana saa 4 asubuhi eneo la stesheni wakati treni namba TRL73- R-19 ikiwa inakaribia inaingia kituoni ghafla mtu mmoja asifahamike alijitokeza na kubadili njia kwa lengo la kuiangusha. Wakati huo huo, kikao hicho kimeweka mikakati ya kuhakikisha , CCM inashinda viti vyote katika uchaguzi wa Serikali za Mitaa utakaofanyika Oktoba 25, mwaka huu. Lakini kutokana na madeni na kushindwa kusimamia uzalishaji serikali iliamua kubinafsisha mali hizo mwaka 2004. Zaidi ya asilimia 80 ya Watanzania wanaishi vijiji na wanategemea kilimo katika kuleta maendeleo,"alisema. "Ina maana watu wote hawa milioni moja hawakupiga kura, na hawatapiga kura, sasa tunataka serikali itueleze vitambulisho hivi vinatoka wapi," alisema. Alisema kinachotakiwa ni wote kuhakikisha kampeni zao zinakuwa siyo za kuchafuana, ili atakayeshinda aongoze chama hicho vizuri. Lilitokea usiku wa manane. Akitoa salamu za serikali,Waziri wa Maliasili na Utalii, Bibi. Katika harambee hiyo Waziri Mwangunga alichangia shilingi milioni 11.5. Kwa kauli ya pamoja viongozi wa TRAWU na wafanyakazi wameahidi kukutana leo asubuhi ili kumsubiri Dkt. Kauli hiyo ya Bw. Marmo imetolewa wakati Kardinali Pengo akiwa ameelezea kukerwa na tabia ya baadhi ya wanasiasa kutaka kugeuza mamlaka ya kanisa kuwa chama cha siasa. Maduka 16 yaliyovunjwa ni pamoja na mawili ya dawa baridi za binadamu na vibanda vinne vya simu. Kwa mujibu wa katiba ya uchaguzi wa chama hicho, wagombea wawili wa kwanza walioongoza kwa idadi kubwa ya kura, walilazimika kurudia ili kupata mshindi halali. Washitakiwa hao ni Bw. Muhonza na Bw. Seleman Nzowa ambao wote kwa pamoja wanadaiwa kuwa Julai 31 mwaka huu wakiwa katika Benki ya NMB Tawi la Temeke waliwaua marehemu Seif Mkweke na E 329 CPL Josephat. Bw. Saanane anasema, taa hizo zitawekwa katika mitaa yote ya barabara za mji huo ambapo kwa kiasi kikubwa, zitasaidia kupunguza vitendo vya uharifu vinavyofanywa na baadhi ya vijana hasa nyakati za usiku. Pia mdaiwa huyo ameamriwa kutoa sh. 100,000 kila mwezi kama gharama za matunzo kwa mtoto na mama yake Bi. Rehema. VIONGOZI na waumini wa dini nchini wametakiwa kutumia mahubiri na nyimbo kuombea nchi iondokane na malumbano yanayoendelea yanayoashiria kuleta chuki, mifarakano na uhasama na hivyo kuhatarisha amani na ustawi wa nchi. Hayo yalisemwa Dar es Salaam jana na Mwenyekiti wa CUF Profesa Ibrahim Lipumba alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari juu ya vitambulisho wanavyodai vilichomwa moto juzi katika Bohari Kuu ya Serikali iliyoko Keko, Dar es Salaam. Kutokana na hali hiyo, Bw. Chiumaye alisema wanafunzi wengine wanaamua kuacha masomo na kwenda kutafuta vibarua ili kusaidiana na wazazi kuongeza kipato cha familia. Harison Mwakyembe, alieleza kwa ufupi kuwa kwakua mafisadi wanatumia fedha kufanya mambo yao, wananchi wakipewa fedha wazile lakini wasitekeleze wanayotaka mafisadi ndipo akampisha Mwenyekiti Mtendaji wa IPP, Bw. Reginald Mengi. Pia alinukuu Korani kumweleza Mtume Muhammad (SAW) alivyoweza kuishi na watu bila kubagua, kisha akakemea wote wanaosaka uongozi kwa misingi ya dini. "Swali lile nahisi lilimpiga chenga, safari zake hizo za nje badala ya kutuingizia nafikiri zimekuwa zikitu-cost (kutugharimu) zaidi, badala ya kutumia fursa hiyo kutambulisha rasilimali zetu ziendelezwe ili zitusaidie wananchi wote, amekuwa akienda kuomba misaada. Profesa Amon Chaligha, Mhadhiri Mwandamizi katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, (CKD) alisema kuwa takribani vyama vyote nchini vimeshindwa kuitetea demokrasia kinyume na jinsi vinavyoonekana kupiga kelele katika ngazi ya taifa au chama tawala. Alisema utata huo umewakumba watu wengi na kusababisha baadhi yao kutaka kwenda kumwona Mkuu wa Wilaya ya Temeke kumweleza jambo hilo kwani wanahisi wataweza kupoteza haki zao. Alisema kuwa hoja yake haina nia ya kulipokonya bunge uhuru wake wa kujadili jambo lolote lenye maslahi ya taifa kma ilivyoelezwa katika katiba, bali ana lengo la kuwakumbusha wabunge kujadili masuala yasiyokinzana na katiba ya nchi. Alisema baada ya uchaguzi mkuu kuisha kuna uwezekano kutokea kwa na majigambo kati ya wanachama wanamuunga mkono aliyeshindwa na yule aliyeshindwa na kusababisha matafaruku mkubwa. "Hawa askari unavyowaona hapa ni kama rafiki zetu lakini tukiondoka hapa ni hatari, tuangalie Mheshimiwa tuna hali nzuri hivyo wakiturudisha tuwe hivi hivi," aliomba Bw. Antony. Tukio la kwanza limetokea juzi eneo la Gongolamboto saa 1 usiku baada ya kuondolewa kipande cha reli wakati treni namba 73 R19 ikitoka Mwanza kupitia Kigoma kwenda Dar es Salaam. "TLP iko taabani, huko nako akina Mtungirehi na mwenzake wameonekana wabaya kwa sababu tu wamempinga mwenyekiti katika uchaguzi, NCCR inadidimia, UDP hakina utaifa, ni cha kikanda zaidi, ingawa siyo kosa kisheria, CUF hakijawa na demokrasia ya kuridhisha, vingine ndio kabisa vinasubiri kusikika wakati wa uchaguzi," alisema Prof. Chaligha, ambaye pia ni Kamishnas Tume ya Uchaguzi Tanzania. Naye mdogo wa marehemu Bi. Merysiana alisema kuwa siku ya tukio waliposikia kelele za kuomba msaada walijaribu kufungua mlango na kukuta umefungwa kwa nje wakati wakijaribu kuufungua ndipo Bw. Mlanzi aliwafungulia mlango wa chumba walichokuwa wamelala. "Katika familia nyingine mtoto akifaulu mtihani wa darasa la saba, amani inatoweka kwa sababu wazazi wanakuwa hawana uwezo wa kuwasomesha, wakati huo huo wakiandamwa na viongozi wa Serikali ili wawasomesha kwa nguvu," alisema Bw. Rashid. Mkoa na baadaye kupelekwa Kituo cha Polisi Kati na kuwekwa chini ya ulinzi saa 6.40 mchana. "Pia ipo michango inayojitokeza wanakuta wanakamuliwa na wanaoshindwa wanafikishwa mahakamani," alisema na kuongeza; Anaongeza kuwa, wakulima wamekuwa wakiungana pamoja na kwenda kuuza mazao yao Songea Mjini badala ya kuwauzia wafanyabiashara ambao huzunguka vijijini kununua mazao yao kwa bei ya chini. MFADHILI Mkuu wa klabu ya Yanga, Yusuf Manji amewataka wachezaji wa timu hiyo, waorodheshe mahitaji yao muhimu ili yatimiziwe na waweze kujituma kwenye michuano ya Ligi Kuu Tanzania Bara. Wakati tatizo hilo likiendelea, jitihada mbalimbali zinafanywa na uongozi wa shirika hilo kuhakikisha huduma ya umeme inarudi katika hali ya kawaida. Prof. Maghembe, alisema kwa kipindi ambacho wanafunzi hao watakuwa katika likizo fupi, Serikali itafanya ukarabati haraka ili kuwezesha kurudi shuleni hapo kuendelea na masomo kwani baadhi yao wanajiandaa na Mitihani ya Taifa inayotarajia kuanza hivi karibuni. Maswali, maoni, hoja ama ushauri yanaweza kutumwa moja kwa moja TBC kupitia ujumbe mfupi wa SMS kwenye namba 0788-500019, 0714-591589 na 0764-807683 na kwenye barua pepe swalikwarais.comThis e-mail address is being protected from spambots. "Tumepeleka malalamiko kwenye Kamati ya Maendeleo ya Jamii na hatuelewi kwa nini walemavu wasiosikia hawapewi nafasi ya kujua kinachoendelea katika nchi yao!"alisema. Mbali na malalamiko hayo pia walilalamikia kitendo cha kupigwa na Polisi hali iliyowafanya waumie baadhi ya sehemu zao za mwili zikiwemo mbavu na miguu hivyo wakaomba kupelekwa hospitali kwa ajili ya matibabu. Alisema muda mfupi baada ya kukata maji hayo na kwenda kukagua katika jengo la msikiti ulio jirani na nyumba hiyo, Mbunge huyo alimfuata na kumtaka arejeshe maji haraka katika mita aliyokata. Halafu Ofisa Tarafa unabariki mambo haya kwa kusuluhisha tu... " alisema. Mfanyakazi huyo wa MORUWASA aliyejitambulisha kwa jina la Bw. Michael Mapunda (36) mkazi wa Kihonda Mbuyuni alikumbwa na mkasa huo baada ya kwenda kukata maji katika mita inayotumiwa na mbunge huyo katika ujenzi wa nyumba yake iliyopo katika barabara ya zamani ya Dar es Salaam katikati ya Manispaa ya Morogoro. Alisema kuwa amekuwa akiwasihi watumishi wenzake serikalini kuwa lazima wachukue hatua dhidi ya wale wote wanaohusika na vitendo vya ufisadi na wananchi waone hatua hizo zikichukuliwa. "Wanasiasa wana wivu, wakiona unashangiliwa sana wanadhani unataka kuwanyang'anya madaraka yao, mimi sitaki siasa na wala madaraka yao, sipendi uongozi wa kisiasa, sipendi uongozi wowote," alieleza Bw. Mengi. Awali kesi hiyo ilifunguliwa katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu ambayo ilikuwa mbele ya Hakimu Mkazi, Bi. Pelagia Khadai ambaye sasa ni Jaji wa Mahakama Kuu ya Tanzania, lakini ilifutwa mahakamani hapo na kuamriwa kufunguliwa katika Mahakama ya Wilaya kutokana na maelekezo ya sheria. Mpango huo utawasaidia wananchi kujikwamua kiuchumi na kujiletea maendeleo. Anafafanua kuwa, mtandao wa barabara za wilayani Mbinga, zina urefu wa kilometa 2,454. Hata hivyo Bi. Makelemo, alisema Wasimamizi wa Miundombinu na mali zote za Reli (RAHCO) wana haki ya kufikishwa mahakamani kwa kuuza baadhi ya injini na mabehewa bila kuishirikisha Serikali. "Yapo mengi makubwa na madogo yanayotusubiri kuyafanya ikiwa na pamoja na kupunguza umaskini kwa wananchi wa nchi wanachama, kwakupitia mazoezi haya tutaongeza uwajibikaji, umakini na nidhamu katika majeshi yetu"alisisitiza. Naye Bw. Kassim Nnyige, alisema anashangaa kuona Serikali inatishia watu kwa mtutu wa bunduki wakati wakijua waathirika wa mabomu wanahitajika kuhakiki majina yao na namba za nyumba ili waweze kulipwa fidia zao. "alisema. Jimbo Kuu la Mwanza na kuhudhuriwa na Maaskofu 31 kutoka majimbo yote ya Kanisa Katoliki nchini. Mahakama Kuu imesema kuwa Serikali haijawahi kutuma maombi tena kuomba ruhusa ya kuwauza samaki hao baada ya ombi la kwanza kusitishwa kwa mujibu wa sheria na ombi la pili kuondolewa Mahakama Kuu na upande wa mashitaka (Jamhuri). Alisema kutokana na hali ya kutokuwepo usalama kwenye njia za treni kutakuwepo na operesheni itakayohusisha wahandisi, askari na fundi kwa ajili ya ukaguzi wakati wa usafirishaji wa abiria na vifaru hivyo. Halmashauri za Wilaya nchini, kupitia Wizara ya Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI), zimekuwa zikitekeleza miradi mbalimbali ya ujenzi wa miundombinu hiyo. Mzee Chacha, alisema kutokana na msitu huo kuwa na miti mingi na mikubwa, walishindwa kufyeka kwa kutumia mapanga na shoka ndipo Mwalimu Nyerere aliwapelekea matrekta matatu kusaidia shughuli hiyo. "Leo mashekhe na maaskofu wakisimama na kuipigia debe CCM hakuna atakayesema wamekosea lakini wakiikosoa utaona wanadai kuwa wanachanganya dini na siasa," alisema Bw. Lugonzo. VYOMBO vya habari vimechangia kutoa elimu kwa walipa kodi nchini kutokana na shughuli ya ulipaji kodi Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) kufanyika kwa urahisi. Bw. Nawab Mulla ambaye ni Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi wa Lupembe Tea Estate, Kampuni iliyonunua kiwanda hicho kupitia Tume ya Rais ya Kurekebisha Mashirika ya Umma (PSRC ) alisema kuwa alifuata taratibu zote za manunuzi na kukabidhiwa kiwanda tangu mwaka 2004 na sasa anaona kuna njama ya kumdhulumu mali hizo. Masuala yanayodaiwa Rais hakuyatoa majibu fasaha ni pamoja na vita dhidi ya ufisadi, safari zake za nje na nyaraka zinazotolewa taasisi za dini, ambapo imedaiwa majibu yake yalikuwa mepesi na hayakukidhi haja ya wananchi. Akizungumzia askari wa JWTZ watakaokwenda kulinda amani katika jimbo la Darfur nchini Sudani, Dkt. "Nililetewa nyaraka kutoka kwa DCI ambazo zilitiliwa mashaka na baadhi ya nyaraka hizo zilikuwa na ubishani katika usajili wake BRELA na baada ya kuzichunguza hati ya usajili wa Kampuni ya Mibare ilionekana na ubishani katika saini zake," alisema Bw. Mgendi. "Suala la ufisadi hakulitolea majibu ya kuridhisha kulingana na uzito wake unavyostahili, mpaka sasa ni moja ya mambo ambayo yametuchukulia muda mrefu katika kuyajadili bila kupata majibu sahihi. Kamati hiyo inaongozwa na Rais mstaafu wa Awamu ya Pili, Mzee Ali Hassan Mwinyi, Makamu Mwenyekiti mstaafu wa CCM, Bw. Pius Msekwa na Mjumbe wa Kamati Kuu ya CCM, Bw. Abdulrahman Kinana. Maiti amehifadhiwa Hospitali ya Mkoa ya Mount Meru kwa uchunguzi. Wakati huo huo Jeshi la Ulinzi la Wananchi (JWTZ) limetoa tahadhari kuwataka wananchi wa Kata ya Mashono, Arusha kutoandamana kwenda Ikulu kwa kuwa mgogoro huo ulikuwa ukitafutiwa ufumbuzi. Alisema askari 200 waliotangulia kwenda Darfur walienda kukamilisha kazi ya kutayarisha makazi. Nimeiandaa kwa makini kwa kuangalia mambo yote ikiwemo mambo ya katiba na sheria za nchi," ASKOFU Mkuu wa Kanisa la Full Gospel Bible Fellowship Church (FGBF), Zachary Kakobe amesema anamheshimu na kumtambua Askofu Msaidizi wa Jimbo Kuu la Dar es Salaam, Methodius Kilaini mbali na yeye kutomtambua kama askofu. Alisema hadi jana mchana, walikuwa hawajapokea barua yoyote ya kuelezea adhabu hizo, lakini kwa kuwa klabu yao huifadhi kumbukumbu ya matukio yote, wataangalia katika kumbukumbu za mchezo wa kwanza na kisha watajua la kufanya. "Pamoja na kitendo cha kuchomewa makazi yetu kilichoandamana na manyanyaso mengi, Serikali haikutuonesha maeneo ya kuishi na badala yake tuliachwa mbugani tukizagaa kama wanyama pori. Alisema kazi hiyo si ya siku moja na watu watapata uzoefu na anaamini uandikishwaji utafanikiwa kwa asilimia kubwa. Alisema ataendelea kukaa kambini na wachezaji wengine, huku akisubiri usajili wa dirisha dogo, kwani huenda kocha huyo akamsajili tena. Marehemu alizikwa Ijumaa iliyopita kwa wazazi wake katika Kijiji cha Kiilima Wilaya ya Bukoba Vijijini mkoani Kagera. Kesi nyingine iliyohusisha washitakiwa wote ni ya uporaji wa gari aina ya Prado kwa kutumia silaha ambapo mbali na gari hilo jumla ya sh. milioni 14 zilidaiwa kuporwa na washitakiwa hao. Marehemu Rosemary alikufa kutokana na moto uliozuka ghafla kwenye chumba alimokuwa amelala. "Kile kitendo cha kumpa mimba mwanafunzi ni kosa, kumuoa maana yake umemnyima nafasi ya kuendelea na masomo kabisa maishani mwake... nataka DC aje kufuatilia suala hili na wakibainika wako walioolewa chini ya umri unaoruhusiwa kisheria wafunge miaka 30 ndiyo itakuwa fundisho kwa wengine," alisema. Slaa ambaye pia ni Katibu Mkuu wa CHADEMA, alidai Rais Kikwete alipaswa kusoma vizuri waraka huo na kuuelewa. "Uendeshaji wa taasisi za kidini unapaswa kuwa nje ya mamlaka ya nje, ingawa Serikali inaweza kushirikiana na taasisi hizo katika mambo yanayohusiana na huduma kwa jamii nzima." alisema Bw. Nyalandu. WATUHUMIWA wengine wawili akiwemo raia wa Burundi wanaodaiwa kuhusika na tukio la mauaji katika Benki ya NMB Tawi la Temeke, Dar es Salaam wamefikishwa mahakamani. Tukio hili ni la pili baya katika historia kuungua shule hapa nchini baada ya lile la Sekondari ya Shauritanga mkoani Kilimanjaro lililotokea Juni 1994 na kusababisha vifo vya wanafunzi 43. Dkt. "Nenda pale Nachunyu ukipita pale Mnolela, kuna vijana wengi ukiuliza ni nani hajui kusoma na kuandika watakuzunguka wakirukaruka kwa furaha utafikiri umewauliza ni wa ngapi wapo kidato cha sita," alisema. Kipindi cha pili, Simba walionekana kucheza kwa kuelewana, tofauti na kipindi cha kwanza ambapo dakika ya 47, Boban aliipatia timu yake bao baada ya kuwatoka mabeki wa Toto na kufunga bao la pili. Hata baada ya mlango wa bweni hilo kufunguliwa wanafunzi wengine walikufa kutokana na kurupushani za kutoka mlangoni na kukanyagwa na wenzao kutokana na mlango mdogo wa kutokea. Mbali na TBC1, televisheni nyingine za ITV, TVZ, Mlimani TV, Tumaini TV na Channel Ten pia zinatarajia kuonyesha mazungumzo hayo. "Kwa kweli majibu aliyotoa hayajatufurahisha ... tumemwandikia barua zaidi ya nne kuhusu jambo hilo lakini hadi sasa hakuna hata moja iliyojibiwa," alisema Prof. Lipumba. Masuala hayo ya dini ambayo yamekuwa yakiwagawa watu katika msingi ya imani yao ni pamoja na kuwepo kwa madai ya kuundwa kwa Mahakama ya Kadhi huku ikiendeshwa na serikali, nchi kujiunga na OIC, Waraka wa Kanisa Katoliki na Mwongozo Kamti ya Ashura ya Waislamu. Washitakiwa katika kesi hiyo ni Bw. Jackson Mtares, Bw. Dominick Kigendi, Bw. Timotheo Ole Loitg'nye, Bw. Swamel Mtares na Bw. Arbogast Kipilimba wote wakazi wa Dar es Dar es Salaam. Mlipuko hiyo ilisababisha vifo vya watu 26 wakiwemo wanajeshi 6 na raia 20 na kuharibu nyumba 9,259 na mali zingine. Alisema uteuzi wa mbia ulifanywa na Bodi ya Wakurugenzi ya TBC baada ya tathimini ya kina iliyowashirikisha wataalam kutoka Wizara ya Habari, Utamaduni na Michezo Wizara ya mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, Costech, Tume ya Mawasiliano (TCRA) na kituo cha Taifa cha Uwekezaji(TIC) kuchambua na kupendekeza mbia anayefaa. Wakizungumza na gazeti hili, jana na juzi Dar es Salaam, wasomi waliobobea katika taaluma ya Sayansi ya Siasa na wananchi wa kawaida, wamesema kuwa mwenendo unaooneshwa na vyama vya siasa haviwapatii wapiga kura wengi ahueni kwa kuvifikiria kuwa mbadala wa CCM. KAMATI Kuu ya CCM (CC), imeridhia utaratibu aliotumia Rais Jakaya Kikwete, wa kuwapa fursa wananchi kuhoji Serikali yake kwa kumuuliza maswali ya papo kwa papo kwa kuwa unafaa,licha ya kupingwa na wanasiasa. Aidha Askofu Kakobe alisema kuwa kumtaka Rais Jakaya Kikwete kutoa tamko haina maana kuwa anajikomba kwake kama baadhi ya watu wanavyodai, bali yeye ni mtu mwenye msimamo pale akiona kuna tatizo lazima akemee. "Kitabu hiki kinaitwa 'Kesi ya Zombe- unayoyajua na usiyoyajua' tayari kimeanza kusambazwa sehemu mbalimbali nchini," anasema. Lakini wapo na ninatumaini wengine wataongezeka. Majeruhi walionusurika katika ajali hiyo walieleza kuwa baada ya baada ya ajali kutokea, walivamiwa na watu wanaoishi karibu na kijiji hicho na kuporwa mali zao zikiwemo simu na fedha. Alisema kuwa, katika uchunguzi huo, pia watataka kujua wamiliki halisi wa asasi hizo, pamoja na uraia wao, kutokana na kuwapo kwa taarifa kuwa baadhi wamiliki hao si raia wa Watanzania. Maana ni kama alivyosema Mwalimu (Nyerere), kuwa ukianza dhambi moja ya ubaguzi utafuata nyingine. Kwa upande wa mkazi mwingine aliyejitambulisha kwa jina moja la Bw. Seleman, alisema ana wasiwasi mkubwa katika ulipwaji fidia hizo kutokana na baadhi ya nyumba zilizoharibiwa kabisa na zile ambazo zilipata nyufa tu kama zitaweza kulipwa kulingana na athari iliyojitokeza. Wakizungumza na waandishi wa habari jijini jana, wanawake hao walisema kuwa katika operesheni hiyo ya kuhamishwa kwa ajili ya kumpisha mwekezaji kuwinda, hawakutengewa maeneo ya kwenda na kwamba wamekuwa wakipata manyanyaso ya hali ya juu. Mwili wa marehemu umehifadhiwa Hospitali ya Taifa Muhimbili na unatarajiwa kusafirishwa leo kuelekea kijijini kwao Kilima mkoani Kagera kwa maziko. Aidha alisema kuwa mwaka huu wamefanikiwa kuwasafirisha wanafunzi 12 kutoka nje ya nchi ambao wameungana pamoja katika kubadilishana mawazo kuhusiana na suala zima la masomo na masuala ya uchumi na siasa. Alisema wakati baadhi ya viongozi wa Serikali wakikabiliwa na tuhuma mbalimbali za ufisadi na kuharibu sifa ya nchi, Bw. Sitta kwa kutambua madhara ya ufisadi huo kwa maendeleo ya nchi, amekuwa mstari wa mbele kupambana wazi wazi na mafisadi wanaotetewa katika vikao halali vya CCM, kwa kigezo cha kuharibu sifa ya chama. Aliongeza kuwa katika operesheni hiyo ya kuwahamisha, pia watoto watatu walipotea na baadae kuja kupatikana wawili tu, wanawake wengi walipata matatizo ya uzazi ikiwa ni pamoja na mimba kutoka, watoto kushindwa kuendelea na masomo na mali zao kuungua ikiwemo vyakula, fedha taslim, vyombo vya ndani na mifugo. Taarifa hiyo ilieleza kuwa Rais atasikiliza matarajio ya wananchi katika jitihada zao za kuboresha maisha yao kwa kujiletea maendeleo. Walisema kuwa mashaka yao yanatokana na madai ya baadhi ya wanafunzi ambao walikuwa wa kwanza kutoka bwenini kuwa walikutana na mtu aliyekuwa akiwasukumia warudi ndani ya bweni wakati wakijaribu kujiokoa. Mbali na kutamka kuwa ndiye baba halali, Mahakama hiyo imemwamuru Bw. Mahita kulipa malimbikizo ya gharama za matunzo ya mtoto huyo tangu mwaka 2003. Tangu maaskofu wa Kanisa Katoliki watoe waraka huo, yamekuwepo malumbano kutoka kwa viongozi wa siasa na Serikali wengine wakiupinga akiwemo mwanasiasa mkongwe, Kingunge Ngombale -Mwiru. Mwebeya. Wanafunzi hao waliojitambulisha kwa jina moja moja la Sabrina na Irene, walisema bweni hilo lina mlango mmoja wa kutokea. Alisema hata hivyo baada ya kukatiwa maji, mbunge huyo anadaiwa kutumia ya jirani yake ambayo alikuwa akidaiwa kiasi cha sh. 7,700 na ili kurejeshewa huduma hiyo, alipaswa kulipa kiasi cha sh. 10,000 ikiwa ni faini pamoja na deni. "Unaweza kuleta kitu ambacho hakiwezi kuleta faida, jamii ikianza kuathirika wote tutaathirika hakutakuwa na cha muislam au mkristo." Akizungumza na waandishi wa habari Dar es Salaam jana, Waziri wa Maliasili na Utalii Bi. Shamsa Mangunga, alisema kwa sasa hawajafahamu kwa kina kama kuna haki za binadamu zilikiukwa au la mpaka hapo watakapofanya uchunguzi. Alisema kukosekana mkalimani wa lugha za ishara kuliwanyima walemavu hao haki ya kupata habari hivyo kushindwa kushiriki katika kuuliza maswali. "Kukatwa kwa jina langu ni makubaliano kati yangu na kocha, alinielewesha na nikamwelewa vizuri, ndiyo maana nipo kambini mpaka leo," alisema Njoroge. Pia uharibifu wa mazingira unatokana na shughuli za kibinadamu na kwamba zinahitajika juhudi za pamoja ili kuokoka mazingira na maisha ya viumbe wanaoishi kwenye misitu. Mikoa ya Nyanda za Juu Magharibi (Mbeya na Iringa) mvua zinatarajiwa kuanza wiki ya tatu hadi ya nne ya Novemba mwaka huu ambapo zinatarajiwa kuwa zaidi ya wastani wa kawaida. Slaa, imetokana na uamuzi uliofikiwa na Wajumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa CCM (NEC), kuunda Kamati ndogo ya watu watatu kuchunguza kiini cha mashambulizi ya wabunge wa CCM, dhidi ya Serikali. Mfadhili huyo alitaka kujua ni kwanini Yanga imekuwa ikiboronga kwenye ligi hiyo, iliyoanza kutimua vumbi Agosti 23, mwaka huu ambapo timu hiyo ilianza kwa kusuasua. Aliongeza kuwa ugomvi wa wanandoa hao kwa mara ya mwisho ulihusu maamuzi ya Bw. Mlanzi ya kutaka kuoa mke mwingine ambaye alifahamika kwa jina la Rosemary Mwingira. "Safari ya mamba na kenge hawakosi, hivyo katika safari hii ipo haja ya kuwabainisha mamba ni nani na kenge ni nani, mnyonge mnyongeni lakini haki yake mpeni, na mwenye macho haambiwi tazama, " alimalizia Bw. Nape na kumpa kipaza sauti Mbunge wa Kilindi, Beatrice Shelukindo aliyewataka Watanzania kutoogopa kupambana na mafisadi. Viongozi waandamizi wa CUF ambao pia walikuwepo katika msafara huo walichukua lundo la vitambulisho kama ushahidi, kuondoka nalo. KATIKA kile kinachoonekana kuwa ni kujivua lawama, Mahakama Kuu ya Tanzania imesema haihusiki kwa namna yoyote na ucheleweshaji wa kesi ya 'Samaki wa Magufuli' ambao wamekuwa wakiingizia Serikali gharama kubwa ya kuwatunza. Washitakiwa hawakutakiwa kujibu chochote katika mashitaka hayo kutokana na Mahakama kutokuwa na uwezo wa kusikiliza kesi hiyo. Hata hivyo alieleza kuwa, ma kabla ya kurudisha fedha hizo kuliokea malumbano kati ya mwekezaji RITES, Bw. Harl Chaudrly akadai wasirudishiwe nauli kitu ambacho alikipinga na kuagiza askari kushirikiana naye kutoa huduma ya kurudisha nauli hizo. Hata hivyo washitakiwa hao wamekuwa wakiwasilisha maombi ya kusimamishwa kwa kesi zao mahakamani hapo mpaka kesi ya kikatiba waliyoifungua Mahakama Kuu ya Tanzania itakapomalizika. Shukuru Kawambwa kutoa taarifa kwa viongozi wa TRAWU kuwa atafika leo ili kuwasikiliza matatizo yao. Alisema kuwa haki ni msingi kwa maisha ya binadamu yeyote ndio sababu ya kuwepo kwa Mahakama ili iweze kutenda haki kwa watu wote hivyo ni changamoto kwa majaji kuhakikisha kuwa jamii inayowazunguka inawakubali na inathamini mchango wao katika kutenda haki. WAKATI watahiniwa 794,102 wakiwa wamefanya mtihani wa Taifa wa kuhitimu darasa la saba mwaka huu, katika hali ya kushangaza baadhi ya wazazi katika Halmashauri ya Wilaya ya Lindi Vijijini 'wanaomba dua' ili watoto wao wasifaulu mtihani huo kutokana na kukosa uwezo wa kuwasomesha. Taarifa hiyo iliongeza kuwa mazungumzo hayo yatatangazwa katika vituo vya redio za TBC-Taifa, Sauti ya Tanzania, Zanzibar, Radio Mlimani, Radio Clouds, Radio Tumaini na Radio Uhuru. Gugten alisema kuwa ni mara ya kwanza kwa kampuni hiyo kupata tuzo ya juu inayojumuisha Afrika zima. Alisema majirani walimbeba na kumkimbiza katika Hospitali ya Taifa ya Mhimbili kupatiwa matibabu huku mchungaji huyo akiwa amebaki nyumbani pasipo kutoa ushirikiano. Shukuru Kawambwa vilimalizika bila muafaka kupatikana. Alisema mlipakodi analipa kwa njia ya hundi katika akaunti ya TRA benki na kisha fedha hizo huenda Benki Kuu na wao kubaki na rekodi za malipo hayo. Walisema wakati wakimkimbiza hospitalini marehemu alikuwa akiongea kilugha (kihaya) kumlalamikia mumewe. "Kitabu hiki kinazungumzia mambo ya kawaida yaliyotokea katika kesi hiyo, lakini nimeshtushwa na taarifa nilizopata kuwa kinanunuliwa kwa wingi na kundi la watu ambalo mimi silifahamu na kukificha ili kisiweze kusomwa na watu mbalimbali," alisema. Ujenzi huo wa miundombinu, umelenga kutekelezwa katika maeneo yote ya mijini na vijijini ili kuwawezesha wananchi, kusafirisha mazao yao na bidhaa nyingine kwa urahisi zaidi. Aliwataka wananchi kushirikiana na viongozi wa dini kuwafichua mafisadi na kuwakemea popote pale walipo. Ilani hiyo ilitoa ahadi ya kuboresha miundombinu ya barabara na madaraja ili yaweze kupitika kirahisi wakati wote wa mvua na kiangaza. Migogoro na migomo mingi imekuwepo katika Kmpuni hiyo ya TRL tangu menejimenti ya iliyokuwa Shirika la Reli Tanzania (TRC) kukabidhi TRL huku wafanyakazi wakidai haki zao mbalimbali na kusababisha ufanisi wa kampuni hiyo kuwa dhaifu. Samaki waliokamatwa kama kidhibiti wanaofikia tani 292 wanadaiwa kuigharimu serikali kiasi cha sh. milioni 307 kwa mwezi kuwahifadhi katika Kampuni ya Bahari Food, Mwenge Dar es Salaam. WATU wanane wamekufa papo hapo na wengine 52 kujeruhiwa vibaya baada ya basi la kampuni ya Scanlink walilokuwa wakisafiria kutoka Dar es Salaam kwenda Mwanza, kuacha njia na kupinduka katika Kijiji cha Maguha wilayani Kilosa mkoani Morogoro. Habari hii imeandikwa na Hilary Komba, Aziza Masoud na Alice Khamsini. *Chanzo ni mmoja wao kusahau kuzima mshumaa WANAFUNZI 12 wa Shule ya Sekondari ya Idodi, wilayani Iringa Vijijini wamepoteza maisha huku wengine 23 wakijeruhiwa vibaya baada ya bweni walilokuwa wamelala kuteketea kwa moto usiku wa kuamkia jana. Mmoja wa wananchi hao alisema yalifika kwa kishindo huku yakimtaka Kamanda wa Sungusungu Bw. Kawawa Togoi ajitokeze ili yamuue kwa risasi. Alisema kilichofanyika ni kuunda Kampuni Mpya iitwayo Star Media (Tanzania) Limited kwa ubia na mwekezaji aliyeteuliwa kihalali ili kutekeleza mabadiliko ya dijitali (digital) na kuendesha mitambo ya kurushia matangazo yake nchi nzima. "Katika hilo la Richmond, kwa kweli nilikuwa na wasi wasi mapema na nilimwambia hilo waziri wakati wa kuitafutia dhamana kampuni hiyo kupitia Hazina, kuwa awe makini isije ikawa Kampuni hiyo haipo, nilikuwa nikiita kwa Kiingereza 'Ghost Company,' yaani kitu ambacho hakipo, kampuni ya maruhani. Watu mbalimbali waliofika mahakamani hapo walikuwa na shauku ya kuwaona watuhumiwa hao kutokana na ukubwa wa tukio la uporaji wa fedha hizo ambapo vifo vya watu wawili vilitokea. Akizungumzia kuhusu Waraka na Mwongozo, alisema kuwa kimsingi demokrasia inahusisha mambo mengi ikiwemo kusikiliza na kusimamia maoni yanayotolewa na makundi ya kijamii. Taarifa iliyotolewa Dar es Salaam jana na Ofisi ya Mawasiliano Makao Makuu ya TANESCO ,imetaja mikoa hiyo kuwa ni Mwanza, Shinyanga, Arusha, Kilimanjaro, Tabora na Dodoma. Ingawa alisema alikuwa hajasikia kilichoelezwa na Kardinali Pengo, Bw. Marmo alisisitiza kuwa; Imeelezwa kuwa vyama vya upinzani ambavyo vinapaswa kuwa mbadala wa chama tawala, katika siasa za ushindani vimeshindwa kuonesha kulitambua na kuwa tayari kwa jukumu hilo kwa jinsi vinavyominya demokrasia. Tayari baadhi ya wabunge hao wameapa kuendeleza mapambano dhidi ya mafisadi hata kama watatishiwa maisha. "Askofu Kilaini kadhihirisha wazi kuwa kanisa lake ni la kibaguzi ndio maana wakaamua kutoa waraka maalumu kwa ajili kuwagawa Watanzania kwa matabaka ya dini jambo ambalo liliibua hisia za Waislamu nao kutoa mwongozo wao," alisema Askofu Kakobe na kuongeza; Mganga Mfawidhi wa Hospitali ya Mkoa wa Iringa, Dkt. Alisema Serikali inawajali wananchi wake ndiyo maana iliamua walipwe na shughuli hiyo inatekelezwa kwa haki na kwa kumjali kila aliyeguswa na balaa hilo. Hayo yalibainishwa Dar es Salaam jana na Mamlaka ya Hali ya Hewa Tanzani kupitia taarifa ya utafiti uliofanywa na Taasisi za Kimataifa za Hali ya Hewa kwa kushirikiana na Tanzania. HATIMAYE siri nzito za maisha na kifo cha Bi. Rosemary Munseri kinachodaiwa kusababishwa na mumewe, Bw. Denis Mlanzi anayedaiwa kuwa mchungaji wa kanisa la The Winners lililopo Gongolamboto jijini Dar es Salaam, zimebainika. Huko CHADEMA tumewaona akina Akwilomba. "Akifaulu amani inatoweka, nyumbani mzazi fedha hana, Serikali inamfuata ili kumfikisha kwenye vyombo vya sheria, wengine wanaamua kukimbia na kutekeleza familia," alifafanua mwalimu huyo. "Sisi viongozi wa dini hatuwezi kunyamaza huku tukiona nchi inaendelea kuozeshwa na viongozi wasiozingatia maadili ya utawala bora. "Umefuata nini hapa! Anasema hadi kufikia Desemba 2010, barabara zenye urefu wa kilometa katika Mji wa Mbinga, zitakuwa zimetengenezwa kwa kiwango cha lami. Bi. Komba anafafanua kuwa kabla ya kujengwa kwa daraja hilo, gunia moja la mahindi liliuzwa kwa kati ya sh. 4,500 hadi 6,000. Kauli hiyo ya Dkt. Dkt. Gazeti hili lilifika kwa Ofisa Mahusiano wa TRL Bw.Midladlry Maez, kujua safari za treni zitakavyokuwa lakini hakutoa ushirikiano badala yake alianza kuwa mkali. Alisema TACAIDS imeweza kusomesha wanafunzi 85 wa kidato cha tano. Mchungaji wa Kanisa la Imani na Uponyaji, Bw. Denis Mlanzi (kushoto) anayetuhumiwa kumuua mke wake Bi. Rosemary Munseri, akipelekwa katika Mahakama ya Wilaya ya Temeke Dar es Salaam jana. (Picha na Charles Lucas) HATIMAYE Mchungaji Denis Lawrence Mlanzi (40) anayedaiwa kuua mkewe kwa kumchoma moto akiwa usingizini amefikishwa katika Mahakama ya Wilaya ya Temeke akikabiliwa na mashitaka ya mauaji. Hayo yalisemwa jana na Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Bi. Blandina Nyoni katika uzinduzi wa mpango wa kusaidia watoto wachanga kupumua, watoto wengi hupoteza maisha kutokana na kuzaliwa na uzito chini ya gramu mbili. Mzee Marwa, alisema baada ya kuingia mfumo wa vijiji vya Ujamaa mwaka 1971, walichanganyika na watu wengine ambao walisababisha kufilisika kwa mradi huo. Bi. Mahiza alisema idadi ya watahiniwa waliosajiliwa kufanya mitihani hiyo mwaka huu ni 1,026,806 ambapo kati yao wasichana ni 514,966 na wavulana ni 511,840. "Msingi huo ndiyo unaoifanya nchi yetu kuwa miongoni mwa nchi chache duniani ambapo utakuta mtaa wake mmoja kuna Msikiti, Kanisa, Tempo na Ofisi ya Mganga wa Jadi na taasisi zote hizo zinafanya kazo zake kwa amani na watu wote wanaishi kwa amani na udugu bila mfarakano," alisema. Alisema suala la mafuta Zanzibar awali lilikuwa la muungano lakini baada ya kuona mafuta yanaweza kupatikana Zanzibar ndio likawa sio jambo la Muungano. Akizungumza jana wakati wa misa ya mazishi ya Askofu Mkuu wa Jimbo Kuu la Mwanza marehemu Anthony Mayala (69) aliyefariki dunia Jumatano iliyopita kwa shinikizo la moyo, Askofu Mkuu wa Jimbo Kuu la Dar es Salaam Muadhama Polycarp Kardinali Pengo, alisema nchi inakwenda kubaya kiasi cha maaskofu kuelekezwa namna ya kuandika barua za kichungaji,jambo alilodai ni upuuzi mtupu. Naye Mkuu wa Mkoa wa Iringa Bw. Mohamed Abdulaziz amewataka wananchi kuwa wavumilivu wakati huu wa majonzi kwani ajali hiyo ni ya kawaida iliyotokea kwa bahati mbaya ambayo chanzo chake ni mshumaa aliokuwa akisomea mmoja wa wanafunzi hao. Hali hiyo inatokea huku vyama hivyo vikionekana kuchukua sehemu kubwa katika 'uwanja' wa demokrasia, ilihali ni mmoja tu ya wachezaji katika uwanja huo mpana, huku pia wananchi wakishuhudia demokrasia ikiminywa kwa aidha kutofanya uchaguzi, viongozi wake kukaa madarakani kwa muda mrefu na kutotaka kupingwa. Kanisa hilo pia limekemea tabia ya baadhi ya viongozi kuendelea kukumbatia mfumo ulioshindwa wa Ukomunisti unaochangia kupora haki za wananchi na kuvunja uadilifu wa taifa. Kesi hiyo wameifungua wakitaka kufutwa kwa kesi zote zinazowakabili kutokana na kuwa tayari wameshahukumiwa na jamii kwa kuitwa mafisadi kabla ya baada ya kufikishwa mahakamani. Mamlaka ya Hali ya Hewa nchini imeshauri wakulima kuchagua zao linalofaa kupanda pamoja na kupata ushauri kutoka kwa maofisa ugavi wa kilimo ili kuongeza mavuno. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Rukwa, Bw. Isunto Mantage, alisema jana kuwa mauaji hayo yalitokea mwishoni mwa wiki nyumbani kwa marehemu ambapo walichukua mwili wake na kuutelekeza shambani. Bw. Nyalandu ambaye ni Mbunge wa Singika Kaskazini (CCM), alisema hayo jana Dar es Salaam, alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari juu ya kutimiza adhima yake ya kupeleka hoja binafsi kulitaka Bunge kupitisha azimio la kutoruhusu masuala ya imani za dini, kujadiliwa bungeni. Akitoa taarifa kwa vyombo vya habari jana Mkurugenzi wa Mawasiliano wa Kanisa Katoliki Jimbo Kuu la Mwanza, Bw. Christopher Kubeja, alisema wengine watakaohudhuria mazishi hayo ni maaskofu wa Kanisa Katoliki na madhehebu mengine, mapadre, watawa, wachungaji, wainjilisti na waumini mbalimbali. Alisema kuwa tuzo hiyo ilitolewa katika hafla iliyofanyika katika mji wa Drakensburg, Afrika Kusini mwezi uliopita. Alipopigiwa simu na gazeti hili, Bw. Lowassa kama kawaida yake alitoa ushirikiano mzuri mwanzoni mwa mazungumzo, lakini alipoambia kuwa anazungumza na mwandishi kutoka chumba cha habari gazeti la Majira, kabla ya kuelezwa kilichokusudiwa, alisema; "Hawa wenzetu kule kwao wameshamaliza kila kitu, hata wanyama pori kwa ajili ya shughuli za kitalii sasa wanakwisha, kwa wanataka kuja kwetu waharibu mazingira, tukinyamaza na sisi tutajikuta siku moja mbuga zetu hazina wanyama. Wagombea hao wa nafasi ya Mwenyekiti Mkoa wa Mara, Bw. Machage Machage ambaye pia ni Makamu Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya Tarime na Bw. Mwita Mikwabe ambaye ni Mkurugenzi wa Sera na Uenezi CHADEMA, Mwenyekiti wa Halmashauri hiyo kutangaza kuwa katika nafasi zote zilizogombewa, isipokuwa Ukatibu, hakuna mgombea aliyefikisha nusu ya kura ya wajumbe. Akijibu swali lililoulizwa na Mkurugenzi Mtendaji wa Shirika la Utangazaji Tanzani Bw. Tido Mhando aliyetaka kujua serikali inakabiliana vipi na changamoto za sekondari za kata Rais Kikwete alisema serikali imeongeza kasi ya kufundisha walimu kupita vyuo vya umma na binafsi jambo ambalo limeongeza idadi ya walimu. Akizungumza baada ya kufika eneo la tukio, Profesa Lipumba alisema kuwa jambo hilo ni la kusitisha na linaloonesha kuwa Tanzania haina Demokrasia ya kweli. Mapunda, Irene Mponzi, Prisca Malele wote kidato cha pili. Hali hiyo inatokana na baadhi ya namba zilizotolewa na Serikali kuwa na majina zaidi ya watu wawili hali inayowafanya waathirika hao watakaolipwa kupitia Ofisi ya Mkuu wa Wilaya Temeke, kuingiwa wasiwasi wa kukosa haki zao. Alisema haoni mantiki ya majibu ya Rais Kikwete kuwa nyaraka hizo (waraka na Ilani ya Wakatoliki na Mwongozo wa Waislamu) zitaleta mgawanyo miongoni mwa wanajamii. Akizungumzia mechi hiyo Msemaji wa Yanga, Louis Sendeu alisema mchezo huo utakuwa mgumu kwao, kutokana na wachezaji wake kuwa na uchovu wa safari, ikiwa ni pamoja na kuwakosa nyota wao ambao wapo nje ya nchi, wakizitumikia timu zao za Taifa. Akizungumzia suala la ufisadi na mafisadi nchini, Rais Kikwete alisema serikali yake imechukua hatua madhubuti katika vita hiyo, hasa kwa kujenga chombo cha kuratibu mapambano ya rushwa, Taasisi ya Kupambana na Kuzuia Rushwa (TAKUKURU). CHAMA Cha Walemavu Tanzania (CHAWATA) kimekosoa utaratibu mpya uliotumiwa na Rais Jakaya Kikwete kujibu maswali ya papo kwa moja na wananchi kwa njia ya redio na televisheni kwamba haukuzingatia mahitaji ya makundi maalum. "Watoto wote wamepewa mimba ina maana hakuna anayejua kapewa na nani? JUMUIYA ya Makanisa ya Kikristo Tanzania (CCT) imezindua mwongozo utakaoboresha mapambano dhidi ya unyanyapaa,ubaguzi na unyanyasaji kwa watu wanaoishi na virusi vya ukimwi. "Makanisa kupitia mwongozo huu naamini yatakuwa mstari wa mbele katika kukemea kwa nguvu zote na kuhakikisha wenzetu wanaishi kwa amani," alisema. Bw. Zombe na wenzake, walikuwa wakikabiliwa na mashitaka ya mauaji ya wafanyabiashara watatu wa madini na dereva teksi mmoja mwaka 2006. Nataka serikali itamke nani mkosaji, mimi niliyenunua kihalali au hawa walionivamia," alilalamika mwekezaji huyo. "Tunaishukuru Halmashauri ya Mbinga kwa kukamilisha ujenzi wa daraja hili ambalo limekuwa mkombozi wetu kiuchumi,", anasema Bw. Caritas Machepe, mkazi wa kijiji cha Kihungu, Kata ya Mpepai, wilayani Mbinga. "Nitamshangaa mtu yeyote anayepinga waraka huu kwani haufundishi kuchagua kiongozi kutokana na dhehebu au dini anayotoka bali unafundisha jinsi ya kumpata kiongozi asiyejihusisha na rushwa na ubinafsi," alisema Dkt Slaa. Kamati hiyo iliwafungia Kondic kutojihusisha na masuala ya soka kwa michezo mitatu mfululizo, huku Chuji akifungiwa miezi mitatu, kucheza soka na pia walitozwa faini ya sh. 500,000 kutokana na mashabiki wao kufanya fujo, kitendo ambacho Yanga inadai imeonewa. Hata hivyo wafanyakazi hao walionesha wasiwasi juu ya mishahara yao kufuatia kitendo cha Mkugenzi Mkuu wa Kampuni ya RITES ya India, Bw. Vinay Agarwal kushikilia msimamo wake wa kutaka kusitisha huduma za usafirishaji kuanzia Septemba 10 mwaka huu ." Kampuni inakabiliwa na madeni makubwa kutoka kampuni mbalimbali ya usambazaji wa mafuta ,mbao na magurudumu ya mabehewa, hivyo tuna wasiwasi kama shughuli zitasimama mishahara yetu itatoka wapi?," alisema mmoja wa wafanyakazi hao. "Treni itakayoingia kesho (leo) kutoka Mwanza ambayo iliondoka baada ya mgomo kumalizika haitaondoka tena,na ile inayotakiwa kuondoka Dar es Salaam kesho (leo Jumapili)ilisimamishwa Kigoma hivyo tumelazimika kusitisha safari na kurudisha nauli kwa wale wanaotaka au kubadilisha tiketi na kusubiria Jumanne,"alisema. Bw. Liyumba anakabiliwa na mashitaka ya matumizi mabaya ya ofisi yake akiwa mtumishi wa BoT, ambapo anadaiwa kuisababishia serikali hasara ya sh. bilioni 221.1 kwa kuidhinisha malipo ya majengo pacha ya BoT bila idhini ya Bodi ya Wakurugenzi. "Tumejipanga na tutahakikisha tunamwona hata Waziri Mkuu, Bw. Mizengo Pinda kumjulisha tatizo hili kwa kuwa yeye ndiye aliyetoa ahadi kila mtu aliyekumbwa na maafa haya atalipwa,"alisema Bw. James. Chama cha Wananchi (CUF) kwa nyakati tofauti kimelalamikia hatua ya wanajeshi wa JWTZ kuonekana kisiwani Pemba wakiwa na vifaru, kikidai hatua hiyo inalenga kuwatisha wananchi wasiweze kudai haki yao ya kujiandikisha katika Daftari la Wapigakura. Alisema mwaka 1968 walilima pamba ambayo ilistawi kwa kiasi kikubwa na kuwashinda kuvuna na Baba wa Taifa aliwapa vijana wa Jeshi la Kujenga Taifa (JKT) kuwasaidia. "Lazima tukubaliane, msigeuze mamlaka ya kanisa kuwa ya chama. "Watu wanalima lakini hawapati cha kuuza, familia nyingi zinaishi kwa kubahatisha matokeo yake hawatoi kipaumbele kwa elimu ndiyo maana wazazi wanashauri watoto wao wafanye vibaya mitihani yao makusudi ili wasifaulu," alisema Bw. Chiumaya. Alisema kuwa kama Rais ataruhusu kujenga taifa hili kwa misingi ya udini na ukabila, tutajenga taifa lenye chuki ambayo huzaa mapigano ndio maana muasisi wa taifa aliamua nchi hii isiwe na dini ili wenye dini waunganishwe na utanzania. "Ninaungana naye katika kukataa watu kuchangia mijadala kwa ku- incite watu (kuchochea) lakini siyo kuyajadili kabisa masuala hayo. "Leo viongozi wa RITES wameitwa wizarani baada ya ukimya wao wa kutojibu barua waliyoandikiwa juzi,hivyo wapo kwenye kikao cha majadiliano na Waziri Kawambwa ingawa kuna mvutano mkubwa kati ya pande zote,"alisema Bw.Ntemo. Gazeti hili lilifika kwa Kamanda wa Polisi kitendo cha Reli Bi.Ruth Makelemo ili kufahamu safari za treni kuanzia jana alisema kuwa hajapokea mabadiliko yoyote kutoka serikalini. Wengine ni Salha Abdula (III) mkazi wa Dar es Salaam, Jesca Wissa (III) mkazi wa Idodi,Itinga, Maria Ndole (IV) mkazi wa Makifu, Iringa, Adelphina Kwama (I) mkazi wa Makifu, Iringa na Elizabeth Mtavila (I) mkazi wa Mapogolo, Iringa. Utata wa kifo hicho uliibuka baada ya mchungaji huyo kudai kuwa wakati tukio hilo likitokea alikuwa sebuleni akiandaa somo la Biblia kwa kutumia kompyuta kwa ajili ya waumini wake. Taarifa hiyo ilieleza kuwa baadhi ya maeneo yanaweza kuathirika kutokana na uwepo wa mvua hizo huku mengine yakinufaika kwa kuwa na mvua za wastani. Katika mikoa ya kati, mvua zinatarajiwa kunyesha Singida na Dodoma kuanzia wiki ya tatu na nne ya Novemba mwaka huu na kupimwa juu ya wastani. Kwa kuona umuhimu wa kuboresha barabara hizo, kilometa tisa zilizobaki, zitawekwa lami ambapo fedha za ujenzi huo, zitatokana na vyanzo vya mapato, ruzuku na mfuko wa halmashauri. SERIKALI imetishia kufuta kabisa shughuli za ufugaji wa ng'ombe mkoani Mara kama wenyeji wa mkoa huo wataendelea kuibiana mifugo hiyo na kupelekea mapigano na mauaji kwa wananchi wake. Alisema wanawake wengi wanaangamia kwa kukosa msaada lakini wanawake wa TLP kwa kutambua hilo waliamua kumsaidia mwanamke huyo kwa kuchangishana fedha na kupata wakili wa kutetea. WAZIRI MKUU Bw. Mizengo Pinda amemwagiza Mkuu wa Wilaya ya Mpanda, Kanali John Mzurikwao awasake wanaume 12 ambao wamewapa mimba na kuwaoa wanafunzi 12 wa shule ya sekondari ya Ipwaga. Wakati mabingwa hao wakipiga hesabu za ushindi, JKT nayo itakuwa ikijipanga kuhakikisha inatoka na pointi zote tatu katika mechi hiyo dhidi ya Yanga na kuhakikisha inajiweka vizuri katika msimamo wa ligi hiyo, kwani hadi sasa imepoteza mechi moja tu. Wakili wa Serikali Bw. Justus Mlokozi aliiambia Mahakama kuwa, upelelezi wa kesi hiyo haujakamilika hivyo akaomba tarehe nyingine kwa ajili ya kutajwa. Mradi huo umefadhiliwa na Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii kupitia Shirika la Afya Duniani na Shirika la Kimataifa la Maendeleo Duniani. Mmoja wa abiria aliyekumbwa na mkasa huo na kujitambulisha kwa jina la Bw. Elly Kibwereza, aliliambia gazeti hili kwa njia ya simu kuwa jana asubuhi, umati mkubwa wa wakazi wa eneo hilo, ulifunga barabara na kuzuia magari yasipite kushinikiza kigogo huyo (jina tunalihifadhi) anayeuza maji sh. 700 kwa dumu, apunguze bei sambamba na wenzake wanaouza sh. 400. Alisema kuwa hospitali hiyo inatakiwa kulaza wagonjwa 253 lakini inawalazimu kulaza wagonjwa zaidi ya 350 kwa sababu wengi wamekuwa wakipokelewa wakiwemo majeruhi wa ajali mbalimbali za barabarani. Mwelekeo wa mvua wa Septemba hadi Desemba 2009 unatarajiwa kuwa katika namna tofauti ambapo baadhi ya maeneo yanaweza kunufaika huku mengine yakiathirika. "Mchzeo huu ni mgumu kwetu, kutokana na ratiba mbovu iliyopangwa na TFF, tumerudi jana usiku (juzi) kesho (leo), tunatakiwa kucheza, wachezaji hawawezi kuwa katika hali nzuri ya kucheza, pia hatutakuwa na wachezaji wetu waliokuwa na timu zao za taifa labda, Wisdom Ndhlovu ndiyo pekee anaweza kurudi," alisema Sendeu. VILIO majonzi na huzuni isiyo kifani jana iligubika mazishi ya pamoja ya mabaki ya wanafunzi 12 wa shule ya sekondari ya Idodi iliyoko Iringa vijijini waliokufa kwa moto usiku wa kuamkia Jumapili iliyopita. Naye Mwenyekiti wa Chama cha Wananchi (CUF), Profesa Ibrahim Lipumba, alisema chama chake hakikuridhishwa na majibu ya Rais Kikwete kwani alipaswa kuelezea undani wa suala la muafaka wa CCM na CUF lakini hakufanya hivyo. Shamsa Mwangunga ambaye alimwakilisha Waziri Mkuu, Bw. Mizengo Pinda, alisema serikali itaendelea kushirikiana na taasisi zote kuendeleza sekta ya elimu. BARABARA kuu iendayo Tanga, Kilimanjaro na Arusha jana ilifungwa kwa saa tatu na kusababisha magari zaidi ya 100 kushindwa kupita katika kijiji cha Mkata baada ya kuzuka vurugu kubwa kati ya wakazi wa eneo hilo na kigogo mmoja anayedaiwa kupandisha bei ya maji tofauti na wenzake. Alisema viongozi wa juu wa Kanisa Katoliki nchini waliwahi kusimama na kusema Rais Kikwete ni chaguo la Mungu lakini Bw. Kingunge Ngombale Mwiru hakusema kitu lakini baada ya Wakatoliki kutoa waraka kwa ajili ya elimu ya uraia katika uchaguzi mkuu ujao Bw.Kingunge aliibuka na kudai wanachanganya dini na siasa. Shukuru Kawambwa katika vikao vinavyoendelea kuwataka kukubaliana na barua yao. "Binti yangu alikuwa na taaluma ya uuguzi na alishafanya kazi sehemu mbalimbali ikiwamo Hindu Mandal, Muhimbili, Regency na kabla ya kukutwa na mauti hayo alikuwa akifanya kazi na shirika moja lisilokuwa la kiserikali (hakulifafanua). SIKU chache baada ya vurugu kutokea kati ya wanafunzi wa shule za sekondari Lyamungo wilayani Hai na Umbwe wilayani Moshi Vijijini, hofu bado imetanda hususan Lyamungo ambapo baadhi ya wanafunzi wamedaiwa kuushinikiza uongozi wa shule hiyo kuifunga. Akizungumza na wafanyakazi waliokuwa wakimsubiria kiongozi kutoka serikalini, Bi. Makelemo alisema taratibu za kiufundi zilifanyika na kuweza kuepusha hujuma hizo ambazo haijulikani ni kutoka upande wa wafanyakazi wenyewe au RITES. "Asilimia 70 hadi 80 ya utalii nchini kwetu ni kutoka katika eneo hili, kwa sababu ndipo kwenye mazalia ya wanyama, sasa tukiacha miti ikatwe na mifugo iingie kwenye maeneo ya hifadhi, tutakuwa watu wa ajabu sana, hivyo tunasema hapana," alisema. Mwinyi alisema kundi la pili la askari 600 litaondoka nchini Septemba 9 mwaka huu. Majina ya marehemu wengine hayajafahamika. Alisema anaomba shughuli ya kuandikisha majina irudiwe kwa kuwa ilifanyika kwa kulipua ndiyo maana kumejitokeza kasoro za mwingiliano wa majina na namba na kusababisha ugumu. Haiwezekani! Alisema baada ya kufyeka pori hilo walianza kulima mazao mbalimbali yakiwemo pamba, viazi vitamu na matunda ambayo yalistawi. Wakati huo huo vikao vilivyokuwa vikiendelea katika Wizara ya Miundombinu takribani siku tano mfululizo vikihusisha viongozi kutoka TRAWU,RAHCO na Menejimenti ya RITES chini ya Waziri Dkt. MWANAMKE aliyefahamika kwa jina la Bi. Betrina Paul (30) mkazi wa kitongoji cha Unguja kijiji cha Mang'ola Karatu anashikiliwa na Jeshi la Polisi kwa tuhuma za kumwua mumewe Bw. Dodomacha Gidirang (54) kwa kumkata koromeo. Kwa siku za karibuni baadhi ya wabunge wa CCM wamekuwa mstari wa mbele kupiga vita vitendo vya ufisadi ndani na nje ya Bunge kiasi cha kuibua mjadala miongoni mwa wana CCM wenyewe. Hata hivyo taarifa hiyo ilipofikishwa kwa Bi. Makelemo kwa mara ya pili aliamua kutanga za kufungwa kwa njia zote za treni na kuweka ulinzi wa askari hadi hapo migogoro hiyo itakapomalizika na hasa palipo na vifaru vya Uganda ambavyo hadi sasa vimekwama kusafirishwa kutokana na mgomo huo. Iliongeza kuwa hakukuwa na amri iliyositisha uamuzi wa kwanza wa kuruhusu uuzwaji wa samaki hao kabla ya kusitishwa kwa mwenendo wa shauri la awali na wala Serikali haijawahi kuomba kufanya hivyo baada ya kuondoa maombi yake ya pili. Alihoji inakuwaje wanakijiji hao wanaacha watoto wote hao wapate mimba bila kuchukua hatua yoyote. Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi Bi. Mwantumu Mahiza jana aliwaambia waandishi wa habari Dar es Salaam kuwa idadi hiyo imepungua kwa asilimia 1.9 ikilinganishwa na mwaka jana. Luteni Kanali Shimbo alisema Jeshi linaendelea kufanya uchunguzi wa mabomu yaliyolipuka kambi ya JWTZ kambi ya Mbagala na kusababisha maafa. Alisema kuwa katika suala la muafaka linahitaji kuketi na kuzungumza badala ya kulaumiana. Alisema hakuna tatizo kwa makundi mbalimbali ya kijamii kama yale ya kidini, walemavu, wawindaji na mengine kutoa maoni na malalamiko yao kupigania haki au stahili yao, lakini itakuwa vibaya tu endapo kundi moja litatoa maelekezo ya kukandamiza maslahi ya makundi mengine. Mazao hayo ya chakula ni pamoja na mahindi, maharage na ulezi ambapo mazao ya biashara ni ufuta, soya na karanga. Akizungumza na Majira Dar es Salaam jana Mkuu wa Kituo cha Reli Kitengo cha Usafirishaji Bw.Francis Bendera, alisema ili kuwaondolea abiria usumbufu wamelazimika kutumia injini na mabehewa yaliyokuwa ya Kampuni ya Reli Tanzania (TRC) kusafirisha abiria na mizigo. "Zanzibar kuna kambi za kijeshi, kuna vifaa vya kijeshi ...isije vikaonekana vifaa au wanajeshi ikadhaniwa wanasimamia uandikishaji wapigakura." Bw. Machepe anasema, kata ya Mpepai ambayo inajumuisha vijiji vya Kihungu, Lipembe, Mpepai, Ntua na Luhangai ni maarufu kwa uzalishaji wa mazao ya chakula na biashara. Kwa mujibu wa hukumu hiyo, pamoja na kutamka kuwa Bw. Mahita ndiye baba wa mtoto huyo, anatakiwa kubaki kwenye uangalizi wa mama yake hadi atakapofikisha umri wa kujitegemea. Kamanda wa Kanda Maalum ya Dar es Salaam Suleiman Kova na askari wa Kikosi cha Kutuliza Ghasia walifika katika eneo hilo ingawa hawakuchukua hatua yoyote baada ya Mkuu wa Wilaya kuwatuliza wananchi hao. Kwanza unajua leo ni siku gani ....wewe unasafiri kwenda wapi, mimi siyo mwajiriwa wa RITES pigeni simu India mkawaulize,naomba usinichanganye toka nje au niwaite walinzi wakutoa hapa,"alifoka Bw. Maez. Wameitaka Serikali kuwapa kibali cha kuandamana kwa ajili ya kudai haki zao, kwani hapo awali walikatazwa kufanya hivyo. Katika tamko la NEC, CCM kiliamua kuwa suala la Mahakama ya Kadhi waachiwe Waislamu wenyewe waanzishe bila kuihusisha serikali katika uendeshaji wake. Shukuru Kawambwa. Alisema mradi wa kuku ulikuwa wa mafanikio kutokana na usimamizi wa Mwalimu Nyerere ambaye alifika mara kwa mara na kulala katika kijiji cha Gezaulole hadi wakanunua gari kwa ajili ya kusafirisha mazao. Naye Bi. Mbega alielezea kusikitishwa na tukio la vurugu hizo zilizosababisha kifo cha mmoja wao, Ayoub Talaka, (19), mwanafunzi wa kidato cha tano wa shule ya sekondari ya Umbwe. Taarifa hiyo ya Mahakama Kuu imekuja baada ya hivi Bw. Magufuli kuitupia 'mpira' Mahakama kuwa inachelewesha kusikilizwa kwa shauri linalohusu raia 37 wa kigeni ambao wanatuhumiwa kuvua samaki kinyume cha sheria katika Bahari ya Hindi, eneo la Tanzania. The whole thing is complicated (hoja hiyo ina utata bado)," alisema Bw. Hamad. Aliwaasa wazazi na wasimamizi kujiepusha na udanganyifu wa aina yoyote unaoweza kufanyika katika kipindi cha mitihani. Alisema vita dhidi ya ufisadi haichagui dhehebu la dini na kwamba hata kama fisadi huyo atakuwa mkatoliki lazima akemewe na kumueleza waziwazi kwamba kanisa haliko pamoja naye. Hata hivyo alisema kuwa ana imani kwamba Pamoja itawafikia vijana wengi kwani wamejiandaa vizuri na kwamba timu hiyo ni ya wanafunzi Watanzania ni 12 na wanafunzi kutoka Ujerumani 12. Hatua hiyo ilifikiwa jana mahakamani hapo na Mwenyekiti wa jopo la mahakimu wanaosikiliza kesi hiyo Bw. Samuel Kalua baada ya kugundua washitakiwa hao hawako makini na usikilizaji wa mashahidi wa upande wa mashitaka wanaoendelea kutoa ushahidi mahakamani hapo. Hatua ya kutokamilika kwa upelelezi huo ilijulikana jana katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, Dar es Salaam mbele ya Hakimu Mkazi Bi. Warialwande Lema wakati kesi hiyo ilipokuja kwa ajili ya kutajwa. Taarifa iliyotolewa na Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, imesema Rais Kikwete binafsi na kwa niaba ya Watanzania amepokea kwa masikitiko makubwa kifo cha seneta Kennedy na kuiombea faraja familia yake katika wakati huu mgumu. "Wodi ya wajawazito inavitanda sita tu na wagonjwa wengine wanajifunika khanga zao walizokuja nazo kwa sababu mashuka hakuna," alisema Dkt. Naye shahidi wa tatu wa kesi hiyo Bw. Layson Mwakapenda kutoka Benki ya NBC aliieleza Mahakama namna akaunti ya EPA ilivyohamishwa kutoka NBC kwenda BoT. Juma Kaseja, Salum Kanoni, Juma Jabu, Kelvin Yondan, Juma Nyosso, Mohammed Banka, Nico Nyagawa, Amri Kiemba/Ramadhan Kijuso, Mussa Hassan 'Mgosi'/Uhuru Seleman, Emmanuel OKwi/Ramadhan Chombo 'Redondo', Haruna Moshi 'Boban'. Bw. Munseri alisema katika miaka ya hivi karibuni, Bw. Mlanzi alikuwa akionesha dhahiri jeuri na ukatili kwa kumpiga mkewe (marehemu) huku akimtishia kumfukuza ndani ya nyumba kwa lengo la kutaka kumiliki mali ambazo alidai hata hivyo si zake. "Kushinda au kushindwa katika chaguzi yoyote ni matokeo, hivyo nina imani kushinda au kushindwa kwangu hakuwezi kuleta mpasuko. Alisema kwa kuzingatia hali hiyo, kikao cha Halmashauri Kuu ya Taifa (NEC) ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) kilichokutana hivi karibuni mjini Dodoma, kilitambua kuwa hoja hizo na hali hiyo zikiendelea zitaathiri utaifa wetu. Alisema, Rais Kikwete anakosea kutumia kigezo cha huduma za jamii kama afya na elimu kwani idadi ya vifo vya kina mama wajawazito na watoto inaongezeka siku hadi siku. "Mtoe mikopo kwa kinamama wanaojihusisha na shughuli hizo, mkifanya hivyo pia mtakuwa mmechangia katika utekelezaji wa mkakati mpya wa kusukuma kilimo maarufu kama Kilimo Kwanza,"alisema. "Pamoja na amri hiyo ya kuwauza samaki hao, baadae ilitolewa hoja ya kisheria iliyokubalika na pande zote kuwa Mahakama ya Hakimu Mkazi-Kisutu haikuwa na mamlaka kisheria kusikiliza shauri hilo, kwa hiyo lilikuwa limefunguliwa kwenye mahakama hiyo kimakosa," ilisema sehemu ya taarifa hiyo. Alisema ili kuhakikisha Vodacom Tanzania inatoa huduma za uhakika inashirikiana na kampuni ya mawasiliano ya Gatewy ambayo inamilikiwa na kundi la kampuni ya Vodacom. "Kampeni zikifanyika kwa ustaarabu tutakuwa tunajenga kwa ajili ya kuimarisha chama...wakichafuana wapambe watalipiza kisasi na kugawanyika matokeo yake tutajikuta tukifanya vibaya kwenye uchaguzi wa Serikali za Mitaa," alisema Bw. Waitara. "Watoto wengi wamepata maambukizi kutoka kwa wazazi hiyo ni kutokana na wazazi kutokuwa tayari kupima afya zao ili kuruhusu mama kupata kinga kutoka kwa mama kwenda kwa mtoto na kujikuta wanazaa watoto wenye virusi vya ukimwi,"alisema. Anafafanua kuwa, halmashauri ya Wilaya hiyo imetenga sh. milioni 59 kwa ajili ya miundombinu ya taa za barabarani katika Mji wa Songea ambapo uwekaji wa taa hizo, utaanza Septemba na kukamilika Oktoba mwaka huu. Alisema kutokana na huduma bora zitolewazo na GAPCO imetoa mafunzo kwa wafanyakazi wake jinsi ya kutumia pampu za kujaza mafuta kwa uaminifu na kuwapa wateja mafuta bora kwa magari yao. Kama haitoshi, Bw. Sendeka aliimba wimbo unaozungumzia mafisadi baadhi ya maneno yakieleza..'walipewa dhamana na kuaminiwa leo wamegeuka mafisadi, wanakifisadi chama na nchi yetu'.. ndipo tena akaanza kuserebuka kwa wimbo wa taarab usemao 'kupendwa ni bahati yangu na wala si mzizi kutumia' huku akishangiliwa na umati. Msafara wa waandishi wa habari ukiongozwa na Mwenyekiti wa chama hicho Profesa Ibrahimu Lipumba, ulifika eneo la tukio na kukuta vitambulisho hivyo ambavyo baadhi yake vilikuwa vimeungua kabisa, huku vingine vikiwa havijaharibika sana, vikiwa katika lundo la majivu na baadhi ya makaratasi. Naye Mbunge wa Karatu, Dkt. Kutokana na kero hiyo, halmashauri ya Wilaya hiyo iliamua kuchukua hatua za kujenga daraja hilo hilo ili kumaliza kero iliyokuwa ikiwakabili wananchi hao. Kawekamo, Mwanza na baadaye kuzikwa katika Kanisa Kuu la Epifania mjini Mwanza. (Picha na Freddy Maro) *Asema jambo hilo halikubaliki, ni upuuzi! *Ataka maaskofu waachwe watekeleze wajibu wao KANISA Katoliki nchini limeeleza kukerwa na tabia ya baadhi ya wanasiasa kutaka kugeuza mamlaka ya Kanisa kuwa chama cha siasa na kuonya maaskofu wasiingiliwe katika kutekeleza wajibu wao kiimani. Alisema hali ya ushindani iliyopo katika sekta hii ndiyo inayosababisha taarifa alizoeleza kuwa zina lengo la kupotosha umma. * Habari za Kitaifa (Tanzania) MCHEZAJI wa kimataifa kutoka Kenya, Jonh Njoroge amesema kwamba kukatwa jina lake, katika orodha ya kikosi cha Yanga ni makubaliano kati yake na Kocha Mkuu wa timu hiyo, Profesa Dusan Kondic na ataendelea kudumu kwenye kambi ya klabu hiyo hadi msimu wa dirisha dogo la usajili. Anasema daraja hilo ambalo linaunganisha Wilaya za Songea Vijijini na Mbinga, lilibomoka mwanzoni mwa miaka ya 1990 ambapo tangu wakati huo, halikufanyiwa matengenezo jambo ambalo lilisababisha wananchi wakose mawasiliano. Mkuu wa Kituo cha Polisi cha Nyang'au, Bw. Daud alisema katika eneo lake la kazi kuna wanafunzi 52 waliofaulu darasa la saba lakini hawajapelekwa shuleni kwa kuwa wazazi hawataki. Alisema pia ni hatari kwa mstakabali wa amani na utulivu wa nchi kama mamlaka ya nchi itatumia pesa za walipa kodi na kujiingiza katika uendeshaji wa mambo ya dini yasiyokuwa na maslahi ya umma kwa Watanzania wote. Hivi karibuni, vitongoji nane vya Loliondo ambavyo ni Kirtalo, Empoponei, Ololosokwan, Mairowa, Njoroi, Mondorosi na Sero na vinginevyo, vilivyochomewa maboma yao na kaya 43 zimeathirika, idadi ya watu walioathirika ni 134 na thamani ya uharibifu wa mali ni sh. milioni 63.02. Alisema tabia hiyo ikiendelea itawafanya Watanzania kupiga kura kwa maelekezo ya dini zao, jambo alilosema binafsi linamtia hofu kwani Tanzania si nchi ya kidini. Hata hivyo, Bw. Mrema alimpongeza Rais Kikwete kwa jitihada zake za kupambana na mafisadi kwa kuwa ndiye rais wa kwanza kushughulikia kero hiyo na kumshauri kuongeza nguvu zaidi. Ilifafanua kuwa msimu wa vuli unahusu maeneo ambayo hupata mvua mara mbili ambayo ni Kaskazini mwa nchi ikiwa ni Nyanda za juu Kaskazini Mashariki, Kanda ya Ziwa Victoria na Pwani ya Kaskazini. "Waraka wa Wakatoliki umetolewa karibu miezi tisa nyuma, tunaamini kabisa Rais Kikwete alijua kwa kutumia njia zake za kupata habari, anajua mambo ya waraka toka Januari, lakini alikaa kimya. Alisema msururu mrefu wa magari hayo yakiwemo mabasi ya abiria, malori, magari wadogo yalilazimika kusimama kuanzia saa tatu asubuhi hadi saa saba mchana mgogoro huo ulipomalizika. Alisema utafiti unaonesha kuwa asilimia 20-25 ya vituo vya vya afya havina vifaa na wataalamu wa kutosha ili kuwasaidia watoto wanaozaliwa kusafishwa njia ya hewa. Alisema ni mambo hayo yamemshtusha kwa kuwa yametokea katika kipindi cha kuelekea katika uchaguzi mkuu ujao na kueleza hofu yake kwamba Watanzania wanaweza kupiga kura kutokana na maelekezo ya dini zao. Alisema kuwa wakati Bw. Milya akiinuliwa alimwona Bw. Sendeka akiwa ameshika bastola ya rangi ya silva huku akiwa ameshikwa na Mbunge wa Ngorongoro Bw. Saning'o Ole Telele aliyempeleka pembeni upande wa Magharibi kutoka sehemu ya tukio hilo. "Mheshimiwa mimi hapa sijui kusoma wala kuandika na ninavyowajua hawa Polisi wanataka tukubali mambo yao wanayotaka wenyewe hivyo naogopa wasije wakaniandikia vitu vingine na kunilazimisha nisaini hivyo naomba kuhakikishiwa ulinzi na mahakama yako," aliomba Bw. Rajab. Akizungumza na wabunge hao Mkurugenzi wa Huduma za Ufundi Wizara ya Miundombinu, Bw. John Ndunguru, alisema Kivuko cha Mv. William Mwebeya, alisema tatizo hilo ni la muda mrefu hali inayosababisha wagonjwa hospitalini hapo kupata usumbufu. Akizungumzia ahadi ya Maisha Bora kwa kila Mtanzania kama Ilani ya Chama Cha Mapinduzi inavyoeleza, Prof. Lipumba alisema hali ya maisha inazidi kuwa ngumu siku hadi siku. Taarifa iliyotolewa kwenye vyombo vya habari, Dar es Salaam jana na kusainiwa na Mkurugenzi Mtendaji, Bw. Hundi Chaudhary, ilieleza kuwa moja ya sababu hizo ni mabehewa yaliyokodishwa kuchelewa kufanyiwa ukarabati mkubwa kutokana na kukosa vipuri. Kivuko hicho kina urefu wa mita 74.1, upana wa mita 17.44, kimefungwa injini nne mpya zenye 400 HP kila moja aina ya CATAPILLAR, mitambo ya uendeshaji aina ya SCHOTTEL PUMP JET, mawasiliano, Life saving equipment na vifaa vya kisasa kuongoza Kivuko. "Hata ukienda kwenye Hospitali ya Wilaya au Polisi, hakuna tukio lolote lililofikishwa huko, hakuna watu waliobakwa, kupigwa au kujeruhiwa, hizo zote ni propaganda zisizo na mantiki yoyote ile," alisema. Alisema kuwa Jaji Makame ambaye amekuwa Mwenyekiti wa Tume hiyo tangu mfumo wa vyama vingi uanze nchini, ameshindwa kuijenga taasisi hiyo kuwa yenye uwezo na inayoaminiwa na wadau wake. MKAZI wa Yombo Vituka jijini Dar es Salaam, Mchungaji Denis Milanzi, anaendelea kushikiliwa na polisi kuhusiana na kifo cha mkewe, Bi. Rose Marcel ambaye aliungua kwa moto chumbani kwake na kufariki dunia katika Hospitali ya Muhimbili juzi. Wakati huo huo Uandikishaji Daftari hilo visiwani Zanzibar limezidi kugubikwa na matukio ya utata baada ya kundi la watu wasiofahamika kuvamia kituo cha Shehia ya Mwange wilaya ya Kaskazini 'A' na kupaka kinyesi milango na madirisha. Kaimu Kamanda wa Polisi Mkoa wa Tanga, Bw. Simon Mgawe naye alikiri kutokea vurugu hizo na alipotakiwa na kuthibitisha kuwa vurugu hizo zimedhibitiwa. Kesi nyingine iliyohusisha washitakiwa wote ni ya uporaji wa gari aina ya Prado kwa kutumia silaha ambapo mbali na gari hilo jumla ya sh. milioni 14 zilidaiwa kuporwa na washitakiwa hao ambao wanadaiwa kutenda Julai 30 mwaka huu. Akizungumza na waandishi wa habari baada ya kuahirisha uchaguzi huo, Bw. Mwera ambaye pia ni Mjumbe wa Baraza Kuu Taifa la CHADEMA, alisema alitumwa na uongozi wa chama hicho ili asimamie uchaguzi kwa kuilinda katiba. Upande wa mashitaka ulieleza kuwa, upelelezi wa kesi hiyo haujakamilika hivyo itatajwa tena Septemba 28 mwaka huu. Kwa upande wake Hamad Rashid ambaye ni Mbuge wa Wawi na Mkuu wa Kambi ya Upinzani Bungeni alionesha wasiwasi kwa hoja kupata uungwaji mkono kwa kusema kuwa inaweza kupingana na katiba inayolipatia bunge uhuru wa kujadili jambo lolote katika jamii. Alisema imefikia hatua katika wilaya yake watu wanajivunia kutojua kusoma na kuandika. Alisema mtoto akishafaulu wazazi hujikuta wakibeba jukumu la kuwapangia nyumba, kutokana na shule za kata kutokuwa na mabweni, kuwanunulia chakula na mahitaji mengine. Hatua hiyo ilifikiwa jana jioni baada ya mvutano mrefu kati ya uongozi wa wafanyakazi na menejimenti na hatimaye menejimenti hiyo kukubali kutimiza madai hayo bila masharti yoyote. Naye Bw. Hosea Ngasa, alisema alipokea sh. milioni 1.5 kiasi alichodai ni kidogo ukilinganisha na thamani ya nyumba yake "Walifanya tathmini wakaondoka kutengeneza malipo pasipo kutujulisha tutalipwa kiasi gani, leo tunalipwa lakini tumekuta wameandika hundi ambazo hazilingani na thamani ya nyuma zetu,"alisema Bw. Ngasa. Col Uhahula, alisema Serikali haishindwi kufanya hivyo kwa lengo la kuwanusuru Watanzania wa mkoa huo wasiendelee kupoteza maisha kwa ajili ya ng'ombe. SERIKALI ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania imesema haijapata maombi yoyote kutoka kwa mamlaka ya kiraia kuomba wanajeshi wa Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) kusaidia kuimarisha ulinzi visiwani Pemba. Tunawaombea kwa Mungu awatie nguvu na uvumilivu," ilisema taarifa hiyo. Alisema mbali ya Barrick kufanya shughuli za uchimbaji dhahabu pia imekuwa ikishirikiana na wananchi katika miradi ya maendeleo kama kilimo na elimu , uchimbaji dhahabu , pia imekuwa ikishirikiana na wananchi katika miradi ya maendeleo VODACOM Tanzania jana imezindua kitengo cha biashara 'Vodacom Business ' kwa lengo la kukidhi mahitaji ya huduma ya mawasiliano na taarifa kwa wateja wenye kampuni kubwa na ndogo nchini. Kipindi cha kwanza cha mchezo huo, Toto African ndio walioonekana kuutawala mchezo, dakika sita walipata bao kupitia kwa Lawrence Mgia baada ya kupiga mpira wa kona uliokwenda moja kwa moja wavuni. Kwani hamjui kuwa asiyekubali kushindwa si mshindani?" Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Uhusiano wa Umoja Bi. Furaha Thonya, alisema mradi huo ambao uko katika awamu ya pili unalenga kuwafikia vijana wote nchini hasa wale wa elimu ya juu. Aliongeza kuwa serikali ina mpango wa kutenga fedha kwa ajili ya ujenzi wa nyumba za walimu katika bajeti ya mwaka ujao. "Nawaonya hii tabia yenu ya kuendelea na mazungumzo au mawasiliano fulani wakati wa kesi...inaonesha hamko makini na kesi hisi hii endapo tabia hii ikiendelea tutawafutia dhamana," alisema Bw. Kalua. Alisema hali hiyo inatokana na vyama hivyo kutengeneza ilani bila bila ya kuwa na taarifa za kitaalamu ili kutoa majibu ya kero za wananchi kwa njia inayowapambanua kuwa wako tayari kuchukua madaraka ya kuongoza nchi. Aliagiza kuwa wanafunzi wote waliosajiliwa waruhusiwe kufanya mtihani bila kikwazo na wale wenye matatizo ya ulemavu wameandaliwa mitihani kutokana na hali zao. Bi. Thonya alisema vile vile mradi huo unalenga kuwafikia vijana wa vyuo vya mikoani na kuendelea kuwahamasisha zaidi kuhusu mambo hayo yaliyotajwa hapo juu. Alibainisha kuwa CC ilijadili mfumo ulitumiwa na Rais Kikwete ambapo kikao hicho kiliona kuwa unafaa na uendelee kutuka licha ya kupingwa na wanasiasa wa vyama vya upinzani. Mratibu Elimu katika kata ya Mnonela, Bw. Abbas Kajuna, alisema katika Shule ya Sekondari Mnonela kuna wanafunzi watatu ambao waliandika barua za kuacha Shule kutokana na wazazi wao kutokuwa na uwezo wa kuwasomesha. Mmoja wa wanachama wa chama hicho aliyeomba kutotajwa jina alisema, walimuomba Bw. Zitto agombee nafasi hiyo kwa kuwa ana uwezo wa kupunguza migogoro ndani ya chama. Kutokana na hoja hizo, Mahakama ilipanga kutajwa kwa kesi hiyo, Septemba 21 na kusikilizwa Septemba 25 mwaka huu hivyo ikaagiza kuletwa mshitakiwa katika tarehe hizo. Akizungumza na gazeti hili ofisini kwake Ofisa Elimu wa Wilaya Bw. Emmanuel Mwagala, alisema idadi hiyo ni ongezeko la wanafunzi 215 sawa na asilimia 6.5 ukilinganisha na mwaka jana ambao wanafunzi 3,274 waliofanya mtihani wa kuhitimu darasa la saba. Kwa Upande wake, Bw. Juma Nangwa, alisema amepokea sh. milioni mbili tu kiasi ambacho ni kidogo kulinganisha na thamani halisi ya nyumba yake. Prof. Maghembe aliyefika shuleni hapo kuwapa pole wanafunzi hao na kuwasilisha salamu za rambirambi kutoka kwa Rais Jakaya Kikwete, aliwataka wakazi wa maeneo hayo kuwasaidia watoto wanaotoka maeneo jirani kufika makwao, ambapo alisema Serikali itawasafirisha wanaotoka mbali na shule hiyo baada ya kutangaza kuifunga kwa wiki tatu. Alisema kanisa halina ugomvi na Rais Jakaya Kikwete katika uongozi wake bali lina ugomvi na mafisadi ambao hutumia nafasi zao kuiangamiza nchi. Ni muda mrefu, wananchi wa kata ya Mpepai, wilayani Mbinga wamekuwa wakikosa mawasiliano na kata ya Kizuka iliyopo, Wilaya ya Songea Vijijini, yaliyochangiwa na ukosefu wa daraja la Mto Ruvuma. "Lakini mara zote katika nchi hii hatari imekuwa inaonekana pale Waislamu wanapoamua ku-react (kujibu) katika masuala yao, hapo ndipo watu huanza kusema kuna hatari na hali hii imekuwepo toka awamu ya kwanza ya utawala wa nchi hii," alidai mwanazuoni huyo. RAIS Jakaya Kikwete ameitaka Benki ya Wanawake Tanzania katika kutengeneza sera ya mikopo bila kusahau kilimo. Hata hivyo kabla ya treni hiyo kufika eneo hilo wasamaria wema walitoa taarifa kwa Kamanda wa Polisi Kitengo cha Reli Bi. Ruth Makelemo ambapo alifika katika eneo la tukio akiwa na askari pamoja na baadhi ya wafanyakazi wa TRL na kujulisha dereva kusimama kabla ya kufika eneo hilo. "Mfano watu wenye ulemavu wa ngozi, wenye virusi vya UKIMWI, Wahadzabe wote wana haki ya kutoa maoni yao jinsi wanavyohitaji kutimiziwa stahili zao ilimradi tu, wasikandamize maslahi ya makundi mengine.