MHE. PROF. PHILEMON M. SARUNGI: Mheshimiwa Spika, awali ya yote napenda kumpongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu, kwa kuteuliwa kwake na Rais kuwa Waziri Mkuu. Tazama humiliation unayoipata as an individual. Na. 117 Ujenzi wa Daraja la Munguri MHE. PASCHAL C. DEGERA aliuliza: MHE. DR. MAUA ABEID DAFTARI: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja kwa asilimmia mia moja. Hivi Serikali haijui kuwa wakimbizi hawa wanatuumiza sana kwenye mazingira? MWENYEKITI: Ahsante. Pamoja na kuwa Serikali inadai kwamba vyama vilipewa nafasi ya kujinadi kwa wananchi, lakini kwa baadhi ya maeneo jambo hili halikuwepo kabisa. Nimewaambia Wenyeviti wote, chukueni hatua, lakini zingatieni utaratibu huo. Kwa hakika Serikali itaendelea kutoa utaalam, pembejeo, kutafuta 111 masoko na uendelezaji wa miundombinu ya umwagiliaji na barabara ili kuendeleza kilimo. Kwa hiyo, naomba neno mbadala litafutwe ili kudhibiti kuwaita wafugaji ni wavamizi. Mheshimiwa Spika, mwaka 2004 Serikali kwa kushirikiana na taasisi ya Good Hope Programme katika Wilaya ya Simanjiro ilifanikiwa kuwaondoa watoto 370 katika mazingira magumu na kuwapatia stadi za kazi kwa kushirikiana na VETA. Baada ya watoto hawa kumaliza tulitegemea kwamba wangepatiwa mitaji kwa sababu tayari walikwishaunda vikundi ili waweze kujiajiri. Kwa kuzingatia uamuzi wa Serikali wa kuajiri watumishi mara tu 117 wanapomaliza masomo yao, ni tumaini letu kuwa, nafasi zilizo wazi zitajazwa kadri wahitimu watakavyopatikana. Waheshimiwa Wabunge naomba tulitazame suala hili kwa umakini sana. Magari yameishachoka, hivi sasa na wao wapatiwe magari ili waendane na kasi mpya hii tunayokwenda nayo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Jimbo langu la Chalinze, nasema nalo ni kubwa. Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa kweli tunampongeza sana. Mabonde yote haya yanafaa kwa kilimo cha kiangazi na sasa hutumiwa na wakulima wadogo wadogo tu ambao huzalisha vitu vichache tu. Kwa hiyo, subiri kwanza, mimi naangaza. Hili nalo tunaamini litasaidia sana, kuongeza kasi ya kujaza nafasi zilizo wazi . 126 Mwisho, Wizara zote za kisekta zimetakiwa kufanya tathmini ya upungufu wa watumishi katika ngazi ya Halmashauri, Kata na Vijiji na kisha kwa pamoja, tutachukua hatua ambazo tunaona zitaweza kupunguza tatizo hilo kwa kiasi kikubwa. Ningependa kumjibu Mheshimiwa Maida Hamad Abdallah kama ifuatavyo: Waziri wa TAMISEMI, Mheshimiwa Mizengo Pinda analifahamu suala hili vyema kwani ndiye aliyenijibu swali al msingi. Mheshimiwa Mwenyekiti, ushahidi wa hayo, tuliwahi kumpa Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Mungano video cassette inayoonyesha ni kwa kiasi gani Vyombo vya Dola vilitumia nguvu za ziada. Naibu Waziri wa TAMISEMI, Mheshimiwa Celina Kombani, atazungumza kwa dakika 15. Sasa hivi, waathirika 27,000 wanapata dawa hizo bure. MHE. DR. WILBROD P. SLAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, hapo ndio Mheshimiwa Waziri ananitibua. Aidha, viongozi wote wanatakiwa kuhamasisha wananchi kwenye maeneo yao katika uzalishaji wa chakula. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Abbas Mtemvu, Mbunge wa Temeke, alitaka Serikali iupatie Mkoa wa Dar es Salaam, msaada wa chakula cha njaa kama ilivyo katika Mikoa mingine. Naomba Mheshimiwa Waziri Mkuu upatapo fursa ujaribu kuja kule aidha uliona hali ya dhuluma iliyokuwa ikifanyika katika baadhi ya watendaji wa vyombo vya dola udhoofu wa Sheikh sio udhoofu wa Msaafu. Haya ni matumizi mazuri sana, kwa ajili ya maisha ya Taifa letu. Kwa Mikoa ambayo kutakuwa na mavuno mazuri ya chakula, viongozi wahimize utaratibu mzuri wa kila kaya kujiwekea chakula cha kutosha kama hifadhi. Ofisi kama hizo zingejengwa na kuwekwa vifaa vya kisasa zingesaidia sana . 84 Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Sasa unajiuliza hivi kosa la nani; yule mwananchi anayekosa maendeleo au huyu Mtumishi ambaye hakufunga Hesabu za Serikali? Sasa, ukiangalia pale kwenye Subvote 3001, Mwaka 2004/2005 zilitengwa Shilingi milioni 100. Kipato hawana na yule mtoto anayezaliwa utakuta hana jinsi ya kumtunza wala kumsomesha ndipo utakuta wote wanaingia kwenye mazingira magumu, mtoto chokoraa na mama chokoraa, naomba Serikali iangalie tatizo hili la wasichana kupata mimba wakiwa shuleni na kuweza kusaidia ili kukomesha ajira mbaya kwa watoto. Viwanda hivi vitakuwa ni soko kwa mazao ya kilimo. Sasa itakuwa vigumu sana Waheshimiwa Wabunge kwamba kila wakati mafundi wawe wanakwenda kurekebisha kulingana na idadi, maana baadaye tena watarejea utaonekana tena ni joto. Halmashauri zinafanyiwa tathmini kwa kuzingatia vigezo vya Utawala Bora na utendaji kazi. Huu ni kwa ajili ya kuendeleza biashara na ajira. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nimalizie kwa kupitia maeneo mawili madogo sana. Mhshimiwa Spika, Kiwanda cha Mbolea gesi inayotoka Lindi na Mtwara kianzishwe kiwanda cha mbolea kwani gesi ni malighafi ya kutengeneza mbolea. MHE. JUMA H. KILLIMBAH: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi hii ili niulize swali ndogo la nyongeza. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2004 Rais wetu, Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, wakati akiwa Waziri wa Mambo ya Nje, alitusaidia kupata gari la wagonjwa kutoka Ubalozi wa Korea aina ya KIA. Gari hili limeshindwa kuhimili mikikimikiki ya barabara zetu hivyo hadi sasa Wilaya yetu haina gari kabisa. Ni dhahiri inataka ujasiri, lakini penye nia pana njia. Lakini itoshe tu kusema, Mheshimiwa Waziri Mkuu, alikutana na Waziri Kiongozi wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, wakazungumza na hayo waliyozungumza, Mheshimiwa Waziri Mkuu, atapata nafasi ya kuyazungumzia hapa. Mheshimiwa Spika, ningependa kuendelea kusikiliza michango mizuri ya Wabunge kwenye hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, lakini sitaweza kwani naenda Dar kumuona mume wangu anaumwa. Kuna umuhimu wa kusindika vyakula ili kuongeza thamani ya mazao yetu. Mheshimiwa Spika, zipo Wilaya nyingi zenye majimbo zaidi ya moja, Halmashauri zijaribu kugawa miradi kwa usawa. Ni jambo zuri na mimi nataka niwatie moyo, waendelee kuwacharukia hivyo hivyo ili waweze kujua kwamba, wananchi hawako tayari tena kuendelea na Mkurugenzi, ambaye hawezi kutimiza wajibu wake vizuri. Wakala hawa wanapatikana kwa mchakato wa uwazi kwa kuzingatia Sheria ya Manunuzi ya Serikali ya mwaka 2004 na kwa kushirikisha Halmashauri na wadau wengine. Je, mchakato huo umefikia hatua gani mpaka hivi sasa? Si kwamba, hajui uongozi, anajua uongozi lakini uwezo kwa kweli wa kuelewa mambo haya ya kisasa ni matatizo. Ushauri umekubaliwa na utazingatiwa kwani hatua zote ni muhimu na zinasaidia katika kupunguza ongezeko la UKIMWI nchini . (Makofi) Hoja inayofuatia ambayo ni moja tu, ilitolewa na Mheshimiwa Susan Lyimo, Mbunge wa Viti Maluum aliyetaka Serikali iandae mkakati wa kuwasaidia walemavu badala ya kuacha jukumu hilo kwa watu binafsi. Naipongeza sana Serikali kwa kubuni mbinu mbalimbali za kuweza kuwaondolea watoto walioko katika mazingira magumu na kuwapatia mbadala kama elimu ya msingi kwa waliokaa MEMKWA na stadi za kazi VETA. Aidha, naipongeza Serikali pia kwa kuanzisha mpango wa MMES mpango huu unaendelea vizuri na utekelezaji wake na pia mafanikio yameanza kuonekana. Hata juzi nilishangaa katika jibu la msingi kuhusu walemavu Serikali imekiri kabisa inasema kabisa kwamba Serikali haina idadi kamili ya watu wenye ulemavu wenye shahada au stashahada walipo ndani na nje ya nchi. Maafisa Kilimo na Mifugo wapelekwe kila Kata. Mheshimiwa Mwenyekiti, hili la Mheshimiwa Dr. Gama, ninaloweza kusema ni kwamba, tuta-check tuwe na uhakika maana sio vizuri tukasema bila kuwa na uhakika kama fedha zile ni kwa ajili ya ile hospitali iliyoungua, I mean Kituo cha Afya au hapana. Upanuzi wa Vituo vya Afya kama ilivyo kwa shughuli nyingine za maendeleo, ni jukumu la Halmashauri husika kuliweka kwenye mipango yake ya maendeleo. Hili kama tulivyosema, tumekwisha anza na tutalikamilisha baada ya muda si mrefu. Naomba mijadala hii iendeshwe kwa njia ya kidiplomasia na siyo kwa jazba kwani ndugu hawagombani bali kufahamishana na kuelewana kwa sababu lengo ni mahusiano mema. 104 Mheshimiwa Spika, kuhusu shughuli za uchaguzi, pamoja na matatizo mengi yaliyoelezwa hasa katika Kambi ya Upinzani kuhusu uchaguzi, sina budi kuzipongeza Tume za Uchaguzi za NEC na ZEC kwa kazi ngumu na kubwa walizofanya kwa kufanikisha uchaguzi ambao ndio uliotufikisha hapa kwa kushinda katika uchaguzi huo na Marais wamepatikana kwa kupata kura halali kabisa. Mheshimiwa Spika, Msemaji Mkuu wa Kambi ya Upinzani, Mheshimiwa Dr. Wilbrod Slaa alisema, vyombo vya dola vimekuwa vikiwakandamiza wananchi wakati wa uchaguzi, kwa kutumia mabomu ya machozi, marungu, hata risasi za moto, kwa mfano, matukio yaliyotokea Tarime, Karatu, Bariadi Mashariki, Unguja na Pemba na kadhalika na kufanya upigaji wa kura usiwe wa haki na huru. Mheshimiwa Spika, fungu la pili la hoja zangu kama nilivyokwisha kusema ni kuhusu dawa za kulevya. Mheshimiwa Spika, Ulinzi na Usalama. Aidha, kutokana na mabadiliko ya mazingira na mbinu za uzalishaji, Serikali lazima iandae namna ya kuwapatia elimu hizo Maafisa Ugani ili waendane na mabadiliko hayo hatimaye kukabili vyema matatizo ya mkulima na mfugaji. Thank you. (Makofi) Pia wapo na Janeth kutoka Minnesota, karibu sana . (Makofi) Kwa taarifa hizo nzuri za utangulizi, namwita sasa Mheshimiwa mtoa hoja. (Makofi) WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi nyingine ya kuhitimisha hoja yangu, iliyoanza kujadiliwa toka Jumatatu. (Makofi) Kwanza, napenda nichukue nafasi hii, kuwashukuru sana Waheshimiwa Wabunge, kwa pongezi zao nyingi na sifa nyingi walizotumiminia sisi Ofisi ya Waziri Mkuu, tunashukuru sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini naomba nikiri kwamba, ubora wa mjadala hapa umekuwa wa hali ya juu sana, nawapongeza sana Waheshimiwa Wabunge. Ndiyo maana nyama yetu haiwezi kuuzwa nje ya nchi, kwa sababu inaonekana ninyi bado mna magonjwa ya mifugo. Mkurugenzi tukimgusa, tunaambiwa yuko chini yako. Hii ni Tume Huru, nayo iko huru wakati wote. Sasa watakaozungumza ili kujibu hoja za Waheshimiwa Wabunge kutoka hii Ofisi ya Mheshimiwa Waziri Mkuu ni kwa mpangilio ufuatao, Naibu Waziri, Mheshimiwa Dr. Luka Siyame, atazungumza kwa nusu saa yaani dakika 30. Wote ni vijana wa Tanzania na kila kijana au mtu tunahitaji michango na nguvu zao wala hatuna mahali pa kumpeleka au kuwagawa isipokuwa ni wetu Tanzania. Ningependa kwanza kuelezea hoja hii katika makundi mawili, kwanza, ni kuzagaa kwa dawa za kulevya. Hili ni dhahiri kabisa linawagusa wengi kabisa na tumekubaliana kiofisi, tujaribu kujenga hoja ya Serikali. Kwa hiyo, nadhani hili tutajitahidi sana kuwabana ili jambo hili liweze kufika mahali na kumalizika katika kipindi kijacho. Mheshimiwa Waziri Mkuu, hongera sana na naunga mkono hoja hii kwa dhati. Nije kwenye suala la utalii, kwenye Jimbo langu kuna mbuga ya hifadhi kule ya Saadan, ni mbuga nzuri sana ina vivutio vizuri sana. Kwa sababu elimu ya msingi ndiyo msingi wa mavuno ya elimu ya juu ambayo inakuwa ni makini. Nawashukuruni sana. Karibu sana Mzee Rajani. Kwanza ni kuhusu elimu. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa nilichangia Hotuba ya Waziri wa Fedha sitapewa nafasi kuchangia hotuba ya Waziri Mkuu, ila naomba uniruhusu niulize swali moja. Naomba kujua hatma ya ahadi hii ya Mheshimiwa Rais ni nini, imeachwa kwa makosa au haifahamiki? Tunaona aibu wawakilishi wa wananchi hapa Bungeni, Wilaya yetu kutolewa mfano wa umaskini na kuonewa na Serikali. Sasa wengi wao wamelegeza kamba katika makusanyo ya mapato yao, wengi hawafikii asilimia 100 ya malengo yao na ndio maana ya kupitia sasa Mikataba hii ambayo tutawekeana nao, ambayo Mheshimiwa Waziri Mkuu ataelezea. Mheheshimiwa Spika, Mheshimiwa Feteh Saad Mgeni, Mbunge wa Bumbwini, alisema Serikali iviendeshe vyombo vya ulinzi ili kuimarisha ulinzi na usalama wa nchi yetu. Kuna Mheshimiwa mmoja aligusia hilo juzi lakini kwa kweli takwimu zetu zimekuwa si sahihi mara nyingi. Ni jambo zuri na kwa kweli, ndio mwelekeo wenyewe, muda wote tangu tumeanza kutekeleza Mpango wa MMEM. Tatizo kama mnavyoliona wote, mahitaji ni makubwa, na sasa msisimko ni mkubwa zaidi katika elimu kwa hiyo ujenzi sasa umekuwa ni mkubwa zaidi lakini kama ambavyo mlikuwa mkiambiwa na Serikali, 143 safari hii angalau mwelekeo umekuwa ni kuboresha, kuongeza nyumba za walimu, ili tuone kiasi gani tunaweza tukasaidia kupunguza jambo hili. Kwa fundisho la njaa na ukame tulioupata, hifadhi ya chakula ngazi ya kaya na familia ndio suluhu. Mheshimiwa Spika, baada ya pongezi hizo napenda kuchangia eneo ambalo limekuwa kero kwa wananchi wa Jimbo la Rorya kwa muda mrefu nalo ni Jimbo la Rorya kupandishwa daraja kuwa Wilaya. Serikali inaendelea kujitahidi kuwapa pesa kidogo kidogo, kwa kadri mahitaji wanayohitaji na kwa kweli nia ya Serikali ni kuhakikisha CDA inakuwepo na inaendelea kupata resources za Serikali aweze kufanikisha kazi yao. Kwa hiyo, tunachotaka kusema hapa ni nini? Hivyo, hata kama Mbunge atateuliwa kuwa Mkuu wa Mkoa, ataendelea kuingia Bungeni kama Mbunge na siyo kama Mkuu wa Mkoa. Sasa tumalizie na Waziri wa Nchi, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, Mheshimiwa Peter Pinda. Ni ada hiyo kwamba mtu anapofanya kazi nzuri anapongezwa. Mheshimiwa Spika, kuhususiana na barabara ambazo zimetajwa, sehemu nyingi ambazo tungesema tuzungumzie, tumeamua zitakwenda upande wa Wizara ya Miundombinu, ili waweze kuzijibu zote kwa pamoja. Yeye alitaka mawakala wa programu hii wawajibike kwenye Halmashauri za Mikoa ili wananchi waelewe vizuri mradi huo. Naomba ufanye hima kulishughulikia. Tuwe na subira wapinzani. MHE. CHARLES N. KEENJA) aliuliza: Kazi ya programu hii ni kulipa kile kinachokubaliwa na kamati hii na kutoa ushauri wa kitaalam ikibidi. Vinginevyo shule hizi za kata hazitafanikisha malengo ya Serikali. Katika butchet hii tujaribu kuondoa tatizo hilo. Ni kweli kwamba Madiwani wana mamlaka, lakini ni kweli ndani ya Bunge hili tumelalamika kwamba Madiwani hawana mamlaka kwa sababu kuna mtu mwingine mwenye mamlaka. Umuhimu huo unatokana na ukweli kuwa sehrmu hizo ndizo wanazotibiwa wapigakura wengi waishio huko mbali na hospitali za Serikali. Tatu, napenda kuikumbusha TAMISEMI ombi la Wilaya ya Ileje kuhusu mgawanyo wa Tarafa na Kata. Jambo hili lina utata. Mheshimiwa Waziri Mkuu, pengine atalizungumzia kidogo. Ni vizuri pia Serikali ielewe kwamba wakati shamba hilo linaanzishwa kuna wananchi ambao kwa nia nzuri waliondoka katika eneo hilo na wakati huo idadi ya wananchi katika vijiji vinavyozunguka shamba hilo ilikuwa karibu 3000 hivi, leo vijiji hivyo vina idadi ya watu wanaokadiriwa kufikia 30,000. Mheshimiwa Spika, baada ya mchango huu naunga mkono hoja hii. Tunataka ufafanuzi; Mheshimiwa Spika, kuhusu ajira kwa vijana, bado ni tatizo kubwa Tanzania kwa ukosefu wa ajira kwa wenye elimu na wasio na elimu. Hivi Serikali ina mpango gani wa kununua boti tano mpya wakati mahitaji hasa ni kuwa na boti tisa. Kama unataka kwenda Mbezi au kutoka Mbezi ni maudhi kweli kweli! Sasa inabidi nitoe takwimu sahihi ieleweke labda pengine hizi ofisi hazina hizi takwimu. Mheshimiwa Spika, naipongeza sana Serikali kwa kupeleka maendeleo vijijini karibu na mwananchi wa kawaida. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. Naomba Serikali kupitia kwako Mheshimiwa Waziri Mkuu suala hili lisimamiwe vyema na wafugaji wapewe uwezo kama kupewa sehemu maalum sio kunyanyaswa. Pamoja na majibu ya Mheshimiwa Naibu Waziri kwanza naomba niitumie nafasi hii kuishukuru sana Ofisi ya Waziri, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa kwa msaada huu ambao wametupa. Pili, tunarejea hawa ni viongozi wa kisiasa si watendaji wa Serikali, ni viongozi wa kisiasa. Kwa hiyo, matatizo yanafahamika na tumedhamiria kwa kuwa tumekuwa tukifanya piece meal, tutashirikiana na Wizara ya Ardhi, sasa kujaribu kufanya kazi nchi nzima. Kituo cha Mwenge, kitatumika kama kawaida, baada ya ukarabati huo kukamilika. Mheshimiwa Spika, ifahamike kuwa walemavu nao wako kwenye hatari ya kuambukizwa virusi vya UKIMWI kwa sababu wanaweza wakabakwa wakashindwa hata kujitetea kwa kushindwa kuona aliyembaka, akashindwa kusema bubu akashindwa hata kukimbia na kadhalika. Mheshimiwa Spika, kwanza, elimu, mazingira ya kazi kwa walimu wa shule za msingi hasa maeneo ya vijijini. Napenda pia nikupongeze wewe mwenyewe na Naibu wako kwa kuchaguliwa kuwa Spika kwa ushindi wa kishindo, tuliokupa sisi. Mheshimiwa Spika, nianze na suala la kupanda bei ya mafuta nchini kwa kupanda bei ya bidhaa hiyo katika Soko la Dunia. Mheshimiwa Spika, katika Jimbo la Kigamboni, Kata ya Charambe eneo la Mponda kumekuwa na tatizo kubwa la kipindupindu cha kudumu (kila mlipuko) kutokana na kutokuwepo maji salama katika eneo hilo. Hoja nyingine ni tatizo la uhaba wa maji katika mikoa kame, litatuliwe haraka. Ni hatua gani na malengo gani tunaweza kufanya? Teknolojia hii ni nzuri na hutumika sana sehemu zenye mawasiliano magumu ya barabara kwa mfano Kongo (DRC), Amerika ya Kusini (Amazon) na hata Msumbiji hadi miaka ya karibuni. Tunashukuru sana. MHE. SHOKA KHAMIS JUMA: Mheshimiwa Spika, kwanza nashukuru kwa Mwenyezi Mungu kutujaalia tukiwa wazima na salama. Lakini bado tunaomba kusisitiza kwamba nyanja zote zinazovujisha uchumi wetu, kodi na vinginevyo, ninaomba zizibwe. Vijijini tuna matatizo, tuna maisha ya ujima. Kwa hiyo, Wizara yangu kwa sasa inachukua hatua zifuatazo kulikabili tatizo hili: (a) Itaweka mfumo mpya wa kutumia wataalamu waliopo Wizarani, Sekretarieti za Mkoa na TANROADS Mkoa kuimarisha utaalamu uliopo Wilayani na Vijijini ili waweze kutengeneza barabara nzuri zaidi . (b) Itafundisha mafundi wa vijijini chini ya mpango wa Labour Based Road Construction wa kutengeneza barabara vijijini kwa teknolojia sahihi . (c) Itabadili sheria husika kwa lengo la kuwawezesha makandarasi na mafundi wadogo kufanya kazi vijijini . 18 (d) Mwisho, itaandaa makandarasi wazalendo katika kila Mkoa ili wafanye kazi zinazohitaji utaalamu na bora zaidi wa kazi kwa kulipwa na Halmashauri, Mfuko wa Barabara na vyanzo vinginevyo na hivyo kuwezesha uwepo wa barabara zinazodumu zaidi kuliko ilivyo sasa . (Makofi) MHE. MOHAMED H. MISSANGA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. MHE. DR. ALI TARAB ALI: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa nataka kuchangia kuhusu Daftari la Kudumu la Wapigakura. Amin. 68 Mheshimiwa Spika, nianze mchango wangu kwa MKUKUTA. Katika kitabu cha hotuba ya Waziri wa Mipango, Uchumi na Uwezeshaji ukurasa wa tano ameeleza kuwa wastani wa pato la kila mtu ni shilingi 360,865, mwaka 2005. Kutokana na umuhimu wa Wilaya hii na idadi kubwa ya watu wanaoongezeka siku hadi siku, naomba kati ya magari hayo kumi, angalau moja basi lije Geita. Mwisho tunaishukuru Serikali kupitia kwa Rais wetu Mheshhimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa kutupatia kipaumbele. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo naomba kuunga mkono hoja ya Waziri Mkuu. Mheshimiwa Spika, Serikali ilitoa fedha mwaka 2004 kwa ajili ya kuwalipa wakulima wa pareto wa Mbeya, Makete, Njombe na Mufindi kwa mavuno ya mwaka 2001/2002. Ni namna wlivyopanga kulingana na uzito wa hoja zilivyokwenda katika eneo mhusika, Naibu analisimamia au Waziri wa Nchi analisimamia. Majambazi yanatumia silaha na kuua ili wafanikishe walilolikusudia, lakini mtandao huu wanatumia fedha nyingi wakati wanapopitisha na wakati wanapokamatwa na bidhaa hii haramu katika vyombo vilivyowekwa kushughulikia uzuiaji wa dawa hizi kuanzia bandarini, viwanja vya ndege, polisi na mahakamani na ndiyo maana kesi haziendi na ushahidi haukamiliki wakati mhusika kakamatwa na bidhaa hiyo na inaonekana. Wakala hawa ndiyo wanaosaidia wanaoishi na virusi vya UKIMWI pamoja na yatima. Sababu kubwa ni hiyo kwamba kulikuwa na miradi ambayo ndiyo ilikuwa ina- boost up Bajeti kwa kiasi kikubwa. Sisi Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Muungano ambao ni mfano duniani, hili mbona dogo. Fedha hizi zikipitia mikoani hazitagawanywa sawa sawa na zitakwenda kwa vikundi vichache tu na pengine kwa upendeleo na kadhalika. Jumla ya shilingi milioni 146 zimetengwa kwa ajili ya madhumuni hayo. Hata hivyo kuna tatizo la wazazi na ndugu wa waathirika kutokuwapeleka waathirika hospitalini kupata tiba. Naomba Vote 71, Subvote 1001, Kifungu kidogo cha 6339 - Rehabilitation of Government Houses. Kwanza, Halmashauri za Dar es Salaam mwaka huu zimetenga Shilingi bilioni 3.2 kwa ajili ya barabara za Dar es Salaam. (Makofi) Lakini vilevile, kuna ule Mradi wa Mabasi yaendayo kwa kasi uliofadhiliwa na Benki ya Dunia, umefikia hatua nzuri. Mheshimiwa Spika, naomba kumpongeza tena Waziri Mkuu kwa hotuba nzuri. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Maida Hamad Abdallah, Mbunge wa Viti Maalum alitaka wananchi wahamasishwe juu ya kujikinga na UKIMWI ili wachukue tahadhari. Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala ilitaka Tume ya Kudhibiti Ukimwi iendelee kupanua shughuli zake zaidi ili ziwafikie wananchi wengi vijijini na iweke mikakati ya kufikia wananchi walioathirika na Virusi vya Ukimwi pamoja na yatima. Matangazo. Kwa hiyo, kwa upande huo naweza nikasema kama ni suala la kuomba msaada mwingine katika ofisi yetu linaweza likaombwa lakini si kwa sababu waliyoitoa. 3 Na. 118 Ubovu wa Barabara ya Jimbo la Ubungo MHE. ABBAS Z. MTEMVU (k.n.y. Mheshimiwa Spika, hali hii imejitokeza kwa kuwa mtu fulani hakushinda uchaguzi na kuanza kushawishi wenzake wasiitambue Serikali na Rais. Vile vile tuwasaidie nyenzo za kufanyia kazi. Mheshimiwa Spika, tatu, naiomba Serikali kuifikiria Wilaya ya Kilwa ipate ruzuku kutokana na mapato ya gesi ya Songosongo ili Halmashauri yetu ipate mgao maalum, ili kutokana na kipato hicho inawezekana kabisa ukapatikana mchango kwenye sekta za Afya, Elimu, Maji, Barabara na kadhalika. Mheshimiwa Spika, ziko rai zilitoka kwa Waheshimiwa Wabunge kadhaa, Mheshimiwa George Lubeleje, Mheshimiwa Samuel Chitalilo, Mheshimiwa Beatrice Shellukindo, Mheshimiwa Mgana Msindai na Mheshimiwa Benson Mpesya, kuhususiana na sheria ndogo kwamba, ziangaliwe upya ili kuona kama zinakidhi mahitaji na mabadiliko yaliyopo hivi sasa. Kwa kuwa, Serikali kupitia Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, iliahidi kuchangia gharama za ujenzi wa Daraja la Munguri Wilayani Kondoa lakini hadi sasa haijatekeleza ahadi yake: (a) Je, kwa nini Serikali haitekelezi ahadi yake hiyo? (b) Je, ni lini sasa Serikali itaitekeleza ahadi hiyo? Watu hawa ndio wale waliozungumwa na Mheshimiwa mmoja kuwa kuna watu wanataka wawe wao tu! Kata zangu 10 zote ziko mlimani. Mheshimiwa Spika, teaching allowance kwa walimu ni muhimu kwani kulingana na kazi ya walimu hawana nafasi ya kufanya shughuli nyingine yoyote ya kujiongezea kipato hivyo mishahara wanayopata haiwezi kukidhi mahitaji muhimu hivyo umefika wakati wa kuwapa walimu teaching allowance ili kuwapunguzia makali ya maisha na kuwawezesha kufanya kazi zao vizuri na watoto watafaulu kwa wingi zaidi. Lengo la barua hii ni kuiomba Wizara yako ikamilishe zoezi la makisio ya gharama na kuwasilisha kwa Mheshimiwa Naibu Waziri ili tuweze kufikia mwisho wa kero hii ya miaka mingi. Hivyo basi kwa kuwa Tanzania tunazo hospitali nyingi ambazo zipo vijijini za kidini au watu binafsi ambazo zinafanya vizuri na ndizo zilizopo kwa sasa, basi bila kujali kuwa siyo za Serikali, zisaidiwe kuboreshwa kwa kuanzia wakakti serikal ikiwa inaendelea na juhudi za kujenga zahanti zake. Tuko hapa wote tunafurahi kwa ulinzi na amani na utulivu shauri ya Muungano. Jambo hili litakuwa lilizungumzwa kwenye RCC ya mkoa, ambao wajumbe ni sisi wote tuliopo hapa na pale ndio wakati mzuri, kama ni kukataa au kutoa ushauri tofauti, pale hasa ndio mahali pake. Sasa namwita Naibu Waziri, Mheshimiwa Dr. Luka Siyame. (Makofi) NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. DR. LUKA J. SIYAME): Mheshimiwa Spika, naomba kwanza nichukue fursa hii nami niungane na wenzangu ambao wamekwisha kumpongeza Mheshimiwa Rais Jakaya Kikwete, kwa kuchaguliwa kuwa Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi. Lakini mtu anayetoka huku ambaye yupo Kiyombo ambaye wanasema yupo Sikonge anaposafiri Mwalimu pale kufuata mshahara anatumia shilingi 15,000/= . Anatoka pale anakuja Itigi kuja kupanda treni halafu anakwenda Tabora analala aondoke kufunga safari ya kwenda Sikonge Makao ya Wilaya, halafu kesho alale pale hiyo ni gharama ya kulala na chakula ni nyingine halafu kesho yake ageuze sijui siku ngapi halafu kesho tena arudi kwa route ile ile. Ninaomba nipate maelezo, kwanini kila Bajeti inapopita nyumba ya Mkuu wa Mkoa wa Pwani inatengewa fedha lakini huwa haitengenezwi na pia nyumba ya Mkuu wa Wilaya ya Bagamoyo nayo pia haitengenezwi ingawa fedha zinatolewa? Namshukuru sana Mheshimiwa Naibu Waziri kwa majibu yake mazuri. Wananchi wanajua MKUKUTA katika MMEM, MMES zahanati, barabara na kadhalika. Sioni kwa nini muwe na mashaka na Mkuu wa Wilaya, mtakalolifanya ni kuimarisha ofisi hiyo, ili yale maeneo ambayo yanaonekana kuwa na upungufu yaweze kuimarishwa vizuri zaidi. Kila chama kinaweka wakala wake na wananchi au wakazi wa eneo hilo, nao wanathibitisha kwamba, huyu tunamjua, ni raia na ni mkazi wa eneo letu. Waheshimiwa Wabunge, hapo ndio mwisho wa uchangiaji kutoka kwenye floor. Hali iliyojitokeza mwaka 2005 haikuwa sahihi kuendelea kupata taarifa (takwimu) wakati watu wanataabika na njaa. Namuomba Mwenyezi Mungu atuzidishie uzima na afya hiyo. Lakini kuna mchezo mchafu ambao hufanywa na Halmashauri kutowasilisha makato ya toka mishahara yao kwenda LAPF. Kwa kuwa sheria inazitaka Halmashauri kuwasilisha makato hayo mara yanapofanyika. Moja, ni la posho ya Madiwani. Tukiwa katika Mkutano wa RCC, imethibitishwa nyumba ya Mkuu wa Wilaya ya Bagamoyo imejengwa kwa pesa nyingi, lakini kwa bahati mbaya inavuja sasa hivi ikiwa mpya. Mheshimiwa Spika, kwa kuthamini elimu na kuwatakia mema vijana wetu ili wapate elimu, Serikali imeamua maamuzi thabiti ya kuiongezea Wizara hiyo fedha za kuendeleza elimu katika nchi hii huo ni uamuzi wa busara na wenye kuonesha mwanga wa kutaka maendeleo. Tunadhani itapunguza tatizo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tutaimarisha barabara ya old Bagamoyo - Kawe - Oasis Club, ukarabati wa Barabara ya Igesa kwa kiwango cha lami, ukarabati wa Barabara ya Uhuru, ukarabati wa Barabara ya Kichangani Mtoni kwa kiwango cha lami na ukarabati wa Barabara ya Mandela Wailesi mpaka Mahunda. Suala la Mifugo limechangiwa na Mheshimiwa John S. Malecela, Mheshimiwa Jacob D. Shibiliti, Mheshimiwa Estherina J. Kilasi, Mheshimiwa Benedict K. Losurutia, Mheshimiwa Michael L. Laizer, Mheshimiwa Mgana I. Msindai, Mheshimiwa William M. Ngeleja, Mheshimiwa Mwadini Abbas Jecha na Mheshimiwa Dr. Mary M. Nagu. Lengo kuu la mchango wangu ni kupendekeza mtazamo wa ratiba shirikishi ya Mpango wa Maendeleo wa Taifa utakaosaidia kupanga bajeti ya Taifa, kwa kuamini kwamba Mheshimiwa Waziri Mkuu ndio msimamizi mkuu wa shughuli za Serikali na kwamba Wizara ya Mipango, Uchumi na Uwezeshaji na Wizara ya Fedha ziko chini yake. Dotcom Generation kila meneja ana gari, sasa utafanyaje? Kuwepo programu za utekelezaji wa ajira kwa ajili ya vijana na wanawake katika Halmashauri na kutafuta rasilimali zinazohitajika kwa ajili ya makundi hayo. Nimejaribu kufanya hivyo kwenye shule na nimeona impact yake kwa jamii ni kubwa na nzuri. Ujambazi ni ujambazi. Kwa sababu suala hili watu wanaliangalia kwa kifupi, lakini ni refu sana hata likikamilika ni muda mrefu sana, kwani saa hizi Dodoma haina hata uwanja wa ndege wa Kimataifa, ndio sasa uwanja wake uko katika upembuzi yakinifu huko Msalato. Sasa kupitia Wizara ya Fedha na Wizara nyingine za Kisekta kama Utumishi, ni kwa sababu ya mashirikiano makubwa ambayo yapo sasa. Ilani ya CCM ukurasa wa 53 (c) inasema kila Makao Makuu ya Wilaya ni lazima yafikike wakati wote. Kwanza, nalipongeza sana Jeshi la Polisi kwa kazi nzuri ya kudhibiti hali ya ujambazi nchini . (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini sambamba na swali la msingi alilouliza Mheshimiwa Mwinchuom Msomi kuhusiana na suala la doria. Mheshimiwa Waziri Mkuu, nina hakika tutakuwa Wasaidizi wako, tutajitahidi sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, hoja 137 zimeelekezwa katika Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, ni nyingi na sidhani kama tutaweza kuzijibu zote. Lakini naomba tu niseme, kwa sababu zoezi litakuwa karibu la nchi nzima, la kuwahamisha watu ambao wamekaa kwenye vituo kwa muda mrefu na ni la gharama, tutalizingatia vile vile. (Kicheko) Baadhi ya viongozi hawana uwezo wa kazi,ofisi yetu inaendelea na utaratibu wa kutoa mafunzo kuwajengea uwezo Watendaji wote na viongozi wote. Si hayo tu imezingatia uwezeshaji wa Watanzania, ajira kwa vijana na pia vilevile maisha bora kwa kila Mtanzania. Katika Wilaya ya Njombe, Kata na Tarafa nyingine ni kubwa sana, kabla ya uchaguzi wa mwaka 2005 tulielezwa kuwa tutoe mapendekezo ya kugawa Kata na Tarafa, je, utaratibu huo pia umesitishwa? Serikali isione aibu kuwawajibisha watu wasio waaminifu hasa kwa shughuli za wananchi. NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA alijibu: 9 Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Usalama na Raia, napenda kumjibu Mheshimiwa Peter Serukamba, Mbunge wa Kigoma Mjini, swali lake lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, nakubaliana na Mheshimiwa Serukamba kwamba yamekuwepo matukio ya wavuvi kunyang'anywa mali zao. Sisi tutakachowabana ni kuona kama chanzo hicho ni kero au kiko pale na kinaweza kutoa huduma bila kusababisha vurugu kwa wananchi. Hata kama hatua zilizochukuliwa hazikufuatwa vizuri lakini ni ushahidi tosha kwamba kuna mgogoro dhidi ya mtendaji huyo awe daktari mwenye sifa au mtumishi yeyote mwingine. Tume imeandaa utaratibu wa kuboresha Daftari la Kudumu la Wapiga Kura, ambao utatekelezwa katika mwaka 2007/2008. Mimi ningependa kuwahakikishia kwa niaba ya Serikali kuwa, Serikali itaisadia Bunge kuhakikisha inafanya kazi yake vizuri, bila kikwazo. Waingereza wale ni Falme zimeungana, wanaendelea kuzungumza tu. NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA: Mheshimiwa Spika, Serikali ina utaratibu wake katika kuhakikisha kwamba wananchi wanamiliki silaha hizo. Mheshimiwa Spika, wengine ni Mheshimiwa Bahati Ali Abeid, Mheshimiwa Bakari Shamis Faki, Mheshimiwa Dr. Mary M. Nagu, Mheshimiwa Ernest G. Mabina, Mheshimiwa Feteh Saad Mgeni, Mheshimiwa Ameir Ali Ameir, Mheshimiwa Devota M. Likokola, Mheshimiwa Esther K. Nyawazwa, Mheshimiwa Prof. Idris Ali Mtulia, Mheshimiwa Lucas L. Selelii, Mheshimiwa Richard S. Nyaulawa, Mheshimiwa Ussi Ame Pandu, Mheshimiwa Margreth Agness Mkanga, Mheshimiwa Godfrey W. Zambi, Mheshimiwa Dewji, Mheshimiwa Zubeir Ali Maulid , Mheshimiwa Paul P. Kimiti, Mheshimiwa Herbert J. Mntangi, Mheshimiwa Juma H. Killimbah, Mheshimiwa Mariam S. Mfaki, Mheshimiwa Rajab Ahmad Juma, Mheshimiwa Elizabeth N. Batenga, Mheshimiwa Janet B. Kahama, Mheshimiwa Victor K. Mwambalaswa, Mheshimiwa Shoka Khamis Juma, Mheshimiwa Juma Said Omar na Mheshimiwa Dr. Maua Abeid Daftari. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya wananchi wa Jimbo langu la Bumbwini, tunaunga mkono hoja ya Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa asilimia mia moja. Sasa mapendekezo yetu kwa kweli kwanza ni Performance Contract, ile ambayo tumeisema katika hotuba kwamba, ni lazima tuwe na Mkataba wa kazi kati ya Halmashauri na Serikali Kuu ili masuala haya Waheshimiwa Wabunge mnayoyatoa hapa kwenda kwenye Halmashauri, tujiridhishe kwamba, yamekwenda kufanya kazi za wananchi, ndiyo maana yake. Historia kabla ya Uhuru wa nchi yetu Mkoa wa Mara uligawanywa kuwa Wilaya mbili, Wilaya ya South Mara na Wilaya ya North Mara. Hivi kweli Watanzania wanaweza kwenda China na kuanza kufanya biashara za reja reja China? Kwani ni tatizo! Vilevile Serikali kupitia Jeshi la Polisi ina mikakati ya kuimarisha doria katika maeneo mbalimbali yasiyopitika kwa gari kwa kutumia pikipiki ili Askari wetu waweze kuzifikia Kata zote mara kwa mara na pia kupata taarifa za uhalifu kwa njia ya ulinzi shirikishi jamii. Kabla sijaanza mchango wangu ningependa kwa dhati kabisa niwashukuru wananchi wa Korogwe Vijijini kwa kuniwezesha leo hii kuwa hapa. Kwa upande wa nyumba ya Mkuu wa Wilaya pale Bagamoyo, ni kweli tulikuwa na matatizo katika kutekeleza ule mradi. Mfumo huo wa Halmashauri ukiwezeshwa zaidi, wahusika wakapewa mafunzo ya uendeshaji wa Mifuko ya aina hiyo na mikataba kuimarishwa, nina hakika tutawafikia vijana wengi zaidi bila urasimu; tutakuwa karibu na maeneo ya Local investments za size ya wahusika na tutapata multiplies effect zaidi. Pia Maafisa Kilimo na Mifugo Wilayani wawe wanatembelea Kata na Vijiji kutatua matatizo ya wakulima na wafugaji. MHE. RAYNALD A. MROPE: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi hii. Mheshimiwa Spika, tunayo madini mengi. Mimi nimeona sasa ni wakati wa Serikali kutupa njia maalum ya kutuendeleza wanawake katika shughuli za Ubunge, Wabunge 75 wanawake katika ngazi za maamuzi ambao kuongeza 22 wa majimbo na kufikia asilimia 30.4, ikilinganishwa na 20 ya mwaka 2000. Tunaomba tufanye subira Wabunge wote wa Kagera, atakaporudi Mheshimiwa Waziri, basi tunaamini, atatoa maelezo ambayo yatasaidia kuonyesha ni tatizo gani na ukubwa wake ni kiasi gani . 138 Mheshimiwa Spika, ni kweli Serikali ilifuta baadhi ya vyanzo vya mapato katika Halmashauri zetu, lakini misingi mikubwa na ninyi wote siku ile mlishangilia sana, iIlikuwa ni kuondoa vyanzo ambavyo vilikuwa ni kero kwa wananchi wetu. Mheshimiwa Spika, naamini sana iwapo mikakati ya utekelezaji wa majukumu hayo itatekelezwa vizuri, basi Tanzania tajiri inakuja, kwa kipindi cha miaka 20 tuliyojiwekea katika Dira ya Maendeleo ya Tanzania tayari tutakuwa nchi tajiri. Elimu itolewe kwa wananchi na vyombo vya kiutendaji vinavyolalamikiwa sana kama vile Mahakama, Polisi, Hospitali na kadhalika. Mheshimiwa Spika, nadhani pamoja na mambo mengine, tumekuwa na changamoto kubwa zifuatazo, kwanza ni ukosefu wa upatikanaji wa mikopo na pili ni elimu duni au ukosefu wa elimu bora za uzalishaji. Naibu Waziri amejitahidi, amejibu hoja 22. Akasema hajui. Sasa tunaomba wakati uwakilishi unapokwenda katika mikutano hiyo tunaomba maazimio yanayowekwa yaletwe Bungeni kwa taarifa ili tuweze kufuatilia. Tano, Mheshimiwa Waziri Mkuu kusaidia sana msukumo wa elimu na hatimaye watoto wengi wamepata nafasi ya kusoma darasa la tisa (Form I) na kuongeza madarasa mengi ya darasa la kwanza na sita, Mheshimiwa Waziri Mkuu kuwa na mpango maalum wa kuwa na mkataba na Halmashauri za Wilaya kwa nia ya kuboresha maendeleo ya kazi. Lakini kwa miaka yote toka Uhuru, uchaguzi tumefanya siku ya Jumapili na hatukuwa na matatizo yoyote kabisa, 120 wananchi wamehudhuria kupiga kura mpaka tukapata mafanikio. Miradi yetu lazima izingatie hilo. (Makofi) Lakini changamoto kubwa ni kwamba, wale wanaopanga mipango hiyo ni Madiwani wenyewe, ukiona pameharibika, ni rahisi kujua kwa nini pameharibika. Serikali itaendelea kutekeleza programu ya maji na mazingira ili kutatua tatizo la uhaba wa maji katika Mikoa kame. Kwa upande mwingine Waheshimiwa Wabunge, Serikali ilikwishatoa maelekezo hapa kwamba, mishahara ilipwe kila tarehe 25, lakini jambo hili bado mnaona linajitokeza, linakwenda zaidi ya tarehe 25. Lakini, nimelihakikishia Bunge lako kwamba kwa sasa matatizo hayo kwa sehemu kubwa yamekwisha. Tatu, tutoe kipaumbele katika maeneo ya visiwa vidogo vidogo kwa vile kuwafikia kwa urahisi zaidi wakati wa maafa ni ngumu. Limezungumzwa, nina hakika kwa sababu ni eneo linalowagusa Wabunge wengi, lakini kwa kweli msingi wa maendeleo yetu kule vijijini ni Serikali za Mitaa. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nipate maelezo. Kama Mheshimiwa Mbunge ana namna bora ya kuboresha utaratibu mwingine, basi hilo ni wazo ambalo anaweza kulileta likajadiliwa na pande zote mbili. Aidha, kwa Dar es Salaam, napendekeza Benki ya Wananchi wa Dar es Salaam itumike katika uendeshaji wa mikopo hiyo. Maswa peke yake tuna matatizo ya upungufu wa walimu katika shule zetu 106. Utaratibu ungeelekezwa ili maafisa wafuatao waweze kusikiliza kero za wananchi angalau kila mwezi watenge siku za kusikiliza kero za wananchi Ma-RAC, Ma-DC, Ma- DED, Wabunge na Madiwani. Hata hivyo kuna tatizo la wazazi na ndugu wa waathirika kutokuwapeleka waathirika hospitalini kupata tiba. Hilo ndilo lengo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tukijilinganisha na nchi kama Kenya au Malawi tu, mazao wanayopata kwa ekari ni mara mbili tunachopata sisi, kwa nini? Mheshimiwa Mbunge, anashauriwa awasilishe pendekezo hili kwenye Baraza la Madiwani ili litolewe maamuzi . 118 Hoja nyingine ni maombi ya kupandisha daraja Barabara za Kilindi, ambazo hazijafanyiwa kazi. Uhusiano wa kiwanda na wakulima ndio utakaofanya wakulima waongeze mazao, ubora na kupata bei nzuri mbali na hilo Bodi hii iko Dar es Salaam ambako pareto hailimwi. Katika kipindi cha mwaka 2005/2006 tumeona jitihada za kukarabati Mahakama na kutunza mazingira nchi nzima, hongera sana sasa zijengwe mpya hakuna ofisi za kutosha zijengwe mpya zaidi. Kwa hayo kwa kweli tumenufaika na nadhani mchango wa Mheshimiwa Kone utatusaidia sana kuhimiza maendeleo ya Mkoa wetu. Mheshimiwa Spika, tunaomba vilevile tuliarifu Bunge lako kuwa, tutaanza utaratibu mwaka huu wa fedha wa kuimarisha Mabaraza ya Ardhi Vijijini. Ningeshauri Serikali, taratibu, kanuni na sheria hizo zitolewe na zipelekwe vijijini zenye lugha ya Kiswahili na rahisi ili wanaohitaji mikopo waelewe. Mheshimiwa Spika, eneo lingine ni bajeti ya Halmashauri mpya. Mheshimiwa Spika, naipongeza Serikali kwa kupeleka fedha nyingi katika ngazi ya Serikali za Mitaa, mpango huu ni mzuri sana lakini kuna wasiwasi mkubwa juu ya matumizi ya fedha hizo kwa sababu Halmashauri nyingi hazina uwezo wa kumudu kusimamia fedha hizo, uwezo wa kiutawala na kihasibu bado ni mdogo kwa hiyo fedha 75 zinazopelekwa kwenye Halmashauri kuna uwezekano mkubwa wa kutumika vibaya na hivyo kushindwa kutimiza malengo yaliyokusudiwa. Huyu ni mwakilishi wa Rais katika ngazi hiyo. Pili, Serikali za Mitaa ukurasa 31 wa bajeti. Ahsante. Na ninawaomba waje nchini mwetu wajenge viwanda ili Watanzania wapate ajira lakini wasifanye biashara za reja reja, watuachie wazawa. Mheshimiwa Spika, TAMISEMI ina chuo chake Hombolo ambacho kinatoa Maafisa watakaopelekwa katika Halmashauri zetu. Tutalifuatilia kwa karibu na bahati nzuri nilipokuwa kwenye ziara, nilipata nafasi ya kusikia minong'ono minong'ono kama hiyo na kuahidi kwamba, itarekebishwa mapema kadri itakavyowezekana. Tunampongeza sana Mheshimiwa Mwantumu Bakari Mahiza kwa jitihada zake za ufuatiliaji wake wa kina kuhakikisha shule zinajengwa na kweli shule nyingi zimejengwa. Katika hili, samahani naomba hapa nipitilize kwa sababu Mheshimiwa aliyekuwa ametayarisha suala hilo lilikuwa linafanana na yale ya kwanza. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Maji, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Laus Omar Mhina, Mbunge wa Jimbo la Korogwe Vijijini, lenye vipengele (a) na (b) kwa pamoja kama ifuatavyo: Mheshimiwa Kwaangw' kinachotakiwa ni kuwaondoa wasiwasi na kama kuna tatizo, naomba tuwasiliane ili tuweze kufanya marekebisho yanayostahili. Ni hodari sana na mimi nawatakia kila la kheri ili tuvuke pamoja katika Ari Mpya, Nguvu Mpya na Kasi Mpya. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi nitapitia maeneo machache, ambayo yamejitokeza katika mjadala kwa ujumla, kwa sababu details zimeshajibiwa na Waheshimiwa Manaibu Mawaziri na Mawaziri. 147 Nianze na lile la kwanza la nafasi ya Mkuu wa Wilaya na Mkuu wa Mkoa katika uongozi wa nchi yetu, hii ni hoja ambayo iliwasilishwa na Mheshimiwa Dr. Wilbrod P. Slaa na Mheshimiwa Halima J. Mdee. MHE. JANET B. KAHAMA: Mheshimiwa Spika, nampongeza sana Mheshimiwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete, kuchaguliwa kuwa Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi Taifa. Suala hili naliafiki kabisa, hujakosea Mheshimiwa Anna Kilango Malecela, katika jambo hili na kwa kweli ndio utaratibu. Mheshimiwa Spika, wakati tukisubiri utekelezaji wa mpango nilioutaja hapo, Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe imetenga jumla ya shilingi milioni 12.5 katika mwaka 2005/2006 kwa ajili ya ukarabati wa mradi wa maji katika mji wa Mombo. Mheshimiwa Spika, tatu, wazee wastaafu wa Afrika Mashariki (1977) wapo kila siku kwenye milango hii ya Bunge letu. Naomba kurejea sehemu ya hotuba ya hiyo inasema: "Mkakati ambao Serikali inatumia katika kuboresha mfumo wa Serikali za Mitaa ni kupeleka madaraka, majukumu na rasilimali zaidi kutoka Serikali Kuu hadi kwa wananchi kupitia Serikali zao za Mitaa." Ukurasa 31 wa hotuba. Lakini kwa kufanya hivyo, Waheshimiwa Wabunge, hatujasema Halmashauri haiwezi kuendelea kubuni vyanzo vingine vya mapato, la hasha, 132 bado wanaweza. Kwa hiyo, tunataka tuwape kazi sasa ya kusimamia kilimo wao wenyewe. Wala msione aibu ndugu zangu, hiyo ndiyo kazi ya Mbunge. Wao kazi yao ni kuondoa fedha kwenye akaunti na kupeleka kwenye mradi unaohusika. Lakini tutafanya kila jitihada kuongeza idadi ya magari kwa nia ya kusaidia Vituo vya Polisi mbalimbali kupambana na uhalifu. Lakini safari hii ni lazima tugombe tuna-quotion kwamba jamani past performance kumekuwa na mistakes hizi na hizi sasa tusije tukarudia hizo past mistakes. Asante. (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) 144 (Saa 06.54 mchana Bunge lilifungwa mpaka saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 jioni Bunge lilirudia) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, kabla sijamwita mtoa hoja, nimepewa taarifa ya wageni, kwenye Speaker's Gallery, wapo Bob na Barbra Griffin, Mwenyekiti wa Dodoma Tanzania Health Development, wanaotoka Minnesota United States, ni hapo Mkono wa kulia. Sasa tufanye nini? Kuhusu suala la wafugaji naomba sana hekima na busara ya Serikali iliangalie upya. Matokeo yake kazi zote vijijini hata zile ndogo ndogo zinapelekwa Mahakama za Mwanzo na kurundikana sana huko. MHE. ANNE K. MALECELA: Mheshimiwa Spika, kwanza nianze kwa kumpongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa hotuba yake nzuri sana ambayo iwapo sote tutaiunga mkono kwa vitendo na kuifanya itekelezeke basi Tanzania yetu itazaliwa upya. Saba, Kijiji cha Pande barabara zake ni mbovu sana yaani imekuwa kama kisiwa kwa maana kwamba barabara za kwenda huko hazipitiki kabisa na pande ni kijiji ambacho kinalima korosho kwa wingi, ninaomba sana Mheshimiwa Waziri Muhusika aangalie namna atakavyotusaidia katika suala hilo. Suala hili lilichangiwa pia na Mheshimiwa Yahya Kassim Issa, Mbunge wa Chwaka. Mheshimiwa Spika, suala lingine ni kuhusu upatikanaji wa mikopo kwa walemavu waliojiunga kwenye vikundi bado ni matatizo kwa vile katika Halmashauri zilizo nyingi vikundi hivi hawavitilii maanani. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Balozi Abdi Hassan Mshangama, Mbunge wa Lushoto, kama ifuatavyo: Pale ambapo patathibitika pana matatizo ya namna hii, Serikali haitasita na kwa kweli ni wajibu wake kuhakikisha wananchi hawa wanapata chakula na mbegu. Napenda kumfahamisha Mheshimiwa Mbunge kwamba, Halmashauri zote za Manispaa za Dar es Salaam, zimetenga maeneo ya makaburi kwa kuzingatia ongezeko la watu kama ifuatavyo: Nadhani huu mkutano mwingine wa Dr. Slaa utakuwa umekamilika kwa sababu ni ukumbi huo huo wa tangazo la awali. Ili kuleta mageuzi ya kilimo ni lazima kuendesha viwanda vidogo, vya kati na vikubwa kwa kuwashirikisha wananchi wenyewe kumiliki viwanda hivyo . 109 Mheshimiwa Spika, mwisho, ninaunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Mheshimiwa Spika, kutokuwa na watumishi wenye sifa (Mkurugenzi, Mweka Hazina na kadhalika) hiki nacho ni kigezo cha Halmashauri kutopata ruzuku, hili ni kosa la nani? Sasa kama nilivyosema, tuna maeneo mengi ambayo tungeweza tukayasemea lakini muda haututoshi. Vituo vya afya vilijengwa wakati tunapata uhuru mwaka 1961. Mheshimiwa Spika, ili mpango huu utekelezeke ni lazima wawepo viongozi wenye elimu nzuri ya kusimamia matayarisho na andiko la mpango ngazi ya Kitongoji, Kijiji na Kata. Pili, napenda kumpongeza Mheshimiwa Makamu wa Rais, Mheshimiwa Dr. Ali Mohamed Shein, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Mawaziri, Waheshimiwa Naibu Mawaziri pamoja na Wabunge wenzangu wote kwa kuchaguliwa kuingia katika Bunge hili Tukufu. Lakini nilichoona baadaye ni kwamba wenyeviti wa Halmashauri za Wilaya na Miji wanashughulikia migogoro inayohusu double allocation ya plots/viwanja tu. Awamu ya Nne tumeamua kulipa kipaumbele suala la kilimo. Hakuna viwanda/makampuni au bandari na kadhalika kama vile ilivyo katika Halmashauri za Mijini kama Dar es Salaam. Nina hakika Waheshimiwa Wabunge wengi, mtakuwa mnajua, mkiwa kwenye majimbo huko sijui ni mara ngapi, umesikia Mkurugenzi anasema anakwenda kukagua mashamba mahali popote. Pia kuna wakuu wengi wa Kitengo cha Ujenzi Wilayani hawana uwezo, wengine wameanzisha kampuni zao ambazo kwa ujanja kazi za barabara hutolewa kwa kampuni hizo. Anakuwa hana kasi hana ari wala hana nguvu kilichobaki pale ni yeye tu kuamua nini cha kufanya lakini haelewi kwamba yeye yupo pale kwa ajili ya kuwatumikia wananchi. Tatizo ambalo tumelibaini Halmashauri nyingi sasa baada ya kuona fedha hii ya Serikali ni ya uhakika wamebweteka na hawajali sasa kutoa msukumo zaidi kukusanya mapato kwa sehemu iliyobaki, wengi hawafikii asilimia hata 70 kwa kuwa wamezembea katika eneo hilo. Kwa sababu ya spill over effects kubwa zilizokuwanazo kwa Wilaya zote na kadhalika. Ningependa kumhakikishia kwamba vyombo vya dola kwa kushirikiana na wadau mbali mbali wanafanya hiyo kazi vizuri sana kama ipasavyo, kama nilivyokwisha kueleza kwenye taarifa kuhusu waliokamatwa na wale waliopelekwa Mahakamani. Mheshimiwa Spika, kuhusu elimu ya juu, wanafunzi wetu wa elimu ya juu huwa wanaomba mikopo na Serikali imepiga hatua kwa kuwapatia wanafunzi hao mikopo hiyo, lakini mikopo hiyo inavyotolewa haitolewi kwa uangalifu kwani huchelewa kufika kwa wakati unaohitajika na hii husababisha kumbabaisha, yaani kumtia hofu mwanafunzi juu ya uendelezaji wa masomo yake. Ndio maana tunasisitiza awe darasa la 12 au la 14. Mheshimiwa Spika, Kambi ya Upinzani, pia ilisema mwaka 2004/2005, Bunge liliambiwa kuwa Jengo la Chimwaga, litakarabatiwa kwa ajili ya Ofisi ya Waziri Mkuu kuhamia. Wananchi wanashindwa sasa kujitolea kwa kununua kwani wamejenga nyumba nyingi. Lakini kubwa naomba kwa kweli nimshukuru sana Mheshimiwa Waziri Mkuu, ambaye ndiyo kiongozi wangu katika ofisi yake, kwa namna ambayo anatusaidia sana kutuongoza na kutuelekeza, kweli ni mtu wa kasi kubwa, lakini tutajitahidi sana kwenda naye, kwa kadri itakavyowezekana. Lakini hivi sasa ukifika miundombinu hiyo imechakaa, mabomba yamechakaa, barabara vijijini sasa ni chache kwa sababu tulikuwa na vijiji vichache. Mheshimiwa Spika, hoja ya mwisho ni Hospitali ya Wilaya ya Geita, ipatiwe moja ya magari ya wagonjwa, yanayonunuliwa kwa kipindi hiki cha sasa. Mheshimiwa Spika, ahsante sana na naunga mkono hoja ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Ushirikiano huu uko ndani ya mkataba maalum ambao unaainisha wajibu wa kila mdau kati ya Halmashauri ya Wilaya, wakala maalum ambao unaainisha wajibu wa kila mdau. Kwa hiyo, naomba kumhakikishia tu Mheshimiwa Mbunge kwamba tutajitahidi jambo hili limalizike sio kwa Wilaya yake tu, lakini tunazo Wilaya kadhaa ambazo bado tunadaiwa jambo hilo. 169 MHE. ADAM A. MALIMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kifungu cha 1001, Subvote 250100. Kwa mara ya mwisho tulidhani tungekamilisha zoezi hili kabla ya Bajeti, lakini bado tumelazimika kurejesha hizi fomu ili zikamilishe vizuri. Sasa Utete imepata hadhi ya kuwa Mji Mdogo. Kwa hiyo, tuna utaratibu maalum wa kuhakikisha kwamba tunatoa silaha kwa utaratibu maalum ambao hautasababisha matatizo hayo yaliyojitokeza. Kamati hizi huandaa na kusimamia utekelezaji wa mipango ya kudhibiti UKIMWI. Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, tayari imeandaa mpango wa kutoa elimu ya UKIMWI katika shule zote nchini. Wakulima wa kata ya Tembela, Ijombe na Iyunga Mapinduzi hawajalipwa hadi sasa. Mheshimiwa Spika, ningependa kuliarifu Bunge lako Tukufu kwamba Serikali imeunda Kamati za kudhibiti UKIMWI katika mamlaka ya Serikali za Mitaa nchini ikiwa ni pamoja na Wilaya ya Makete. Je, Serikali ina mpango gani wa kujenga Sekondari za Kidato cha tano na sita angalau kwa kuanzia na shule tatu Wilayani Lushoto? MWENYEKITI: Mheshimiwa Mbunge, kwa mujibu wa kanuni ya 81 (b), muda wa kusema katika Kamati ya Matumizi hauzidi dakika tano. Na ongezeko la thamani (VAT) za nchi hizi zinakaribiana? Mheshimiwa Spika, tatu, kilimo cha umwagiliaji. Namshukruu sana kwa kurudisha Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa chini ya ofisi yake. Manispaa ya Ilala eneo la makaburi ni Mwangati, ambalo lina eka 6.8. Sheria husika, kifungu 16(1) na 16(2) imezungumzia ruzuku za aina mbili ambazo Serikali inatakiwa kuzitoa kwa vyama vya siasa, ruzuku iliyotengwa maalum kwenda kwa ofisi ya msajili wa vyama vya siasa ambayo kwa mujibu wa kifungu 16(1) inatakiwa isizidi asilimia 2 ya bajeti yote. We mean business, lazima tuzipate hizo ajira kwa watu milioni moja. Chonde chonde Mheshimiwa Waziri Mkuu, jambo hili ni muhimu sana na linahitaji ufafanuzi wako ili wananchi wasikie na wajue Serikali yao inasemaje. Mwaka 2005, waliopata Hati Chafu ni Manispaa ya Mtwara, Halmashauri ya Wilaya ya Mtwara, Wilaya ya Handeni na Wilaya ya Misungwi. Katika sekta hii tumeambiwa kuwa kuna mradi maalum uitwao mradi wa ukarabati wa vituo vya afya. Tukiwatumia hawa vizuri, tunaamini tutafanya mambo makubwa katika Halmashauri zetu. Mheshimiwa Spika, hali hii sio ngeni kwani tumeshuhudia pilika pilika hasa za viongozi wa Chama na Serikali walivyotaabika kwa msimu wa njaa wa mwaka 2005, shughuli za maendeleo nyingi zilisimama kwa kazi hii ya kuwaokoa wananchi katika janga la njaa. Mheshimiwa Spika, waagizaji na maajenti wakuu wanajulikana, lakini hali ndiyo hiyo. Kwa kuwa Serikali ya Chama cha Mapinduzi kupitia bajeti imeonesha kuwajali Wabunge kwa kuamua kwa dhati kabisa kuboresha ofisi za Wabunge Majimboni ili zifanane na wajibu wao. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Mheshimiwa Spika, ningeliomba sana kwamba Serikali iwe na takwimu sahihi kundi hili linalalamika sasa hivi kwa sababu linaonekana kama Serikali haiwajali. Hili limejitokeza Babati kwenye migao ya MMEM na afya, lirekebishwe haraka. Mheshimiwa Spika, kazi ya Jeshi la Polisi ni kulinda raia na mali zao, lakini kwa bahati mbaya imejitokeza kwa baadhi ya askari wa Jeshi hilo kutokutekeleza wajibu huo kwa baadhi ya maeneo hasa kwa wafuasi wa vyama vya upinzani (zaidi CUF) hasa unapofika wakati wa uchaguzi mkuu kama uchaguzi wa mwaka 2000 na 2005. Sasa, hebu nipate maelezo, fedha hizi zinaweza zikajenga Hospitali, au ni kwamba inalinda hii akaunti? Sasa na Rais mmemkubali kwamba, anayoyatenda yale ni dhahiri ni kwa ajili ya kusaidia umma, sioni tatizo kwa nini Mkuu wa Mkoa muwe na mashaka naye. Kero kubwa kwa wananchi na kusubiri kiongozi mkubwa aje. Nyingine zitaanza sasa na nyingine zitafuata. (Makofi) Mheshimiwa Spika, jana nilimsikiliza Mheshimiwa Paschal Degera akilalamika sana. Kwa hiyo, hakuna nia ya Serikali kukwamisha shughuli zozote zile. Katika Bara letu la Afrika upo mradi wa RASCOM" unaolenga kuanzisha huduma hii ya Satellite ambapo pia Tanzania kupitia TTCL ni mwanachama. Jimbo la Same Mashariki wakazi zaidi ya asilimia 60 wanaishi milimani. Lakini upo wizi wa ng'ombe na huu wizi wa mifugo umeenea sana. Bunge, Mahakama, taratibu ni hizo hizo, lakini kama nilivyosema, ni jambo ambalo linazungumzika, pengine mkilieleza, hoja hizo zitachambuliwa. Hii ni ajira nzuri sana kuweza kuwaajiri watu zaidi ya laki moja, kwa kweli ninashukuru sana kwa hilo 30 Mheshimiwa Spika, zao la mkonge halimkomboi mwananchi wa Korogwe peke yake. Tarehe 29 Januari ilikuwa ni aibu. Kwa bahati mbaya sana na mwenzake aliyeondoka tulimzoea Kanali Tarimo alitusukumia sana maendeleo na basi kama ilivyo taratibu imebidi ahamie kituo kingine. Canada wameungana siku nyingi, wana matatizo, wanaendelea kuzungumza tu. Mheshimiwa Spika, ninamuomba Mheshimiwa Waziri Mkuu na watendaji wake waende Kigoma, waende wakashuhudie mamia ya mahekta ambayo yamekatwa miti na mpaka mizizi imeng'olewa. Pia natoa wito kwa Manispaa zote kufanya hivyo, kwani ushiriki wa Manispaa ni muhimu katika kukidhi mahitaji ya matengeneo ya barabara na hivyo kumaliza kero za usafiri kwa wananchi. Kwa kifupi ni kwamba, tulifikia uamuzi wa Serikali kwamba, hawa wananchi hawawezi kulipwa fidia, ndio ulikuwa uamuzi wa Serikali. Naomba na nazidi kuiomba Serikali yetu ya Awamu ya Nne, waifikirie Wilaya hususan Mji wa Geita upate maji kutokea Ziwa Victoria. Katika kundi hili nina hoja tano, kwanza kabisa Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala, ilitaka Tume ya Kudhibiti Dawa za Kulevya iwafuatilie walioathirika na dawa hizo na iendeleze mikakati ya kupambana na janga hilo. Mheshimiwa Spika, ajira mbaya ya watoto. Kigezo kikubwa kwa kweli kwa chaguzi zetu zote hizi ni kujua kusoma na kuandika, lakini ni dhahiri kuwa, kazi kubwa iliyomo katika Halmashauri, fedha nyingi zinazokwenda huko na utaalam unaotakiwa katika maeneo haya, jambo hili linahitaji mafunzo zaidi ili tuweze kuwasaidia Waheshimiwa Madiwani, kuweza kusimamia majukumu yao. Kwa sababu maelezo na takwimu kwa sehemu kubwa tunazo, pale tutakapokosa tutaomba msaada kutoka kwenye maeneo husika. (Makofi) Mtihani utabaki ni pale kusema sasa nani anaingia kwenye awamu ya kwanza na nani atafuata baadaye, kwa kulingana na uwezo wa Serikali yetu kwa siku zinazokuja. Ofisi hizo za Dar es Salaam na Dodoma, kwa sasa ni chakafu sana, kama nilivyosema. Lakini Mahakama ikamwachia kwa vile ushahidi haukutosha. Hadi sasa mbakaji hajapatikana. MHE. RAYNALD A. MROPE: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwa ahadi hii, lakini kwa sababu limechukua muda mrefu, ningeomba angetupa muda. Amesema Mheshimiwa kwamba, tunajitahidi kuweka Wahasibu wa kutosha kama tulivyosema, lakini vilevile nitangaze mapema kabisa kwamba, kwa mambo tuliyoyaona katika kipindi cha miezi sita, tafadhali fumbeni macho, mkiona hatua tutakazokuwa tunazichukua, kwa sababu inabidi ziwe kali na kwa nchi nzima. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nije kwenye suala la mifugo. Ukichukulia sensa ya mwaka 2002, Geita ilikuwa na watu zaidi ya laki saba. Utaratibu huo umetupatia barabara nzuri za vijijini, kwa bei nafuu, na wanavijiji wanapata ajira. NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiwa Spika, Wizara yangu katika kutekeleza huduma za maji kwa upande wa Jimbo la Korogwe na Wilaya ya Korogwe nzima kuna miradi ya maji ambayo kwa sasa inafufuliwa na Halmashauri imeshaleta maombi ya fedha. Naomba nimalizie kwa kuligusa kidogo suala la michezo. Naomba Waziri Mkuu ikiwezekana na naomba iwezekane utume ujumbe ukakague mradi huo ulivyojengwa ukilinganisha na pesa nyingi zilizotumika. Ni vizuri pia Serikali ielewe kwamba wananchi wa Jimbo langu ni wakulima hodari hasa ukizingatia kwamba mpaka sasa shamba lote hilo hulimwa na wananchi na bado wengi hukosa. Nilimsikiliza rafiki yangu Gosbert Blandes jana akisema kwamba kama tunabisha atatuletea video tuone ahadi za Mheshimiwa Rais. Kwa hiyo, mimi nasema hili lisitusumbue. Mheshimiwa Spika, mimi kwa upande wangu ninamuomba Mheshimiwa Rais suala hili alishughulikie haraka sana kwani wananchi wa Zanzibar wanalisubiri kwa hamu kubwa sana na wanasema kuwa tayari wao wameshachoshwa na hali iliyoko huko Visiwani kwa ujumla. Majengo yote mawili yamekuwa yakifanyiwa ujenzi wa namna moja au nyingine hasa ile ya Mkuu wa Mkoa wa Pwani. Wilaya ya Chunya ina ukubwa ambao unakaribia nusu ya Mkoa wote wa Mbeya, cha kushangaza ni kuwa fedha anayopewa Mkuu wa Wilaya ya Chunya inakaribiana na ile ya Rungwe au Mbozi. Hata hivyo, mamlaka za Serikali za Mitaa zinawajibu wa kujua bajeti ya NGOs zilizo katika maeneo yao pamoja na kufuatilia utekelezaji wa shughuli zote za kupambana na UKIMWI katika maeneo husika. Katika mwaka huu wa Fedha tunatarajia kununua magari mpya mengine 70. Mheshimiwa Spika, Serikali iongeze fedha za matumizi ya barabara kwenye Halmashauri na kudhibiti matumizi yake. Vile vile dhamana za kupata mikopo hiyo iangaliwe kulingana na maeneo mbalimbali. Namshukuru Mwanasheria Mkuu kwa kutambua dhuluma zinazofanyika kule na akachukua hatua za kukemea nashukuru sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa kumalizia napenda kusema kwamba Maswa tunahitaji msako wa Ustawi na Maendeleo ya Jamii. Wananchi wa milimani wanatembea mno kwa miguu kupeleka mazao yao sokoni 65 tambarare uwezo wao wa kubeba mazao yao ya ziada kwa vichwa ni mgumu sana.Niiombe Serikali kuu itupie macho sana barabara za milimani. Hadi kufikia sasa nina imani kuwa tumefikia laki nane. Tanzania ni pana sana lakini mtu akiambiwa leo kwamba kuna maeneo ambapo wananchi wanachangia maji pamoja na mifugo hususan mtoto aliyeleleka katika miji na kukulia katika miji ataona jambo la ajabu sana. Mheshimiwa Spika, kuhususiana na barabara ambazo zimetajwa, sehemu nyingi ambazo tungesema tuzungumzie, tumeamua zitakwenda upande wa Wizara ya Miundombinu, ili waweze kuzijibu zote kwa pamoja. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Basi pale itakapobidi, Serikali iangalie kwa jicho la huruma pale itakapoona sasa kuna mgawo wa Wilaya, basi Jimbo langu nalo si vibaya likatizamwa kwa jicho la huruma lipate Wilaya. Mheshimiwa Spika, Ulinzi na Usalama wa Raia, kwa kuwa Wabunge kimsingi wako karibu sana na wananchi kwa namna mbalimbali, mawasiliano na kwa kuwa suala la ulinzi na usalama wa raia linahusu wananchi hao, naishauri Serikali katika ngazi za Wilaya iwafanye Wabunge wa Majimbo kuwa Wajumbe wa Kamati za Ulinzi za Wilaya. Mheshimiwa Spika naomba vilevile nichangie suala la ufanisi kwa Serikali, dhamira ya Serikali ni kuwa na ufanisi. Mheshimiwa Spika, kumekuwa na mazoea ya ubadhirifu wa fedha za Serikali na kutojali utendaji wa kazi na hii hofu yangu kwamba bado hiyo itaendelea, hivyo kuikatisha mara moja ni vigumu sana na hakuna utamaduni wa kuwajibika. Lakini pia kwa kuwa Serikali imeamua kumkomboa mwanamke, basi maombi ya mikopo ya elimu ya juu yanapoletwa hebu tuwekeni kipaumbele wanawake ili ile azma ya Serikali ikamilike na wanawake wajue kweli Serikali inawajali sana. Kwa haya ambayo tumejaribu kuyaeleza, tunawashukuru kwa kutusikiliza na kwa yale ambayo hatukuweza, basi tutaweka kimaandishi. Lakini itoshe tu kusema, nia ya maelezo yale ilikuwa kwamba utaratibu wa sheria ulivyo sasa ni kwamba Ofisi ya Bunge baada ya makisio yao na baada ya kupata vile viwango, ceilings zile za Kitaifa kwa Idara zote na kwa Executive, Judiciary na Legislature, ni Bunge lenyewe wanakwenda Hazina baada ya kugawiwa fedha, wao wanazi-manage wenyewe na kila mara wanapopata tatizo huwa wanakwenda Hazina kama wanavyokwenda watu wa Executive kwenda kuomba Hazina na kama wanavyokwenda watu wa Judiciary. Hivi sasa ina jumla ya sekondari sita ikiwemo sekondari ya awali ya Liwale yenye Form I mpaka Form IV yenye mikondo minne. Pia pawepo na ufuatiliaji wa karibu sana katika utendaji wao wa kazi. Manispaa ya Temeke eneo la makaburi ni Kibada na Ungindoni, eneo hilo lina eka tano. Serikali imehamisha huduma za kituo cha mabasi Mwenge kwenda Makumbusho kwa muda ili kutoa nafasi ya shughuli za ukarabati wa Kituo cha Mwenge. Toka Maguu mpaka Litembo hospitali kubwa ni umbali wa kilometa 20 kwa gari na kilometa 7 wa miguu ambapo inabidi mgonjwa apande milima mikubwa sana ya Mikiga. Hili la Maafisa Ugani, wamelisema kwa kweli Wabunge wengi na mimi nawashukuru sana, kwa mawazo waliyoyatoa, lakini nadhani Waziri wa Kilimo, atalizungumzia vizuri zaidi, kwa kuwa ni jambo ambalo linatugusa wote. Nia ya Serikali ni kuboresha maslahi ya watumishi wake wote, wakiwemo Watendaji hawa. Ninawapongeza tena kwa kuunga mkono bajeti yetu, ahsanteni sana. Mheshimiwa Spika, lakini pamoja na kufanikiwa vizuri kwa uchaguzi ule kuna matatizo ambayo yalijitokeza hasa pale wakati uchaguzi ule ulipoahirishwa baada ya kifo cha mgombea mwenza wa Urais wa CHADEMA bwana Jumbe Rajab na baada ya tarehe 30/10/1005 uchaguzi ule ukafanyika tarehe 14/12/2005. Hata hivyo, nilipopitia kitabu cha ahadi azozitaja Mheshimiwa Rais ahadi ya maji kwa Miji hiyo miwili sikuona. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Ni jambo la kufurahisha na kutupa matumaini viongozi na wananchi wote. Benki ya Maendeleo ya Afrika imeahidi kimsingi kutoa Dola za Kimarekani milioni 78.3. Kwa hiyo, Mheshimiwa Job Ndugai, ni kweli Wizara ya Kilimo na Watalaam kutoka Ofisi ya Waziri Mkuu, wametumwa nchini, hivi sasa wanafanya tathimini ya mavuno katika Taifa letu na pindi ikithibitika kwamba, kuna tatizo hilo, hapana shaka kabisa, hatua za Serikali zitachukuliwa ili kuondoa tatizo hilo. Tunashukuru sana kwa kuingilia kati tatizo la ujenzi wa barabara ya Usagara -Geita - Kyamnyolwa. Kwa hiyo, katika miradi hii vilevile tupate Value for Money na hii tunapendekeza kwamba, kuanzia sasa, kila Halmashauri iwe na Kamati ya Madiwani ya kuhakiki miradi katika maeneo yao. Hata kama mimi ni mpinzani, lakini heshima itarudi kwenu walau watu kuona kuwa CCM inajali watu na maendeleo hasa katika kipindi chetu hiki kifupi kilicholeta matumaini mapya kwa wananchi. Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge wengi watakuwa wanafadhaika kwamba mbona tunaambiwa kuna waathirika 2,500,000. Tutakachofanya ni kuyakuza na kuyaendeleza ili hili alilolisema, liweze kufikiwa kwa asilimia kubwa. Kulikuwa na hoja vile vile ya kuwawezesha kimaslahi Wenyeviti wa Vitongoji, Vijiji, pamoja na Masheha, ili kuweza kuboresha mambo yanayohusu maslahi yao. Upungufu huu unaondoa wawakilishi wa wananchi na unaweka fedha kwenye mikono ya wachache tena wateule wa Serilai yaani Bodi za Shule. Naomba niseme tu kwamba, fedha hizi ni mkopo tumetoa Benki ya Dunia. Tutajenga imani kuwa kumbe kweli Serikali ya Muungano inajali matatizo ya Zanzibar. Serikali imeamua kuwapeleka watumishi wa Afya na Elimu moja kwa moja, bila kufanya tena usaili kama ilivyokuwa hapo awali. Vile vile walemavu washiriki katika maamuzi mbalimbali hasa Ubunge kwa kuwapa nafasi. Mheshimiwa Spika, tunaposimama kuchangia labda kuna umri wa kufanya hivyo lakini utailaumu nini Serikali ya sasa hivi kwa sababu ndiyo kwanza inaanza. Mheshimiwa Spika, fungu la tatu katika hoja ninazojadili sasa hivi ni kuhusu Tume ya Kudhibiti Ukimwi na Huduma za Ukimwi. Shamba hilo lilianzishwa na Serikali mnamo miaka ya 1970 na ilishindwa kuliendesha kwa sababu NAFCO ilishindwa kuliendesha kwa sababu ambazo NAFCO yenyewe ilizijua. Tunaloomba hapa tueleze ni kwamba, jambo hili kwanza ni kubwa, kwa maana implications zake kila unapoamua kuongeza eneo moja, maana yake umeongeze mzigo wa kifedha kwa upande wa Serikali. Kipekee namshukuru Ndugu Vicent Mrisho, Mama Maimuna Tarishi, Bwana Michael Mwanda na Wilson Mukama, Makatibu Wakuu na Manaibu Makatibu Wakuu Ofisi ya Waziri Mkuu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ahaa! Mheshimiwa Spika, kuhusu viwanda vya kusindika chakula. Jambo hili ni dhahiri ni la kisera na wengi katika vikao, mmekuwa mkilieleza na Serikali kwa kiasi kikubwa, imekuwa nayo ikijitahidi sana kujaribu kulizingatia jambo hili. Serikali baada ya kulitazama lile jengo na kulijenga, kwa wale ambao mmekwenda pale, narudia tena, kwa wale ambao hamjafika pale, mtafute muda wa kwenda kuliangalia, ni jengo zuri sana, ni jengo la Serikali. Hapo tutakuwa tumefika saa 7.00. Lakini akaniambia angalieni hizo fedha msiwapelekee watu ambao siyo wajisiriamali. Mkoa wa Mbeya ndiyo walikuwa na kazi kubwa kuliko wote, kwa sababu walikuwa wanawaondoa kwenye Bonde la Ihefu, ambako Pori lile la Akiba lilikuwa na ng'ombe 13,000 na kile ndiyo chanzo cha maji yanayokwenda kwenye mabwawa haya tunayoyazungumza. (Makofi) Sasa nasema hatuna njia, tumetoa Ilani yetu kuhusu mazingira, ameitangaza Makamu wa Rais, tuna tatizo tunaloliona ni lazima mifugo iondoke katika maeneo ya vyanzo vya maji na maeneo ambayo hayafai kwa mifugo. Hii inaleta picha mbaya. Serikali iliridhia mpango huo kwa lengo la kuongeza nafasi za Vyuo Vikuu katika nchi yetu. Kuzuka kwa ugonjwa usioeleweka dhidi ya watoto kama mtakumbuka, Mheshimiwa Wilson Masilingi, alilieleza jambo hili kwa uchungu mkubwa sana. Baada ya Mabadiliko ya tatu ya Katiba ya Nchi ya mwaka 1984, Ibara hii ilibadilika na kuwa Ibara ya 66. Lakini nilikuwa nimezungumza naye kabla, kuonyesha tu kwamba kama waliweka jambo hili katika mpango wao kupitia Mkoa inawezekana fedha zikawa ni hizo. Mabonde haya yanaweza kuzalisha zaidi ya kukuza uchumi wetu nchini. Kwa vile tulijua tukawawinda kwa hiyo walipotokea tukawakamata, na zile purukushani wezi 6 waliawa hapohapo wengine walikamatwa hai na sasa kesi zao zipo Mahakamani kwa hiyo wezi sasa wamehamia vijijini, tuwaelimishe wananchi wetu vijijini. Mheshimiwa Mwenyekiti, dakika hii hii tunayozungumza hapa, tayari wameshakufa watu wanne na Miji 14 imechomwa moto na watu ambao wanafanya shughuli hizo nje ya Katiba na Sheria wakijiita Sungusungu. Watu sasa wameendelea na wana pesa, wanataka kujenga nyumba, Wizara hiyo ipewe na watu wajenge kwa utaratibu ili kuondoka usumbufu wa bomoabomoa ambao unakuwa kero kwa wananchi. Taratibu za utoaji tiba zina kanuni maalum kwamba mwathirika wa UKIMWI awe ametimiza vigezo kadhaa ikiwa ni pamoja na kuwa na CD4 chini ya 200. Hakuna hatua zozote zilizochukuliwa kwa wanunuzi wa pareto ambao walipewa fedha za kuwalipa wakulima lakini hawakufanya hivyo . 41 Bodi ya pareto imepitwa na wakati kwa kuwa soko huria ndilo linalofanya kazi. Mheshimiwa Spika, naipongeza sana Ofisi ya Waziri Mkuu kwa jinsi inavyosimamia suala la ulinzi wakati wa kipindi cha uchaguzi. Je ni lini Serikali itajenga maabara katika shule zote zilizojengwa na wananchi? Kata ya 7 ni Rungwa ambaye ina vijiji vya Mamagembe, Kintanula na Rungwa yenyewe. Linakubalika na litatekelezwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, namalizia kwa kuwashukuru tena Waheshimiwa Wabunge wote waliochangia na wale ambao hawakuchangia hata kwa kukaa kimya nawashukuru sana kwamba mmechangia. Kwanza, mipango ya kukabiliana na madawa ya kulevya yapewe kipaumbele kama iliyo Kampeni za UKIMWI. Hali ya sasa mijini vijana wastani wa asilimia 74 wanatumia dawa hizi, ni hatari kwa usalama wa Taifa la sasa na la kesho. Kupata Hati Chafu maana yake nini? Mheshimiwa Spika, masuala mengine matatu yamechangiwa na Mheshimiwa Luhanga Mpina na Mheshimiwa Samuel Chitalilo. Mheshimiwa Spika, labda niweke msisitizo katika suala zima la kilimo chenye tija. Ninaomba Serikali itupatie kipaumbele katika kututatulia matatizo. Serikali sikilizeni sana ushauri wa Wabunge. Tunaomba Serikai itupe maelekezo ya utaratibu utakaotumika kukopesha fedha hizo. Mkoa wa Lindi akinamama wengi sana wanashughulika na kubangua korosho. Mheshimiwa Spika, kuhusu ratiba ya vikao, tutalisimamia vizuri, tutatoa maelekezo kwa mara nyingine tena. Aidha, Mamlaka za Serikali za Mitaa zinatakiwa kuchukua hatua endapo inaonekana NGOs hizo hazitekelezi mipango kama ilivyopangwa. Je, kuna mpango gani kuhusu Watendaji hawa ambao hawajalipwa? Zungumza kwa namna ya kuendeleza Muungano. (Makofi) Mheshimiwa Spika, leo sisi tuna heshima duniani na Afrika kwa sababu ya huu Muungano. Suala hili ni la kuvunja moyo na kurejesha nyuma maendeleo ya nchi na inaonyesha ni mpango wa makusudi ulioandaliwa kwa kuvuruga Utaifa wetu na kujaribu kuipaka matope nchi yetu. Sina ugomvi na wachina najua wametusaidia sana kwenye shughuli mbalimbali za kimaendeleo, nchini mwetu ukiwemo uwanja wa siasa (uwanja wa Taifa) wametujengea Bunge letu yaani wamesaidia kwenye ujenzi. Waliochangia kwa kuzungumza ni kama ifuatavyo: Ahsate sana . (Makofi) MHE. ABBAS Z. MTEMVU: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana na naomba kuunga mkono hoja moja kwa moja, tukitakiana kila la heri katika hayo yaliyobaki. Hongera sana Mheshimiwa Anne Makinda. (Makofi/Vigelegele) Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana, maana unaendelea kuonyesha ni Spika wa viwango na kasi. Serikali imeandaa rasimu ya mwongozo kwa waathirika ambao utasambazwa katika hospitali . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Grace Kiwelu, Mbunge wa Viti Maalum alitaka Serikali iweke mkakati utakaodhibiti kilimo cha bangi. Vilevile naomba Serikali ijaribu kutizama maslahi ya Mawakili na Mahakimu ili hawa nao wapate boresho la wajibu wasiwe na fikra ambazo kila wakati zinavishawishi kama tulivyoboresha wajibu wa TRA, ili na wao waweze kutulia kutoa haki kwa mstakabali wa haki.(Makofi) Mheshimiwa Spika, mwisho naomba kumalizia kwa kuwashukuru na kuwatambua Mawaziri mbalimbali ambao wameonyesha nia ya kulisaidia Jimbo langu la Maswa. Hivi karibuni Wakuu wa Wilaya na Wakurugenzi wao wanaweza kukaa nje ya vituo vyao vya kazi kwa zaidi ya siku 120 kwa mwaka kwa mambo binafsi tu. Sasa nije kuangalia kitabu kizima cha bajeti na hoja za Waziri Mkuu nikianzia kwa kumshukuru Waziri Mkuu kwa chakula cha njaa, kwa kweli umefanya kazi kubwa ya kutulisha ni budi kumshukuru binadamu mwenzio basi hata Mwenyezi Mungu utashindwa kumshukuru kwa hiyo ahsante sana kwa chakula cha njaa. Kwa kuwa, Kampuni ya Simu Tanzania (TTCL) imetangaza zawadi nono kwa watakaofanikisha kukamatwa kwa wanaoharibu miundombinu yake; na kwa kuwa, uharibifu huo umefanyika nchi nzima: (a) Je, Serikali ina mpango gani wa kupambana na tatizo hilo? (b) Je, Serikali haioni kwamba, sasa umefika wakati muafaka wa kuondokana na teknolojia ya 'fixed terrestrial and line na Digital Satellite Communication ili kuondokana na hasara kubwa ya uharibifu wa miundombinu ya waya? (c) Je, Serikali ina mpango gani katika kuiwezesha TTCL kutoa huduma ya simu za mkononi mapema iwezekanavyo badala ya kuiacha kutoa huduma hiyo ya Fixed Land and Release? Je, Serikali haioni kwamba kuna haja ya kulegeza masharti ya kupata silaha ili kila mwananchi aweze kuwa na silaha na ulinzi utaimarika zaidi? Kuhusu vyama vinavyokiuka maadili visionewe aibu, suala kama migogoro ya muda mrefu, ubadhirifu, uongo (Fabrication), lugha za matusi na kadhalika Sheria ichukue mkondo wake vifutwe mara moja. Tuchukue fursa hii kuwakumbusaha viongozi kuwahimiza wananchi kupanda mazao ambayo yanaendana na hali ya eneo husika. Kata zangu zote za milimani wanalima Tangawizi yenye ubora wa hali ya juu. Ibara ya 66(3) inatoa ufafanuzi wa akidi ya Mikutano ya Bunge, akidi yaani quorum ya Bunge. Ukichanganya Halmashauri kwa maana ya Manispaa ukachanganya na ule uendelezaji wa Makao Makuu, moja lazima itafifia. MHE. CHRISANT M. MZINDAKAYA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali moja la nyongeza. Mheshimiwa Spika, semina kwa viongozi na mafunzo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama nilivyosema, kwa kuwa sikuwepo, inawezekana walishatoa majibu, lakini kwa kuwa sikuwepo naomba mwenyewe nisikilize majibu juu ya barabara hii, kwa sababu hii inapunguza heshima ya nchi, maana Rais wa Nchi mwenyewe alitamka na bahati nzuri wakati ule alipotamka Mheshimiwa Waziri wa Nchi, wa Ofisi ya Waziri Mkuu, Mheshimiwa Peter Pinda tulikuwa wote, tulimsikia Mheshimiwa Rais wakati ule. Nawapongeza sana. Mtandao huu unahatarisha maisha ya vijana wetu wadogo ambao ndio tegemeo la kesho. Kwa kuwa, Mji wa Mombo una hadhi ya Mamlaka ya Mji Mdogo; na kwa kuwa, Mji huo mbali na kuwa na zaidi ya wakazi 3800 pia ni kituo maarufu cha wasafiri wanaotumia barabara ya Arusha - Dar es Salaam na wale wanaokwenda Lushoto; na kwa kuwa, Mji huu una uhaba mkubwa wa Maji tatizo ambalo hata Mheshimiwa Rais wa Awamu ya Nne aliliona wakati wa Kampeni zake na kuwahidi wananchi kuwa tatizo la Mji litashughulikiwa haraka iwezekanavyo: (a) Je, ni hatua gani zimeshachukuliwa na Serikali hadi sasa kuondoa tatizo hilo; (b) Je, ni lini tatizo la Maji katika Mji huo litakwisha kabisa? Kama nilivyokisha kueleza, Serikali itaendelea kufanya operesheni maalum kupambana na wote wanaojihusisha na dawa za kulevya . (Makofi) Mheshimiwa Spika, mwisho, katika fungu hili, Mheshimiwa Ameir Ali Ameir, Mbunge wa Fuoni alitaka vyombo vya dola vinavyoshughulikia madawa ya kulevya vitekeleze majukumu yao ipasavyo. Naomba utendaji kazi kwa ufanisi uendelee katika sekta na taasisi mbalimbali zinazochangia uchumi na maendeleo yanchi yetu. Mheshimiwa Spika, sasa hivi pamoja na wananchi wengi kumfuata Mbunge wao kwa masuala hayo hayo ya kiusalama wa raia, Mbunge wao huyo anabaki pembezoni mwa viako muhimu vya ulinzi na usalama Wilayani. KULIPWA KIFUTA MACHOZI KWA WANANCHI WALIOHAMISHWA TOKA MAKONDE ESCAPEMENT WILAYANI MASASI Tulipokuwa Dodoma Bungeni katika Mkutano wa Kumi na Tatu, niliwasilisha kwako tena, suala la wananchi wa Vijiji vya Mpanyani, Mihima, Mkang'u, Lukohe, Miwale na kadhalika katika Jimbo la Masasi ambao walihamishwa na Serikali kutoka maeneo yao yaliyokuwa karibu na Makonde Escapement kuanzia mwaka 1987 mpaka 1990 ili kuanzisha Hifadhi ya Misitu. Iwepo mipango ya kilimo ambayo itaelekeza baadhi ya Kanda kupewa majukumu maalum hasa katika kulima mazao yanayokubalika katika Kanda hizo ili kuachana na kilimo holela. (vii) Mikoa yote itakiwe kukamilisha maelekezo ya muda mrefu ya kuwa na Regional Profile zao, hasa itakayosaidia kuvutia wawekezaji. (viii) Mheshimiwa Spika,Rais wa Awamu ya Tatu alitoa ahadi ya kutengenezwa kwa barabara ya Mnyangalua mpaka Kilyamatundu (Kipeta) ili iweze kupitika wakati wote. Napenda nimpongeze Rais wetu Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa ushindi alioupata katika uchaguzi wa Rais na pia ushindi wa kishindo tuliompa sisi wanaccm kwa kuchukua jukuma la kuwa Mwenyekiti wa Chama chetu cha Mapinduzi (CCM).(Makofi) Mheshimiwa Spika, nitakosa fadhila bila ya kumpongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa hotuba nzuri ambayo ameiandaa na kutuwezesha kutuongoza katika Bunge lako hili Tukufu. Hadi sasa hakuna kinachoendelea. Hivyo tusingelitazamia wananchi kunyanyaswa na kuonewa na vyombo vya dola bila ya sababu. Mheshimiwa Spika na Bunge lako Tukufu, Serikali imeweka mkakati wa kutokomeza kilimo cha bangi kupitia mpango kabambe wa Taifa wa kudhubiti dawa za kulevya unaojumuisha mikakati ifuatayo, 112 kwanza, kutilia mkazo kilimo cha mazao mbadala yatakayowaingizia kipato wakulima. Lakini ninamshukuru Mungu kwamba dhana hii kwa sisi wananchi wa Korogwe tumeiondoa. MHE. DEVOTA M. LIKOKOLA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi ya kuchangia. Kwenye hili nawapa pongezi Mheshimiwa Rais kwa nia yake thabiti ya kuuimarisha Muungano na pia Waziri Mkuu kwa kwanza kuonesha njia katika kuitekeleza ahadi hii ya Rais. Hata hivyo katika Bajeti ya mwaka 2006/2007 Wizara yangu imepanga kujenga Maabara 40 na Maktaba 30. Mheshimiwa Spika, hivi karibuni tulipokea msaada wa chakula toka Serikali ya China, Serikali ya China ilisema: "Tunajua marafiki zetu mmepata tatizo kubwa la ukame, hivyo nchi yenu hivi sasa inakabiliwa na njaa, lakini sisi tunaamini viongozi wenu wanajua namna ya kulikabili tatizo hili, tunaamini halitakuwepo tena siku za 93 usoni." Hivyo, naamini Waziri Mkuu ataandaa mipango mizuri katika utatuzi wa suala hili. Boma kama boma si gharama kubwa sana ukilinganisha na vifaa vilivyomo ndani . (Makofi) Mimi ningewaomba Wananchi na Waheshimiwa Wabunge tuendelee kujenga yale maboma, vifaa vya ndani ziko njia nyingi ambazo zinaweza kusaidia, kwa mfano hii Mamlaka ya Elimu wanatoa vifaa halafu hata nakumbuka mimi kwa msaada wa TASAF pia tunaweza kupata vifaa. Wastani wa shilingi milioni 500 kwa kila ukoo uhusishe pia mikoa ya Zanzibar kama ilivyo fanyika kwa mradi au mpango wa TASAF. Mheshimiwa Spika, kuhusu shughuli za Bunge, naipongeza Serikali ya Muungano kwa kuliwezesha Bunge kukamilisha ujenzi wa jengo lake huko Zanzibar na kwa kweli ni jengo zuri linalotosha ushahidi kuwa Bunge la Jamhuri ya Muungano. Kwa hivi sasa tunaandaa tena utaratibu wa kutoa mafunzo ili kujaribu kuwawezesha hawa wapya nao waweze kwenda pamoja na wenzao. 128 Mtumishi akiharibu katika kituo kimoja awajibishwe pale pale alipo. Ni kweli uchafuzi wa mazingira upo na kwa kiasi kikubwa tukijipanga vizuri tunaweza tukapiga hatua. Saruji Tanzania ina uwezo wa kutengeneza saruji kwa wingi sana. Ukipiga simu kutoka Tanzania wakati huo huo itakugharimu kama shilingi 200,000. Hayana matatizo makubwa sana ya kusema kwamba Muungano wetu una matatizo. Kama ilivyo katika hotuba ya Waziri Mkuu, Serikali ina Sera ya Taifa ya Watu wenye Ulemavu na itaendelea kuitekeleza ili wapate fursa za kiuchumi, kisiasa, ajira, elimu, afya na mikopo kama watu wengine katika jamii yetu. Mheshimiwa Spika, mimi naomba kuchangia katika maeneo machache lakini nimeona tatizo kubwa kwa upande wa Serikali kuwa ni tatizo la takwimu. Mbunge unapokwenda kuwasikiliza wale wananchi kujua tatizo ni nini. Aidha, hotuba ina takwimu muhimu ambazo zinajibu hoja za Wabunge kikamilifu. Lakini kwa ujumla wake, Serikali na hasa Mheshimiwa Waziri Mkuu, pengine atalidokezea vile vile, tumedhamiria kujaribu kama linaweza likazungumzwa tena na wahisani, ambao ndio tulikubaliana nao, kuona kama tunaweza kupata feasibility ili wananchi kwa hoja mlizozitoa, waweze kunufaika moja kwa moja na tupambane na hawa ambao ndiyo kikwazo katika maendeleo ya Halmashauri husika. Mheshimiwa Spika, kila mmoja wetu tunapenda kuona Muungano wetu kati ya Zanzibar na Tanganyika unanawiri, unaendelezwa na hatimaye unadumu. Mheshimiwa Spika, wengine ni Mheshimiwa Ibrahim Mohamed Sanya, Mheshimiwa Salim Hemed Khamis, Mheshimiwa Halima J. Mdee, Mheshimiwa Bujiku P. Sakila, Mheshimiwa Benito W. Malangalila, Mheshimiwa Jackson M. Makwetta, Mheshimiwa Gaudence C. Kayombo, Mheshimiwa Anne S. Makinda, Mheshimiwa Paschal C. Degera, Mheshimiwa Benedict K. Losurutia, Mheshimiwa Gideon A. Cheyo, Mheshimiwa Mwinchoum A. Msomi, Mheshimiwa Hemed M. Hemed, Mheshimiwa Lucy F. Owenya, Mheshimiwa Mohamed H. Missanga, Mheshimiwa James P. Musalika, Mheshimiwa Dr. Abdallah O. Kigoda, Mheshimiwa Raynald A. Mrope, Mheshimiwa Ibrahim Mohamed Sanya, Mheshimiwa Bakari Shamis Faki, Mheshimiwa Bahati Ali Abeid, Mheshimiwa Feteh Saad Mgeni na Mheshimiwa Ernest G. Mabina. Mheshimiwa Spika, nauga mkono hoja kwa asilimia mia moja . 98 MHE. BAHATI ALI ABEID: Mheshimiwa Spika, ninapenda kuwapongeza wale wote walioteuliwa katika nyadhifa mbalimbali katika Chama chetu cha Mapinduzi hivi karibuni. Kahawa kuongeza uzalishaji kutoka tani 54,000 mwaka 2004/2005 hadi kufikia tani 120,000 ifikapo mwaka 2010, ndugu zangu tunaweza. (Makofi) Mheshimiwa Spika, narudia, Viongozi wote Mikoani na Wilayani tuna vipaumbele viwili, elimu na kilimo. Aidha, nawapongeza watumishi wote wa Ofisi yake (Mawaziri na wataalam) kwa kazi nzuri sana. Mheshimiwa Edward Ngoyai Lowassa (Mbunge), kwa hotuba yake nzuri sana yenye kutia matumaini makubwa kwa wananchi wote. Nafasi ya Wakuu wa Wilaya walivyo sasa, hawana kazi. Tunaomba mpango maalum na mikakati ya kuendeleza kilimo 58 cha mabondeni, kupata mbegu husika, kupata pembejeo hasa zana za kilimo. Kwa hiyo, natangulia kuomba radhi. Kazi hizi mara nyingi zinatumia wakandarasi katika utekelezaji. Ni heshima kubwa sana kwa kuondoa kero hizo. Ahsante sana . (Makofi) SPIKA: Nina hakika Waheshimiwa Wabunge, nitakuwa ninawawakilisha vema, nikisema kwamba, Mheshimiwa Waziri Mkuu wetu, amepata wasaidizi wazuri sana. Huo ndiyo mwelekeo sahihi. Nina hakika Waheshimiwa Wabunge wengi, mtakuwa mnajua, mkiwa kwenye majimbo huko sijui ni mara ngapi, umesikia Mkurugenzi anasema anakwenda kukagua mashamba mahali popote. Uzoefu umeonyesha Wakurugenzi kupuuza wito uliokwisha wahi kutokwa mara nyingi hapa Bungeni kuhusu suala hilo na wanapoulizwa wanajitetea kwamba hawana maagizo rasmi kutoka TAMISEMI. Mheshimiwa Spika, leo hii tarehe 28/6/2006 Mheshimiwa Waziri Mkuu anaweza kupata Halmashauri vinavyoendelea huko Wilayani ikiwa ni pamoja na Mikutano ya Mabaraza ya Madiwani (Full Council) wakati Waheshimiwa Wabunge tukiwa hapa Bungeni. Wakala hawa wamepangiwa 113 kufanya kazi katika Halmashauri zote nchini. Lakini ikiwa wataalam wetu ni walewale huku tunasisitiza kilimo cha kisasa itakuwa ni kazi bure siku hadi siku. Napenda nikushukuru sana tena sana kwa kuipatia Wilaya ya Geita chakula cha njaa. Hili la mahakimu ambalo Mheshimiwa Dr. Wilbrod Slaa alilieleza, kwa kweli tutaliwasilisha tu kwenye Wizara ya Sheria na Katiba, wanaweza kuwa na ufumbuzi juu ya eneo hili. Lakini naomba tu nimwombe kwamba pengine baada ya kumaliza, tuzungumze tuone tatizo likoje halafu nina hakika tutalimaliza sio kubwa sana hili. Anayeweka Mkataba ni Mwenyekiti wa Halmashauri na Mkurugenzi wa Halmashauri kwamba, fedha tulizoleta kwa ajili ya kujenga zahanati, zinajenga zahanati na zinajenga zahanati iliyo bora siyo hivi hivi tu. 150 Tulikwenda Kilwa, kule Kilwa kwenye mradi wa MMEM wakaamua kuwaajiri contractors, wale contractors wakajenga madarasa yale ya MMEM, Mwenyekiti yule Alhaji Mtopa anasema, ukipiga teke nyumba inaanguka lakini mamilioni yameshapotea. Tuendelee hivyo hivyo, tusichoke. Mheshimiwa Spika,pia, kuboresha uchumi wa nchi yetu na kuondoa umaskini. Mheshimiwa Spika, tumeshukuru sana kwa maandalizi mazima ya Uchaguzi ambao ulishirikisha vyama vya kisiasa, ninaona sasa Tanzania imekomaa kisiasa na kuwa na demokrasia kamili (wengi wape) uchaguzi ulishirikisha vyama vyote 10 kwa wagombea urais na 18 kwa wagombea ubunge na udiwani. Lakini sasa vinabeba mzigo takriban vijiji kumi au zaidi ya kumi. Mheshimiwa Spika, maji ni chakula, maji ni uhai. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya wananchi wa Jimbo la Chalinze, tunampongeza mpigakura mwenzatu Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete kwa kuchaguliwa kwa kura nyingi kushika nafasi ya Uwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi taifa. Nina wasiwasi sana kutokana na janga la ukame linaloendelea kukua mwaka hadi mwaka kwa kikwango kikubwa na kilimo chetu kimekuwa kikitegemea mvua. Ninachoomba wananchi wavute subira waone matokeo hayo. Waziri amejibu kwamba tumelisikia, hamkuchukua hatua zenu kwa sababu kama Mkurugenzi anakataa sio Mwenyekiti wa Kikao, kuna Mwenyekiti wa Kikao ambaye ni Diwani, kwa nini hawakukaa wakazungumza? Kwa kuwa, vyanzo hivyo vimefutwa na Serikali Kuu na hivi sasa Halmashauri haina vyanzo vya mapato vya mapato vya kwake , Je Serikali haioni kwamba ina wajibu wa kumalizia deni lililobaki la shilingi milioni 96? (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Paschal Degera kama ifuatavvyo: Tunaamini barabara bado zinaweza zikaonekana ni bora kuliko pengine katika maeneo mengine zinavyoonekana. Mheshimiwa Spika, saba, Serikali imekusudia kwa dhati kuweka mfumo mzuri katika sekta ya madini jambo ambalo litasaidia sana kuboresha maisha ya wananchi wetu. Kwa hiyo, tunaendelea. Nikawaambia sasa nani alimpelekea Waziri? Pia, mtandao huu ndio mama wa maasi yote yanayofanyika nchini na duniani kote. Bajeti ya Wizara ya Afya inapaswa kuwa na mtazamo mpya. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Mheshimiwa Spika, moja, katika kuchangia bajeti ya Waziri Mkuu naomba nianze na ukurasa wa 40 ambao ukurasa huu unazungumzia ahadi za CCM wakati wa kampeni za uchaguzi. Na wananchi wengi sasa wenye silaha wananyang'anywa silaha zao na silaha hizo zinatumika kwenye ujambazi. Pia shilingi milioni 500 kwa kila Mkoa. Tena ningeomba Kamati ya Maliasili na Mazingira kama itapata nafasi itembelee mbuga ile hatimaye wanisaidie kuitangaza na kuongeza pato la taifa na wananchi wa Jimbo langu kwa maana ya ajira. (Makofi) Nizungumzie suala la watumishi nao kukaa muda mrefu kwenye vituo. Vituo hivyo vya afya vinasaidia hata kata za jirani kwa maana ya Majimbo ya jirani kama kwa ndugu yangu Mheshimiwa Abdallah Kigoda. Kwa hiyo, tunadhani haitachukua muda mrefu tena kukamilisha zoezi hili. Ni mafanikio, lakini tumetambua tatizo hilo, tumeamua kulishughulikia kwa namna kadhaa. Serikali itoe maelezo ya kina kuhusu malengo ya matumizi ya jengo hilo. Ahsante sana . (Makofi) Na. 120 Kufungwa kwa Sekondari za Magamba MHE. WILLIAM H. SHELLUKINDO (k.n.y. Nimezungumza na Waziri wa Fedha, Mheshimiwa Meghji, kwa hiyo, tumekubaliana tukipata hiyo orodha tutalifanyia kazi hili jambo vizuri sana ingawa kwa Bajeti hii, kwa namna mambo yameshapita, hatutaweza, lakini amesema kwa Bajeti ijayo tunaweza tukalitazama mapema sana tukaliingiza kwenye Bajeti kulingana na misingi tuliyokuwa tumekubaliana na kifuta machozi. Kuna hatari ya baadhi ya maazimio yanayowekwa, hayatatekelezwa kama katika Mkutano wa mwaka 1997 na mkutano wa tarehe 15/12/2004 ambao ulishirikisha nchi za Malawi, Mozambique, Zambia na Tanzania iliweka maazimio kadhaa ikiwepo ujenzi wa Mtwara Corridor ili kuendeleza ujirani na kwa mawasiliano ya nchi hizo, kufungua biashara katika ya nchi hizo na kuendeleza sekta ya kilimo, utalii na uchimbaji wa madini nchini Tanzania, Liganga chuma na makaa ya mawe ya Mchuchuma. Nina wasiwasi kuwa shule nyingi zitakuwa half-done. 101 Mheshimiwa Spika, namtakia Waziri Mkuu kila na kheri, ninashukuru na kuwasilisha. Mimi nakubali tatizo limetokea, lakini ndani ya uongozi wa Wilaya mlikuwa na nafasi ya kufanya jambo hili. Kwa hiyo, tutaifanyia kazi kwa kujaribu kubaini maeneo ambayo pengine jambo hili limejitokeza kwa nguvu ili kuweza kurekebisha kasoro hiyo kwa siku zijazo. MHE. PROF. RAPHAEL B. MWALYOSI) aliuliza: Kwa hiyo, naomba Serikali ituunge mkono kupiga vita maisha ya ujima.(Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba vilevile, kutoa taarifa kwamba wafugaji wa Jimbo la Maswa wapo tayari kushirikiana na Serikali katika kuimarisha mazingira. Kwa kuwa katika Kata za Kibada, Somangira, Kipiji, Pembamnazi hadi Kisarawe II, Kata hizo mpaka sasa hazina huduma za Polisi. Tuwajibike na kufurahia kazi zetu. Kwa hiyo, tunaiomba Serikali ijali masuala ya utekelezaji wa maazimio ya jamii zetu za nchi za nje, sisi kama wanachama kwa utekelezaji, vinginevyo mikutano inayoendeshwa nje ya nchi itakuwa haina maana kwa sababu ya kutotekeleza maasimio yake. Bado anasema yeye ndiye Mtendaji wa Kata hiyo, ndiyo mtawala. Tunachosubiri sasa hivi ni kuandaa zile schedules ambazo zitaonyesha ni barabara zipi zitakuwa bado chini ya Wizara ya Miundombinu na zipi zitakuwa kwenye Halmashauri. Katika Mkoa wa Lindi waliahidi shirika la JICA mwaka 2000, wamefanya vijiji vichache tu, sehemu kubwa yenye matatizo makubwa bado kama vijiji vya Chinongwe, Litama, Likwachu, Ipingo, Chillangalile, Liugulu, Chibula na Machang'anja. Ukichukulia shilingi 130 milioni kwa kilomita 600 kwa kweli hiki ni kisi kidogo sana. Mheshimiwa Spika, Wilaya ya Simanjiro, Mkoa wa Manyara, hauna huduma ya benki kuna wafugaji, wakulima wakubwa, wachimbaji wadogo wadogo, makampuni 74 makubwa ya wachimbaji, vikundi vya akinamama vya kuweka na kukopa SACCOS na kadhalika, lakini yeyote anapohitaji huduma inabidi aifuate Mkoa wa Arusha. Nashukuru vilevile azma ya Mheshimiwa Mramba, Waziri wa Miundombinu, kwa kutatua matatizo ya vijijini vya Maswa, namshukuru vilevile Waziri wa Usalama wa Raia kwa jinsi anavyofuatilia matatizo ya Maswa. Kwanza, kabla sijatoa maoni yangu, niseme tu naunga mkono hoja yako. Kwa utaratibu huu ni vigumu sana kupima uwajibikaji kwa karibu wa Mtendaji Mkuu katika Halmashauri. Naomba jamani suala hili liangaliwe kwa makini. Ninamshukuru sana Mheshimiwa Mbunge kwa ushirikiano mkubwa na Jeshi la Polisi. (b) Mheshimiwa Spika mpango ilionao Serikali katika kuimarisha huduma za ulinzi na usalama katika Tarafa hiyo ni pamoja na kuimarisha doria za askari wa miguu na kwa kutumia gari hilo jipya. WAZIRI WA NCHI, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kueleza kwamba, Hospitali hii inajengwa kwa 177 awamu. Huduma zaidi za mifugo kama maji, dawa na masoko ziimarishwe. Ushirikiano huu uko ndani ya mkataba maalum ambao unaainisha wajibu wa kila mdau kati ya Halmashauri ya Wilaya, wakala maalum ambao unaainisha wajibu wa kila mdau. Vituo vya afya vilivyopo ni vile vilivyokuwepo wakati wananchi wa kiasi cha takriban laki moja na nusu kabla ya Wilaya Bariadi haijazaliwa na Wilaya ya Meatu haijazaliwa. Utaratibu ulioko si kwa maana hiyo ya Mheshimiwa Luhaga Mpina, hapana, ni kwamba chini ya utaratibu huu ikio bonus inayotolewa kwa wale waliofanya vizuri, ni kuwatia moyo ili wasirudi nyuma tena kwa yale ambayo wamesha-achieve ili waweze kusaidia wananchi wao. Mimi nazungumzia Sub votes 1101 kifungu 250100. Tatizo la mitaji ya kuanzisha viwanda litaendelea kuwepo na kutegemea wawekezaji kutoka nje ingawa kuna fedha nyingi nchini ambazo ziko mikononi mwa wananchi. Mheshimiwa Spika, waliochangia eneo la kilimo ni Mheshimiwa John S. Malecela, Mheshimiwa Richard M. Ndassa, Mheshimiwa Rosemary K. Kirigini, Mheshimiwa Said J. Nkumba, Mheshimiwa Dr. Chrisant M. Mzindakaya, Mheshimiwa Dr. Binilith S. Mahenge, Mheshimiwa Meryce M. Emmanuel, Mheshimiwa Gaudence 153 C. Kayombo, Mheshimiwa Castor R. Ligallama , Mheshimiwa William J. Kusila na Mheshimiwa Aziza S. Ally. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwanza nianze na Mheshimiwa William Kusila. Mheshimiwa Spika, tafadhali naomba majibu na ufafanuzi wa maswali niliyouliza na ninawasilisha na kuunga mkono hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. 88 MHE. JACKSON M. MAKWETTA: Mheshimiwa Spika, kuhusu uundaji wa Mikoa, kwa miaka mingi viongozi na wananchi wa Wilaya za Ludewa, Makete na Njombe wamekuwa wakiomba kupewa Mkoa wa Njombe bila mafanikio. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Dr. Wilbrod Slaa, wakati akiongea kwa niaba ya Kambi ya Upinzani, alitaka Serikali iangalie upya mfumo mzima wa uendeshaji wa shughuli ndani ya TACAIDS, utumiaji wa mawakala kushughulikia suala la UKIMWI nao uangaliwe upya. Mheshimiwa Spika, Halmashauri ya Wilaya ya Same, haikusanyi mapato yake. Mheshimiwa Spika, ninaipongeza hotuba kwa comprehensive coverage ya maeneo yote muhimu na ninaunga mkono hoja. Mheshimiwa Wilson Masilingi, juzi alikuwa anasema hawa hawafai nenda vijijini, angalau tuanze hapa hapa, Halmashauri tunakowapelekea fedha zetu tuweke Mkataba. Mheshimiwa Spika, nashukuru katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu karibu kila ukurasa ametambua na kutamka wazi kuwa kuna vikundi vya uzalishaji mali mfano ukurasa wa 37, 38, 39, 50 na kadhalika. Isitoshe pia zao hili ni zao ambalo kwa kweli linaweza likautoa umaskini wa watu wa vijijini. Mimi naelewa Waheshimiwa Wabunge wanachosema na nina hakika hata Waheshimiwa Wabunge wote mnaelewa wanachosema. Nilikwishalileta, halikufanyiwa kazi mpaka leo. Mheshimiwa Spika, wengine ni Mheshimiwa Mohamed Habib Juma Mnyaa, Mheshimiwa Teddy L. Kasella-Bantu, Mheshimiwa Jenista J. Mhagama, Mheshimiwa Dr. Zainab A. Gama, Mheshimiwa Hassan Rajab Khatib, Mheshimiwa Joyce M. Masunga, Mheshimiwa Janeth M. Massaburi, Mheshimiwa Kheri Khatib Ameir, Mheshimiwa Prof. Feethan F. Banyikwa, Mheshimiwa Vita R. Kawawa, Mheshimiwa Lediana M. Mng'ong'o, Mheshimiwa Felix N. Kijiko, Mheshimiwa Clemence B. Lyamba, Mheshimiwa Kilontsi M. Mporogomyi, Mheshimiwa Anna M. Komu, Mheshimiwa Ali Khamis Seif, Mheshimiwa Christopher Ole-Sendeka, Mheshimiwa Anna R. Lupembe, Mheshimiwa Col. Benki ya Dunia imeshatoa kiasi cha fedha na tunajaribu kutafuta wafadhili wengine watuwezeshe ili tupate package ya kutosha. Kwa mfano, Wilaya ya Ruangwa kuna Watendaji 31, kati ya 75 hawajalipwa mpaka sasa na wengine wanalipwa. Pia, niwapongeze Wabunge wenzetu wa Kambi ya Upinzani kwa kukubali matokeo na kukubali kuwa Rais Kikwete ni Rais wa nchi hii na ushirikiano walionao na Wabunge wa CCM kwa lengo la kujenga nchi yetu kwa manufaa ya Watanzania wote. Bajeti shirikishi ya Kitaifa lazima ihusishe Mpango wa Maendeleo ya wananchi kuanzia ngazi ya kitongoji/kijiji, kuelekea ngazi ya Kata, Wilaya na Mkoa. Kwa hiyo, Serikali imeamua kutoa jengo lile kwa ajili ya kuanzisha Chuo Kikuu cha Dodoma. Waheshimiwa Wabunge, hapo ndio mwisho wa uchangiaji kutoka kwenye floor. Naamini mtaendelea kutuunga mkono mpaka tumalize kipindi chetu cha miaka mitano. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hotuba hii imejadiliwa na Waheshimiwa Wabunge 90 wamechangia kwa kuzungumza na 63 wamechangia kwa maandishi. Tafsiri humiliation hiyo kama Taifa, kwamba Watanzania tunakwenda kupiga magoti tunaomba chakula na tusipopata chakula kile watu watakufa, ndivyo tumefanya. Upungufu wa VEO na kutopata malipo yao. Pimeni Muungano ulivyo kati ya Watanzania wenyewe kwa wenyewe. MHE. MASOUD ABDALLAH SALIM: Mheshimiwa Spika, awali ya yote namshukuru Mwenyezi Mungu, kutujalia sote Waheshimiwa Wabunge, kuwa wazima. Kwa sababu imo ndani ya Hansard, ni vyema ikaeleweka vizuri. Nataka kuuliza je, Serikali ina mpango gani kufufua pampu hizi 20 ili kuondoa adha inayowapata akinamama, dada zetu na wake zetu kufuata maji kwa umbali zaidi? Ahsante sana. Una haki ya kuizungumza bwana, ni chako lakini chako kitunze siyo ukibomoe. Kwa hiyo, raia wema, wananchi wakatupigia simu kuwa kuna wezi 10 wanaume wote wanakuja kuteka silaha zilizopo katika Kituo cha Polisi. Suala hili tumelizungumza sana hivyo naomba Serikali Kuu ifike mahali pa kuamua kuwalipa posho kubwa zaidi ya 78 vikao na ile ya mwezi. Lakini, tunaamini maadam tumedhamiria kulifanya jambo hili, tutalifanya kwa uhakika kabisa. (Fungu lililotajwa hapo juu lilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) (Bunge lilirudia) WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, napenda kutoa taarifa kwamba Kamati ya Matumizi, baada ya kujadili taarifa ya mapato na mwelekeo wa kazi za Serikali, imeyapitia Makadirio ya Matumizi ya Fedha Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa na Asasi zilizo chini yake na yale ya Ofisi ya Bunge kwa Mwaka wa Fedha 2006/2007 kifungu kwa kifungu na kuyapitisha bila mabadiliko. Mheshimiwa Spika, vilevile napenda kuchangia kwa upande wa bajeti kuipongeza Serikali kwa kufanikisha majengo, lakini Waheshimiwa Wabunge ni sawasawa na Hamila katika Majimbo yetu. Kazi za kutengeneza barabara milimani ni ngumu sana kwani barabara hizo ili zipitike ni lazima kuvunja miamba. Matokeo yake utekelezaji wa kazi kama ni barabara au majengo na kadhalika unakuwa wa viwango hafifu (low quality). Vyombo vya dola vimekuwa vinatekeleza wajibu huo kikamilifu, pale ambapo pametokea vurugu zinazoashiria uvunjaji wa amani, vyombo vya dola vimechukua hatua zinazostahili. (Makofi) Mheshimiwa Spika, wote hapa sisi ni mashahidi tumetoka kwenye uchaguzi, kuna maeneo ya ghasia, ambayo hayawezi kuleta utulivu kwa wapiga kura. Hongera sana. Mheshimiwa Spika, kuhusu Muungano, nazishukuru Serikali zetu mbili kwa uamuzi wa kukaa kwa makusudi kutafuta ufumbuzi wa vipengele ambavyo vinaonekana vina kasoro katika Muungano wetu ambao ni wa kupigiwa mfano barani afrika na duniani kote. Mheshimiwa Spika, nampongeza sana Waziri Mkuu, kwa ufuatiliaji wa hali ya juu ya utekelezaji wa miradi ya maendeleo na pia kwa ufuatiliaji wa haraka yanapotokea majanga mbalimbali ya Kitaifa kama njaa na ajali kama ile iliyotokea Mererani mapema mwezi huu. Ila ni kweli kama anavyosema, kumetokea matatizo kwenye Jimbo lake, wale wanaukoo wanaendelea kupigana, tena sio tatizo la Serikali, wanapigana wao. Kwa hakika Serikali itaendelea kutoa utaalam, pembejeo, kutafuta masoko na uendelezaji wa miundombinu ya umwagiliaji na barabara ili kuendeleza kilimo. Lakini watendaji walio wengi hawawashirikishi wananchi wao wanajiamulia kivyao kwa kuona kwamba wameshika mpini. Halmashauri tunaomba zifuatilie vifaa hivyo muhimu kutoka MSD. Hoja nyingine ni Wilaya ya Sengerema haina Hospitali ya Wilaya. Lakini nilikuja kushangaa nikaambiwa kwamba ninyi bado kwa sababu kwanza scarcely populated maeneo yenu hayana watu yakaainishwa vigezo vikawekwa kwamba mnatakiwa mtimize vigezo hivi na hivi. Hawa ndiyo wafadhili wanaokuja kuwezesha kujengwa kwa Mradi wa Hospitali ya Rufaa ya Dodoma (Dodoma Christian Health Centre), ambayo itamilikiwa na Kanisa la Kiinjili la Kilutheri. Kwa hiyo, raia yangu kwa hili, mjaribu kuwa karibu na Halmashauri zenu, hata kama kwa kupigiana simu, kuwataka wajaribu kuandaa hata rasimu baadaye mkazipitia, mkazirejesha na hatimaye zikaja kwetu. Mheshimiwa Spika, kuhusu mfumuko wa bei za bidhaa. Utawala, Jimbo la Rorya lina Tarafa 4 kata 21, vijiji 98 na vitongoji zaidi ya 40 ambavyo vitapandishwa hadi kuwa vijiji. MHE. DR. ABDALLAH O. KIGODA: Mheshimiwa Spika, Serikali inatarajia kutoa shilingi milioni 500 kwa kila Mkoa ili kusaidia mitaji ya wale walio na vipato vya chini uwezeshaji. Lakini hata hivyo ningependa kueleza kwamba kwa vyovyote vile itakavyokuwa kwa sababu pamoja na kwamba asilimia kubwa inakwenda Wizarani lakini Wizara inashughulikia barabara ambazo ni Trunk Roads na Regional Roads na hizi zinahitaji matengenezo makubwa na gharama zake ni kubwa. Serikali ina mpango maalum wa kuboresha vituo vya afya na zahanati ili kupunguza msongamano wa wagonjwa katika Hospitali za Mikoa. Ofisi yetu inawasiliana na Ofisi ya Bunge ili kupanga semina kwa Wabunge wote ili waelewe maboresho ya Serikali za Mitaa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuna hoja nyingine nne ambazo zimetolewa na Mheshimiwa Dr. Wilbrod Slaa na Mheshimiwa John Malecela. Sasa naomba niwakumbushe historia tu kwamba, mwaka 1999 Jaji Samwel Kissanga alipitia katika nchi nzima na akatoa taarifa ambayo tuliipokea na Taifa zima linajua. Mheshimiwa Spika, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, katika suala la uwakilishi wa maeneo ya uongozi kama vile Kata na Majimbo, ningeshauri Serikali kuangalia upya namna ya wakilishi hao Madiwani na Wabunge kuwa karibu zaidi na wananchi wanaowawakilisha, kuna haja ya kugawa majimbo na kata zilizo na maeneo mapana/makubwa. Lakini mimi ningependa kutoa wito kwa waheshimiwa Wabunge na wananchi kwa ujumla kwamba gharama ya maabara moja ni milioni 40 ili ikamilike ni kiasi kikubwa cha fedha lakini ukiangalia sehemu kubwa ni vile vifaa vya ndani na hasa vifaa vya maabara vyenyewe. Mheshimiwa Spika, kwa mawazo yangu naona kuna mambo mawili makubwa yanahitaji kushughulikiwa ipasavyo. 87 Kwanza Serikali ni lazima sasa iandae utaratibu utakaowezesha kufuatilia ipasavyo utendaji wa Maafisa Ugani na pale ambapo panatokea kasoro basi hatua madhubuti na za haraka zichukuliwe kurekebisha hali hiyo. Hata jana nimewaambia watu wa University wame-organize Mkutano kule Zanzibar wanazungumza habari ya Muungano. Kuhusu utenganezaji wa barabara vijijini, zipo chini ya Halmashauri na matengezo kupitia fedha za Road Fund, barabara hizi zinategenezwa na makandarasi ambao huchukua fedha nyingi za matengenezo na hayana viwango. Kata ya Ihanda vijiji 12 na ina idadi ya watu wapatao 32. Mgawanyo wa fedha hizi ni kama ifuatavyo: Tunatoa fedha kwa barabara na kusahau reli na viwanja vya ndege. Kuhusu upimaji wa viwanja, kumekuwa na kigugumizi sana katika upimaji wa viwanja. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa ya Waziri wa Maliasili na Utalii, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Prof. Mwalyosi, Mbunge wa Ludewa, kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, vikundi hivi havitambuliki na Mabenki yetu na Asasi nyingine za Fedha, hivyo hawasaidiwi. Nashauri Serikali ifuatilie kwa karibu kuona kila Wilaya inapata mgao wake ipasavyo na yatolewe wazi maelezo ya namna fedha hizo zitakavyotumika kwa manufaa ya wananchi wa Wilaya husika. Serikali ingependa kumjibu kwamba kama ilivyokwisha kutamkwa kwenye hotuba ya Waziri Mkuu, Serikali itaimarisha Hifadhi ya Chakula cha Taifa ili kuwezesha kuwepo kwa chakula cha kutosha kwa angalau miezi mitatu wakati wa njaa. Mabonde haya yote yanaweza kuzalisha mazao kadhaa na kuendeleza uchumi. Iko vilevile hoja kuhusiana na ujenzi wa Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam. Ofisi ya Waziri Mkuu, iweke utaratibu utakaowezesha kutolewa kwa ruzuku kwenye mbolea. Ni vizuri mwongozo ukatolewa kwa Wizara husika kukamilisha haraka iwezekanavyo wengi wanauliza mbona sera hizi zimewekwa kapuni. Naungana naye kwa asilimia mia moja . (Makofi) Mheshimiwa Spika, pili, naomba kwa kweli nitumie nafasi hii, kuwashukuru sana viongozi hawa wa Kitaifa, kwa maana ya Rais, Makamu wa Rais na Mheshimiwa Waziri Mkuu, kwa heshima kubwa sana waliyonipatia ya kulisaidia Taifa hili katika wadhifa ambao sasa ninao. Mheshimiwa Spika, pamoja na kazi nzuri inayofanywa na Wizara ya Usalama wa Raia (polisi) kwa kudhibiti ujambazi ila ninaishauri Serikali kutotoa kabisa mikakati yake hadharani ya kupambana na ujambazi, mikakati iwe siri kwa lengo la kukamilisha kazi. Nina nia ya kutoa Shilingi wakati wa vifungu iwapo sitapata maelezo ya kuridhisha. Magari yameishachoka, hivi sasa na wao wapatiwe magari ili waendane na kasi mpya hii tunayokwenda nayo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Jimbo langu la Chalinze, nasema nalo ni kubwa. Mheshimiwa Waziri Mkuu, alikwenda haraka kwenye tukio na kuwafariji ndugu wa marehemu katika ajali ya basi iliyopoteza maisha ya wananchi zaidi ya ishirini na majeruhi kadhaa. Kwa hakika Bunge limepata mwenyewe na Kiti kimepata mwenyewe . (Makofi/Vigelegele) Mheshimiwa Spika na Waheshimiwa Wabunge, baada ya maelezo hayo, kwa heshima na taadhima, nawaomba sasa mkubali kutupatia fedha tulizoomba tukafanye kazi tuliyokubaliana hapa. Ongezeni vituo vya hifadhi ya chakula. Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana na naomba kuunga mkono hoja moja kwa moja, tukitakiana kila la heri katika hayo yaliyobaki. Nina Kata ya Itigi ambako kuna Majengo, Mlowa, Itigi Mjini, Doroto na Kitaraka na vitongoji vya Genge Namba 48 halafu Kahomwe na Bangayega. Mheheshimiwa Luhaga Mpina, alitaka zile halmashauri ambazo hazikufanya vizuri, basi pesa zilizotoka kwa wale waliofanya vibaya, ziende kwa wale waliofanya vizuri zaidi. Hivi karibuni, Tanzania yamegundulika madini mapya yapo ndani ya chuma cha Liganga iitwayo Titanium na Vandawium ambayo itatumika kwa ajili ya nuclear au kutengeneza mabati ya ndege (mbawa, bodi madini hayo hupatikana katika nchi tatu tu duniani, Amerika, Afrika Kusini na Tanzania, huu ni utajiri mkuu sana. Mheshimiwa Spika, kuhusu Utawala Bora. Uboreshaji wa huduma za kilimo kama vile huduma za ugani umetengewa Sh. 190,000,000,000/= ambazo nazo zitapelekwa Wilayani. Wizara hii ndio inayopaswa kusimamia usafirishaji wa wagonjwa nje ya nchi. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge ni vyema tumalize swali la mwisho, swali la Wizara ya Maji. Wilaya ya Mpanda, ukubwa wa eneo la malisho ni hekta 104,990, uwezo wa malisho ni ng'ombe 34,998, idadi ya ng'ombe waliopo Mpanda ni 245,000. Hata hivyo, hii ni mara ya kwanza tumetumia Daftari la Wapiga Kura, litaendelea kuangaliwa, kuboreshwa na kuweka mazingira yake yawe sawa sawa. Napenda kumfahamisha Mheshimiwa Anna Kilango Malecela kuwa, tutalivalia njuga, tutataka kujua ni kwa nini na naamini tutapata ufumbuzi, kama si kwa njia hii ya mkato, lakini kwa kupitia performance agreement ambazo zitaelezwa hapo baadaye. Kwa hiyo, tunalifanyia kazi jambo hilo na tunadhani ndani ya kipindi si kirefu sana, basi tutakuwa tumeshachukua hatua za kurekebisha kasoro hiyo, ambayo kwa kweli kwa kiasi kikubwa, inaathiri utendaji. WAZIRI WA NCHI, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, hiyo inahusisha mambo yote mawili. (Makofi) (Fungu lililotajwa hapo juu lilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 86 - Mkoa wa Tanga ... ... ... ... ... ... Sh. 2,133,192,500/= (Fungu lililotajwa hapo Juu lilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, nina tangazo kwa wale mashabiki wa mpira. Uongozi wa Halmashauri ya Wilaya ya Mbozi ulishakaa na kuleta mapendekezo yake Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa. Mheshimiwa Spika, kuhusu viwanda vya saruji. MHE. PETER J. SERUKAMBA: Mheshimiwa Spika, ahsante. Migogoro inayohusu mipaka ya maeneo ya ardhi, mashamba vijijini na viwanja ni kero sugu ambalo lingefanyiwa kazi kwa kuunganisha na agizo la Mheshimiwa Rais bado wananchi wanaambiwa waende kwenye mabaraza ya ardhi ya vijiji na kata ambayo hayapo katika Wilaya ya Babati. Mheshimiwa Spika, kuhusu hifadhi ya chakula. Kwa sasa Serikali haina mpango wa kujenga shule mpya ya sekondari ya Kidato cha 5 na 6 katika eneo alillitaja Mheshimiwa Mbunge. Sasa tuangalie kilimo cha kiangazi kwa kutumia mabonde tuliyonayo. Kwa kuwa Serikali yetu isingependa kuona mtu anakufa njaa, huanza kuhangaika kwa bajeti ya dharura kusaka chakula. Nafasi walizonazo sasa ni za hisani kutoka nafasi za CCM kwa hiyo, sasa ni wakati muafaka wa walemavu kupewa nafasi zao za Ubunge kama kundi maalum. Jibu letu ni kwamba Tume imekuwa ikishirikiana na wadau mbalimbali katika kudhibiti dawa za kulevya. Lakini pia nina masikitiko makubwa kwa upande wa Zanzibar, Wapinzani hawaitambui Serikali. Waungwana husema usione chaelea kimeundwa. Mfano ni Marekani (USA), India au hata Afrika Kusini. Mheshimiwa Mgana I. Msindai, Mheshimiwa Asha Mshimba Jecha, Mheshimiwa Anne S. Makinda, Mheshimiwa Jackson M. Makwetta, Mheshimiwa Ibrahim Mohamed Sanya, Mheshimiwa Dr. Chrisant M. Mzindakaya, Mheshimiwa Hemed Mohammed Hemed, Mheshimiwa Dr. Abdallah O. Kigoda, Mheshimiwa Mwinchoum A. Msomi, Mheshimiwa William H. Shellukindo, Mheshimiwa Bernadeta K. Mushashu, Mheshimiwa Mossy Suleiman Mussa, Mheshimiwa Raynald A. Mrope, Mheshimiwa 146 Gideon A. Cheyo, Mheshimiwa Dr. Wilbrod P. Slaa, Mheshimiwa James P. Musalika na Mheshimiwa Vuai Abdallah Khamis. Lakini kwenye maagizo tungependa kweli iimarishwe. 24 Mheshimiwa Spika, tulioona barabara..... SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Mbunge, kengele ya pili hiyo. Vyakula hivyo ni vifuatavyo, mchele, Tanzania haina sababu ya kutojitosheleza kwa zao hili hata kuwa na ziada ya kuuza nje. Kwa dhati, majibu ya kuanzia Naibu Waziri, Ofisi ya Waziri Mkuu, Maafa na Kampeni Dhidi ya UKIMWI, Mheshimiwa Dr. Luka Siyame, Naibu Waziri, Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI), Mheshimiwa Celine Kombani, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Juma Akukweti na Waziri wa Nchi, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, Mheshimiwa Peter Pinda, yamekuwa ni majibu ambayo nilitarajia kufikia kiwango hicho. (Makofi) Kwa maana hiyo, nadhani kazi yetu jioni itakuwa nyepesi kabisa, ila kwa sababu bado tuna dakika kumi, namwomba Mheshimiwa Waziri wa Nchi, atoe hoja ili tuweze kusitisha Shughuli za Bunge kabla ya wakati. Kidogo imenisikitisha kuona katika Bajeti ya mwaka jana Jimbo langu limepangiwa shilingi 130 milioni tu. Mheshimiwa Spika, wakati wa uchaguzi, vyombo vya dola vina wajibu wa kuhakikisha kunakuwepo na hali ya amani na utulivu, kuwawezesha wananchi kutumia haki yao ya Kikatiba ya kupiga kura bila kubughudhiwa na mtu yeyote. Mheshimiwa Spika, tumesikia kwenye Bunge hili kwamba labda tutapoteza muda mwingi kupongeza lakini sasa tutafanya nini kama mtu amefanya kazi nzuri. Lakini liko tatizo la pili, ardhi ina uwezo wa kubeba mifugo kadhaa tu, siku ile nilimsikia Mheshimiwa Raynald Mrope, akilalamika sana juu ya wale ng'ombe 200 waliokwenda kule kwao Mtwara. Aidha, napenda kuikumbusha Serikali (Miundombinu) ombi letu la kuipandisha hadhi barabara ya kutoka Mpemba (Mbozi) hadi Isongole (Ileje) iwe ya Kitaifa na iwe kwenye mpango wa kujengwa kwa kiwango cha lami. Mheshimiwa Spika, naipongeza Serikali kwa kuijali elimu kwa kuwa na msingi wa maendeleo na kiasi cha zaidi ya shilingi bilioni 891 kwa ajili ya maendeleo ya elimu. Fungu 71 - Mkoa Wa Pwani ... ... ... ... ... ...Sh. 3,568,700,000/= MHE. DR. ZAINAB A. GAMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Tumekuwa na watu hawa tulikotokea Brigadia Moses Mnauye, huyu alitusaidia sana kwenye masuala ya utamaduni tulicheza sana ngoma alihimiza sana upande huo basi hatukukaa sawa sawa akaja Meja Jenerali Silas Mayunga kutoka hapo akaja Luteni Peter Kafanabo hatukukaa akaja Meja Jenerali Mwita Marwa upande wa Serikali. Matokeo yake ni kuwa sababu ya ukubwa wa Wilaya, fedha hiyo inaisha haraka na kumfanya Mkuu wa Wilaya kuwa ombaomba wa mafuta ya gari anapotakiwa kusafiri kiutendaji Wilayani. 76 Mheshimiwa Spika, namuomba Mheshimiwa Waziri Mkuu na Mawaziri wote, waiangalie Chunya kwa macho ya huruma kama vile walivyoamua kuiangalia Mikoa ya pembezoni au mipakani kwa macho ya huruma. Mheshimiwa Spika, ninaipongeza Serikali kwa kupeleka kwa kila Mkoa Shilingi milioni 500. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja mia kwa mia. Nimeona tunahangaika pale Dar es Salaam kuagiza turbine gas kwa ajili ya gesi. Kazi ya Halmashauri hapa kwa kweli itakuwa ni kujipanga vizuri ili tuweze kutimiza azma ya hoja ambayo imetolewa na Waheshimiwa Wajumbe. Mheshimiwa Spika, nimalizie na Same kwa Mheshimiwa Anne Kilango Malecela, ukubwa wa eneo la malisho ni hekta 246,705 uwezo wa malisho ya ng'ombe ni 49,541 na idadi ya malisho ya ng'ombe waliopo ni 292,000. Mkurugenzi ni wa kwako na ndiyo maana nimeileta kwako. (Makofi) WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Mwenyekiti, Maafisa Watendaji wa Vijiji na Kata ni wengi sana. Kutokana na hayo Wizara yangu ilibidi isitishe kwanza zoezi la kulifanya Ziwa Nyasa kuwa Ramsar Site hadi hapo suala la mpaka wa Kimataifa kati ya nchi yetu na Malawi litakapopatiwa ufumbuzi. Naunga mkono hoja hii. Lakini naomba niseme tu kwamba Mtendaji wa Kijiji, Mtendaji wa Kata ni mtumishi mdogo sana ukilinganisha na uwezo wa Halmashauri mliyonao, ni mkubwa sana. Wenzao wa Kijiji cha Majembe Jimbo la Lulindi, wamekwishalipwa fidia ya mali walizopoteza. Mimi nawaomba Waheshimiwa Wabunge wenzangu, mko hapa, tembeleeni pale mpaone, si jengo zuri hata kidogo. Riba ndogo na isimamie mkopaji. Mheshimiwa Spika, tuna mabonde mengi nchini, Bonde la Mto Rufiji, mabonde ya mto Ruvuma, mabonde ya mto Malagalasi, mabonde ya Maziwa Natron, Eyasi, Nyasa, Ziwa Victoria na Ziwa Tanganyika, mabonde ya ufa na hasa Bonde la Mto Lukuledi ambao unalisha mikoa ya Lindi, Mtwara, mabonde ya Ruangwa (Mkowe, Chikoko, Mnacho na kadhalika). WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Mwenyekiti, nampongeza Mheshimiwa Wangwe kwa kutafuta mahali pa kupenyeza jambo lake. Mheshimiwa Spika, ni vyema Serikali sasa ikaandaa utaratibu ulio madhubuti ukiwemo na ule wa kutambua umiliki wa ardhi ya Kijiji, utakaowawezesha wakulima na wafugaji kupata mikopo yenye riba nafuu ili kukuza uzalishaji hatimaye kuondokana na umaskini. Kamati gani iende wapi, kwa fedha kiasi gain, ni juu ya Bunge lenyewe mpaka hivi sasa. Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Mheshimiwa Waziri Mkuu ndio Msimamizi Mkuu wa shughuli zote za Serikali, naishauri iangalie sana kwa ufuatiliaji wa barabara za Mjini Dar es Salaam ambao ni Mji Mkuu (City) kwani ni aibu kuona jinsi zilivyo ukilinganisha na hadhi yenyewe kwani Dar es Salaam ni kitovu cha mambo yote ukiachilia mbali ni njia kuu za wageni watokao nje ya nchi na Mabalozi wetu ambao hutathmini kila kitu, hivyo kupelekea dosari katika mambo tofauti. Tunaomba michezo ili ituletee pamoja Watanzania. Kutokusoma kwa wanafunzi ndio kusema wanafunzi wanafanya vibaya na hivyo kufeli. Mheshimiwa Spika, mwisho, ninaunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Lakini vile vile kwa kujua kwamba, inawezekana tusipunguze kabisa tatizo hili, ofisi yangu inaangalia utaratibu wa kuwa na Naibu Mkurugenzi, ili mmoja anapotoka mwingine abaki pale, tujue kwamba uwajibikaji uko kati ya mtu mmoja na wa pili na siyo kama ilivyo hivi sasa . (Makofi) Watendaji wa Serikali wasijihusishe na siasa, jambo hili likitokea ni uvunjaji wa taratibu tu. Ujenzi wa daraja hilo ulikamilika mwezi Oktoba 2005 na lilifunguliwa rasmi na Makamu wa Rais Mheshimiwa Ali Mohamed Shein tarehe 24 Aprili, 2006. Kazi za madaraja ndizo zipewe makandarasi kwa vile ni za muhimu sana. Sasa wamesema kwamba imewekwa katika ilani kwamba itaimarishwa. Mheshimiwa Spika, walileta suala hili kwa Waziri Mkuu ili aingilie kati wananchi hawa waweze kulipwa kifuta machozi chao. Kwa hiyo, tunadhani ni utaratibu mzuri, hauna nia hata kidogo ya kujaribu kupokonya kwa wale ambao wameshindwa, lakini ni kuwataka na hao wengine waweze kufanya vizuri zaidi. Nataka nijitahidi nione kama naweza kujibu hoja angalau 50. Je, Serikali haioni sasa ni msingi na muafaka kuweza ku - maintain barabara zetu zile chache ambazo zinakuwa zimeshatengenezwa kwa sababu barabara nyingi baada ya kufanyiwa ukarabati zinaachwa pamoja na kwamba kuna Makandarasi lakini wako kwenye barabara chache tu Kwa hiyo, kwenye mifereji kunakuwa na michanga, maji yanatuama kiasi kwamba zile barabara zinaharibika tena mapema sana hazipati utunzaji wa kuendelezwa. La kwanza kabisa ni kuwatumia vizuri wataalam wetu ambao tunao isitoshe wataalam tunawaomba wafike vijijini, wafike wapate kutoa elimu kwa wale wakulima sio maofisa wa kukaa maofisini tu. Kwa kweli hata wafadhili ambao wanatupatia fedha au wanatusaidia katika matengenezo ya barabara wamekuwa wakisisitiza kwamba tuwekeze zaidi kwenye suala la maintenance na ndiyo maana kuna fungu la TANROADS kwa upande wa barabara ambazo zinakuwa chini ya TANROADS kwa ajili tu ya ku - maintain barabara zetu hazitoshi na tutaendelea kuongeza kiasi kile mwaka hadi mwaka. (Makofi) Na. 119 Majengo kwa Ajili ya Shule MHE. MICHAEL L. LAIZER aliuliza: Mheshimiwa Spika, Mji wa Geita kama Miji mingine ina idadi ya watu zaidi ya 50,000 lakini tatizo lililopo hapo ni maji. Vijana wote waliofuzu darasa la saba katika Wilaya ya Liwale, wameingia Form I katika shule hizo za kata. Vituo hivi havitoshi kabisa. Viongozi wa awamu zote wanajua na mara ya mwisho walifikisha maombi yao kwa Makamu wa Rais, Mheshimiwa Dr. Ali Mohamed Shein na pia kwa Wizara ya TAMISEMI na Ofisi ya Waziri Mkuu. Sisi tuna Ari Mpya, Nguvu Mpya na Kasi Mpya, tuna Speed and Standards, je watumishi wetu vile vikwazo ambavyo vilikuwa vya wakati ya kuhodhi madaraka, leo tuna fikra endelevu, tuna fikra mapinduzi, fikra chochozi. Moja, shughuli za Ubunge ukurasa wa 23 wa hotuba. MHE. MGANA I. MSINDAI: Mheshimiwa Spika, awali ya yote napenda kumpongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa hotuba yake nzuri na yenye mantiki kwa wingi. Ni kiungo muhimu sana na ninaomba sana wazo hili si vizuri mkaliendeleza. Viongozi na watendaji wasisubiri kushtuliwa na kuagizwa. Shughuli hizo zikiboreshwa Serikali itaweza kuimarisha hizo uwezo wake wa kulinda maisha na mali za raia wake. Iliki inapatikana kwa wingi sana milimani, kahawa, ndizi, kwa wingi mno, viazi mbatata kwa wingi mno, tena vya aina pekee na aina zote za matunda. Lakini tatizo kubwa ni kwamba kuna hospitali moja na vituo vya afya vinne tu. Ya kwanza, TAMISEMI ijenge hoja ya kuongeza Bajeti ya mwakani ili iweze kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi. Mheshimiwa Spika, ninampongeza vile vile kwa kuelekeza na kuhimiza mikataba ya utendaji ndani ya Serikali hususan Serikali za Mitaa. Mheshimiwa Mwenyekiti, wakati nazungumza hapa jana kwenye Bunge lako Tukufu, nilikuwa nimemwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu na Wabunge wenzangu pia kama watatu, wanne kauli yake kuhusu ule Mradi wa Daraja la Kigamboni. Nadhani sambamba na juhudi hizo za kutatua kero za Muungano, mpasuko huu ungepewa umuhimu wa pekee ili kuepusha tofauti ndogo ndogo hapo baadae ambazo labda zinaweza zikatokezea. Kama Wachina ndio wameanza kuchukua ajira za vijana wetu? Mcheza kwao hutunzwa. Hatua hii imenipa matumaini makubwa kwamba Serikali sasa inaanza kuziona barabara za mlimani. Samahani nilikusahau Mheshimiwa John Shibuda. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika eneo hili kwetu sisi vilevile ni la kufa na kupona. Sasa hizi ni nyakati nyingine. Kwa sasa fedha zile zitakwenda kwenye Halmashauri zile tunazoziita mama, lakini zitakwenda kufanya kazi Halmashauri hizo tulizozianzisha na miradi ile itasimamiwa na Halmashauri hizo. Hii itasaidia pia kunyanyua hadhi ya Bunge letu kiutendaji. Jibu ni kwamba, kwa mwaka 2005/2006, Serikali imenunua na kugawanya magari 30 ya wagonjwa kwa kufuata vigezo vifuatavyo: Mheshimiwa Spika, nakubaliana na maelekezo ya Serikali kwamba ufumbuzi wa kudumu wa tatizo la upungufu wa chakula nchini ni kuhakikisha kwamba kila kaya inahamasishwa ili iwe na utaratibu wa kuweka (kuhifadhi) chakula kila baada ya mavuno hadi mavuno ya msimu unaofuata. Kwa haya ambayo tumejaribu kuyaeleza, tunawashukuru kwa kutusikiliza na kwa yale ambayo hatukuweza, basi tutaweka kimaandishi. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa George Lubeleje, alitaka vilevile Wakuu Wilaya tuwape magari, tunajitahidi tatizo ni uwezo wa Serikali. MHE. DR. ZAINAB A. GAMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, hili suala limezungumzwa tukiwa katika Semina ya Kanda ya.... MWENYEKITI: Mheshimiwa Mbunge tutajie. Pia Mfuko wa Maendeleo ya Wanawake, utumike kuziimarisha SACCOS na SACCAS na hatimaye kuwezesha kuundwa kwa Benki Kata. Lakini, tutaendelea kuvumiliana. Waliochangia ni pamoja na Mheshimiwa Job Ndugai, Mheshimiwa Diana Chilolo, Mheshimiwa Jacob Shibiliti, Mheshimiwa Beatrice Shellukindo, Mheshimiwa Benito Malangalila, Mheshimiwa Halima Mdee, Mheshimiwa Mohamed Said Sinani, Mheshimiwa Mudhihir Mudhihir, Mheshimiwa Mwinchoum Msomi, Mheshimiwa Gideon Cheyo, Mheshimiwa Susan Lyimo, Mheshimiwa Gaudence Kayombo, Mheshimiwa Abbas Mtemvu na Mheshimiwa Zaynab Matitu Vulu. (Makofi) 155 Mheshimiwa Spika, kwanza ningependa kuweka bayana. Kwanza nianze na suala la Mahakama. Ulinzi na usalama wa raia na mali zao ni muhimu katika uchumi wa nchi, mtu hawezi kuendeleza kilimo, viwanda, uchumi kwa ujumla kama hakuna Ulinzi na Usalama wa raia na mali zao, ni muhimu sana. Umuhimu wa kuwa na CDA Dodoma ni mkubwa sana. MHE. FATUMA A. MIKIDADI: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa napenda kutoa pongezi kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kupata kura nyingi za kuwa Mwenyekiti wa Chama Tawala, hongera sana. Sasa hivi kweli huo ni uungwana kweli? Lakini kwa kufanya hivyo, Waheshimiwa Wabunge, hatujasema Halmashauri haiwezi kuendelea kubuni vyanzo vingine vya mapato, la hasha, bado wanaweza. Wazazi watashiriki kwa kulipa nauli itakayopangwa na Serikali wakati wanafunzi wakiwa darasani magari hayo yangeweza kusafirisha wananchi wengine ili wachangie gharama ya kuendesha mradi huu. Vile vile naomba kutumia fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Dr. Shein kwa kuwa Makamu wa Rais na vile vile napenda kumpongeza Mheshimiwa Aman Abeid Karume kuwa Rais wa Baraza la Mapinduzi Zanzibar na vile vile napenda kutambua kwamba hivi sasa tuna Mheshimiwa Makamba, Katibu Mkuu wa Chama cha Mapinduzi naye nampongeza na nawapongeza Wabunge wote kwa teuzi walizopata katika Chama cha Mapinduzi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, wahenga husema aliyepewa na Mola hapokonyeki. Ni vizuri nikatangulia kuishukuru Wizara hii na Serikali kwa ujumla kwamba, chini ya Mpango wa MMEM na Waheshimiwa Wabunge ninyi wote ni mashahidi, kumekuwa na jitihada kubwa sana kutoa mafunzo kwa walimu, ambayo kwa kiasi fulani wametusaidia kupunguza tatizo la walimu katika shule za msingi. Lakini tungojee tumalize sheria hizo na Wizara ya Fedha inashughulikia kuangalia mgawanyiko huu na pindi itakapokuwa tayari mtajulishwa rasmi. Wanawake waliobaki nyuma si kupenda tu bali ni kwa sababu ya mfumo wa kikoloni uliorithiwa kwa kutowapa wanawake elimu ya kutosha, wa kuwatenga wanawake kisiasa, kiuchumi na kijamii. Sasa ushauri wangu mbali na kuwadhibiti wahusika lakini Serikali ni vema iwe na mkakati wa kuwaadhibu watendaji wote niliowataja watakaoshindwa kudhibiti mazingira katika maeneo yao. Usiwe na wasiwasi nitaangaza ikishatajwa tarakimu ili uweze kutaja. Benki tulizonazo ni za biashara ni benki ambazo kwa kweli zinaendeshwa kibiashara hatakubali kutoa mkopo kwa kutegemea kupata hasara ua kupata faida ambayo hataikubali yeye; na ndiyo maana nasisitiza kwamba tunaiomba Serikali ituanzishie benki za maendeleo ambazo riba yake kwanza itakuwa ni nafuu. Juhudi hizi zinaendelea hasa baada ya kupata leseni kutoka Mamlaka ya Udhibiti wa Mawasiliano Tanzania -TCRA ya kutoa huduma hiyo. Maisha yao ni ya kazi tu. Hii ni pamoja na uwanja wa ndege wa Msalato. Megawatts mbili za umeme kwa kweli ni kiasi ambacho kinaweza kikatosheleza kabisa mahitaji ya wakazi wa sehemu yote ile ya Hale na pia bado ukauzwa kwa TANESCO. Mheshimiwa Spika, ninachojaribu kuomba ni kwamba, Serikali ijaribu kuwaunga mkono wakulima hawa wadogo kwa kuwapatia mikopo midogo midogo. Mimi kama mwakilishi wao nakuomba uwasaidie na ninaomba ufafanuzi wa suala hili wakati utakapokuwa unajibu hoja za wachangiaji. Wizara ilituma taarifa ya kuwa eneo la Ziwa Nyasa linafaa kuwa eneo la Ramsar kwa Sekretarieti ya Mkataba na nakala WWF - Living Water Programme mwezi Januari, 2004. Nut hutumika kwa kutengeneza biscut, cake na aina mbalimbali za chakula. Tume ya Kudhibiti UKIMWI pamoja na NGOs nyingi kwa maoni yangu ni vitega uchumi. Walemavu wanahitaji watu wao wa kuwatetea katika huduma 61 mbalimbali za afya, elimu, mikopo, uchumi na masuala mazima ya kisiasa, kiuchumi na kijamii. Naomba sana gari moja tupatiwe Hospitali ya Wilaya ikizingatiwa kuwa jiografia ya Wilaya yetu ni mbaya sana. Mheshimiwa Spika, ninampongeza na kumshukuru Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa hotuba yake nzuri, ya busara na inayojenga matumaini kwa wananchi na viongozi pia. Mheshimiwa Spika, vilevile Mheshimiwa Waziri Mkuu yeye binafsi tulimpa documents zote na hata wewe Mheshimiwa Spika tulikupatia copy na mpaka leo hatujapata majibu ya jambo hilo. Eneo hili lilikuwa na wachangiaji wengi na mimi nawashukuruni sana, kwa sababu baadhi ya maeneo mliyoyagusa ni maeneo ambayo tunaamini kabisa tukiyazingatia, tutaweza kuyafanyia kazi vizuri zaidi. Ili kuipa Wilaya husika mamlaka ya usimamizi wa utakelezaji wa programu ya AMSDP, kamati ya ushauri imeundwa na Wilaya. Kwa hiyo, hakuna hoja yoyote iliyotolewa hapa, ambayo itaachwa. Mheimiwa Spika, namalizia kwa kumwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu kusimamia vizuri ahadi hizi kama ilivyo kawaida yake. Halmashauri pia inaweza kupata fedha chini ya Mpango wa Kuzisaidia Serikali za Mitaa. Mheshimiwa Spika, kiutaratibu kama ilivyoainishwa na sheria ya vyama vya siasa, sheria namba 5 ya mwaka 1992 (The Political Parties Act, Act no. 5 of 1992) kama ilivyofanyiwa marekebisho na sheria namba 18 ya mwaka 1995 na kifungu cha 2 jedwali 11 cha mwaka 1996. Ningependa kumjibu Mheshimiwa Abbas Mtemvu, kwamba kiutaratibu chakula cha njaa hutolewa kwa wananchi ambao shughuli zao za kilimo zimeathiriwa na janga kama ukame na mafuriko na vile vile mwananchi huyu anakuwa hana mbinu nyingine ya kupata chakula. Najisi aliingia katika lambo ambalo binadamu 26 huchangia na mifugo kunywa maji, aliingia mbwa. MHE. DR. ZAINABU A. GAMA: Sub vote 1005 MWENYEKITI: Ulisema 105. Maeneo ambayo mtama unastawi, hata kama unadhani mtama si mzuri, lakini lima mtama ili uweze kuepuka njaa. Niikumbushe Serikali ijue watumishi wa Wizara ya Usalama wa Raia kwani kazi wanayoifanya ya kukimbizana na majambazi ni ku-risk maisha yao hivyo ni vizuri Serikali itueleze lini itatoa posho hiyo. Isitoshe ninaomba Serikali yetu ijaribu kuwafikiria wakulima kwa kuwapatia pembejeo mbalimbali, kuwapatia tena mikopo nafuu, mikopo ambayo marejesho yake ni ya muda mrefu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kama nilivyosema hapo awali, tusizitegemee benki za biashara ni vizuri tuanzishe benki za maendeleo ambazo kwa kweli nina hakika kabisa ndizo zitakuwa mkombozi wa mkulima huyu mdogo ninayemzungumzia. Suala la kuondoa kero halihitaji ahadi za majukwaani bali zinahitaji utekelezaji na utekelezaji wenyewe ni wa kuzimaliza na sio wa kuendelea kuziongeza. Naomba tuongeze juhudi na tushirikiane na kwa hakika kwa pamoja tutafanikiwa. 7 MHE. DR. WILBROD P. SLAA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi niulize swali dogo la nyongeza. Napenda kuchukua nafasi hii kwa dhati kabisa, kumpongeza Mwenyekiti wa Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala, Mheshimiwa George Lubeleje, Makamu Mwenyekiti, Mheshimiwa Tatu Ntimizi na Wajumbe wa kamati hii . (Makofi) 119 Sisi tuliokuwa pale na wenzangu tulifaidika sana kwa ushauri wao na maelekezo ambayo walitoa. Ninamtakia kheri katika kazi zake na Mungu atamwongoza. 107 Mheshimiwa Spika, naunga mkono, apewe fedha zote kwa asilimia mia moja. Wizara ya Maliasili na Utalii kwa kushirikiana na Shirika lisilo la Kiserikali la Kuhifadhi Maliasilli Duniani yaani The World Wide Fund for Nature (WWF) - Living Waters Programme), mwezi April, 2003 ulianza mchakato wa kutambua Ziwa Nyasa kwa upande wa sehemu ya Tanzania kuwa linakidhi vigezo vya kuliwezesha kutambuliwa kuwa ardhioevu yenye umuhimu wa Kimataifa (The wetland of International Importance (Ramsar Site). Mifugo ijue maeneo ya kufuga mifugo ni maeneo haya na ijulikane na kwa kweli tuwafundishe watu wetu kwamba, jamani hatuwezi kuendelea kufanya nchi nzima ni malisho ya mifugo, haiwezekani hakuna nchi inayofanya hivyo duniani, haiwezekani. Mheshimiwa Spika, naishauri Serikali itengue uamuzi wake wa kulibinafsisha shamba hilo kwa manufaa ya wananchi wa Wilaya ya Mbozi. Mheshimiwa Spika, lakini tunaomba chakula nchi ambayo imejaa mito mingi sana, kuna mabonde ambayo yakilimwa vizuri tutapata chakula cha kutosheleza nchi yetu. Sidhani kama ni uungwana kwa sababu unamtendea vipi huyu Mwalimu kweli atatulia. Kuhusu PCB, ifanye ngazi hadi ngazi za chini kuanzia Kata, Kijiji na kadhalika. WAZIRI WA NCHI, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Spika, kwanza, naomba niungane na Mheshimiwa Waziri Mkuu, ambaye katika hotuba yake, ametoa pongezi kwa viongozi wote wa Kitaifa na viongozi ambao hivi majuzi wameteuliwa katika ngazi mbalimbali ndani ya Chama cha Mapinduzi. Aidha, hakuna fedha za kutosha, na moyo wa kujitolea uliokuwa vijijini nao umefifia au kutokuwepo. Ahsante sana . (Makofi) MICHANGO KWA MAANDISHI MHE. RICHARD S. NYAULAWA: Mheshimiwa Spika, naomba nichukue nafasi hii kumpongeza Waziri Mkuu kwa matayarisho makini na hotuba nzuri aliyoitoa Bungeni. Mimi Profesa Sarungi namfahamu Mheshimiwa Waziri Mkuu, tangu mwaka 1990 tulipoteuliwa na Rais wa Awamu ya Tatu katika Baraza la Mawaziri. 69 Uchapaji wake wa kazi, uzalendo na uadilifu wake ni mifano ya kuigwa. Mheshimiwa Spika, mimi napenda kuchangia hotuba hii kama ifuatavyo: Mradi ule unaweza ukatoa kiasi hata cha Megawatts mbili. Suala lingine Serikali ianzishe mashindano ya kimaendeleo kati ya Halmashauri zinazoongozwa na Chama cha Mapinduzi na zile zinazoongozwa na Vyama vya Upinzani. Wakulima wa Ruvuma wakijengewa kiwanda cha usindikaji mahindi wataongeza ari ya kuongeza uzalishaji wa chakula na hivyo nchi yetu haitakumbwa na tatizo la njaa kali. Sasa naomba muiamue hoja. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, hoja hiyo iko mbele na imeungwa mkono, yaani ya kusitisha shughuli za Bunge hadi hapo saa11.00 jioni, ambapo Mheshimiwa Waziri Mkuu, ambaye ndio mtoa hoja, atajibu hoja. Umefika wakati sasa kila Mkoa uwe na Chuo Kikuu chake. Pia Serikali inatekeleza programu ya uendelezaji wa mifumo ya masoko ya mazao ya kilimo. Naomba tu niwahakikishie Waheshimiwa Wabunge kwamba, tulimtaka Mkuu wa Mkoa atupe taarifa juu ya jambo hili. Namwomba sana chini ya Ofisi yake na Serikali kuiboresha Wizara ya Afya kwa majengo bora, madaktari wazuri, wauguzi, dawa na vifaa vya kileo na mazingira mazuri ya kufanya Tanzania ya leo Visiwani na Bara chini ya Mheshimiwa Rais wa Awamu ya Nne. Maana yake kwanza atakuwa na uhakika wa kupanda chakula kwenye miraba ile na bado anakipato cha shilingi 100,000/- kwa kila mwezi. Wakaitaka CDA iwapimie. Lakini 172 tutamwangalizia baadaye ili tumthibitishie na hata kama siyo hivyo, bado tunafikiria tunaweza tukawa na njia nyingine ya kumsaidia kuhakikishia kwamba kituo hicho kinaweza kikasaidiwa kwa njia nyingine hasa kupitia fedha za ukarabati. (Fungu lililotajwa hapo juu lilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 72 - Mkoa wa Dodoma... ... ... ... ... Sh. 37,559,065,000/= MHE. MOHAMMED RISHED ABDALLAH: Mheshimiwa Mwenyekiti, toka tumeanza kuzungumza, hii Mikoa figure zinazosomwa ni tofauti na zinazoonekana kwenye vitabu vyetu. Mpango huu umeanzishwa na unatekelezwa nchi nzima. 12 MHE. MWINCHOUM A. MSOMI: Mheshimiwa Spika, ahsante. Tatizo hili linahitaji ushirikiano wa wananchi kutoa taarifa kwa vyombo vinavyohusika kuwafichua wahusika. Kwa kuwa, wananchi wamejenga Madarasa na Nyumba za Walimu katika maeneo ya shule nyingi za Sekondari na kwa kuwa Serikali kupitia mpango wa MMES iliahidi kuwa itajenga Maabara, Maktaba na Majengo ya Utawala. Lakini tatizo ni hilo la fedha. Lakini pale Mbunge anapoitwa na wananchi hao kutaka kusikilizwa shida zao, wanamhitaji Mbunge wao kwani Mbunge katika majukumu yake makubwa pia ni kusikiliza kero za wananchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, asubuhi Waziri wa Nchi wakati anajibu hoja alisema kwamba baada ya fedha za Bunge kuwa approved katika Bunge, basi Spika au Ofisi ya Spika na Kamati yake ya Huduma za Bunge itakuwa na jukumu la kupanga matumizi na kadhalika. Mwaka 2005/2006, tumeweza kununua magari 28 tu na mwaka huu kwenye bajeti ya safari hii, tutaweza kununua magari 40. Mheshimiwa Spika, kuhusu huduma za jamii, kilimo, tunaishukuru Serikali kwa kutambua umuhimu wa kuwa na kilimo cha umwagiliaji maji. Barabara hii inaunganisha nchi yetu Tanzania na nchi jirani ya Malawi. Lakini nimalizie angalau kwa kumwambia Mheshimiwa Dr. Chrisant Mzindakaya kwamba, 137 ahadi ya Rais kuhusiana na barabara ya Miangalua kwenda Bondeni kule, hatimaye imepata ufumbuzi kupitia mpango wa barabara za vijijini. Tunazo rasilimali nyingi sana za kilimo ambapo zinawezwa kusindikwa kama korosho. Masuala mengine matatu yalichangiwa na Mheshimiwa Ibrahim Sanya, Mheshimiwa Diana Chilolo na Mheshimiwa Beatrice Shellukindo. Kwa hiyo tumekubaliana kwamba, tutajitahidi tutafute utaratibu mzuri zaidi, wakati Wakurugenzi hawa watakapoitwa kwenye jambo moja, basi na Wizara nyingine zitumie mwanya huo kukutana nao, kujaribu kutoa maelekezo mengine, ili kupunguza safari hizi zilizo nyingi. Hapa tunatatizo na watendaji wetu. Mheshimiwa Spika, ni kweli kuwa Wizara yangu kupitia MMES, iliahidi kujenga maabara, maktaba na majengo ya Utawala katika shule za sekondari hapa nchini. Lakini ukiamua kufanya fujo, wajibu wa Serikali ni kuhakikisha yule mtulivu, analindwa na analindwa kwa kuhakikisha wewe wa fujo, unatulizwa na hili ndilo mara nyingi linatokea. Kwa hiyo, Serikali iangalie suala la kudhibiti madini yasiondoke ovyo, migogoro ya madini itatuliwe, tuangalie tatizo ni nini? Ahsante sana . (Makofi) MHE. ENG. STELLA M. MANYANYA: Mheshimiwa Spika, ahsante sana. Tunaomba tufanye subira Wabunge wote wa Kagera, atakaporudi Mheshimiwa Waziri, basi tunaamini, atatoa maelezo ambayo yatasaidia kuonyesha ni tatizo gani na ukubwa wake ni kiasi gani. Si vizuri kupuuza malalamiko hayo na wala siyo vizuri kuzilaumu Halmashauri au vikao vya Madiwani vinapotoa uamuzi wa kumsimamisha mtendaji yoyote. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Dr. Wilbrod Slaa, alilirudia tena suala lile la ujenzi wa Ofisi ya Waziri Mkuu, anasema kwa nini Ofisi ya Waziri Mkuu ijengwe Dar es 123 Salaam na siyo Dodoma, wakati kuna uamuzi wa msingi wa Makao Makuu kuhamia Dodoma? Barabara za Wilaya, Majiji na Miji zenye jumla ya kilometa zipatazo 50,000 zinamilikiwa na Halmashauri za Wilaya, Miji na Majiji, chini ya Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa. Mheshimiwa Spika, ningependa nipate ufafanuzi kuhusu mpango wa MMES. Wananchi walihamasishwa sana na shule nyingi zilijengwa ili wanafunzi waanze shule kwa mwaka wa elimu 2006. Tunashukuru kwa hekima na busara uliyotumia kutatua suala hilo kwani tulianza kujisikia wanyonge haki na tuna imani na utendaji wako. Tisa na mwisho, kama Mheshimiwa Waziri na Miundombinu alivyosema kuhusu wakandarasi wa barabara wasaidie jamii zilizoko kandokando ya barabara, kwenye sekta za Afya, Maji, Elimu ili kuweza kusaidia kuleta maendeleo katika vijiji hivyo. Nadhani nimejitahidi kulieleza jambo hili kwenye barua. Mali ya Umma haina mwenyewe? Kwa kweli tunapiga hatua sasa lengo ni 50% kwa 50%, tunafanyaje maamuzi yatoke mapema ili tuweze kujiandaa, maana mwisho wa uchaguzi ndiyo mwanzo wa uchaguzi . 56 Mheshimiwa Spika, kuhusu Muungano. Mheshimiwa Spika, Serikali imepandisha ushuru wa huduma za simu eti kwa kukabiliana na asilimia 10 ya nchi za Kenya na Uganda, lakini mbona Serikali haikueleza vipato vyetu Watanzania kama vinakaribiana na vile vya Wakenya na Waganda? Tunaishukuru Serikali kwa kupandisha mishahara ambapo itaongeza mapunjo naiomba Serikali itueleze lini itawalipa watumishi hawa mapunjo yao . 79 Mheshimiwa Spika, Serikali imekubali kutoa posho ya mazingira magumu ya kazi kwa watumishi wa Wizara ya Afya. Kama nilivyosema, ubora wa hoja na mjadala ulikuwa wa hali ya juu kabisa. Kulingana na takwimu ya mwaka 2004 idadi hiyo imefika watu 250,000. MHE. ZUBEIR ALI MAULID: Mheshimiwa Spika, nichukue nafasi hii kwa mara nyingine tena kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutuweka hai na wazima wa afya. Mheshimiwa Spika, katika baadhi ya migahawa baadhi ya wamiliki wanabadilisha wafanyakazi kwa muda usiozidi miezi miwili kwa sababu tu ya kudai haki ndogo ndogo zinazowahusu wafanyakazi hao maskini, ni vyema Serikali ikaangalia kero hii kwa undani kwa kulipatia ufumbuzi. Mheshimiwa Spika, utumishi wa umma. Semina hizi ni muhimu sana kwa ma-RC na ma-DC, ma-DED na ma- DAS viongozi hawa wanafanya kazi kwa akili zao tu. Nyumba za watendaji, magari na ofisi za Ma-RC na Ma-DC zikarabatiwe, OC ya RC na DC ni ndogo sana. Tumeambiwa semina kama hizi zitaendelea katika ngazi za Mikoa na Wilaya. Naamini Serikali ya CCM chini ya usimamizi wa Mheshimiwa Waziri Mkuu itatekeleza ahadi yake kwa uaminifu kabisa. Nani amewapa kibali cha kufanya biashara Kariakoo? Kwa kweli hospitali zetu 90 haziwezi kupewa jina Kituo cha Afya. Ndiyo maana ndugu zangu tuelewane, 152 mnajua kwamba, katika kuwaondoa wafugaji kuna baadhi ya maeneo watu wetu wamepita wamefanya kwa nguvu zaidi kuliko tulivyotaka. Kwa hiyo, namwomba Mheshimiwa Kwaangw' avute subira. Sasa wote tunakubaliana kwamba katika suala la policy na sheria tulipitisha kwamba kubaka ni kosa zito linakwenda kinyume na udhalilishaji. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Charles Keenja, Mbunge wa Ubungo, kama ifuatavyo: Lakini wananchi ndiyo walionichagua nitafanyaje. NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI (MHE. MWANTUMU BAKARI MAHIZA): Mheshimiwa Spika, naomba kujibu maswali ya nyongeza ya Mheshimiwa Michael Laizer, kama ifuatavyo: (a) Ni kweli kwamba zipo baadhi ya shule ambazo wanafunzi wake wamemaliza kidato cha nne bila kuwa na maabara lakini naomba kumwarifu rasmi Mheshimiwa Mbunge kwamba zile shule ambazo zilikuwa hazina maabara zilielekezwa kwenye mchepuo mwingine kutegemea na mahitaji na vifaa vilivyokuwepo. Sasa naomba niseme maeneo ambayo Waheshimiwa Wabunge walitaka tuyazingatie. Wakati huo huo namshukuru Mheshimiwa Rais kwa kuniteua kuwa Naibu Waziri. MHE. DORAH H. MUSHI: Mheshimiwa Spika, naomba nichukue nafasi hii, kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kunipa nafasi hii mbele ya Bunge lako Tukufu na kuchangia hoja. Lakini ningependa nimwarifu Mheshimiwa Mbunge kwamba kwa taaarifa tulizonazo mara nyingi wale wananchi ambao wanamiliki silaha wanapovamiwa na majambazi ndiyo hao wanaathirika na kusababisha matatizo makubwa. Lakini wananchi wa Jimbo la Chalinze pia wanawapongeza wale wote waliopata uteulizi kushika nafasi mbalimbali katika Chama cha Mapinduzi. Hili ni vyema likapewa umuhimu ili Serikali ipate value for money. Mheshimiwa Spika, mapunjo ya watumishi yanayotokana na mishahara imekuwa ni kero ya muda mrefu, hawajalipwa. Tunaomba mikopo hiyo itakapotolewa iweze kununua hata trekta, nyumba za kupangisha, vitu ambavyo vitazalisha na kuwapunguzia umaskini. Nitatoa mfano, Marekani kwa dollar tano unaweza kuzungumza kwa muda wa nusu saa. Mheshimiwa Spika, nashauri Wilaya ya Mbozi igawanywe kuwa Wilaya mbili na Kata za Itaka, Isansa na Ihanda zigawanywe katika Kata mbili yaani kila Kata izae Kata nyingine. Mheshimiwa Halima Mdee, naona alilisema hili kwa nguvu sana na mimi naomba niseme tu kwamba, ni bahati mbaya kwamba, mambo kama hayo yakiulizwa sana kwa upande wa ofisi yetu, inabidi turudi Mkoani kuuliza kwamba, imekuwaje? Wao wanasema tunaomba sisi hizo fedha tununue mashine za kubangua korosho. Ninaamini kwamba ikitekelezwa vizuri huu utakuwa mwanzo mzuri wa safari yetu ndefu ya awamu ya nne kufikia hatua ya maisha bora kwa kila Mtanzania. Malambo yachukuliwe ili maji yapatikane wakati wote wa mwaka, madawa ya mifugo yapatikane kwa urahisi na karibu na maeneo yao. Mheshimiwa Spika, napenda niseme machache kuhusu Wilaya ya Chunya, Mkoani Mbeya. Nimpongeze Mwenyekiti wa Kamati ya Katiba Sheria na Utawala pamoja na wajumbe wa Kamati hiyo nikiwemo mimi mwenyewe kwa ushirikiano mkubwa na Ofisi ya Waziri Mkuu tulipoijadili hoja hii ya Matumizi na Makadirio ya ofisi yake kwa kipindi cha mwaka 2006/2007 na sisi tulimwambia Mheshimiwa Mizengo Pinda kwamba hii hoja itapita bila matatizo na kweli Wabunge wamechangia kwa nguvu na ari mpya. Mwaka jana tuliambiwa tumechelewa kuwasilisha wakati wa makisio. Waheshimiwa Wabunge, ofisi ya Mheshimiwa Waziri Mkuu hapa Dodoma, wote mnaiona, sio nzuri. Mheshimiwa Spika, eneo la pili linahusu utumishi katika Halmashauri kwa ujumla. Kama hapa nchini kuna Mikoa ambayo tutasema iko pembezoni au mipakani basi kwa Mkoa wa Mbeya, Wilaya ya Chunya iko pembezoni sana. MHE. DR. ZAINAB A. GAMA: Okay, basi samahani Mheshimiwa Mwenyekiti. Mara nyingi suala hili la Serikali kutotimiza wajibu wake kwa kulipa fidia baada ya kuondoa ruzuku limekuwa likijitokeza sana, lakini kama tutakavyojaribu kutoa ufafanuzi leo ukweli ni kwamba Serikali imekuwa ikitimiza wajibu wake kikamilifu kabisa kwa kulipa fedha kufidia kiwango cha fedha zote ambazo halmashauri ilifuta vyanzo vyake. Hivyo basi naomba shukrani zangu ziwafikie kwa dhati. Mheshimiwa Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Kilimo na Ardhi, Mheshimiwa Gideon Asumulike Cheyo anawaomba Wajumbe wote wa Kamati hiyo ya Kilimo na Ardhi kuwa kutakuwa na kikao cha Kamati hiyo leo tarehe 30 Juni, 2006 saa saba mchana ukumbi namba 219. Je, Mheshimiwa Waziri anaweza kusaidiana na sisi kuitizame hii nyumba? Tunashukuru pia kwa Serikali kututengea pia fedha katika bajeti hii kwa ajili ya kununulia gari la zimamoto kwa ajili ya Halmashauri yetu. Ningependa leo niongelee kuhusu zao la mkonge tu. Mheshimiwa Spika, nafurahi kwamba barabara za lami zinajengwa kuunganisha Dodoma na Makao Makuu ya Mikoa yote pamoja na barabara ya kutoka Arusha hadi Iringa na kutoka Mwanza hadi Dodoma. Tunaamini Serikali imeshatoa Ilani ila tunaomba Serikali iwe macho zaidi katika kusimamia bei za bidhaa. Hotuba hii inayosisitiza utekelezaji wa Ilani ya uchaguzi wa Chama changu cha Mapinduzi. Haiwezi kuwa Sera ya Chama kingine, wengine wanaweza kuwa nayo kweli, lakini Chama cha Mapinduzi ni sera yake, ndiyo wanaoisimamia. Wafugaji wa Jimbo la Maswa wanaomba mbegu za nyasi ili waweze kwenda kulima kama wanavyolima pamba, wafugaji wanaomba maji kwa ajili wa mifugo, wafugaji wakishapata maji, wakipata mbegu za nyasi kwa malisho, kwa ajili ya mifugo napenda kukuhakikishieni kwamba watapunguza kuhamahama na hawatoonekana katika maeneo ya ajabu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naishauri Serikali ipate fursa ya kukaa na Wabunge wanaotoka katika maeneo ya wafugaji ili tuweze kujadiliana kwa kina na kusaidiana mawazo. Kwa hiyo, sikuridhika na hilo. MHE. MWINCHOUM A. MSOMI: Mheshimiwa Spika, awali ya yote naomba kumpongeza Mheshimiwa Edward Lowassa, Waziri Mkuu kwa hotuba yake yenye mwelekeo sahihi wa Serikali yetu ya Awamu ya Nne, yenye matarajio mema kwa Watanzania. Singida kwa muda mrefu ilikuwa imekuwa kama military outpost. Mheshimiwa Spika, mwisho naunga mkono hoja. Nina Kata ya Ipande ambayo ina vijiji vya Ipande, Muhanga, Jilimuli na Damweru. Mheshimiwa Spika, kuhusu Mpango wa Kurasimisha Rasilimali na Biashara ndogo ndogo Tanzania (MKURABITA). Aidha, mpango huu ni mzuri lakini unakwenda taratibu sana, huu ungewawezesha wanawake wengi zaidi kutumia mali zilizorasimishwa kama dhamana ya mkopo kutoka benki mbalimbali. Pamoja na hilo, naomba Serikali iendelee kututafutia wafadhili wa ndani na nje. Kwa kuwa, kwa muda mrefu sasa Tarafa ya Kigamboni imekuwa haina gari la uhakika kwa Polisi kufanya kazi ya Doria; na kwa kuwa, Tarafa hiyo inapanuka kwa kasi sana: (a) Je, Serikali ina mkakati gani wa kutatua tatizo hilo, badala ya kutegemea doria ya Kongowe? (b) Je, Serikali ina mpango gani wa kuimarisha huduma za ulinzi na usalama wa raia katika Tarafa hiyo? Kwa hakika Serikali ya awamu ya nne imejipanga kweli kweli maana ukianzia hotuba ya Mheshimiwa Rais alipokuwa akilifungua Bunge hili, halafu hotuba za Waziri wa Mipango, Uchumi na Uwezeshaji, hotuba ya Waziri wa Fedha na sasa hii ya Waziri Mkuu, zote zinaonesha kuwa Serikali imejipanga vyema kutekeleza Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2005. Lakini lazima kuwe na chombo ambacho kazi yake kubwa kila wakilala wakiamka ni maendeleo ya Mji Mkuu wetu wa Tanzania. Maeneo mengi hapa Tanzania haya idadi kubwa ya watumiaji wa huduma hii ya Satellite, hivyo kujenga Earth station kwenye maeneo yenye wateja wachache itakuwa ni gharama kubwa isiyolipa kibiashara. Mheshimiwa Spika, naomba kuunga mkono hoja. (Makofi) MHE. RAMADHANI A. MANENO: Mheshimiwa Spika kwanza nishukuru kwa kupata nafasi na kuwa kitinda mimba katika kuchangia hoja ya hotuba ya Waziri Mkuu. Hatuwezi kuendelea kukubali hali hii, hatuwezi kuendelea na suala la kuombaomba chakula wakati nchi imejaa rutuba, mito na watu wa kufanya kazi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nilipata nafasi ya kukutana na wadau wa mazao makubwa, najua wadau wa mifugo nao wananihitaji, nitakutana nao. Mheshimiwa Spika, wewe mwenyewe umetuma Tume nchi mbalimbali, kwenda kuangalia taratibu za namna njema ya kuwa na matumizi sahihi ya bajeti ya Serikali. Na. 126 Uhaba wa Maji Mji wa Mombo 19 MHE. LAUS O. MHINA aliuliza: MHE. CHACHA Z. WANGWE: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Mikoa ya mipakani, yaani Arusha, Mara, Kagera na Wilaya ya Mafia - Mkoa wa Pwani, nayo imeongezewa shilingi bilioni 2,605 katika kuzingatia rai hii nzuri ambayo imetolewa na Waheshimiwa Wabunge. Kwa kuwa, wananchi wamejenga shule nyingi sana za Sekondari na nadhani ni zaidi ya hizo shule 40 alizosema. Aidha, Serikali itaendelea kujenga majengo hayo kadri fedha zitakavyokuwa zikipatikana. Mheshimiwa Spika, hakuna kitu kitakachotukomboa katika giza kama elimu. Moja, wanasema TAMISEMI iendelee kutatua tatizo la watumishi katika Halmashauri na viongozi wanaokaimu kwa muda mrefu wathibitishwe kama wana sifa. Mheshimiwa Spika, nashukuru na naunga mkono hoja. Sasa nikaambiwa kwamba mimi eneo langu lina watu 67,000, lina vijiji 17, lina Kata 5 sasa mimi kama Mbunge wa CCM siku ile niliamua kunyamaza tu maana nikianza kugombana na Mheshimiwa Waziri kwamba si hivyo. Mheshimiwa Job Ndugai alikaa kwenye Kiti nikasema ni Mheshimiwa Job Ndugai ninayemfahamu yule! Kwa kuwa Serikali inafanya juhudi za kumaliza ujambazi na pia ina mpango wa kuwashirikisha wananchi kikamilifu ili kuweza kuimarisha ulinzi katika kila sehemu ya nchi yetu. Suala hili 39 lilichangiwa pia na Mheshimiwa Yahya Kassim Issa, Mbunge wa Chwaka. Mheshimiwa Spika, Mji Mkongwe ni Mji wa Utalii, iwapo tutafumbua tatizo hili itakuwa mmetusaidia kwa kiasi fulani. Mwisho ni matumaini yangu kuwa mchango wangu utafanyiwa kazi kwa njia moja au nyingine. Pili, fedha shilingi milioni 500, fedha zigawanywe moja kwa moja kwa kila Halmashauri na Halmashauri nazo zihusishwe kata zake. Lakini tutakwenda kwa awamu. Maana ya Ramsar Site. Kama kungekuwa na uwezekano wa kuwa na operation ya maji nchi nzima hasa katika Mikoa ya Lindi hasa Nachingwea, Liwale, Kilwa, Lindi na Ruangwa. Pamoja na kwamba bei ya mafuta imepanda, lakini inaelekea wafanyabiashara wanaitumia fursa hiyo kupandisha bei bila kulingana na uwiano wa bei ya Soko la Dunia. Kuendelea kukua kwa uchumi (GDP) wa Taifa ina maana kuwa uwezo wa wananchi unaongezeka. 40 Mheshimiwa Spika, uwezo huu wa kifedha wa wananchi imedhihirishwa na NICO kukusanya takriban shilingi bilioni 16 na Unit Trust Fund iliweza kukusanya karibu shilingi bilioni 95 mwaka 2004 kwa ajili ya kuwekeza katika viwanda au makampuni mbalimbali. Kirumbi, Sikonge, halafu ndio unatoka unakwenda Mwamagembe Manyoni, Kintanula - Manyoni, Rungwa - Manyoni, hivi hawa hata watu wa Kiyombo maana watu wa Kalangali wanaambiwa waende Sikonge ni nani atakubali kwa sababu wanachotaka ni huduma. Mheshimiwa Spika, nichukue nafasi hii kuipongeza Ofisi ya Waziri Mkuu kwa kuzifikiria barabara za kuunganisha tambarare na milimani. Naomba sana Serikali iligawe jimbo hilo katika majimbo mawili. Nne, mahusiano ya kiutaalamu ya kila Wizara kwa Halmshauri yaangaliwe upya ili madaraka ya kuzishauri Halmashauri zetu kiutaalamu bila vikwazo vya kisheria. 49 Mheshimiwa Spika, naiomba Ofisi ya Waziri Mkuu itazame uwezekano wa kutenga fedha za kutosha ili kumalizia jengo la Ofisi ya Manispaa ya Sumbawanga ambayo inajengwa kwa gharama ya shilingi 700 milioni. Pia nampongeza Waziri Mkuu, Mheshimiwa Edward Lowassa, kwa kuteuliwa kuwa Waziri Mkuu na kuthibitishwa na Wabunge wote kwa kura nyingi. Mto Momba ndio hutenganisha Wilaya ya Mbozi-Kata ya Kamsamba na Kata ya Kiliamatundu katika Wilaya ya Sumbawanga Vijijini. Tuangalie jinsi ya kuwashirikisha kwa njia ya mitaji na utaalam, kwani sisi ardhi tunayo na nguvu tunayo na nia tunayo. Wote ambao wamefika Dar es Salaam, mnajua ukifika ile Ofisi ya Waziri Mkuu kule nyuma, Maofisa wetu wengi (Senior Officers), wanakaa kule kwenye mabanda mabanda tu. Pamoja na maelezo niliyokuwa nimetoa awali kwa kuchangia kwa kusema. Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa kuchaguliwa kwa kura nyingi kuwa Mwenyekiti wa CCM. Pia, niwapongeze Wabunge walioteuliwa kushika nafasi mbalimbali za uongozi katika CCM. Mheshimiwa Spika, naomba uniruhusu kuchangia hotuba hii ya Mheshimiwa Waziri Mkuu kama ifuatavyo: - Kwanza ni kuhusu dawa za kulevya. Mbozi pia kuna kilimo cha umwagiliaji katika maeneo ya Nami - Ng'ongo Kata ya Chitete-Mbozi Magharibi na Kijiji cha Songwe-Kata ya Ruanda-Mbozi Mashariki. Moja utendaji kazi wa Maafisa Watendaji wa Kata, uangaliwe upya kwani kuna baadhi wanabandika watu kesi pindi wanapokataa kutoa rushwa. Kwa hiyo, tumedhamiria kupunguza tatizo kama si kulikomesha kabisa, ingawa tumegundua kwamba, moja ya sababu ya ucheleweshaji ni wao wenyewe kuchukua pay roll kutoka Hazina. Mheshimiwa Spika, naipongeza Serikali kwa kuwezesha utaratibu wa kutoa vitambulisho vya uraia, ila naishauri Serikali kuangalia yafuatayo, kuwatambua wageni wote hasa sehemu za mipakani ili kuepuka udanganyifu wa kutoa haki isiyostahiki. Mheshimiwa Spika, kwanza, viongozi wa Ulinzi na Usalama daima wawe tayari kuwa wa kwanza katika kuwafikia katika eneo. Saleh Ali Farrah, Mheshimiwa Adam K. Malima, Mheshimiwa Gosbert B. Blandes, Mheshimiwa Sijapata F. Nkayamba, Mheshimiwa Eliatta N. Switi, Mheshimiwa Fatma A. Mikidadi, Mheshimiwa Dunstan D. Mkapa, Mheshimiwa John P. Lwanji, Mheshimiwa John M. Shibuda, Mheshimiwa Laus O. Mhina, Mheshimiwa Ramadhani A. Maneno, Mheshimiwa Dr. Luka J. Siyame, Mheshimiwa Celina O. Kombani, Mheshimiwa Juma J. Akukweti na Mheshimiwa Mizengo Kayanza Peter Pinda. (Makofi) Mheshimiwa Spika, waliochangia kwa maandishi ni hawa wafuatao: Lakini nataka nimhakikishie Mheshimiwa Nyami kwamba tumeshamalizana na yale maswala yaliyokuwa yanatuchelewesha, tunadhani miradi yote miwili itakamilika haraka iwezekanavyo kulingana na hali tunavyoiona sasa. Tukasema, busara zingepeleka jambo hilo kwenye Tume ya Haki za Binadamu ambayo itaangalia kwa pande zote. Wao huo ombaomba tu kwa Ma-DED. Kazi haitakuwa nzuri kama utawala wanakuwa omba omba tu. Serikali imekuwa ikifanya jitihada za kupambana na tatizo la biashara ya dawa za kulevya kwa kuwakamata wahusika. Mimi nilikuwa namwuliza Waziri Mkuu hatua ambazo amezichukua baada ya mimi kuwa nime-raise issue katika Kikao chake cha briefing cha tarehe 12 Juni, 2006 kwamba katika Jimbo la Tarime kuna hali mbaya sana ya mauaji yanayofanywa na watu ambao ni Majeshi yasiyokuwepo kisheria na 165 akaniagiza kwamba nimwandikie barua Waziri wa Usalama wa Raia na nika-compile ripoti ambayo ndiyo hii na nimeisambaza kwa Viongozi wa Idara mbalimbali. Lakini pia uhaba au uchache wa watumishi kwenye mashule na kwenye vituo vya afya nalo pia litiliwe mkazo. Aidha, upungufu huo unafanyiwa kazi . (b) Shule nyingi zimejengwa tunawapongeza sana wananchi kwa juhudi zao kubwa kama nilivyoeleza kwenye jibu la msingi kadri uwezo wa Serikali utakavyopatikana ndiyo tutakavyojenga maabara hizo kwa awamu hadi hapo tutakapo hakikisha kwamba shule zetu zote zimepata maabara. Mheshimiwa George Lubeleje, Mheshimiwa Diana Chilolo, Mheshimiwa Benson Mpesya na Mheshimiwa Mgana Msindai, wote hao wamejaribu kutoa raia hiyo na kwa kweli tunachoweza kusema moja, ni kuishukuru Serikali na hasa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa uamuzi wake wa kuanza na zile shilingi milioni 500. Kuhifadhi chakula ni muhimu sana kama Waziri Mkuu alivyotaja katika hoja yake, watu sasa wameongezeka, ni muhimu sasa kuongeza kituo kingine cha kuhifadhia chakula kuliko kutegemea vichache tulivyonavyo. Swali la pili, Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Naibu Waziri, amesema mpango wa muda mrefu ni kununua boti za mashua kwa ajili ya kufanya patrol katika Ziwa Tanganyika. Lakini unapoamua kwa nguvu, unayemtaka wewe rohoni ndiyo achaguliwe, basi unawaletea karaha watu wengine, kwa hiyo, ni kazi ya vyombo vya dola, kuhakikisha jambo hili halitokei. MWENYEKITI: Sawa. (Kicheko) (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kifungu cha 5001 - Coordination of Government.. ... ... ... Sh. 550,624,200/= Kifungu cha 7001 - Government Printer... .. Sh.1,361,680,700/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 42 - Ofisi ya Bunge Kifungu cha 1001 - Administration and General... ... ... ... Sh. 6,817,741,600/= Kifungu cha 2001 - National Assembly... ... Sh.27,767,222,400/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Ofisi ya Waziri Mkuu - TAMISEMI - 56 Kifungu cha 1001 - Administration and General ... ... ... ... ... ... ...Sh. 3,277,844,400/= MHE. FATMA A. MIKIDADI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kifungu cha 1001 - Administration and General Sub vote 250100. Mheshimiwa Spika, mtindo wa Afisa kuharibu Wilaya moja anapewa uhamisho kwenda Wilaya nyingine au kupelekwa TAMISEMI Makao Makuu uachwe mara moja. Mheshimiwa Spika, ninaiomba Serikali ifanye mazungumzo na hawa wafadhili ambao ni Mashirika yanayoshughulikia wakimbizi kabla hawa wakimbizi hawajaondoka kurudi makwao, basi waweze kutusaidia upandaji wa miti katika maeneo hayo niliyoyataja tena wawashirikishe wakimbizi hao kupanda miti hiyo. NGOs zinapata fedha kwa njia mbali mbali. Swali langu ni kwamba je kwa sasa Serikali iko tayari wakati inafanya mpango wa kurekebisha sheria iko tayari kurekebisha asilimia inayokwenda Halmashauri katika Mfuko wa TANROAD walau ifike asilimia 50 kwa 50 ili kuwezesha Halmashauri zetu kuweza kupata fedha za kutosha kwa ajili ya kutengeneza barabara zilizo chini yake? Nikianzia na kilimo cha mazao ya chakula, sisi ambao tunatokea kwenye Majimbo ya vijijini tegemeo letu kubwa na kilimo. Mheshimiwa Spika, ni vizuri Serikali ijali maslahi ya wananchi wake kuliko kuwajali wawekezaji wachache. Kutokana na mabadiliko ya Nne ya Katiba ya mwaka 1992, Wakuu wa Mkoa waliondolewa kwenye orodha ya Wabunge, wanaoingia Bungeni kwa nyadhifa zao za Ukuu wa Mkoa. Halmashauri ya Wilaya ya Mbozi iko tayari kulinunua shamba hilo na baadaye kufanya utaratibu wa kuwauzia walengwa kwa utaratibu mzuri zaidi. Baadhi ya Halmashauri kama Liwale haina uwezo, haina vyanzo vizuri vya fedha. Majengo mengi yanajengwa na kutegemea tu saruji ya Tanga, Mbeya na Dar es Salaam, haitoshi kuna udongo mwingi mzuri kwa ajili ya utengenezaji wa saruji, kama vile kuna udongo mzuri mzuri Kilwa mkoani Lindi ungeweza kutumika kwa ajili ya kuanzisha cement, kiwanda cha cement kingine, Kusini. Sisi ni waungwana, ahadi ni ahadi na zitatekelezwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, narudia kwa wote kwamba, popote pale ambapo Mheshimiwa Rais alipotoa ahadi, tutasimamia ahadi za Mheshimiwa Rais zitekelezwe, maana ni ahadi za Chama cha Mapinduzi. Kwa kuwa inafahamika kabisa kwamba wizi na unyang'anyi unaotumika katika Lake Tanganyika umekwisha kuwa sugu na kutokana na majibu ya Mheshimiwa Naibu Waziri ni kwamba inafanyika operation. Napendekeza utaratibu ufuatao ili kuhakikisha mpango huu unafanikiwa kwanza, wakopaji wachunguzwe kwa makini kuhakikisha wanayo miradi yenye tija na faida ili wakopaji waweze kurejesha mikopo. Ushirika sasa umekufa, sasa hufanya uwakala wa matajiri katika ununuzi wa mazao. Mheshimiwa Spika, jambo la pili ambalo nataka kuchangia ni kuhusu utawala bora. MHE. LAUS O. MHINA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipatia nafasi ya kuuliza swali la ziada. Pamoja na shukrani kwa Hazina kutupatia fedha za kuendeleza jengo hilo, awamu kwa awamu, wasiwasi wetu ni juu ya gharama zinaweza kuwa kubwa sana kwa kutoa fedha kidogo kidogo, kila mwaka. Kwanza kabisa naomba niitumie nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, Rais wa Jamhuri ya Muungao wa Tanzania kwa kuchaguliwa kwa kishindo kuwa Mwneyekiti wa CCM. Pia naomba niwapongeze viongozi wapya wote wa CCM akiwemo Mheshimiwa Yusuf Makamba kuwa Katibu Mkuu, Mheshimiwa Aggrey Mwanri kuwa Katibu Mwenezi, Mheshimiwa Rostam Azizi kuwa Mweka Hazina na Mheshimiwa Jaka Mwambi kuwa Katibu Mkuu Msaidizi. 53 Mheshimiwa Spika, naomba pia nichukue fursa hii kumpongeza kwa dhati Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa hoja ya Bajeti yake ambayo ni nzuri na inaendana na utendaji wake japo naamini pia imehusisha na umaliziaji wa kazi zilizoanzwa na viongozi waliopita. Pamoja na hayo napenda kuchangia katika maeneo yafuatayo: Hata hivyo Halmashauri nyingi zikalalamika kwamba watu hao hawapo vijijjini ni hivyo kuajiri wazee na vijana wa darasa la saba. Awali ya yote leo tumempata Mheshimiwa Makamba mtani wetu, lakini napenda kumwambia mtani wangu ya kwamba ukitaka kuingia katika nyumba sharti ufute vumbi la sivyo utakuta nguo zako zimeliwa na mende. Wito ambao Serikali inautoa kwa wananchi wote, maeneo yale ambayo kuna upungufu wa mvua, tafadhali tuzingatie kupanda mazao ambayo yatakomaa haraka, ili tuweze kuepukana na njaa. Lakini nasema tuifanye kwa uangalifu na kwa umakini na sasa nazitaka Wizara zinazohusika, Wizara ya Ardhi, Wizara ya Mifugo, Wizara ya Kilimo, Wizara ya TAMISEMI na Wizara ya Mazingira, kuanzia tarehe 1 Julai, 2006, wanashirikiana na Mikoa kuhakikisha kwamba, kazi hii inafanywa vizuri, kwa kuheshimu mazingira, lakini vilevile kwa kuheshimu malisho na maeneo ambayo wafugaji wanapaswa kuhamia. Kati ya kata 14 ni kata zangu 4 ndizo ziko tambarare. Kwa kuwa kuwepo kwa mpango wa Ziwa Nyasa kuwa Ramsar Site kwa pamoja na ushirikiano wa nchi ya Msumbiji na Malawi. Lakini nashukuru, hilo limekwisha. Mwaka 2005 mpaka mwaka 2006 tulipewa fedha Shilingi bilioni 82. MHE. HASSAN C. KIGWALILO: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa naunga mkono hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, kwa asilimia mia moja, pia nawapongeza watalaam kwa kuandaa hotuba hiyo nzuri na kamilifu. Mheshimiwa Spika, naomba mambo yafuatayo: - (i) Suala la kupata hadhi ya Mji Mdogo wa Nzega ili iwe Halmashauri ya Mji wa Nzega lipewe uzito unaostahili na hasa katika bajeti. (ii) Halmashauri mfano ya Nzega kupewa adhabu ya kunyimwa fedha za maendeleo kwa ajili ya hati chafu, kosa ni la watendaji siyo la wananchi, hivyo fedha zilipwe na waliosababisha hati chafu waadhibiwe. (iii) Napongeza hatua za kulazimisha wachimbaji wa madini (dhahabu) kulipa Halmashauri kodi. Hebu tufumbe macho na kutoa fedha za kutosha katika kuboresha miundombinu hii . 83 Kuhusu usimamizi na uratibu wa maafa. Ningependa kulieleza Bunge lako Tukufu kwamba waathirika wa dawa za kulevya wanaojitokeza wanapata tiba katika hospitali mbalimbali. Utaratibu huu ndiyo unaotumika katika baadhi ya nchi za Jumuiya ya Madola, ambazo zina mfumo uitwao West Minster, Bunge lina fungu lake kama ilivyo kwa Wizara na Taasisi zingine. Basi watalaam wetu nao wapelekwe mashuleni ama wapelekwe vyuoni kwenda kupata elimu ya kutosha kwa ajili ya kilimo cha kisasa. Je, Serikali ina mpango gani wa kusaidia Polisi ili kujenga ofisi. Wanaohoji sio Watanzania wale wa kawaida, wanaohoji ni watu wanaotaka vyeo labda. (Makofi) 157 Mheshimiwa Spika, lakini tunakiri kwamba kama ulivyo Muungano mwingine wowote duniani, huwezi kukosa matatizo. Pia wao wanauliza je, Wapemba ambao wamekuja kulima na kufanyia biashara Shinyanga si wavamizi? Tunakubaliana sana na alichosema Mheshimiwa Mbunge, kuviwezesha vyombo hivyo ili viweze kufanya kazi yake na kutekeleza kazi zake vizuri . 124 Mheshimiwa Spika, haya ndiyo maeneo ambayo mimi niliona niyasemee, nimsaidie mtoa hoja, Mheshimiwa Waziri Mkuu, maana yalikuwa mengi, yeye peke yake asingepata muda hata wa kuyaelezea na angesema peke yake angeweza kuchoka zaidi. Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala ilitaka Tume ya Kudhibiti Ukimwi iendelee kupanua shughuli zake zaidi ili 37 ziwafikie wananchi wengi vijijini na iweke mikakati ya kufikia wananchi walioathirika na Virusi vya Ukimwi pamoja na yatima. Tuhakikishe wakulima wetu wanapewa mikopo kupitia kwenye SACCOS ambazo zimeanzishwa karibu kila Kata. Km 126 zipo chini ya TANROADS na Km 120 zipo chini ya usimamizi wa Manispaa ya Kinondoni. Ananiambia Mheshimiwa Profesa Msolla, ambaye ndiye Waziri wa eneo hili kwamba, yeye angependa hata mwakani tuanze, kwa sababu jengo lile linatosha kabisa, vyumba vinatosha, vinaweza kuanza kutumika. Lakini naomba vile vile kuwashukuru sana wananchi wa jimbo langu la Mpanda Mashariki. MHE. DR. ZAINAB A. GAMA: Ni Kibaha, Dar es Salaam. Hizo nyingine tutazijibu kwa maandishi na tutawapeni kwa wakati muafaka. 125 Sasa naomba nianze na eneo ambalo lilizungumzwa hasa na Mheshimiwa George Lubeleje, ambaye ni Mwenyekiti wa Kamati ya Katiba na Sheria, lakini vile vile na Mheshimiwa Victor Mwambalaswa, kuhusu uendelezaji wa Mikoa iliyo nyuma kimaendeleo. Utaratibu unaotumika, 122 kuandaa Bajeti ya Bunge, unazingatia Sheria Na. 14 ya mwaka 1997. Pili nakupongeza wewe Mheshimiwa Spika, pamoja na Mheshimiwa Naibu Spika, wako kwa kushika nyadhifa hizo. Aidha, kila Afisa Ugani lazima aandae ratiba yake ya kazi (calendar and plan of work) na kuziwasilisha kwa uongozi unaohusika (iwe ni RAS au DAS na kadhalika) ili kurahisisha ufuatiliaji, lakini pia kuandaa mapema upatikanaji wa nyenzo zinazostahili. Nimeona katika Ilani barabara ya kutoka Rungwa mpaka Itigi ambayo imeainishwa kwamba nafikiri mwakani itawekwa katika mpango wa kujengwa kwa lami. Kwanza, walimu wa kutosha hakuna, maslahi ya watumishi hao ni madogo sana, hali duni ya maisha miongoni mwa wananchi hasa walengwa wa elimu ya watu wazima na Serikali iweke mikakati mizuri katika kuboresha mazingira mazuri ya watoa elimu na wanafunzi wenyewe. Napenda kumshukuru mtoa hoja hii Mheshimiwa Edward Lowassa. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji, Mbunge wa Muyuni, alisema Serikali ihakikishe kuwa, kero za Muungano zinapatiwa ufumbuzi, hili ni zito atalizungumzia mwenyewe Mheshimiwa Waziri Mkuu. Aidha, Serikali isadie kuwapatia dawa za kupunguza makali ya UKIMWI waathirika. Mheshimiwa Spika, eneo lingine ambalo napenda kuchangia ni kuhusu Tume ya Uchaguzi na hili nasema kwa dhati yangu kuwa napenda kuipongeza kwa sehemu moja tu ambayo ilinigusa mimi sehemu yenyewe ni namna walivyo zishughulikia pingamizi za wagombea, kweli sehemu hii walifanya vizuri, hakukuwa na upendeleo. 80 Mheshimiwa Spika, baada ya pongezi hiyo napenda kutoa dosari moja ambayo ninaiona kwa Tume hii nayo ni kuwashirikisha Usalama wa Taifa katika vyumba vya kuhesabu na kujumlisha kura wakati hawamo katika sheria ya uchaguzi. Wizara husika iliahidi kufuatilia, lakini hadi sasa hakuna taarifa wala hatua iliyochukuliwa na Mahakimu hao ndio kwanza wamezidisha ukiukwaji huo. Kama nilivyosema, Waziri anayehusika pengine atatoa ufafanuzi wa kina atakapokuwa ajibu wakati wa Bajeti yake. Mheshimiwa Spika, nampongeza Waziri Mkuu, Mheshimiwa Edward Lowassa (Mbunge), kwa hotuba nzuri na yenye mwelekeo na dhamira. Mheshimiwa Spika, saba, Shamba na 208 NAFCO Magamba, Mbozi. Hilo nadhani linaungana na lingine ambalo niliandika barua kuhusu Mahakimu ambao hawafuati taratibu. Mheshimiwa Spika, nianze mchango wangu na mazingira. Mheshimiwa Spika, napenda kuchangia katika yafuatayo, kwanza kuhakikisha mipaka ya nchi yetu ipo salama. Pili, mazingira ya kufuata mishahara makao makuu ya Wilaya, umbali na ugumu wa kupata usafiri unaostahili, walimu hutumia muda mrefu kusubiri mshahara kwa siku kadhaa mara afikapo Makao Makuu ya Wilaya na huwajibika kupanga nyumba ya kulala wageni kwa siku zote anazosubiri kupata mshahara wake. Naomba Serikali ifikirie daraja katika mto Momba. Aidha, mafanikio haya pia ni matokeo ya mkakati wa kutangaza motisha wa zawadi nono zinazotolewa na TTCL kwa siri . (b) Mheshimiwa Spika, teknolojia ya Digital Satellite Communication" inahitaji mtaji mkubwa ili kuweza kujenga mtandao wa Satellite. Tunakubaliana kwamba, bado kuna maeneo nchini, ambayo hali yake ya Chakula siyo nzuri, hili Serikali inalijua. Tutakuwa tunapeleka kama maombi, kama Wizara itakuwa na uwezo, alhamdullilah, wanaweza wakapata, kama haina itabidi tuendelee kuomba mpaka hapo jambo hili litakapokuwa limefika mahali pake. Manispaa ya Dodoma, kwa mwaka huu imetenga jumla ya shilingi milioni 12 kwa kuanzia, ili kuweka taa barabarani. Naiomba Serikali itupie macho kwa kina kabisa kujua kwamba kule tuko nyuma. Mchezo huu una mchango mkubwa sana katika kuwaunganisha watu. Kwa kufuatilia ushauri ulionipa nilifikisha suala hili la kutokulipwa kifuta machozi kwa wananchi wa Jimbo la Masasi kwa Waziri wa Fedha, Mheshimwa Basil Mramba ambaye aliniagiza nikutane na Naibu wake Mheshimiwa Khatib ili tujadili kwa kina zaidi. Daftari hili lilianzishwa ili 71 kuwawezesha wananchi wote nchini kutekeleza haki yao ya msingi ya kuchagua viongozi wawatakao. Na ninamshukuru sana RPC wa Mkoa wa Shinyanga alipeleka Polisi katika Kata ya Sarawe, lakini hawana ofisi wala sehemu ya kulala. Kuna zile zinazopata fedha moja kwa moja kutoka kwa wafadhili na zile ambazo fedha zake zinapatikana kutoka Serikalini. Kama nilivyokueleza, suala hili limefikia mahali pabaya kisiasa hasa kwa kuwa wenzao wa Lulindi walikuwa wamelipwa miaka mingi iliyopita. Waheshimiwa Wabunge wanaweza kuuona mkataba huu kwa Mkurugenzi Mtendaji wa kila Wilaya. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kuongea haya naomba nitoe shukrani zangu maalum kwa wananchi wangu wa Wilaya ya Mbozi hususan wale wa Wilaya ya Mbozi Magharibi ambao waliniwezesha kufika katika Bunge hili Tukufu na baadae kuweza kuteuliwa na Mheshimiwa Rais Jakaya Kikwete, kuwa Naibu Waziri, Ofisi ya Waziri Mkuu. Suala hili nililipeleka pia katika Kamati, ilimwagiza RC wa Mtwara akamilishe orodha ya waathirika ili TAMISEMI ipeleke Hazina kwa ajili ya malipo ya kifuta machozi. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MAUA A. DAFTARI) alijibu: 15 Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Miundombinu, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Raynald Alfons Mrope, Mbunge wa Masasi, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo:-(a) Kampuni ya Simu Tanzania (TTCL) ikishirikiana na Jeshi la Polisi imepambana na wezi na waharibifu wa miundombinu ya simu, kwa kutoa kikosi maalumu cha Askari Polisi tangu mwaka 2001 kwa ajili ya kupambana na wahalifu hawa. Kwa wale ambao mmetembelea Ofisi ya Waziri Mkuu pale Dar es Salaam, maofisa wengi wanakaa kwenye vibanda vya mbao tu kule nyuma, si zuri ndio maana Serikali imeamua kujenga ofisi nzuri na yenye heshima, kwa ajili ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Mheshimiwa Spika, ningependa kulieleza Bunge lako Tukufu kwamba Tume ya kudhibiti UKIMWI ina utaratibu wa kufikia jamii kwa kutumia wakala wao ambao wameingia mkataba wa kuzijengea uwezo Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa. Kwa hiyo, nasema hamkuchukua wajibu wenu, Mheshimiwa Waziri wa 167 Nchi, TAMISEMI ameahidi kwamba tutafuatilia. Mengi kwa kweli ni kwa manufaa ya kuimarisha Ofisi ya Waziri Mkuu na tutajitahidi kuyazingatia sana ili tuweze kuboresha kazi katika maeneo ambayo, mengi mmeyasema kwa nia ya kutusaidia. Naishauri Serikali kugawa jimbo hilo kuwa Babati Magharibi na Babati Mashariki. Mheshimiwa Spika, napenda pia kuwashukuru wananchi wote wa Jimbo langu la Mtambile kwa kunichagua kwa kura nyingi na ninawaahidi sitowaangusha. Rafiki yangu Mheshimiwa Raynald Mrope, ng'ombe 200 siyo nusu ya ng'ombe wa Mheshimiwa Lekule Laizer wala siyo nusu ya boma lake, lakini nasikia kule Mtwara walipofika mmlikimbia kweli kweli kukimbia ng'ombe. (Makofi) Lakini hoja ya Mtwara eneo lao ni dogo na kweli Mtwara ni padogo pale kiasi kwamba, ikiingia mifugo mingi sana, itaathiri ardhi ile lakini si kweli kwa Tunduru na Ruvuma. Ili kurahisisha huduma ni budi maeneo hayo yaongezwe. MHE. KABUZI F. RWILOMBA: Mheshimiwa Spika, napenda nimpongeze Mheshimia Waziri Mkuu, kwa bajeti nzuri inayogusa maeneo yote ya wananchi kwa niaba ya wananchi wa Busanda. Pili, lingine ni sera ya wazee na sera ya idadi ya watu bado zimechelewa sana tangu mwaka 2002 hadi leo. Kuwabana na kupanga bei za usafiri kwa wafanyabiashara wa usafirishaji abiria hailingani na sera ya soko huria. Mheshimiwa Raynald Mrope, akasema haiwezekani, naomba basi walipwe angalau kifuta machozi, tukamshauri ajenge hoja. Kwa hiyo tunaendelea anayefuata ni Mheshimiwa Laus Mhina, Korogwe Vijijini CCM.(Makofi/Kicheko) 28 MHE. LAUS O. MHINA: Mheshimiwa Spika ahsante. Ila sasa kuna tatizo moja, mfuko wa barabara hujali kutengeneza barabara zile zile zilizo katika mpango wake, hawajaweza kuweka fursa ya mipango mingine ya utengenezaji wa barabara mpya hii ni kero kubwa sana barabara zinazoachwa kutengenezwa ni za 59 kupitisha mazao ya wakulima za vijijini kwa hiyo, tunaomba Serikali iruhusu council kuweka mipango mipya ya utengenezaji wa barabara mpya. Kwa hiyo, tunadhani mwezi Novemba sheria hii inaweza ikaja Bungeni. Sasa hatunao sawa, lakini tumekubali wale wa darasa la saba waendelee kwa kipindi cha miaka mitatu, baada ya hapo ni bora tukachelewa lakini tukawa na watu wenye kiwango cha kutosha, hili tutalitilia mkazo ili tuweze kuwa na viongozi wenye uwezo wa kutosha . 141 Mheshimiwa Spika, Halmashauri hazifanyi kazi vizuri, fedha zinazopelekwa ni nyingi lakini bado kama mnavyosema Waheshimiwa Wabunge, ni tatizo kubwa na mimi naomba niseme changamoto niliyo nayo, kama Msaidizi wa Mheshimiwa Waziri Mkuu, hapa ni namna ya kujaribu kuimarisha uadilifu katika Serikali za Mitaa, wengi wana uwezo, lakini uadilifu ndio tatizo kubwa. (Makofi) Sasa hili chini ya uongozi wake tunajaribu kuliangalia, kwanza, kutazama mikakati lakini hasa ni kuongeza uwazi zaidi katika ngazi ya Halmashauri na hili tumelianza. Mikopo hiyo itapatikananaje? Kwetu sisi suala la kilimo ni kufa na kupona. (Makofi) Mheshimiwa Spika, moja ya vigezo vya kupima viongozi wote walioko Mikoani na Wilayani ni jinsi walivyosimamia Elimu na jinsi walivyosimamia kilimo. Naomba Mheshimiwa Waziri Mkuu asimamie utekelezaji wa (i) Ahadi ya Rais na (ii) Ilani ya uchaguzi 2005 ya CCM ukurasa wa 53 (c). Pili, kwa kadri inavyowezekana, mikopo ipitishwe kwenye SACCOS ambazo zinawaelewa vizuri wakopaji wazuri na waaminifu wakopaji hao vile vile wanaweza kuunganisha mkopo kutoka SACCOS na kutoka Serikalini. Kwa hiyo, kwa ushauri huu ambao Kamati imesema kimsingi Serikali imeshaamua kukarabati Jengo la Ofisi ya Waziri Mkuu Dodoma, ukarabati utaanza mwaka 2006/2007 na kiasi cha shilingi bilioni moja kimetengwa ili kuanza kazi hiyo, kwani hili ni kati ya majengo ya kale yanayotakiwa kuhifadhiwa kwa mujibu wa sheria. Ningependa kulieleza Bunge lako Tukufu kwamba waathirika wa dawa za kulevya wanaojitokeza wanapata tiba katika hospitali mbalimbali. Si vizuri Serikali ikawafanya wananchi wake wawe vibarua katika nchi yao. Isitoshe pia nampongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa hoja ambayo imemsisitiza kila mtu, ni hotuba ambayo imezingatia kikamilifu mpango wa bajeti iliyowasilishwa hapa kwetu Bungeni. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kupata maelezo kidogo. Kwa hiyo, ukiwa na Halmashauri za Wilaya ambazo ni makini na mahiri, una hakika fedha zitafanya kazi iliyokusudiwa. Mtumishi akikosea achukuliwe hatua kwenye kituo hicho hicho alichoharibu. Pendekezo ni kwamba matengenezo ya barabara za vijijini ziige utaratibu wa TASAF ambapo wanavijiji wanashiriki kwa ubora, wanalipwa chini ya usimamizi wa injinia. Pia, nimpongeze Waziri Mkuu, kwa hotuba yake nzuri aliyoiwasilisha kwa niaba ya Wizara yake, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, Asasi zilizo chini yake na Ofisi ya Bunge kwa mwaka 2006/2007. Utakuta watumishi wanakaa muda mrefu, miaka kumi, kumi na tano, hatimaye wanakuwa hafanyi kazi ipasavyo. Lakini ni bahati mbaya kwamba nilikuwa nimepewa kazi nyingine ya kufanya, sikuwepo wakati anajibu. Lakini kwa kweli ni jambo la msingi kuweza kutumia iwezekanavyo raslimali zote tulizonazo. Kama suala la kuona ni jinsi gani vigezo vya Jimbo la Chalinze kuwa Wilaya, nina imani vigezo vingine vilishakamilika. Kwa hiyo, namshauri Mheshimiwa Mbunge ashirikiane na wananchi wa Kata hizo kuanzisha mpango wa kujenga wa Vituo vya Polisi katika maeneo hayo na Serikali itaongeza nguvu katika utekelezaji huo. Naunga hoja hii. Hapa tunaomba vilevile Waheshimiwa Wabunge, mtusaidie sana kutokana na uwezo wenu mkubwa katika eneo hili. Naomba kutambua shukrani za pekee kwa Mheshimiwa Waziri Mkuu, alivyofika Maswa na kuahidi kusaidia wananchi wa Lalago. Halmashauri ziangalie suala zima la kuboresha mazingira ya kufanyia kazi Wakandarasi wadogo, Wakandarasi wa ndani. Lakini wataitwa vilevile Wakurugenzi wote, Ma-DC wote, Wakuu wa Mikoa wote na Ma-RAS waje na wao wauelewe Mradi huu. Hii, sikupanga mimi, hivi ndivyo walivyojipanga. Watawala wameacha kabisa wajibu wao wa kiutawala hata kwenda kwenye site za migogoro kuamua au kushauri tu wahusika wa migogoro. Tatizo ni kwamba taarifa ambazo tumekuwa tukizitaka kwa kipindi fulani baadhi ya Wakurugenzi wamekuwa wakileta lakini zinakuwa bado sio kamilifu. Mheshimiwa Spika, naamini mradi huu utakapokuwa umekamilika, utachangia kwa kiasi kikubwa sana kuondoa tatizo kubwa la msongamano wa magari pale Dar es Salaam. Ili kuipa Wilaya husika mamlaka ya usimamizi wa utakelezaji wa programu ya AMSDP, kamati ya ushauri imeundwa na Wilaya. Maombi yote haya yanazingatia hali halisi ya kijiografia ya Wilaya yetu. Maslahi ya Maafisa Watendaji wa Mitaa na Maafisa Watendaji wa Vijiji, yaangaliwe upya na kuboreshwa na mishahara yao ilipwe kwa wakati ili kuepusha urasimu, ambao sasa kwa kweli umekuwa ni kero katika baadhi ya Halmashauri. Katika jimbo la Babati Vijijini, Kata zifuatazo zinahitaji kugawanywa ambazo ni Bashanet, Madunga, Magugu, Dareda, Ufana, Dabil na Gidas. Hii inaonyesha jinsi Serikali ya Awamu ya Nne inavyojali maslahi ya wananchi. Tatizo kubwa tunalolipata ni upungufu wa Credit Officers katika maeneo yetu wa ku-manage na kufuatilia fedha hizi. Ndiyo maana tumekuja kwako. Wito wa Serikali kwa hili, inawataka na kuwaomba wananchi wote, siku ya kupiga kura tuwe watulivu, tutulizane twende taratibu. Mheshimiwa Spika, eneo lingine ni bajeti ya Halmashauri mpya. Hata juzi juzi katika jimbo langu unasema mtu unapeleka chakula lakini hujui idadi 22 kamili ya watu wa eneo hilo. Baadhi ya hao wanaolalamikiwa wameshafanyakazi katika maeneo hayo kwa muda mrefu, zaidi ya miaka mitano. Kwa hiyo, iko kazi ya kuwajengea kwanza Madiwani wenyewe uwezo. Tunaishukuru TANROAD na mifuko ya barabara kwa kutengeneza barabara zetu. Kwa kutumia vitengo hivi viwili, ndiyo tutaboresha kabisa usimamizi wa mikoa yetu na sisi wenyewe katika ofisi yetu. Zinahitajika hatua za haraka zichukuliwe kuchimba kisima kirefu eneo hilo ili kuwanusuru wananchi wa Mponda, huko Charambe Jimbo la Kigamboni. Mkazo uongezwe kwa makampuni wabishi, mfano Resolute ya Nzega kuchelewa kuilipa Halmashauri. 34 (iv) Mradi wa maji toka Ziwa Victoria, Awamu ya Pili uzingatie katika tatizo la maji Wilaya ya Nzega (mkazo uelekezwe vijijini). Tunayo mabonde mengi yenye maji kwa mfano Mkoa wa Shinyanga, Kyela, Morogoro, Pwani na kadhalika. Hii ni Serikali ya ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya, hatuna nafasi ya kungoja kwa lolote lile. Mheshimiwa Spika, naomba mjifikirie Waheshimiwa Wabunge, mwangalie mwenzako, halafu fikiria adha ya kwenda kumwambia bwana naomba chakula, maana mimi sina chakula. Hakuna kasma yoyote katika ofisi ya Waziri Mkuu inayoelekezea mgawo wa ruzuku kwa vyama vya siasa kama ilivyoainishwa na kifungu 16(2). Ikaendelea pia ikasema pia Serikali haina idadi kamili ya watu wenye ulemavu Mameneja, Wakurugenzi, Wawakilishi sasa kama hawa watu ambao wana vyeo vya namna hii hawajulikani haina idadi je sembuse mlemavu ambaye yuko vijijini. MHE. LUCAS L. SELELII: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja na ninawapongeza Waziri Mkuu na Waziri wa Nchi, TAMISEMI, kwa kazi nzito wanazofanya, wanadhihirisha umahiri na umakini. Kwa sasa ofisi ile inam-accommodate Mkuu wa Mkoa na Mkuu wa Wilaya, sasa you can imagine, idadi ya watumishi waliopo, ni kubwa na pengine itahitaji kuwa na ofisi za ziada kidogo. Deni sasa ni kwa Serikali kutimiza wajibu wake wa kuhakikisha walimu wa kutosha wanapatikana. Je, Serikali itachukua hatua gani za makusudi ili kuimarisha barabara za Jimbo hilo? Kuhusu kuhamia Dodoma mimi sina tatizo ila tu naona Serikali haina uharaka wa kufanya h ivyo isijilazimishe kuwa haijawa tayari, iendelee kukaa Dar es Salaam kwani mtu nyumba aliyoizoea, kuihama inakuwa taabu na hata ikiwezekana hapa Dodoma iwe ni Makao Makuu ya Bunge tu na makaburi ya wakubwa kama tulivyopitisha Muswada wa Sheria wa Mazishi ya Viongozi. Sasa je, kuna masahihisho? Mheshimiwa Spika, naipongeza na kuishukuru Serikali kwa msaada mkubwa wa chakula cha njaa Mkoa wa Singida na hususan Wilaya ya Manyoni kipindi cha msimu uliopita. Mheshimiwa Spika, lakini hata hivyo Serikali imekuwa ikijaribu kuchukua hatua mbalimbali kwa mfano hivi karibuni imeundwa Tume ya Kuangalia Matatizo ya Barabara katika Jiji la Dar es Salaam na Kamati ile imekuja na gharama za kutengeneza baadhi ya barabara ambazo zitaondoa tu siyo tatizo la usafiri kwa ujumla lakini msongamano katika Jiji la Dar es Salaam. Eneo lingine ambalo nataka nilisemee kidogo, ni utendaji kazi wa Maafisa Watendaji wa Kata kwamba, uangaliwe upya kwani kuna baadhi wanabambikiza watu kesi. Mheshimiwa Spika, naomba Serikali ifuatilie kwa karibu malalamiko yanayohusu baadhi ya watendaji katika Halmashauri zetu. Sasa bila ya kuwa na takwimu sahihi huwezi ukapanga vizuri maendeleo. Mheshimiwa Spika, ifuatavyo ni pendekezo la ratiba ya Mpango Shirikishi wa Kitaifa kwa mwaka: Mheshimiwa Spika, naipongeza sasa Ofisi ya Waziri Mkuu kwa jitihada inayofanya kupata walimu wengi kwa ajili ya shule zetu za Msingi na Sekondari. Hadi sasa fedha zilizoahidiwa hazijatolewa hata senti moja. Nchi ina uhaba wa watumishi wa umma katika sekta mbalimbali. Ni aibu sana kusikika kwamba bado kuna mauaji ya imani za kichawi. Ni muhimu kuangalia utaratibu mzuri zaidi wa usimamizi wa viwango na matumizi ya fedha. Kwani, kuna Kata tatu za Jimbo langu, ukubwa wa Kata moja, hata Jimbo la Kibaha ni dogo. Je, Serikali haioni umuhimu wa kuongeza pesa kwenye Mfuko wa Barabara wa Mkoa na wa Manispaa hizi tatu? Sielewi kinachoendelea mpaka sasa. Kwa hiyo, tunaiomba Serikali, isaidie vifaa vya Hospitali ya Wilaya ya Ruangwa, vile vile kuifanya Hospitali ya Wilaya iweze kumudu kutumikia wananchi ambao huja pale kutoka Wilaya zote jirani za Mkoa wa Lindi ambazo ni Liwale, Kilwa, Nachingwea, Lindi Vijijini na Wilaya ya Masasi huja pale kutibiwa pia . 60 Kuhusu vifo vya akinamama na watoto. Kwa maana nyingine na kwa kifupi ni kuwa, nchi yetu imejikita katika vita dhidi ya umaskini kwa awamu hii ya miaka mitano. Ina malighafi udongo mzuri kwa ajili ya kutengeneza saruji kwa hiyo sasa tuongeze uzalishaji wa simenti kwani kuna mahitaji mengi ya saruji sasa. Mheshimiwa Spika, kitu kingine ambacho ningeweza kuchangia hapa ni suala la mipaka. Suala nilizozungumzia lilihusu gari zilizosajiliwa kwa namba za Zanzibar. Tatizo limekuwa ni hiyo orodha, TAMISEMI hatuitengenezei na wala hatujaletewa, tumeomba Mkoa utengeneze hiyo orodha ya majina ya wale wote ambao waliathirika na zoezi hilo, tuweze kuliwasilisha Wizara ya Fedha na sisemi kwamba, tukiliwakilisha fedha hiyo itapatikana. Serikali inatambua tatizo la UKIMWI Wilaya ya Makete na itaendelea kushauriana na viongozi wa Makete wakiwemo Waheshimiwa Wabunge ili kutatua tatizo hilo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed, Mbunge wa Wawi, alitaka Serikali isisitize zaidi katika malezi ya vijana kama njia mbadala ya kupambana na UKIWMI badala ya kusisitiza matumizi ya kondomu kama kinga. Kwa hiyo, raia yangu kwa hili, mjaribu kuwa karibu na Halmashauri zenu, hata kama kwa kupigiana simu, kuwataka wajaribu kuandaa hata rasimu baadaye mkazipitia, mkazirejesha na hatimaye zikaja kwetu. Mheshimiwa Spika, Mpango huo utatekelezwa katika Programu ya Taifa ya Maji na Usafi wa Mazingira itakayoanza kutekelezwa kwenye mwaka wa fedha 2006/2007. Mheshimiwa Spika, mimi ningeliomba kwamba sisi kwa mfano Kalangali pale ninayoigombania iende upande wa Sikonge ni kwa misingi ipi ni ukabila au nini? Eneo lingine ni la wananchi kuhamishwa kutoka Makonde Prattle, suala hili lilisemwa na Mheshimiwa Raynald Mrope, nimeona niliseme hili kwa sababu lilikuwa ni jambo ambalo analizungumza mara nyingi. Kwa hiyo, tunaomba hili jambo mlikazanie ili 140 tuweze kusaidiana kwa pamoja, tuweze kulifanikisha. MHE. MOSSY SULEIMAN MUSSA: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa napenda kuunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Kuna baadhi ya hospitali kama vile hospitali ya Songea, hospitali hii ni ya Mkoa na haifai kupewa sifa ya Mkoa Mheshimiwa Spika, hii inatokana na bajeti ya Wizara kuwa ndogo, jambo ambalo linasababisha Wizara kushindwa kukidhi mahitaji ya hospitali zetu. MHE. WILLIAM H. SHELLUKINDO: Mheshimiwa Spika, napenda kwa dhati kabisa kumpongeza Mheshimiwa Edward Lowassa, Waziri Mkuu kwa hotuba yake nzuri sana, hotuba yenye maelezo ya wazi na yanayoeleweka na yaliyogusia maeneo muhimu ya utekelezaji wa majukumu ya ofisi hiyo. Nchi nzima barabara za wilayani ni mbovu sana na hii ndio sababu kubwa. 108 Tunaomba Mheshimiwa Waziri Mkuu aiambie Serikali kuwa kazi ya barabara zote nchi nzima (Wilaya zote) zijengwe na TANROADS yaani kuwe na (i) TANROADS - Trunk Roads (ii) TANROADS - Regional Roads na (iii) TANROADS - District Roads. Moja, Serikali itenge maeneo mapya ya makaburi hasa katika Manispaa za Wilaya za Jiji la Dar es Salaam. Tunaomba tuseme, tutawatumia sana hawa internal auditors katika eneo hili, kwa kuwa ndio wanaojua mambo mengi vizuri, lakini mara nyingi yanapuuzwa na Wakurugenzi. Ninavyofahamu huko Wilaya ya Kahama alijenga sekondari wa fedha yake mwenyewe na watoto wanapata elimu, namshukuru sana. Suala lingine ni vituo vya afya katika Halmashauri ya Meatu, vipatiwe vifaa na Waganga. Waheshimiwa Wabunge waliochangia hoja hii ni pamoja na hawa wafuatao: Naibu Waziri wa TAMISEMI, Mheshimiwa Celina Kombani, atazungumza kwa dakika 15. Mheshimiwa Spika, UKIMWI ni janga kubwa linalotukabili nchini na kila siku waathirika wanaongezeka. Hodari kweli kweli! Sasa safari hii ni Halmashauri nne tu ndizo zimekosa kigezo hicho. Tunajua tatizo lililopo katika maeneo hayo na ndiyo maana Mheshimiwa Waziri Mkuu aliingilia kati tatizo hilo kwa kuongeza operation maalum za kupambana na wahalifu katika maeneo ya mipaka kwa kushirikisha vyombo vyote vya dola. Zao la mkonge limefikia mahali sasa hata mtu katika shamba lake binafsi analima hata kama ni ekari moja. Sasa watu wa namna hiyo wanasumbuliwa. Wenzetu wanaotupa misaada, wanafikiri sharti hili linatusaidia lakini wanasahau mazingira ya Serikali za Mitaa kule Ulaya ni tofauti kabisa na Serikali za Mitaa huku Tanzania. (Makofi) Mimi na Mheshimiwa Michael Lekule Laizer, ukimpata Diwani aliyefika form four katika Halmashauri yetu, ni wawili au watatu, sana sana anajua kusoma na kuandika na kusoma kwenyewe ni kule kwa kuazima miwani na ndiyo aina ya watu unaowapata vijijini. Kilimo ndicho ambacho tunachotegemea kabisa kwamba kitatuondolea umaskini upande wa vijijini. Mheshimiwa Spika, kuna wananchi wasiopungua 20 katika kijiji cha Piki ambao hadi sasa wameshindwa kurudi kijijini kwao kwa hofu kuwa wakirudi watakamatwa ingawa wale waliokamatwa na kuwekwa ndani kwa tuhuma ya mauaji wa askari mmoja wa JKU wameshaachiwa huru. Je, ujenzi huo utaanza lini, kwani katika shule nyingi majengo hayo yanahitajika kwa haraka? 6 NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI (MHE. MWANTUMU B. MAHIZA) alijibu: Tunachowaomba Waheshimiwa Wabunge waipitishe kwa kishindo bajeti yetu ili tujenge uwezo wa kushughulikia Vituo vyote vya Polisi hapa nchini . (Makofi) Na. 123 Ziwa Nyasa kuwa Ramsar Site MHE. JACKSON M. MAKWETTA (k.n.y. Lazima maendeleo ndani ya Wilaya, ambayo ina zaidi ya Jimbo moja, tujitahidi kuweka uwiano wa maendeleo. Lakini nataka nikiri tu kwamba, pamoja na juhudi hizo, tunaathirika sana na chaguzi ambazo zinalazimisha sasa kuwepo na viongozi wapya, kila baada ya miaka mitano na sehemu nyingine zaidi ya asilimia 50. Maana kila mkoa unapewa mtu mmoja, akichelewa kwenda, basi maana yake Mkoa mzima utakuwa umechelewesha jambo hili. Vile vile napenda kumtambua na kumpongeza Mheshimiwa Lowassa kwa ushindi wake wa kishindo wa kuwa Mheshimiwa Mbunge wa Jimbo la Monduli na hatimaye kuwa Waziri Mkuu wa Serikali ya Tanzania. WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli suala analozungumza Mheshimwa Hamad Rashid Mohamed aliwahi kuliwasilisha Serikalini, lakini tumempa maelezo ambayo ningependa kurudia hapa kwamba, vyombo vinavyotuhumiwa katika 161 taarifa zile ni vyombo ambavyo viko chini ya mamlaka ya Serikali ya Mapinduzi Zanzibar. Mheshimiwa Spika, pia nataka nichukue nafasi hii kuwashukuru wananchi wangu wa Jimbo la Mtoni ambao wamenichagua kwa kura nyingi na mimi nawaahidi kuwatumikia kwa nguvu zangu zote. Ni kwa njia hii tu Waheshimiwa Madiwani na Wabunge wanaweza kufuatilia matumizi ya fedha hizi kwa waliokopa. Uchumi wa Jimbo la Rorya ni imara kutokana na uvuvi, ufugaji, kilimo na biashara. Wakati huo huo namshukuru Mheshimiwa Rais kwa kuniteua kuwa Naibu Waziri. Mheshimiwa Spika, naomba kumpongeza Waziri Mkuu wetu; Mheshimiwa Spika, natoa pongezi kwa Serikali kutenga fedha za kutosha kwa programu mbalimbali kwa ajili ya kuleta maendeleo na kuinua maisha ya wananchi wanaoishi vijijini. Uhaba wa nyumba za walimu, vyoo vya shule, walimu, pia samani za shule. Tatizo kubwa ni namna ya kuondoa umaskini wa kipato na hii ni lazima kila mwananchi afanye kazi na aongeze uzalishaji, ndipo kipato kitaongezeka. Kwa sasa ofisi ile inam-accommodate Mkuu wa Mkoa na Mkuu wa Wilaya, sasa you can imagine, idadi ya watumishi waliopo, ni kubwa na pengine itahitaji kuwa na ofisi za ziada kidogo. Mheshimiwa Spika, kuhusu Magereza. Wakala hawa wanapatikana kwa mchakato wa uwazi kwa kuzingatia Sheria ya Manunuzi ya Serikali ya mwaka 2004 na kwa kushirikisha Halmashauri na wadau wengine. Mheshimiwa Spika, naiomba Serikali iliangalie suala hili ili wananchi hao waweze kurudi kijijini kwao, waishi na familia zao bila ya usumbufu wa aina yoyote. Mheshimiwa Spika, natoa pongezi kwa Serikali kutenga fedha za kutosha kwa programu mbalimbali kwa ajili ya kuleta maendeleo na kuinua maisha ya wananchi wanaoishi vijijini. Mheshimiwa Spika, kuhusu migogoro ya ardhi na viwanja, hivi karibuni Mheshimiwa Rais Jakaya Kikwete, alitoa agizo kwa viongozi husika ili kumaliza utatuzi wa matatizo ya viwanja na aliwapa mwezi mmoja kufanya kazi hiyo. Sisi sensa ya mwaka 2002 hatukujua kabisa kwamba baadhi ya vijiji havikuhesabiwa upande wetu vilihesabiwa upande wa Sikonge. Mheshimiwa Halima Mdee, naona alilisema hili kwa nguvu sana na mimi naomba niseme tu kwamba, ni bahati mbaya kwamba, mambo kama hayo yakiulizwa sana kwa upande wa ofisi yetu, inabidi turudi Mkoani kuuliza kwamba, imekuwaje? Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Job Ndugai, Mbunge wa Kongwa alitoa taarifa kwamba Wilaya ya Kongwa bado inakabiliwa na njaa na inahitaji chakula cha msaada na mbegu za mtama kwa ajili ya kujiandaa kwa kilimo cha msimu ujao. Katika Kamati tulizopendekeza, tumesema ni vizuri Mkurugenzi mwenyewe ama awea Mwenyekiti au awe Katibu wa hiyo Kamati ya kusukuma kilimo. (Makofi) Wanafunzi ambao hawana uwezo wa kulipia gharama za shule za Serikali, wasaidiwe na Serikali. Mheshimiwa Spika, tunashukuru MMES na MEMM wametusaidia lakini bado kuna tatizo hayo juu sasa twende tukakope katika nchi za nje ili kuendeleza elimu, kama sisi hatuwezi katika World Bank zinatolewa mkopo kwa nchi maskini Highly Indebted Poor Countries (HIPC), kukopa ni heshima, twende tukakope tuwape elimu watoto wetu. Hivi karibuni matukio ya uhalifu, ujambazi, uwindaji haramu na wizi wa nyara za Serikali umezidi na kuripotiwa mara kwa mara. Pia, Mheshimiwa Felister Bura, alitaka SGR isibague mazao ya kununua hasa kwenye maeneo ambayo Mtama na Uwele unalimwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sera ya Serikali na utaratibu ni kwamba sisi tunanunua nafaka zote bila ubaguzi, ila mwaka 2005/2006 Serikali ilipanga kununua tani 10,000 za Mtama lakini haukupatikana. Hata hivyo, Serikali italifanyia kazi suala hili. Lakini kwa maana ya kupata maamuzi ya msingi, naomba niseme kwa ujumla kwamba, tumeamua kufanya zoezi hili kwa upana wake wote, bila kusubiri maombi. Tunataka ifikapo mwezi wa Agosti mwaka huu tunapoondoka hapa, mkienda huko mkazikute mhangaike nazo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, alinipigia simu mfanyabiashara mmoja maarufu Mtanzania akaniambia, kwa mara ya kwanza Serikali sasa mmejua cha kufanya. Nawapongeza sana. WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Mwenyekiti, Ofisi ya Waziri Mkuu inaratibu mambo yote ya Serikali lakini, kwa suala la Kigamboni, naomba majadiliano yafanywe kwenye Sector Ministry ndipo tuone kuna tatizo gani . (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kifungu cha 1002 - Finance and Accounts ... Sh. 153,231,900/= Kifungu cha 1003 - Policy and Planning Division... ... ... ... ... ... Sh. 543,796,300/= Kifungu cha 1004 - Management Information Systems Division... ... Sh. 597,468,900/= (Vifungu vilichotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya matumizi bila ya mabadiliko yoyote) Kifungu cha 1005 - Legal Service Division... Sh.209,698,500/= MHE. DR. ZAINAB A. GAMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. Ni kweli Serikali inatumia mpango wa mawakala ili kuongeza nguvu za Kamati za Halmashauri na asasi zisizo za Kiserikali. Kwa kweli ninawashukuru sana na nasema kwamba nitawatumikia kwa nguvu zangu zote na pia nitatumikia huo wadhifa mwingine ambao nimepewa na Mheshimiwa Rais. Taarifa ya Kamati ya Jaji Samwel Kissanga ilionyesha kuwa asilimia 88.87 ya Watanzania wa pande zote mbili za Muungano wanataka Muungano wa Serikali mbili . (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini la pili, katika taarifa ya Jaji Kissanga, asilimia 94.46 waliona hakuna haja ya kuhoji uhalali wa Muungano. Kila Halmashauri itatengewa ikama ya Wahasibu wanane na Wakaguzi wa Ndani watatu, ili kuziwezesha kufanya kazi kwa ufanisi. Naomba kutoa mfano wa vikundi 131 vya uzalishaji mali, vikundi vya VICOBA havitambuliki hivyo havisaidiwi moja kwa moja na Serikali na Asasi za Fedha. Namshukuru sana tunayo Mheshimiwa Kone ni mtu anayehimiza maendeleo, mtu anayeshawishi maendeleo katika muda wa kipindi kifupi tumeona kwamba tunaweza tukasonga mbele. Kwa hiyo, namwita yeye sasa atafuatiwa na Mheshimiwa John Shibuda CCM Maswa, Mheshimiwa Laus Mhina CCM Korogwe Vijijini na atakayefunga dimba ni Mheshimiwa Ramadhani Maneno, Mbunge wa Chalinze, CCM. HOJA ZA SERIKALI Makadirio ya Matumizi ya Serikali Kwa Mwaka 2006/2007 Ofisi ya Waziri Mkuu (Majadiliano yanaendelea) 21 MHE. JOHN P. LWANJI: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nafasi nichangie hoja ya Ofisi ya Waziri Mkuu. Mheshimiwa Spika, kuhusu hali ya uchumi, Waziri Mkuu, Waziri wa Fedha na Waziri wa Mipango, wote hotuba zao zilitueleza kuimarika vizuri kwa uchuni wetu. Wananchi wanahitaji maendeleo wanachohitaji ni kushirikishwa wakishashirikishwa wao hawana matatizo. Vile vile napenda kuipongeza Kamati ya Katiba na Sheria, tuliokwenda mbele ya Kamati hii, tulipewa ushauri mkubwa sana na maelekezo. Kwa njia hiyo ya viwanda vya usindikaji tunaweza kuzalisha uchumi zaidi badala ya kutegemea kilimo peke yake. Matokeo yake wakulima wanalalamika kuwa Maafisa Ugani hawaonekani kabisa mashambani, usimamizi wao ni mbovu na kwamba wakulima wanakosa elimu inayostahili kukuza uzalishaji. Kwa maana ya miundombinu nyumba zao za kuishi, ofisi zao, magari ya kuwawezesha kuhudumia vizuri wananchi, imegeuka sasa imekuwa ni kikwazo katika kujaribu kuendelea na zoezi hili. Mheshimiwa Spika, hakuna sababu ya kufikishana Mahakama Kuu, suala lenyewe ni la urasimu tu. Mpango huo ni kufanya uchunguzi wa kupata vyanzo vya maji kwa mji huo, kufanya usanifu wa mradi wa maji wa mji wa Mombo na kujenga mradi. Mheshimiwa Spika, inasikitisha sana leo hii Watanzania ambao wengi wao hawatimizi milo miwili kwa siku, wanaambiwa kwamba ushuru wa huduma za simu umepandishwa kutoka asilimia 5 hadi kufikia asilimia 7, kweli hivi Tanzania tumekusudia kuondoa umaskini au tunaupalilia umaskini? Awamu ya nne ilipoingia madarakani tu kupitia Benki ya Afrika (AMSDP) ambayo inasimamiwa na Ofisi ya Waziri Mkuu imenipatia fedha za kutengeneza barabara toka Maore tambarare kwenda Vuje, Tarafa ya Gonja. Kamati hii inayojulikana kama Folk Area Advisory Group, ndiyo yenye mamlaka ya kushauri, kusimamia na kukubali mipango yote ya wakala mwezeshaji. Nashauri njia zifuatazo zitumike ili kuhamasisha wananchi wote washiriki vita dhidi ya umaskini: Kwa mujibu wa Katiba na 121 Sheria za Uchaguzi, Tume ya Uchaguzi, inaendesha shughuli zake bila kuegemea upande wowote wa kisiasa, wala upande wa chama chochote. Kwa hiyo, ni wajibu wa CDA kwenda ku-survey na imefanya kazi nzuri sana, ime-survey kwa yale majengo ambayo Waheshimiwa Wabunge, tumehamia pale Kisasa, ni eneo ambalo limepimwa na CDA na wanaendelea kupima maeneo mbalimbali. Elimu ni ufunguo wa maisha, elimu ni nuru au ni mwanga wa maisha ya binadamu wote. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri nilikuwa naomba kuuliza kuhusiana na utunzaji wa barabara ambazo tayari zinakuwa zimeshatengenezwa kwa hizo pesa kidogo tulizonazo. Wilaya yenyewe ya Mbozi ambayo ina Majimbo mawili ya uchaguzi na ni kubwa sana ina idadi ya watu wanaokadiriwa kufikia 600,000. Mheshimiwa Spika, wananchi wamechoshwa na ahadi hii ambayo sasa inakuwa kitendawili. Tunapopungua basi sisi wachache tunaobaki humu inabidi tuibebe hiyo baridi ya wale wenzetu wa waliotoka. Mheshimiwa Spika, wengine ni Mheshimiwa Ali Ameir Mohamed, Mheshimiwa Capt. Kilimo ndio mwajiri mkubwa wa Watanzania. Ahsante sana. Majengo hayo yote hayana vifaa, hata X-ray haina ambayo inahitaji shilingi 199,870,430. Bwana Samson alipelekewa na wananchi na Mwenyekiti wa Kijiji mtu aliyembaka mwanamke ambaye walimkamata ready handed. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Naunga mkono kwa sababu hotuba hii na hoja hii, imekuwa dira kubwa na maelekezo ndani ya Serikali. Lakini utafanya nini. Suala lingine ni Serikali itoe fedha kwa ajili ya upanuzi wa Kituo cha Afya cha Sokoine Mjini Singida. Nampongeza sana Mheshimiwa Waziri Mkuu, anaongoza Serikali sikivu kwa wananchi na Tanzania, tuko pamoja katika usimamizi wake mzuri. WAZIRI WA NCHI, TAWALA ZA MIKIOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba tu kusema kwa kifupi sana kwamba, kwanza nampongeza Mheshimiwa Mbunge maana ameshakuwa ni Mbunge ambaye ndiyo ilikuwa hofu kubwa wakati ule kwamba tusipolishughulikia mapema ingewezekana pengine Uchaguzi ungekuwa mgumu. Mheshimiwa Spika, napenda kuchangia katika maeneo machache. Mheshimiwa Spika, eneo la afya. Ukarabati unaendelea na mara utakapokamilika upatikanaji wa maji utakuwa umeongezeka kutoka mita za ujazo 261 kwa siku hadi kufikia mita za ujazo 340 kwa siku. Hii inawawezesha wananchi kutoka kwa wingi kwenda kupiga kura na kutumia demokrasia yao. Mheshimiwa Spika, kulikuwa na hoja nyingi kuhusiana na hali za barabara za Jiji la Dar es Salaam, ni jambo kubwa na zito, naomba basi Mheshimiwa Waziri Mkuu, pengine ukipata nafasi, ulizungumzie hili ili tuweze kuwasaidia Waheshimiwa Wabunge, kuelewa jitihada zinazoendelea. 131 Uanzishwaji wa maeneo mapya ya utawala, nalo hili limechangiwa na Wabunge wengi; Mheshimiwa Spika, najua kabisa Mradi wa Maji Geita ni wa gharama kubwa sana unakadiriwa kama Shilingi milioni 17. Ibara ya 63(3) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977 toleo la mwaka 2005, ambalo linajumuisha mabadiliko yote ya Katiba hadi kufikia mwaka 2005, ilikuwa ni Ibara ya 23(4) katika toleo la mwaka 1980. Mheshimiwa Spika, hapa naomba nikipongeze sana Chama chetu cha Mapinduzi kwa kukumbuka ahadi hizi, kwani vijana wa kike na kiume walituunga mkono sana katika kufanikisha ushindi ule, hivyo ila kujiandaa kwa uchaguzi wa mwaka 2010 naiomba Wizara yako Mheshimiwa Waziri Mkuu ichukue kila juhudi kuona kwamba shilingi milioni 500 ambazo zitatolewa kwa kila Mkoa kupitia benki kwa ajili ya kuwakopesha vijana hao zinapatikana na kama alivyosema Waziri Mkuu wakati wa fedha hizo kuingizwa benki Waheshimiwa Wabunge kupitia Majimbo yao washirikishwe kikamilifu kwani wao ndio zaidi wanapata malalamiko hayo ya ajira kutoka kwa vijana hao. Mheshimiwa Spika, fedha zinazopelekwa kwenye Halmashauri zetu kwa ajili ya kujenga barabara za wilayani hazitoshi. Ninayo mabonde kwa mfano katika tarafa ya Mombo ambayo ni Mkomazi, Mazinde inakuja mpaka Mombo. Hata hivyo, kasoro zinazojitokeza katika utaratibu huo, zinafuatiliwa na kushughulikiwa ipasavyo. Tutafute, tukope, tuombe ili mradi wananchi wetu wapate elimu. Aidha, Mamlaka za Serikali za Mitaa zinatakiwa kuchukua hatua endapo inaonekana NGOs hizo hazitekelezi mipango kama ilivyopangwa. Daftari hili pia linazuia upigaji kura mara mbili kwa wakorofi wanaotaka kuharibu juhudi ya kujenga demokrasia ya kweli nchini. Barabara yenyewe huanzia Mlowo hadi Kamsamba, kujengwa kwa daraja hilo ambalo sasa wananchi huvuka kwa kamba na kuhatarisha maisha yao, kutafungua maeneo ya Jimbo la Mbozi Magharibi na Jimbo la Kwela - Sumbawanga Vijijini kiuchumi, huko kuna kilimo cha mpunga, uvuvi na mifugo. Mheshimiwa Spika, kama agizo la Mheshimiwa Rais lilimaanisha viwanja tu mijini, naiomba ofisi ya Waziri Mkuu isaidie kupanua wigo wa maeneo ya migogoro kutoka double allocation ya viwanja mijini hadi migogoro ya ardhi na mashamba katika ujumla wake vijijini. Ufumbuzi wa tatizo la mitaji ni kwa Serikali kuunda Promotional Team ya Serikali na wafanyabiashara kama NICO na UTF itakayofanya kazi ya kuhamasisha ukusanyaji wa fedha kutoka kwa wananchi ambazo zinaweza kuwekezwa kwenye:   (a) Viwanda mbalimbali kama mbolea, kusindika mazao ya kilimo, maziwa, kusaga nafaka, viwanda vya kuhudumia migodi na kadhalika. (b) Migodi ya kati na mikubwa na kadhalika. Ningependa kulieleza Bunge lako Tukufu kwamba NGOs zinazoshughulika na Kampeni dhidi ya UKIMWI zinatakiwa kutumia fedha zilizotolewa kwa manufaa ya wananchi. Mheshimiwa Spika, Jeshi la Polisi linakabiliwa na matatizo mengi ila ninaiomba Serikali kulikarabati jengo la Polisi la la Makao Makuu Kusini Pemba, ambalo linavuja na hilo ninaiomba Serikali kuangalia upya maslahi ya Askari wa Jeshi la Polisi na pia ninaiomba Serikali kuongeza posho za chakula (ration allowance) toka shilingi 50,000 angalau kufikia 100,000/=. Mheshimiwa Spika, suala la ajira binafsi katika sehemu mbalimbali zimechukua nafasi ya kukabiliana na tatizo la ajira nchini. Mheshimiwa Spika, ningependa kulieleza Bunge lako Tukufu kwamba Tume ya kudhibiti UKIMWI ina utaratibu wa kufikia jamii kwa kutumia wakala wao ambao wameingia mkataba wa kuzijengea uwezo Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa. Sasa watakaozungumza ili kujibu hoja za Waheshimiwa Wabunge kutoka hii Ofisi ya Mheshimiwa Waziri Mkuu ni kwa mpangilio ufuatao, Naibu Waziri, Mheshimiwa Dr. Luka Siyame, atazungumza kwa nusu saa yaani dakika 30. Kwanza, napenda kuipongeza Serikali katika ujumla wake kwa kushughulikia suala la ukame na upungufu wa chakula vizuri na kuepusha maafa kwa wananchi katika maeneo husika. Sasa nilitaka nimwulize Mheshimiwa Waziri Mkuu, atakubali ombi letu la kwamba Ofisi yake iratibu mradi huu moja kwa moja kwa sababu inaonekana umekwama katika ngazi nyingine zote, hali ya kwamba tayari kuna maagizo ya Rais wa Jamhuri ya Muungano na maagizo ya Ilani ya Uchaguzi na Mwenyekiti wa Chama? Hoja haikujengwa, isipokuwa alionana na Naibu Waziri Fedha, akamwambia bwana, basi tuletee hiyo hoja pamoja na orodha ya majina ya wale wote ambao wanastahili. Tunawaomba Waheshimiwa Wabunge washirikiane na Halmashauri pamoja na wakala ili kuongeza nguvu katika kupambana na UKIMWI nchini. WAZIRI WA NCHI, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, namshukuru sana Mheshimiwa Slaa kwa maelezo ambayo amenipatia. Hii ni changamoto kubwa. Wao kazi yao ni kuondoa fedha kwenye akaunti na kupeleka kwenye mradi unaohusika. Kwa hiyo Kamati ya Kilimo na Ardhi wao ni saa saba mchana wakati APNAC ni saa tano asubuhi. Naomba tufanye utafiti wa kina wa namna ya kuendesha Mfuko huo kuliko kuzipeleka benki ambazo Watanzania wengi vijana hawawezi kuzifikia kwa urahisi. Sisi wananchi wa Mkoa wa Rukwa kupewa umuhimu wa mipango ya maendeleo. Napenda kuipongeza Serikali kwa kutatua tatizo hili kwa makini. Pia, napenda Taasisi zote mpya basi maamuzi yatumike kibusara kuja kujengwa Dodoma, Mheshimiwa Spika, mwisho, namuomba WaziriMkuu kwa kuwa ni Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, basi awe na ofisi ndogo Zanzibar. Mheshimiwa Spika, ushauri ni kuwa sasa Serikali ilete chakula cha kazi (food for work) kwa vile wenye nguvu na chakula cha bure na wasio na uwezo kabisa hasa wakongwe, walemavu na watoto yatima. Lakini vilevile, umezingatia matatizo halisi tuliyonayo katika Majimbo yetu. Pia niwapongeze wasaidizi wako wote Waziri wa TAMISEMI, Naibu wake, Waziri wa Nchi, Bunge, Naibu Waziri wa Nchi Maafa na UKIMWI na Sekretarieti yote kwa maandalizi mazuri ya bajeti inayolingana kabisa na kauli mbiu ya CCM, ari mpya, nguvu mpyana kasi mpya. 51 Mheshimiwa Spika, pia niupongeze uongozi mpya wa CCM Mwenyekiti wa Taifa Mheshimiwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete, Katibu Mkuu Yusuf Rajab Makamba, Katibu Mwenezi Mheshimiwa Aggrey Mwanri, Katibu Mipango Mheshimiwa Kidawa Hamid Salehe na Katibu Mambo ya Nje, Mheshimiwa Dr. Asha-Rose Migiro. Lakini ilizungumzwa sana hii kuhusu miradi ambayo.... Nisiijibie Serikali. Vituo vya afya vingi hususan vilivyopo Jimboni kwangu kama pale Lugoba na Chalinze. Tunalo tatizo ngazi ya kwanza kule Mikoa ya Kagera na Kigoma, kuna mifugo mingi imevamia kutoka nchi za jirani. Kwanza, ni kuitoa Tanzania kutoka kwenye dimbwi la uchumi ulio nyuma na tegemezi na kuiingiza katika mkondo wa uchumi wa kisasa wa Taifa linalojitegemea na pili, kuwashirikisha wananchi wote kwa njia ya uwezeshaji katika ujenzi wa uchumi na kuutokomeza umaskini. Lakini bado nasisitiza Serikali iangalie jinsi ya kuwaendeleza watoto wanaomaliza elimu ya msingi ambao hawakuchaguliwa kujiunga na elimu ya sekondari kabla hawajaingia katika mazingira magumu kwa kufanya hivyo ninaamini kwamba tatizo hili linaweza kupungua kabisa. Naunga mkono hoja. Tunaendelea vilevile kuhimiza Halmashauri kuhusiana na asilimia kumi, iendelee kutengwa katika Mfuko wao, lakini tumesema vilevile tumekubaliana kiofisi, tutoe msukumo maalum kwa ajili ya SACCOS, kwa kushirikiana na Wizara inayohusika. Zao la mkonge hivi sasa ni zao ambalo linatakiwa karibu dunia nzima. Sasa hata kuwe na maelekezo gani kwa mwezi mmoja kutumia 35% ya bajeti hasa ikizingatiwa kuwa ni mwezi wa mwisho wa bajeti ni ubabaishaji mkubwa. Mheshimiwa Spika, napenda pia kuunga mkono hatua ya maamuzi ya Serikali kujenga Chuo Kikuu Dodoma. Ofisini kwetu tumejipanga vizuri, hakuna by-law inayokuwepo pale ikakaa siku hiyo ikalala, ni siku hiyo hiyo tunaondoa inarudi ilikotoka. Lakini unapofika Kalangali unafika Kiyombo ndio sasa unaingia Sikonge. Mheshimiwa Spika, mazingira ya siasa hasa katika Uchaguzi Mkuu hayajawa safi na yenye mlingano sawia. Pamoja na mpango wa vijana 3,500 waliomaliza kidato cha sita kupatiwa mafunzo ya mwezi mmoja ili wakihitimu wafundishe shule za sekondari ambako kuna uhaba mkubwa wa walimu. Kwa hivi sasa hicho Chuo Kikuu, ambacho nilikuwa naeleza pale Chimwaga, wakati wenzetu wa Wizara ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia, walipokwenda pale wakaona eneo lile halitoshi. Mara nyingi pesa zilikuwa zinatolewa, kati ya Government Houses ni pamoja na Nyumba za Wakuu wa Wilaya. Tunalikubali lipo na kwa kweli kwa sasa ni tatizo kubwa na limepunguza uwajibikaji katika Halmashauri kwa kiasi kikubwa sana . (Makofi) Mara zote wanapoondoka, leo ataachiwa Afisa Utumishi kukaimu, kesho ataachiwa Mweka Hazina, keshokutwa Mkuu wa Idara. MHE. GIDEON A. CHEYO: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa ni mara yangu ya kwanza kuchangia ndani ya Bunge lako Tukufu kwa awamu hii ya nne, napenda kwanza kutoa pongezi nyingi kwa Mheshimiwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete, Makamu wa Rais, Mheshimiwa Dr. Ali Mohamed Shein, Rais wa Zanzibar, Mheshimiwa Amani Abeid Karume na Waziri Mkuu, Mheshimiwa Edward Ngoyai Lowassa, kwa ushindi mkubwa wa Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2005. Alikaa kwenye Kiti Mheshimiwa Jenista Mhagama, haijapata kutokea! Vilevile napenda kutambua ujio wa Mheshimiwa Waziri wa Maendeleo ya Mifugo, Waziri wa Kilimo, Waziri Dr. Siyame aliyeshughulikia maswala ya njaa. Isipokuwa masharti yake ni masharti nafuu na riba ile itakuwa ndogo kabisa, kwa sababu ugomvi wetu na mabenki hapa riba zao ni kubwa na wakichukua mikopo, watu wetu wanashindwa kurejesha kwa sababu riba ni kubwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, naomba kwa ruhusa yako fungu hilo la 25, programme 10, Kifungu 5100 - Basic Salary, Mshahara wa Waziri Mkuu. Mkakati wa kukomesha dawa unataka uwe wa mbinu za hali ya juu. Napenda kutoa maoni yangu kuhusu hoja hii kama ifuatavyo, kwanza ni kufufua Mabaraza ya Usuluhishi ya Kata. Wananchi ni mashahidi, wapo. Ninaiomba Serikali itusaidie kutuunga mkono kuimarisha vituo vya Kasamwa, Nzera, Katoro na Bukoli. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Diana Chilolo, Mbunge wa Viti Maalum alitaka semina kwa ajili ya kampeni dhidi ya UKIMWI zipunguzwe na badala yake huduma za dawa na lishe zitolewe hasa vijijijini. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge, napenda kurudia tena kwamba semina kuhusu vita dhidi ya UKIMWI, hutolewa kwa kuangalia masuala mapya yanayojitokeza kama vile mahitaji ya dawa za kupunguza makali ya UKIMWI, ongezeko la maambukizi kwa makundi mbalimbali katika jamii na suala la lishe. Nchi yetu hii inaendeshwa kwa misingi ya Katiba na Sheria. MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, mtaona kwamba Katibu anaposoma, hasomi ile inayoitwa net. Lakini inakera mno kuona (watu) au Serikali mbili zilizoungana kuleta umoja wa kweli kama unavyoongelewa, lakini sehemu moja ya Muungano huo unaulalia upande mwingine. Mheshimiwa Spika, naomba mambo yafuatayo: - (i) Suala la kupata hadhi ya Mji Mdogo wa Nzega ili iwe Halmashauri ya Mji wa Nzega lipewe uzito unaostahili na hasa katika bajeti. (ii) Halmashauri mfano ya Nzega kupewa adhabu ya kunyimwa fedha za maendeleo kwa ajili ya hati chafu, kosa ni la watendaji siyo la wananchi, hivyo fedha zilipwe na waliosababisha hati chafu waadhibiwe. (iii) Napongeza hatua za kulazimisha wachimbaji wa madini (dhahabu) kulipa Halmashauri kodi. Mheshimiwa Spika, hoja yangu ya mwisho ni kuhusu mawakala wa programu ya uendelezaji wa Mfuko wa Masoko ya Mazao ya Kilimo (AMSDP). Hii ilitoka kwa Mheshimiwa Devota Likokola, Mbunge Viti Maalum. Mheshimiwa Waziri Mkuu tunaomba asimamie ili Utete Makao Makuu ipate Ofisi ya Polisi ya Wilaya. Jibu letu ni kwamba Tume imekuwa ikishirikiana na wadau mbalimbali katika kudhibiti dawa za kulevya. Ukiwaondoa hawa, muwe na uhakika mtaanza kurudi nyuma kwa kiasi kikubwa sana. MKUTANO WA NNE Kikao cha Kumi na Tatu - Tarehe 30 Juni, 2006 (Mkutano Ulianza Saa Tatu Asubuhi) D U A Spika (Mhe. Samuel J. Sitta) Alisoma Dua MASWALI NA MAJIBU SPIKA: Waheshimiwa Wabunge kwenye Jukwaa la Spika naomba nimtambulishe Mzee wetu Mzee Rajani kwa mikoa mingi sana hapa Tanzania amefanya kazi nyingi sana za biashara lakini pia za huduma ya jamii. Mheshimiwa Spika, uharibifu wa mazingira ni mkubwa sana katika vyanzo vya maji katika Mito ya Nkana na Hahungu Wilayani Mbozi. Mheshimiwa Spika, tunashukuru pia kwa Serikali kutupatia shilingi 145 milioni kwa ajili ya kuchimba visima vya maji na kutandika mabomba. Jitihada za Baraza la Madiwani kumtaka DED kama mamlaka ya kumchukulia hatua WEO huyo zimegonga ukuta. Tunapenda kujibu kwamba, idadi ya Halmashauri zilizo chini ya Vyama vya Upinzani ni ndogo mno, kuweza kushindana na Halmashauri zilizo chini ya Chama Tawala. (Makofi) Mheshimiwa Spika, maendeleo ya Halmashauri zote yanapimwa katika utekelezaji wa Ilani ya Chama Tawala. Narudia kuunga mkono hoja hii. Tunataka tuwabane, kila mmoja atimize wajibu wake, Serikali inatimiza wajibu wake na wao watimize wajibu wao . (Makofi) Mheshimiwa Spika, iko migogoro ya mipaka, Mheshimiwa Beatrice Shellukindo, aligusia ule wa Kilindi, lakini si Kilindi tu, tuna matatizo ya mipaka katika maeneo mengi kidogo na hivi leo umemsikia Mheshimiwa John Lwanji, naye alikuwa anazungumza juu ya mpaka wake kati ya Sikonge na Manyoni. Mheshimiwa Spika, hotuba imefafanua na kuweka wazi mambo yote, utekelezaji wa shughuli za Serikali. Maeneo mengine wamefukuzwa na wengine kunyang'anywa mali zao kwa mfano Wilaya za Mkoa wa Kagera. Katika mkonge tunapata karibu kila kitu. Moja ya sababu ni kukosekana kwa fedha za kuwalipa Katibu wa Baraza, Mwenyekiti wa Baraza. Sasa jamani hii Sera ya Chama cha Mapinduzi inayokubalika na wananchi wa Tanzania, tumezunguka Tanzania nzima kunadi sera hiyo na Watanzania wameikubali kwa idadi ya Wabunge waliomo humu ndani na Madiwani walioko nje na kura 82.84 za Watanzania. Pia Sheria namba 5/1992 Usajili wa Vyama vya Siasa itazame vizuri inapovisajili hivi vyama lipo udanganyifu mkubwa kwa orodha ya wanachama bandia hasa kwa Mikoa ya Pemba, ushahidi unaonyesha mbali ya CCM na CUF hakuna chama chochote kilicho na wanachama zaidi ya mia mbili. Mheshimiwa Spika, kuhusiana na kila Halmashauri iwe na mpango endelevu katika ukamilishaji wa ujenzi wa madarasa na nyumba za walimu, akishirikiana na wadau, tumelipokea. Nawashauri Mikoa mingine, iende kwenye Mikoa hii, ikajifunze wenzao wamefanya nini. Jibu la mwisho tuliambiwa maombi yote yamepelekwa kwa Rais kupitia Ofisi ya Waziri Mkuu, je, tuendelee kungojea au vipi? Kwa hiyo, mimi nawaomba kwamba tusisubiri tu hii nguvu ya Serikali kama tunavyosema lakini tuongeze kwa kutumia hizo njia nyingine kama msaada wa TASAF na Mamlaka ya Elimu ambayo inasaidia sana kwa sehemu nyingi. Ule wa Jimbo ni tofauti na huu. Kuna mradi tunautazama ambao nadhani tutakubaliana ili tupanue barabara ya kutoka makutano ya barabara ya Kawawa na Ali Hassan Mwinyi hadi Tegeta kuwa njia nne. Mheshimiwa Spika, lingine ni fedha zinazotolewa kuendesha Ofisi za Wakuu wa Mikoa na Wilaya. Kwa sababu eneo ni kubwa mno ikiwa nje ya ukumbi watatangatanga tu. Tume ile ya Haki za Binadamu haiwezi kufanya kazi Zanzibar kwa sababu ya sheria fulani ambayo inahitajika tuibadilishe. Anatumia msingi ule ule, aliyenacho aongezewe zaidi. Kwa kweli ningependa kuwahakikishia kwamba, yale yote ambayo mlitushauri siku ile, yote kabisa yalizingatiwa na yamezingatiwa. Angalau kila Wilaya ingepatiwa Ofisi ambapo Wabunge wa Wilaya wangeweza kwenda kufanya kazi za ofisini. Hapo awali kabisa mwaka 2002 nilileta swali katika Wizara hiyo kutolipwa fidia wananchi wa Vijiji vya Miwale, Rukohe, Mpanyani, Mihima, Mkang'u na kadhalika, wakati walipohamishiwa maeneo 94 mapya baada ya eneo lao kufanywa Hifadhi (Makonde Plateau Forest Reserve) na baadaye eneo hilo kuharibiwa na mafuriko yaliyotokea mwaka 1990. Lakini naomba niseme kwa dhati kabisa kwamba, jambo hili tumeona tulifanye kwa sababu hatuoni kwa nini tuendelee kuombwa wakati vigezo vinafahamika, tutakaposhindwa tutaomba msaada wenu. Mwaka huu tuliwahi kuleta muafaka tukajibiwa kwa maandishi kuwa tutawekwa katika maombi ya fedha za misaada kutoka nje. Hakika wakati wa mvua haipitiki kabisa, nayo ni Utete - Nyamwage - Daraja la Mkapa - Ikwiriri - Kibiti kilomita 84. MHE. JUMA H. KILLIMBAH: Mheshimiwa Spika, awali ya yote nikushukuru wewe binafsi kwa kuwasilisha hotuba yako ya bajeti kwa mwaka 2006/2007. Jibu la Serikali ni kwamba tunakubaliana kwamba bado kuna maeneo nchini ambayo hali yake ya chakula siyo nzuri. Hivyo basi, jina hilo nalo likawa limechukuliwa kuwa na maana ya ardhioevu ambayo inatambuliwa umuhimu wake Kimataifa. (Makofi) SPIKA: Ninamshukuru sana Mheshimiwa Ania Chaurembo kwa swali lake hili ambalo hata Spika, ameelewesha. Tukigeuza Bunge hili kuzungumza habari ya Maafisa Watendaji wa Kata, tutashindwa kazi hapa. Pengine utusaidie. Ukarabati wa barabara ya Mandela, ujenzi na upanuzi wa barabara Kilwa kuwa njia nne, ujenzi na upanuzi wa barabara ya Sam Nujoma kuwa njia nne kuanzia Mwenge hadi Ubungo. Naiomba Serikali iandae juhudi kupitia Wizara zake za kutukwamua katika adha mbalimbali katika jimbo la Maswa hususan katika maeneo ya tatizo la maji, miundombinu. Ufafanuzi huo ulitolewa chini ya Ibara ndogo ya 3 ya ibara ya 66 kwa kuzingatia uwezekano wa Wabunge kuteuliwa kuwa Wakuu wa Mikoa. Mheshimiwa Spika, kuhusu Halmashauri za Wilaya, naomba ziwezeshwe sana ili ziweze kufanya maendeleo ndani ya sehemu zake, pia Serikali za Mitaa, Vijiji vipewe uwezo na kusimamiwa na Wilaya, Mikoa kama ilivyo Serikali Kuu inavyojitahidi kutaka maendeleo Tanzania nzima kutaka kupata maisha bora kwa kila mtu au Mtanzania. Kwa hiyo, kutoka pale tunakwenda, tunajitahidi kidogo kidogo na pengine baadaye tutashirikiana kwa namna nyingine na Wizara ya Miundombinu tuone kama tunaweza tukasaidiana kuukamilisha mzigo huu ambao ni ahadi ya Rais mapema iwezekanavyo. Tume ya Uchaguzi, itaendelea kushirikiana na wadau wote, wakiwemo wa Vyama vya Siasa vyote, Mashariki yasiyo ya Kiserikali na vyombo vya habari, ili kufanikisha suala hili. MHE. ELIZABETH N. BATENGA: Mheshimiwa Spika, napenda kumpongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa hotuba nzuri juu ya mapitio na mwelekeo wa kazi za Serikali na Makadirio ya Matumizi ya Fedha kwa ajili ya Ofisi. Jambo hili linaongeza sana matumizi ya Halmashauri na kupunguza shughuli za maendeleo.  Mwisho, Halmashauri mpya ziingizwe mara moja katika vitabu vyote vya Serikali na wapewe migao yao ya fedha na pale ambapo fedha zimewekewa kwenye Halmashauri iliyokuwepo mgawanyo ufanyike haraka ili Halmashauri husika ndio ipange shughuli zake. Tukishindwa kabisa kuwafidia, basi angalau tuwapatie viwanja katika mradi wa upimaji viwanja 20,000. Napenda kulifahamisha Bunge lako Tukufu kwamba, 116 uelimishaji wa Wabunge kuhusu maboresho yanayoendelea, umeanza kutekelezwa. Inatosha kabisa muda aliokaa sio lazima aendelee kufanya kazi katika mazingira ya chuki. Maana kuna fedha za miradi ya maendeleo hazikwenda Mtwara Vijijini, Mtwara Mjini, Misungwi wala Handeni. Tumefanikiwa upande huo, lakini ujue kuwa miradi uliyoianzisha na kuahidi mingine kama maji mjini Geita imekwama. Kwa hiyo, ningependa nijue kwamba amefikia wapi? Eneo la tano linahusiana na mahusiano zaidi kati ya TAMISEMI na Wizara za Kisekta na hili Mheshimiwa George Lubeleje, ametaka sana Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, ishirikiane kwa karibu na Wizara nyingine. Hili ni suala muhimu sana kwa usalama wa nchi yetu ukiangalia Ziwa Tanganyika yapo maeneo karibu na Kongo, hakuna infrastructure yoyote ya kutekeleza suala hilo. Mheshimiwa Spika, mimi ningeungana na wenzangu pia kumpongeza Waziri Mkuu na Ofisi yake kwa jumla kwa kuwasilisha hotuba nzuri ambayo imetupa mwelekeo. Kuhusu elimu ya sekondari (MMES), mfumo wa mpango wa MMES sio mzuri katika upelekaji wa fedha kupitia Hazina ndogo hadi kwa Wakuu wa Shule, wakuu wa shule kujichukulia madaraka wao wenyewe bila kushirikisha Bodi ya Shule kikamilifu, nashauri pesa za MMES zifuate mpango wa MMES, Wakuu wa Shule wanapobainika kuwa wamekubali jambo hili humpa nafasi mhalifu huyu kuendeleza tabia hii ya ubadhilifu katika shule atakayopelekwa, tena kwa ufundi zaidi ili asigundulike. 81 Mheshimiwa Spika, ushauri wangu, wakuu wa shule watakaobainika kula fedha za MMES wasihamishwe, wachukuliwe hatua za kisheria na kama hakuna ushahidi wa kutosha, basi wafukuzwe kazi. Mheshimiwa Spika, naomba Serikali sasa kwa makusudi ilione na kutafutia njia ya muhimu ili tuepukane kwa vijana wetu na ujambazi, wizi, uhuni na kadhalika na wawe watumishi bora na walete maendeleo ndani ya nchi yetu. NGOs zinapata fedha kwa njia mbali mbali. Wengine wabadilishiwe mazingira ili waone pia tofauti ya wakati wa sasa. Sasa tunaomba watuelewe na katika hili hatuna Msalie Mtume. (Makofi) Tumepeleka wataalam wetu wiki iliyopita kule katika nchi moja ya jirani, wamekwenda kuzungumza nao, hatujadiliani juu ya kutoondoa mifugo, bali tunajadiliana juu ya utaratibu mzuri wa wao kupokea mifugo yao, ndiyo! Kwa mwaka 2004/2005 shilingi milioni 60 zilitolewa na kwa mwaka 2005/2006 Serikali imetoa fedha zilizobakia ambazo ni shilingi milioni 62 zilizobaki. (b) Mheshimiwa Spika, kama nilivyojibu kwenye swali (a), Serikali imekwishatimiza ahadi yake ya kuchangia ujenzi wa daraja la Munguri. Hadi leo tangu mwaka 2000 miradi hiyo haijaanzwa. Aidha, umiliki wa barabara kuu na zile za Mikoa zenye jumla ya kilometa zipatazo 35,000 upo chini ya Wizara ya Miundombinu. Kwa kuwa, ni muda mrefu sasa tangu kuwepo na mpango wa kulifanya Ziwa Nyasa kuwa Ramsar Site kwa ushirikiano na nchi za Malawi na Msumbiji: Ni muhimu sana anasisitiza Mwenyekiti huyo. Wananchi wake waliambiwa kama mnataka kuwa na hospitali basi jengeni majengo husika na sasa wananchi hao tayari wamejitolea kujenga majengo 6 ni kama ifuatavyo, majengo ya ward ya wanawake, jengo la upasuaji (theatre room), nyumba ya X- ray, waiting maternity room, ward ya wazazi na kukarabati ward zilizopo. Mheshimiwa Spika, zipo Wilaya nyingi zenye majimbo zaidi ya moja, Halmashauri zijaribu kugawa miradi kwa usawa. Kuna tatizo vile vile la baadhi ya K.A. R. hawajalipwa pensheni zao hawa walioagizwa walipwe. Mheshimiwa Spika, katika suala la afya ni maeneo mengi ambayo Serikali yetu inajitahidi. Tunachoweza kusema hapa, tutajaribu kulifuatilia kwa kushirikiana na Wizara ya Katiba na Sheria, kama uwezekano wa rufaa upo, basi tutafanya hivyo, ingawa muda kwa kweli umepita sana. Kwa hiyo maliza ili upate majibu. Hivi asilimia hii ya 4.5 si sawa na kasoro ya asilimia ya Mkoa mmoja tu? Ninawapogeza vyama vilivyoshinda. Kuzuka kwa ugonjwa usioeleweka dhidi ya watoto kama mtakumbuka, Mheshimiwa Wilson Masilingi, alilieleza jambo hili kwa uchungu mkubwa sana. Kwanza, nitoe shukrani za jumla. Nadhani ndiyo maana pengine Mheshimiwa Missanga hakuipata moja kwa moja . (Fungu lililotajwa hapo juu lilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 85 - Mkoa wa Tabora ... ... ... ... ... ... Sh.34,991,247,000/= Fungu 86- Mkoa wa Tanga ... ... ... ... ... ... Sh.41,879,524,000/= Fungu 87- Mkoa wa Kagera... ... ... ... ... ... Sh.41,488,271,000/= Fungu 88- Mkoa wa Dar es Salaam... ... ... ...Sh.48,344,350,000/= Fungu 89- Mkoa wa Rukwa... ... ... ... ... ... Sh. 27,420,580,000/= 174 Fungu 95- Mkoa wa Manyara... ... ... ... ... Sh. 25,064,315,000/= (Mafungu yaliyotajwa hapo juu yalipitishwa na Kamati ya Matumizi bila ya mabadiliko yoyote) MIPANGO YA MAENDELEO FUNGU 37 - OFISI YA WAZIRI MKUU Kifungu cha 1001 - Administration and General... ... ... ... ... Sh. 1,792,989,000/= Kifungu cha 1003 - Policy and Planning... Sh. 13,299,899,400/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) FUNGU 42 - OFISI YA BUNGE Kifungu cha 2001 - National Assembly... ... Sh. 300,000,000/= (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) FUNGU 56 - OFISI YA WAZIRI MKUU - TAMISEMI Kifungu 1001 - Administration and General... ... ... ... ... Sh. 100,000,000/= Kifungu 2002 - Local Government Coordination Division...Sh. 109,331,335,700/= Kifungu 2003 - Sector Coordination Division ... ... ... Sh. 35,348,928,700/= Kifungu 3001 - Organization Development Division... Sh. 200,000,000/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) FUNGU 92 - TUME YA KUDHIBITI UKIMWI Kifungu 1001 - Policy, Planning and National Response ... Sh. 1,373,200,000/= Kifungu 1002-Finance Administration and Resource Mobilisation... Sh. 367,344,000/= Kifungu 1003 - Monitoring, Evaluation Research and MIS... ... Sh. 1,762,055,000/= Kifungu 1004 - Advocacy, Information Education and Comm ...Sh. 7,953,000,000/= Kifungu 1005 - District and Community Response ... ... ... ... Shs. 14,581,295,000/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 70 - Mkoa wa Arusha... ... ... ... ... ... Sh. 1,104,036,000/= (Fungu lililotajwa hapo juu lilipitishwa na Kamati 175 ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) MWENYEKITI: Mheshimiwa Dr. Gama, nimeonya hii tabia ya kusimama hata hatujatajiwa chochote. Mheshimiwa Spika, naomba nizungumzie suala la Mererani. Kiongozi kama Waziri Mkuu hili halimshindi na wala halihitaji kauli ya Rais. Mpango huu bado upo? Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala pia ilitaka Tume ya Kudhibiti UKIMWI Tanzania ishirikiane na Tume ya Kudhibiti UKIMWI Zanzibar kupambana na janga la UKIMWI kila inapowezekana. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ningependa kulieleza Bunge lako Tukufu kwamba Tume zote mbili za Tanzania Bara na Zanzibar zimekuwa zikishirikiana katika masuala mbalimbali ya kudhibiti UKIMWI. Hata hivyo, ushauri wa kuimarisha ushirikiano, umezingatiwa. Tarehe 16 na 17 Juni, 2006, semina imefanyika kwa Kamati ya Sheria, Katiba na Utawala na kwa Kamati ya Hesabu za Serikali za Mitaa ili kuwaelewesha Wabunge kuhusu uboreshaji wa Serikali za Mitaa. Napenda nianze mchango wangu na suala zima la lengo la Kitaifa la UKIMWI, ambapo umekuwa ukiendelea kuua maelfu ya Watanzania, huku maambukizo yakiongozeka mbali na jitihada za Serikali na wafadhili kutoa elimu na fedha kupambana na janga hilo. Maeneo haya yana jumla ya eka 72. Mheshimiwa Spika, Serikali ihakikishe inawapatia Maafisa Ugani nyenzo na vitendea kazi vitakavyowezesha kuwa karibu na wakulima na kuweza kufanya kazi zao kwa ufanisi mkubwa. Kama hatua ya kudumu, kila Wilaya yenye mifugo itenge maeneo ya wafugaji kama Wilaya ya Chalinze ilivyofanya. Nasema hili kwa sababu hospitali ni mbovu sana tena sana. Saleh Ali Farrah. Katika hotuba ya Waziri Mkuu amesema atashughulikia suala la mipaka. Kwa nini tupate taabu ya kukodi mitambo kununua umeme wa Afrika ya Kusini, tuanze sasa kutumia raslimali yetu. Tunataka tujitahidi kuhakikisha hawa watendaji ambao wanashindwa kutimiza vigezo vidogo kama hivi, wanachukuliwa hatua. Wao wapo karibu sana na mtendaji huyo na wamemvumilia kwa kipindi kirefu kabla ya kufikia uamuzi huo. Maeneo ya mchango wangu ni kwanza kujitosheleza kwa chakula. Hivyo wananchi wanahimizwa kulima Mtama na Serikali itanunua. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Paschal Degera, Mbunge wa Kondoa Kusini, naye aliuliza swali linalofanana na lile la Mheshimiwa Job Ndugai, alitaka Serikali iendelee kuzipa chakula Tarafa za Kwamtoro na Farkwa kwani zina njaa. Serikali ilianzisha mpango wa tiba ya bure kwa waathirika tangu mwaka 2004. MHE. RAJAB AHMED JUMA: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa nampongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa hotuba yake nzuri ya Makadirio ya Matumizi ya mwaka 2006/2007 aliyoitoa tarehe 26/6/2006 hapa Bungeni. Hivyo naishauri Serikali kuandaa sheria maalum ya wamiliki wa sehemu hizo kutoa haki inavyostahili kwa wafanyakazi hao. Sasa naomba, hii barua nitakupa ili iwe Mezani, tarehe 10 Desemba, 2003 nilimwandikia barua Mheshimiwa Mizengo Pinda inasema hivi: Mheshimiwa Spika, naipongeza Serikali kwa kupeleka kila Mkoa shilingi milioni 500 kwa ajili ya uwezeshaji. Kwa hiyo, kwenye bajeti ya mwaka huu, tumeitengea barabara ile shilingi milioni 300, kuweza kukarabati kilomita 35. Mheshimiwa Spika, napendekeza wito huu muhimu wa Mheshimiwa Waziri Mkuu ufuatiwe na maandishi maalum kwa Wakurugenzi Watendaji wa Halmashauri zote. Naomba Mheshimiwa Waziri Mkuu niokoe, naomba unipe tu ahadi ili niweze kuwatuliza wananchi. Mwenyezi Mungu akusaidie Mheshimiwa Waziri Mkuu ili MKUKUTA usiendelee kuwa MKUKUBI (Mkakati wa Kukuza Uchumi na Kupunguza Umaskini Binafsi). Kuwepo uhaba wa walimu ndio kusema kuna baadhi ya masomo katika shule zetu hayana walimu. Vile vile Serbia na Montenegro zilizokuwa Yugoslavia. Kuongeza tija, uzalishaji na mapato ya wakulima na kufanikisha lengo la kujitosheleza kwa chakula. (Makofi) 154 Mheshimiwa Spika, tukishapata mradi mkubwa kama huu, hatuna sababu ya kushindwa. Barabara ya Babati - Kondoa - Dodoma - Iringa, mazungumzo yanakwenda vizuri na inshallah pengine na yenyewe itaanza vilevile hivi karibuni . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Dar es Salaam kama walivyosema wengine, kwa kweli kuna tatizo kubwa sana la barabara. Kwa hiyo, nasema watuelewe hakuna Msalie Mtume, mifugo yote itaondoka kama ambavyo ya Watanzania inaondoka kwao na ya kwao itaondoka hapa kwetu. (Makofi) Sasa nirudi nyumbani, wote ni mashahidi jinsi ambavyo mabwawa yetu yamekosa maji na wote pia ni mashahidi wa matokeo ya maji hayo kutopatikana na umeme ulivyoathiri uchumi wa nchi yetu. Mheshimiwa Spika, kufanya hivi Serikali itakuwa inawashirikisha au inawahamasisha wananchi kumiliki viwanda. Mheshimiwa Spika, MKUKUTA hautekelezwi katika ngazi ya familia. Wateuliwe Wajumbe waadilifu na pili ni vyema hatua za kuunda Bodi hiyo zikachukuliwa kwa umuhimu unaofaa. Serikali Kuu ina mpango wa namna hiyo, lakini na Serikali za Mitaa tunao mpango kama huo, nadhani kubwa ni wananchi kuelewa kwamba, 136 unapokuwa na mtoto na uwezo ni mdogo au ni yatima, pamoja na jukumu la Halmashauri kuwatafuta, ni vizuri wao wenyewe wakachukua hatua ya awali, kumwona Diwani na kueleza tatizo ili aweze kuingiza katika mpango ambao tunadhani unaweza ukasaidia kuondoa hilo tatizo. Mheshimiwa Spika, ili kuharakisha ujenzi wa Makao Makuu ya Dodoma, napendekeza utumike mkakati ule ule ulitumika wa kujenga ukumbi mpya wa Bunge na pia utaratibu wa Contractor Finance, makampuni mengi ya humu nchini na nje yako tayari kushiriki ili ujenzi wa Makao Makuu Dodoma utekelezwe, kwa ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya. Watu kwa muda husahau tofauti zao na wakaungana katika kuzishangilia timu zao. Jambo la pili, hizi fedha zitapatikana kwa urahisi bila collateral za lazima sana za kuaminiana, lakini kwa kasi. MHE. ALI AMEIR MOHAMED: Mheshimiwa Spika, kwanza nampongeza kwa kuteuliwa kuwa Waziri Mkuu, wadhifa muhimu kwa Taifa. Naelewa hili si suala la Muungano, lakini je, Mheshimiwa Waziri Mkuu haoni katika utaratibu wa kutusaidia sisi Zanzibar, akatupia jicho lake Jimbo langu kwa hili. Kitaifa upo ukweli pia kuwa kama barabara zote zingekabidhiwa Wizara yangu fedha nazo hazingetosheleza, na utaalamu nao ungekuwa pungufu kuliko kazi yenyewe. Mheshimiwa Spika, tatu ni kuhusu maslahi ya watumishi hasa walimu, ipo mianya mingi sana inayofanywa na watendaji wa Halmashauri katika kulimbikiza madai ya walimu/watumishi, Serikali Kuu ikomeshe mianya ya matumizi yasiyolenga wahusika. Mheshimiwa Spika, baada ya shukrani hizo napenda nitumie nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa kuchaguliwa kuwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na pia kuchaguliwa kuwa Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi. Sasa na sisi tukizungumza mambo ya Muungano, kwa nini ionekane ni nongwa? Kwa kuwa mafunzo hayo ni mafupi na hayatatosheleza, nashauri kuwa Serikali iwe na programu maalum ya kuwaendeleza kielimu ili waweze kujenga uwezo wao wakiwa kazini. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA alijibu: Vile vile napenda nimpongeze Mheshimiwa Edward Lowassa, kwa kuchaguliwa kuwa Waziri Mkuu wa Tanzania. Tutafute namna ya kuboresha utendaji wao. Hili la Maafisa Ugani, wamelisema kwa kweli Wabunge wengi na mimi nawashukuru sana, kwa mawazo waliyoyatoa, lakini nadhani Waziri wa Kilimo, atalizungumzia vizuri zaidi, kwa kuwa ni jambo ambalo linatugusa wote. Lakini kwa sasa kigezo hicho ndicho kinachotumika Serikali Kuu, kigezo hicho ndicho kinatumika Serikali za Mitaa. Anasaidia sana sana katika kusimamia suala zima la ulinzi na usalama, lakini wengi wenu ni mashahidi Wakuu wa Wilaya hawa ndiyo wanaotembea vijijini, pengine kuliko hata Wakurugenzi wao. Mheshimiwa Spika, Maafisa Ugani wawe tayari mara kwa mara kujiongezea taaluma hasa tukizingatia mbinu za uzalishaji zinabadilika siku hadi siku na kwamba wawe na uhusiano wa karibu na Vituo vya Utafiti. Katika hali kama hii itakuwa vigumu sana kwa maeneo hayo kutawalika na kuyafikishia huduma. Ningependa kupata ufafanuzi. Hili la Masheha, naomba pengine walitazame kwa upande wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, kwa sababu sisi Bara tunao Madiwani, kule Zanzibar wanao Masheha. MHE. AMINA C. MPAKANJIA: Mheshimiwa Spika, nakuomba sana tena unisaidie katika hili vijana na wanawake wanaofanya biashara zao katika soko la Kariakoo, wanalalamika sana na wanasikitishwa sana na kitendo cha wafanyabiashara wa Kichina kutoka China ambao wamekuja kufanya biashara zao tena za reja reja hapa nchini. Kwa hiyo, kwanza mtu ujitazame kama sasa hivi unatetemeka pengine unahitaji kumwona Daktari, sio suala la baridi. Lakini tunapopakwa matope inakuwa inatupa mtihani wa kisiasa. Naamini Serikali ni sikivu na itasikia kilio na ombi la wananchi wangu. Inawezekana kuwa uamuzi huu umefutwa kimya kimya? Sisi tutakachowabana ni kuona kama chanzo hicho ni kero au kiko pale na kinaweza kutoa huduma bila kusababisha vurugu kwa wananchi. Hili nawashukuru sana kwamba, waliliona na sisi kwenye Kamati pia walituambia na humu ndani walilieleza. Tunaipongeza Serikali na sekta husika kwa kushughulikia uhalifu, kazi kubwa imefanywa ya kushughulikia wahalifu wakubwa na wadogo. Hii barabara ya kutoka Itigi kwenda mpaka Mbeya kuna vijiji hivi ambavyo nilivitaja. Huko Pemba, tafiti zimeonyesha nyakati za chaguzi mbalimbali kimatokea. Mheshimiwa Spika, napenda kuchangia katika baadhi ya maeneo hususan katika kujitosheleza kwa chakula, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, Ulinzi na Usalama wa Raia, migogoro ya ardhi na viwanja. Kamati hizi huandaa na kusimamia utekelezaji wa mipango ya kudhibiti UKIMWI. Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, tayari imeandaa mpango wa kutoa elimu ya UKIMWI katika shule zote nchini. Ningependa kuita kwa jina zuri zaidi, "Roho ya Watanzania." Maendeleo haya ya Tanzania yataanzia kwenye kilimo. Mheshimiwa Spika, lingine ni suala UKIMWI na elimu ya UKIMWI. Nimejaribu sana katika miaka minne iliyopita nikiwa Mbunge kuishauri Serikali umuhimu wa kuwa na meza (desk) maalum ndani ya TACAIDS ili pawe na mchanganuo na uratibu kamili wa jambo hili kwa jamii ya watu wenye ulemavu. NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI (MHE: LUDOVICK J. MWANANZILA) alijibu: Waheshimiwa Wabunge, kama nilivyosema, kwa kuwa wote tuko katika gurudumu hilo, mkipata nafasi hasa wakati wa kupitisha bajeti zetu ni muhimu sana ili muweze kujua mipango ipo na wapi pamekwenda upande bila kuzingatia uwiano ninaousema. Jibu letu ni kwamba ushauri huo utazingatiwa na pili tunasema kwamba zipo taratibu zinazozingatiwa na Serikali katika kugawa fedha kwa Wizara, Mikoa na Halmashauri. Pili, Serikali iziagize Halmashauri ili walimu wapangwe hata shule 45 za vijijini na liwe agizo kwa maandishi. MHE. VUAI ABDALLAH KHAMIS: Mheshimiwa Spika, ufugaji uboreshwe sio kufujwa. Mheshimiwa Spika, utaratibu wa kukoma kwa uanachama ni kufukuzwa kazi, kuacha kazi, kustaafu kazi, haya yarekebishwe angalau waendelee kwa miaka miwili. Nitaendelea kulitumikia Taifa hili kama ambavyo nitaendelea kuwatumikia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha na naomba kuunga mkono hoja. (Makofi/Kicheko) NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Spika, awali ya yote kama ilivyo ada, kwanza naomba kumpongeza Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa kuchaguliwa kwa kura nyingui na wananchi wa Tanzania. Ni mali yao. Kwa hiyo anaporudi nyumbani, pesa zote za mshahara anajikuta amemalizia kwa kuufuatilia mshahara. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Diana Chilolo, Mbunge wa Viti Maalum, alitaka Serikali ifanye juhudi za kusaka wanaojihusisha na madawa ya kulevya na iandae mkakati wa kusaidia waathirika. Mheshimiwa Spika, umaskini mkubwa ni kukosa elimu, kwa maana hiyo lazima viongozi wetu pamoja na wananchi tuwe pamoja katika kampeni ya elimu na Serikali kusaidia kwa kila kinachowezekana. Mheshimiwa Spika, pamoja na hayo, wenzao wa Kijiji cha Majembe, Tarafa ya Lulindi walilipwa fidia hiyo. Mheshimiwa Spika, pili, naipongeza Serikali kwa mpango wa MMEM na MMES. Pongezi maalum kwa Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa changamoto yake ya kuhimiza ujenzi wa shule za sekondari nchini. Kule Ujerumani ambako inacheza timu ya Argentina na Ujerumani, hadi half time hawajafungana. (Makofi/Kicheko) Fungu 87 - Mkoa wa Kagera ... ... ... ... ... Sh. 4,230,125,900/= Fungu 88 - Mkoa wa Dar es Salaam... ... ... Sh. 2,264,818,000/= Fungu 89 - Mkoa wa Rukwa ... ... ... ... ... Sh.1,009,400,000/= (Mafungu yaliyotajwa hapo juu yalipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, taarifa sasa hivi ni kwamba half ya pili imeanza. Serikali inatambua tatizo la UKIMWI Wilaya ya Makete na itaendelea kushauriana na viongozi wa Makete wakiwemo Waheshimiwa Wabunge ili kutatua tatizo hilo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed, Mbunge wa Wawi, alitaka Serikali isisitize zaidi katika malezi ya vijana kama njia mbadala ya kupambana na UKIWMI badala ya kusisitiza matumizi ya kondomu kama kinga. Hii, sikupanga mimi, hivi ndivyo walivyojipanga. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU: Mheshimiwa Spika, napenda nijibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Abbas Mtemvu, kama ifuatavyo: Nampongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa hotuba yake nzuri, pia ninawashukuru watendaji wote walioshiriki kuandaa hotuba hii. Wote ni mashahidi, tunapoandikisha wapiga kura ni zoezi la wazi kabisa. Ahsante sana. Sisi kule kwetu pamoja na ujambazi huu kwa kutumia silaha kuiba katika maduka ya watu. Mheshimiwa Spika, Halmashauri hazifanyi kazi vizuri, fedha zinazopelekwa ni nyingi lakini bado kama mnavyosema Waheshimiwa Wabunge, ni tatizo kubwa na mimi naomba niseme changamoto niliyo nayo, kama Msaidizi wa Mheshimiwa Waziri Mkuu, hapa ni namna ya kujaribu kuimarisha uadilifu katika Serikali za Mitaa, wengi wana uwezo, lakini uadilifu ndio tatizo kubwa. (Makofi) 135 Sasa hili chini ya uongozi wake tunajaribu kuliangalia, kwanza, kutazama mikakati lakini hasa ni kuongeza uwazi zaidi katika ngazi ya Halmashauri na hili tumelianza. Je, hali hii itaendelea mpaka lini kwa wananchi hawa? Mheshimiwa Spika, kuhusu UKIMWI, tunaomba elimu ya UKIMWI sasa ielekezwe kwa wazee. Kwanza, tuelewane kwamba, wafugaji ni Watanzania wenye haki zao za msingi kama Watanzania wengine. Nadhani mngeridhika na ahadi hiyo kwamba tutachukua hatua . (Makofi) (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kifungu cha 1004 - Information Education and Communication ... Sh. 161,788,500/= Kifungu cha 2001 - Civil Affairs and Contingencies... ... ... .... Sh. 584,724,000/= Kifungu cha 2002 - National Festivals ... ... Sh. 412,470,800/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kifungu cha 3001 - Parliamentary and Political Affairs... ... ... .... Sh.349,810,200/= MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba ufafanuzi katika kifungu cha 250100. Kama suala la kuona ni jinsi gani vigezo vya Jimbo la Chalinze kuwa Wilaya, nina imani vigezo vingine vilishakamilika. Naomba maelezo kamili au usahihi wa hili jambo. 170 MWENYEKITI: Ni wapi huko? Uteuzi huo ungeweza kupunguza idadi ya Wabunge kama Wakuu wa Mikoa wangekuwa ni Wabunge kwa nyadhifa zao, kwani nafasi moja ingepungua kwa kila Mkuu wa Mkoa aliyeteuliwa kuwa Mbunge au Mbunge anapoteuliwa kuwa Mkuu wa Mkoa. Bodi ya Pareto inapunguza kipato cha wananchi na mwananchi hapati manufaa kutoka Bodi. Lakini mimi nafikiri tusiendeleze mjadala sana. Lakini naomba niseme kwa dhati kabisa kwamba, jambo hili tumeona tulifanye kwa sababu hatuoni kwa nini tuendelee kuombwa wakati vigezo vinafahamika, tutakaposhindwa tutaomba msaada wenu. Muungano wetu ni imara kama sisi Watanzania tulivyo imara. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuhusu uwezeshaji wa wananchi, waliochangia eneo hilo ni pamoja na Mheshimwia Maida Abdallah, Mheshimiwa Halima Mdee, Mheshimiwa Dr. Abdallah Kigoda, Mheshimiwa James Musalika, Mheshimiwa Dr. Wilbrod Slaa, Mheshimiwa Said Juma Nkumba, Mheshimiwa Abbas Mtemvu na Mheshimiwa Paul Kimiti. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nimeombwa kumtambua vile vile Mheshimiwa John Shibuda ambaye pia alichangia kwenye mjadala huu. Programu hii nayo itagharimu dola za Marekani milioni 42.5. Narudia kusema Bunge, Judiciary na Executive ni nguzo ambazo wote tunategemeana. Natangaza tu ili Wabunge waelewe na wasishangae pale inapokuwa kuna tofauti. Anapelekwa Mahakamani, Mahakama inamwachia. Kwa kuwa Mheshimiwa Naibu Waziri amekiri kwamba barabara zilizoko chini ya Halmashauri zinatengenezwa kwa kiwango ambacho sio kizuri kwa sababu ya ukosefu wa utaalam na ukosefu wa fedha. Nne, kuna Kata ya Sanjaranda ambaye ina Kata ya Sanjaranda, Gurungu, Kitopeni. Mheshimiwa Spika, katika utumishi wa umma kuna kanuni ya kudumu inayotoa adhabu kwa watumishi wanaokaa nje ya kituo cha kazi pasi na kutumwa na Serikali kwa zaidi ya siku 60 kwa mwaka. Kazi ya programu hii ni kulipa kile kinachokubaliwa na kamati hii na kutoa ushauri wa kitaalam ikibidi. MHE. JUMA SAID OMAR: Mheshimiwa Spika, kwa ruhusa yako naomba kwanza nitumie nafasi hi kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutuwezesha kufika hapa leo tukiwa sote ni wazima na wenye afya njema. Nimefarijika sana katika ukurasa 9 Serikali imedhamiria kujali maslahi na mahitaji ya makundi maalum hasa wanawake, watoto, vijana, yatima, wazee na walemavu. Kwa sababu amesema sheria inarekebishwa. Kama ninavyosema, elimu itaendelea kutolewa kwa Watanzania wote, ili tuwe na mafanikio mazuri katika upigaji wa kura. (Makofi) Mheshimiwa Dr. Wilbrod Slaa alisema, Tume ya Uchaguzi, imeegemea zaidi kulinda maslahi ya Chama Tawala, kwani wasimamizi na wasimamizi wasaidizi wote ni watendaji wa Serikali. Hiyo siyo haki za binadamu vilevile suala la kutunza watu ndani ya gereza, watoto watenganishwe na wakubwa ili kuepusha maovu zaidi, yanayofanywa na wakubwa kwa watoto. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa Mheshimiwa Waziri Mkuu ana mamlaka hayo, naomba atusaidie ili vijana wengi wanaomaliza Form IV na Form VI wajiunge na taaluma nilizozitaja. Mheshimiwa Spika, baadhi ya Watendaji katika Halmashauri ya Kilindi, wana lugha chafu. MHE. OMAR S. KWAANGW': Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja ya Mheshimiwa Edward Lowassa, Waziri Mkuu pamoja na malengo ya ofisi yake. Mwaka huu zimetoka bilioni 59, ni sababu zipi ambazo zimesababisha pesa hizi zikapungua? Kwa hiyo, nina hakika kabisa kama tutayalitumia kikamilifu Korogwe haiwezi ikawa na njaa hata siku moja .(Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba niingie sasa kwenye kilimo cha mazao ya biashara. Kwa hilo nawashukuru sana. Itakuwa gharama kubwa, lakini tumeona tukalifanye, tunawaomba tu Waheshimiwa Wabunge basi, mshirikiane kwa karibu sana na Wizara hizi mbili, pale tutakapofikia maamuzi ambayo pengine hayapendezi sana. Kwa sasa hivi inaimarishwa. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja hii mia kwa mia, ahsante sana. Mheshimiwa Spika, natoa shukrani kwa Waziri Mkuu kwa hotuba yake iliyo na mwelekeo mwema kwa Watanzania. Serikali ina mkakati gani katika kupunguza uhaba wa walimu wa shule za msingi? Mimi nina Kata ya Idoduyandole ambako kuna Idoduyandole, Kashangu, Mbugani hivyo ni vijiji halafu na vitongoji vya Mirumbi, Ipangamasasi, Madibila, Jeje A na Jeje B, hiyo ni Kata moja. Nilipotembelea hospitali ile mwaka 2006 Januari, Masista pamoja na akinamama wajawazito walitoa ombi la kupata Utra Sound Machine ambayo itasaidia kuonyesha kama mtoto amekaa vibaya ili aweze kuwahishwa hospitali ya Litembo kwa vile wao hawafanyi operation. Tarafa ya Nindo Kata ya Sarawe kuna tatizo kubwa sana la matukio ya ujambazi. Pia elimu iwe inatolewa mara kwa mara juu ya ufugaji bora. Hivyo naomba Serikali ichukue hatua za kuzichangia kipato ili kuinua hali ya Madiwani. Nakushukuru lakini nakupongeza kwa juhudi kubwa sana ulizofanya, kutuomba pale ili iweze kuingizwa katika angalau progamu hii. Sasa wakati umefika Wizara kujitegemea kwa kufuatana na ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya. Serikali imekuwa ikielimisha wananchi kwa kutumia njia mbalimbali za utoaji elimu ya kujikinga UKIMWI kwa kutumia vyombo vya habari, vijarida, elimu kwa njia ya semina, warsha na nyenzo mbalimbali. Kila mtu akija ana mashaka, hata kivuli mtu anaogopa. Kwa hiyo, kwa kweli mimi nashauri kifungu hicho hata kikifutwa, hakina kazi, kwa hiyo, hakuna mgogoro . 148 Mheshimiwa Spika, Suala la pili, ambalo limezungumzwa sana ni eneo la Halmashauri ya Serikali za Mitaa. Pili, wataalamu wa hali ya hewa (TMA) watumike ipasavyo ili kutoa tathmini sahihi ya hali ya hewa, ili kufanya maandalizi ya kutosha na tatu, Hifadhi ya chakula (Maghala) kila Wilaya yawepo na yapewe kipaumbele kwa mazingira ya kutunza chakula, ubora wa maghala na madawa ya Hifadhi. Lakini labda kuna taarifa ambazo pia hakupewa kikamilifu. Bado sekta ya uchukuzi na usafirishaji katika nyanja zote (reli, viwanja na magati) hazijapewa msukumo. Ni vyombo muhimu sana hasa katika kutatua migogoro midogo midogo ya ardhi, ili watu waweze kuishi bila matatizo makubwa. Pia Serikali iondoe utaratibu wa watumishi wa Halmashauri hasa wa idara ya fedha kwenda Dar es Salaam kila mwezi kufuatia 66 Warrant of Fund's na mengine. Fedha zilizokusanywa na zingeweza kujenga viwanda vitatu au vinne vya kati vinavyomilikiwa na wananchi. Muda wa programu hii ni miaka saba, kuanzia mwaka huu wa fedha na programu itatekelezwa katika ngazi ya Wilaya na Vijiji. Kwa mahesabu ya haraka haraka ni kiasi cha shilingi 1,000/= kwa siku. Ipo hoja kuhusu Hospitali ya Mkoa wa Mara kwamba, haina Daktari Bingwa. Pamoja na nia hiyo nzuri, ahadi haikutekelezwa kutokana na ufinyu wa Bajeti. Mheshimiwa Spika, naomba kasoro zilizopo zisahihishwe ili kuwawezesha wakulima wa pareto ambalo ndilo zao kuu la biashara katika maeneo ya Mbeya kuongeza juhudi za kulima zaidi. Lakini kiutawala tunamfanyaje mtu huyu ambaye sheria nzito anaiweka pembeni wananchi anawatukana kwamba hamtofanya kitu, bado anaendelea kudunda hapo hapo! Mheshimiwa Spika, kuhusu maendeleo ya jamii, jinsia na watoto, tunaishukuru sekta hii kwa kuweka kipaumbele jinsia ya wanawake kwa kutatua matatizo mbalimbali ya wanawake. Mheshimiwa Spika, masuala mengine mawili yalichangiwa na Mheshimiwa Mossy Suleiman Mussa, Mbunge wa Mfenesini na Mheshimiwa Ernest Mabina, Mbunge wa Geita. Hivi sasa kuna Kombe la Dunia linaendelea. Pia ningependa kusisitiza kuanzisha benki za maendeleo. Je, Serikali haiwezi kufikiria namna ya kuwasaidia wananchi hawa wa Vijijini? 16 La pili, bei ya mawasiliano ya simu Tanzania ni aghali sana. Mheshimiwa Spika, kuhusu watumishi kukaa kwa muda mrefu katika vituo, mimi mwenyewe nimeshuhudia hilo, nimekwenda maeneo mengine watu wamekaa kwa miaka 25, baadhi ya maeneo miaka 28, walishapoteza hata sura ya utumishi wa umma. Wakati vinajengwa vilikuwa vinabeba mzigo wa vijiji vitatu hadi vinne. Kandarasi feki hutolewa na hakuna uhakiki wa mali yaani value for money. Mikopo hiyo inaweza ikapatikana tu kama Serikali itapima ardhi na kutoa hati katika mashamba ya wakulima wadogo. Hilo litazamwe, vinginevyo kasi hiyo itawashinda. Mheshimiwa Spika, ni matarajio yetu kwamba uimara wa uongozi wa Serikali hii iliyopo madarakani sasa utendaji katika Halmashauri zetu utabadilika kuwa makini na kutumia fedha za Serikali kwa uaminifu na uadilifu. Sasa wengi wao wamelegeza kamba katika makusanyo ya mapato yao, wengi hawafikii asilimia 100 ya malengo yao na ndio maana ya kupitia sasa Mikataba hii ambayo tutawekeana nao, ambayo Mheshimiwa Waziri Mkuu ataelezea. Pili, kuendesha operesheni maalum, kugundua, kukamata na kuteketeza bangi popote inapolimwa nchini na tatu, kuelimisha wakulima madhara yatokanayo na kilimo cha bangi pamoja na athari za utumiaji wake . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Ameir Ali Ameir, Mbunge wa Fuoni, alitaka Serikali iweke mkakati wa kuvunja mtandao haramu wa madawa ya kulevya zinazohatarisha maisha ya vijana. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU: Mheshimiwa Spika, napenda nijibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Eng. Je, Wizara sasa iko tayari kutoa magari ya doria kwa maeneo ya wafugaji ili kuweza kudhibiti wizi wa ng'ombe? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA: Mheshimiwa Spika, kwanza tunapenda tupokee pongezi za Mheshimiwa Juma Kilimbah na tunamshukuru sana kwa pongezi hizo. 13 Mheshimiwa Spika, tatizo letu si kwamba tunaona tabu kugawa magari kwa kila eneo kwa ajili ya kufanyia shughuli za kupambana na uhalifu. Wakurugenzi wa Halmashauri wapunguze safari za kuhudhuria semina. Kwa kuwa vitongoji vya mji wa Mombo na vijiji vingi katika jimbo la Korogwe vijijini ni kuwa kulikuwa na visima vifupi vinavyotumia pampu za mkono. Mheshimiwa Spika, kuhusu Madini, Tanzania inayo madini mengi sana kiasi kwamba kama yangedhibitiwa, uchumi wa nchi ungekuwa zaidi. Pia ni mji mpya uliojengwa kihisia na tangu Mererani ipate baraka ya kuwa Mji mdogo nashindwa kuelewa ni nini kinachochelewesha utaratibu wa sheria za mji kufanyika, ingekuwa vema basi kuandaliwe mipango thabiti na miundombinu mizuri kwa kuwa huu ndio Mji wa Watanzania ambao haukuachwa na Mkoloni. Hata hivyo, tumeamua tu kwamba, tutalifuatilia na tuone kama kweli kuna tatizo au hapana, lakini ninavyojua mimi, inawezekana kweli mahitaji ya Ofisi ya Mkuu wa Mkoa bado yanahitajika. Mheshimiwa Spika, ugawaji wa maeneo ya utawala, kuna umuhimu sasa wa kuongeza kurekebisha maeneo ya utawala katika maeneo yote kuanzia Mkoa, Wilaya, Jimbo, Tarafa, Kata, Vijiji hadi Vitongoji. Ningemwomba Waziri wa TAMISEMI 32 ashauriane na wakurugenzi kuona jinsi gani sasa kwa watendaji wetu wa kata na vijiji either kuwabadilisha vituo au wale ambao tunawaona hawaendani na kasi hii basi watupishe. Upande wa Vyombo vya Dola na upande wa raia unachukua sheria mikononi mwao. Nazipokea kwa shukrani kubwa pongezi zako zote kwa wale ambao tunakalia Kiti hiki umetuimarisha. Hoja hiyo ilitolewa na Mheshimiwa Dr. Wilbrod Slaa. Mwenyezi Mungu amjaalie maisha mema, Amin. Lakini nadhani ilikuwa ni katika kuhimizana na nadhani safari hii tutakuwa serious katika kuleta maendeleo katika mkoa wetu. Sasa tuanzishe miji mipya badala ya bomoabomoa, miji ambayo itakuwa na plan nzuri za barabara. Kwa hiyo, Tanzania ina malighafi nyingi za kilimo ambazo zikisindikwa hapa uchumi utaongezeka badala ya kupeleka malighafi nje. Jibu ni lile lile kwamba Serikali itafanya tathmini na hatua zitachukuliwa kama hali hiyo ndivyo ilivyo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Castor Ligallama, Mbunge wa Kilombero, alitaka Serikali iuwezeshe Mkoa wa Morogoro kuzalisha chakula cha kutosha kwa Tanzania nzima. Yana nguvu, kasi hayana. Katika mazungumzo yangu na Mheshimiwa Khatib alinishauri kuwasiliana nawe, yaani Waziri Pinda ili Wizara yako impelekee makisio ya gharama ya kifuta machozi kwa nia ya kuona uwezekano wa kulipwa. Maafisa Wakuu katika Halmashauri hizo wanashirikiana na hao makandarasi feki. Nchi kama Cote'D'Ivoire, Congo mifano hii ilijitokeza. Tunapoongea uchumi, tunapoongea kumuondolea umaskini mwananchi hasa sisi wa vijijini ni kumboreshea njia zake. Mahakama za Mwanzo nyingi hazina Mahakimu hivyo kesi zinakaa muda mrefu bila kusikilizwa hivyo inacheleweshwa na mahabusu wanarundikana Magerezani. Mheshimiwa Spika, nimalizie kwa heshima na unyenyekevu mkubwa kumuomba Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa makusudi kabisa afanye ziara Same Mashariki Milimani kwani tangu tupate Uhuru hakuna Waziri Mkuu wala Rais aliyewahi kufika Same Mashariki milimani kuchochea maendeleo ya wananchi. Waheshimiwa Wabunge wanaweza kuuona mkataba huu kwa Mkurugenzi Mtendaji wa kila Wilaya. (Makofi) 115 Mheshimiwa Spika, baada ya kuongea haya naomba nitoe shukrani zangu maalum kwa wananchi wangu wa Wilaya ya Mbozi hususan wale wa Wilaya ya Mbozi Magharibi ambao waliniwezesha kufika katika Bunge hili Tukufu na baadae kuweza kuteuliwa na Mheshimiwa Rais Jakaya Kikwete, kuwa Naibu Waziri, Ofisi ya Waziri Mkuu. Viongozi hawa ni chachu kubwa sana katika maendeleo. Napenda kumshauri Mheshimiwa Waziri Mkuu kwamba kasi mpya iwekwe kwenye kubadili mfumo wetu wa kilimo, tujitahidi kuachana na jembe la mkono na kuhamia kwenye matumizi ya wanyamakazi na kiwango kikubwa wakulima wetu waanze kutumia matrekta. MHE. CAPT. JOHN Z. CHILIGATI: Mheshimiwa Spika, awali ya yote napenda kumpongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa hotuba nzuri ya bajeti inayotoa matumaini mema katika harakati zetu za kuleta maisha bora kwa kila Mtanzania. Jimbo la Rorya lina ukubwa wa kilometa 9,472 za mraba. Mheshimiwa Spika, sehemu ya pili ni kuhusu tiba ya waathirika wa dawa za kulevya. Hata hivyo, kasoro zinazojitokeza katika utaratibu huo, zinafuatiliwa na kushughulikiwa ipasavyo. Stella M. Manyanya, Mheshimiwa Fatma A. Mikidadi, Mheshimiwa Damas P. Nakei, Mheshimiwa Mohammed Rajab Soud, Mheshimiwa Anne K. Malecela, Mheshimiwa Omar S. Kwaangw', Mheshimiwa Halima J. Mdee, Mheshimiwa Amina C. Mpakanjia, Mheshimiwa Salim Yussuf Mohamed, Mheshimiwa Prof. Philemon M. Sarungi, Mheshimiwa Masoud Abdallah Salim, Mheshimiwa Dr. Ali Tarab Ali, Mheshimiwa Manju S. O. Msambya, Mheshimiwa Hassan C. Kigwalilo, Mheshimiwa Kabuzi F. Rwilomba, Mheshimiwa Dorah H. Mushi na Mheshimiwa Col. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. Amesema Wilaya ya Kongwa bado inakabiliwa na njaa na inahitaji chakula cha msaada na mbegu za mtama kwa ajili ya kujiandaa kwa kilimo cha msimu ujao. Eneo hilo ndilo linalozalisha chakula kwa wingi na mifugo kwa ajili ya uchumi wa Taifa. Lakini hatuna vilevile taratibu nzuri, zinazotuwezesha kudhibiti kwa mfano, mapato ya Halmashauri, taratibu zetu zilizopo bado zina matatizo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi nitasemea kidogo Hati Chafu. Huo ndio Muungano wa kweli na ndio unaopaswa kutiliwa maanani, kwani Zanzibar haina uchumi mkubwa zaidi ya karafuu. Lakini kuna matatizo makubwa 149 vilevile ya matumizi mabaya ya fedha katika Halmashauri, ungeweza kusema kabisa kuna watu kule wamejipanga kupora fedha za Halmashauri, kazi yao ni kupora fedha za Halmashauri. Halmashauri ndizo zenye jukumu la kwanza la kujenga kituo cha afya kwa kutumia mapato yake. Aidha, Mheshimiwa Waziri Mkuu akatoa wito kwamba ratiba za vikao vya Halmashauri zipangwe kwa namna itakayomwezesha Mbunge kushiriki (ukurasa wa 32/33 wa hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Halafu marejesho yake yatakuwa ya muda mrefu huyo atakuwa kwa kweli mkombozi kwa wakulima wadogo.(Makofi) 29 Mheshimiwa Spika, isitoshe pia kubwa ambalo limeongelewa hapa ni kilimo cha umwagiliaji nashukuru kwamba katika Jimbo langu la Korogwe Vijijini tunayo maeneo ambayo yanakidhi dhana hii ya kilimo cha umwagiliaji. Pamoja na hilo, Tume itaendelea kuboresha na kupanua shughuli zake kwa kuzingatia ushauri uliotolewa na Kamati na wadau mbali mbali. Sasa kwa mtaji huu Mheshimiwa Naibu Waziri atakubaliana nami kwamba simu za mkononi au simu za kawaida Tanzania ni za ku-beep tu au kutuma message badala ya kuwa za biashara ya sawasawa? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MAUA A. DAFTARI): Mheshimiwa Spika, ninakubaliana naye kwamba gharama za simu kwa Tanzania ziko juu kidogo ukilinganisha na Marekani kama alivyosema yeye. Lakini kwa upande mwingine, tumeamua kwamba, tutapeleka maelekezo mahsusi kwa Wakuu wa Mikoa wote ili jambo hili liweze kudhibitiwa kwa karibu zaidi, kwa kuhakikisha kwamba, Mkuu wa Mkoa atakuwa ndiye anayeidhinisha safari za kila Mkurugenzi anapotaka kutoka nje ya kituo chake. Mheshimiwa Spika, sasa napenda nizungumzie sekta ya afya. Ndio maana tunasisitiza awe darasa la 12 au la 14. Lakini tumenyimwa kabisa, hatukupewa hata Shilingi moja. Lakini tuna matatizo ya magari kwa ajili ya kufanya doria. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja ya Waziri Mkuu. Pamoja na malengo mazuri kukuza Pato la Taifa ambalo kwa kiasi kikubwa huchangiwa na sekta ya kilimo. Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala pia ilitaka Tume ya Kudhibiti UKIMWI Tanzania ishirikiane na Tume ya Kudhibiti UKIMWI Zanzibar kupambana na janga la UKIMWI kila inapowezekana. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ningependa kulieleza Bunge lako Tukufu kwamba Tume zote mbili za Tanzania Bara na Zanzibar zimekuwa zikishirikiana katika masuala mbalimbali ya kudhibiti UKIMWI. Hata hivyo, ushauri wa kuimarisha ushirikiano, umezingatiwa. Mwaka 1971 nchi 18 zilikutana katika Mji huo ili kutia saini Mkataba wa Kimataifa wa Kuhifadhi Ardhioevu. Ni kweli kwamba wana matatizo, lakini wamekuwa wakikimbia kuachia nafasi maeneo yao ya kuchungia kwa wahamiaji wakulima. Nia tunayo, utekelezaji wake kidogo matatizo. Mheshimiwa Spika, sasa naomba nieleze mchango wangu na ninaanza katika sekta ya elimu. Mheshimiwa Spika, mwezi Januari ni Mpango wa Maendeleo ya Mkoa na mhusika ni RCC, mwezi Februari ni Mpango wa bajeti ngazi ya Wizara na mhusika ni Wizara, mwezi Machi ni majumuisho Wizara ya Mipango, Uchumi na Uwekezaji na 50 mhusika ni Wizara ya Fedha, mwezi Aprili na Mei ni makisio ya Bajeti namhusika ni Wizara ya Fedha na mwezi Juni na Julai ni Mkutano wa Bajeti na mhusika ni Bunge. Haya ndiyo yanayokusudiwa, kwa kweli kuhakikisha kwamba, tunawapa mahali pazuri pa kufanyia kazi. Watendaji hao pia wafanyakazi pamoja kwa kuwashirikisha Maofisa wa Ustawi wa Jamii ngazi ya Kijiji na Kata wote wawe na Elimu nzuri ya juu. Kwa hiyo, kuna uhakika wale akina mama wa Lindi, kwanza, tutaongeza ajira, tutaongeza uzalishaji, tutaongeza hata korosho za kupeleka nje ya nchi yetu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nimesema katika hotuba yangu kwamba tutakuwa na Advisory Board na Bodi hii watakuwemo Waheshimiwa Wabunge katika Bodi. Kwa hiyo, ninaiomba Serikali iweke mkazo kwenye hili zao la mkonge iwawezeshe wakulima hawa wa mkonge walime katika njia ya utaalam zaidi na ya ufasaha zaidi ili mazao yao yapate kutoa uzalishaji bora .(Makofi) Mheshimiwa Spika, isitoshe pia zao la mkonge ni zao ambalo limeongeza sana ajira katika Wilaya ya Korogwe. Mheshimiwa Spika, nne, kuhusu elimu. Kwa hiyo, Kibaha na wengine wanong'one na Waziri, basi yamekwisha hayo . (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya matumizi bila mabadiliko yoyote) Kifungu 2001 - Regional Administration Coordination Division...Sh. 3,857,892,200/= Kifungu 2002 - Local Government Coordination Division ... Sh. 3,664,403,700/= Kifungu cha 2003 - Sector Coordination Division ... ... ... ... .. Sh.26,290,215,300/= Kifungu cha 3001- Organization Development Division ... ... Sh. 5,243,910,800/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya matumizi bila mabadiliko yoyote) FUNGU 61 - TUME YA UCHAGUZI Kifungu cha 1001 - Administration and General... ... ... ... ... Sh. 4,950,617,000/= (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamatiya matumizi bila mabadiliko yoyote) FUNGU 91 - TUME YA KUDHIBITI MADAWA YA KULEVYA Kifungu cha 1001 - Administration and General... ... ... ... ... ... Sh.1,317,992,000/= (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya matumizi bila mabadiliko yoyote) 171 FUNGU 92 - TUME YA KUDHIBITI UKIMWI Kifungu 1001 - Administration and General.... .... .... ... ... Sh. 71,500,000/= Kifungu 1002-Finance Administration and Resources mobilisation...Sh. 2,954,987,000/= Kifungu 1003 - Monitoring evaluation Research and MIS ... ... ... Sh. 338,500,000/= Kifungu 1004 - Advocacy Information Education and Comm... Sh. 638,300,000/= Kifungu 1005 - District and Community Response... ... ... ... ... ... Sh. 313,500,000/= MIKOA Fungu 70 - Mkoa wa Arusha... ... ... ... ... Sh. 32,936,011,000/= (Fungu lililotajwa hapo juu lilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila ya mabadiliko yoyote) Fungu 71 - Mkoa wa Pwani... ... Sh. 28,730,337,000/= MHE. PONSIANO D. NYAMI: Mheshimiwa Mwenyekiti, Fungu 71, Program number 10, Sub vote 1001. Mheshimiwa Spika, kuhusu Programu ya Uendelezaji wa Mifumo ya Masoko ya Mazao ya Kilimo, napongeza sana Serikali kwa kubuni programu hii muhimu kwa wananchi. Mheshimiwa Spika, sitashangaa kama Wilaya ya Chunya haimo kwenye programu hii pamoja na kuwa Mkoa wa Mbeya umo. Makosa ya nyuma ndicho hasa tunachozungumzia. Yalijitahidi sana kushughulika na jambo kubwa la uchaguzi. Mheshimiwa Spika, ahsante sana na naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Kwa kweli huyo atakuwa mkombozi mkubwa kwa wakulima. Aidha, Serikali itaangalia upya sheria inayohusika, ili suala la tiba kwa waathirika isiwe hiari kama ilivyo sasa. Tumelazimika kuchukua hatua za kuwaondosha, tumefanya operation mpaka sasa hivi tumeondoa ng'ombe 50,000 kutoka Kagera. (Makofi) Tumepata malalamiko mengi sana na magazeti ya nchi zile wametuandika vibaya sana kwamba, sisi ni nchi ambayo hatujali haki za binadamu. Kwa upande wa elimu, shule za msingi ni 110, shule za sekondari ziko 15 na katika mwaka ujao 2007 shule za sekondari 5 zitafunguliwa hivyo kufanya shule za sekondari kuwa 20. Ndiyo maana unachotakiwa kutazama ni zile tarakimu juu ya column imeandikwa Less appropriation in aid hiyo ndiyo inayosomwa na Katibu. (Fungu lililotajwa hapo juu lilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila ya mabadiliko yoyote) Fungu 73 - Mkoa wa Iringa ... ... ... ... ... Sh. 42,204,991,000/= Fungu 74 - Mkoa wa Kigoma ... ... ... ... Sh. 32,450,558,000/= Fungu 75 - Mkoa wa Kilimanjaro ... ... ... Sh. 46,431,149,000/= Fungu 76- Mkoa wa Lindi ... ... ... ... ... Sh. 23,709,043,000/= Fungu 77- Mkoa wa Mara ... ... ... ... ... Sh. 33,863,309,000/= Fungu 78- Mkoa wa Mbeya... ... ... ... ... Sh. 50,475,231,000/= Fungu 79- Mkoa wa Morogoro... ... ... ... Sh. 41,809,678,000/= Fungu 80- Mkoa wa Mtwara... ... ... ... ... Sh. 29,003,688,000/= (Mafungu yaliyotajwa hapo juu yalipitishwa na Kamati ya matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 81- Mkoa wa Mwanza ... ... ... ... Sh. 59,285, 980,000/= MHE: ERNEST G. MABINA: Mheshimiwa Mwenyekiti, vote 81, fungu lote hilo. Kuhusu miundombinu, barabara ni kiungo muhimu sana vijijini na nchi mzima. Nilisimama kama ulivyotaka, mapema kabisa. Alithibitisha kwamba, kweli tatizo lipo na kwa hiyo, tukamwarifu Mheshimiwa Waziri Mkuu na akatoa maagizo wakati ule ule, kumtaka Waziri wa Afya, aende Kagera na Timu yake na ndio maana hamumwoni hapa Bungeni, kwa sababu yuko huko. Mheshimiwa Spika, masuala mengine mawili yalichangiwa na Mheshimiwa Wilson Masilingi, Mbunge wa Muleba Kusini na Mheshimiwa Rosemary Kirigini, Mbunge wa Viti Maalum, kuhusu ukarabati wa Kituo cha Afya cha Nshamba Wilayani Muleba. Kwa mwaka huu wa fedha 2006/2007 zimepangwa Shilingi bilioni 33.17 kutoka kwa Wahisani na Shilingi bilioni 12.5 kutoka Serikalini. Nashauri mwananchi anapopatiwa kiwanja na Serikali miundombinu aikute imeshafikishwa. Ni kwamba kuna ahadi ya Serikali ambayo ilitolewa na Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kuhusu barabara ya Miangarua Kinyamatundu na mwaka 2005 164 kwa bahati nzuri Waziri mwenyewe nilipozungumza na Waziri wa Fedha, Waziri wa Fedha, Mheshimiwa Basil Mramba alisema TAMISEMI wakiandika barua kuomba fedha, wangetazama namna ya kusaidia barabara ile. Kwa heshima na taadhima nimpongeze sana Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa kuchaguliwa kwa kura nyingi sana kukiongoza Chama cha Mapinduzi. Kibaha! Mheshimiwa Spika, kuhusu mahindi, zao hili linalimwa katika maeneo karibu yote nchini. Njaa ambayo tunapata katika nchi yetu sio tu kwamba ni aibu ikilinganishwa na nchi yetu kimazingira, lakini pia ni challenge ya vipi tutumie akili zetu kuondoa tatizo hili. Mimi ninaomba sana mradi huu uelekeze nguvu zake katika Mkoa wa Lindi ambako kuna matatizo makubwa ya vituo vya afya, Hospitali na zahanati katika Mkoa wa Lindi kuna Wilaya ambazo hazina hata hospitali ya Wilaya kama Wilaya ya Ruangwa haina hospitali yenye hadhi ya Wilaya. Sasa we are joking, katika hali hii hivi tumlaumu nani, mazingira yakiharibika hii ndiyo hali halisi na iko sehemu nyingi nchini. Mheshimiwa Spika, kule Rufiji barabara ya kufika Makao Makuu ya Wilaya, Utete inapitika kwa tabu. Hali ilivyo ni kwamba wananchi wanatumia uhuru walionao katika kuuza chakula chote walichonacho na hatimaye kabla hatujafikia hata nusu ya mwaka wa fedha wanakuwa wameishiwa chakula na njaa inaanza kuwakabili. Kama upo, fedha hizo sasa zitatolewa lini ili kukamilisha majengo na madarasa yaliyokuwa yakamilike Januari 2006 pamoja na majengo mapya kwa ajili ya mwaka 2007? Aidha, Serikali itaendelea kuongeza juhudi za kuwahudumia wale ambao watapimwa na kuonekana wameathirika na kuwa na CD4 chini ya kiwango hicho. Kwa mantiki hiyo, ni wananchi elfu 5 tu ndio wanaopata maji safi na salama. Mheshimiwa Spika, hoja yangu ya mwisho ni kuhusu mawakala wa programu ya uendelezaji wa Mfuko wa Masoko ya Mazao ya Kilimo (AMSDP). Hii ilitoka kwa Mheshimiwa Devota Likokola, Mbunge Viti Maalum. Mheshimiwa Spika, hivi sasa ni miezi nane tangu umalizike uchaguzi wa Oktoba, 2005 wa Zanzibar. Awamu ya Kwanza ya Mradi huo itahusisha barabara za Morogoro hadi Kimara, Mwenge hadi Ubungo, Makutano ya Barabara ya Morogoro na Sokoine hadi Ferry na Msimbazi hadi Kamata. Kuhusu ajira kwa jumla, Serikali ingeweka utaratibu wa kujua mwaka hadi mwaka nafasi mpya zinazoundwa katika kila sekta na kujua ni zipi zinatoka Private Sector na zipi zinatokana na shughuli za Kiserikali. 77 Mheshimiwa Spika, kuhusu ujenzi wa Makao Makuu, Dodoma, kwanza nafurahi kwamba Ilani ya Uchaguzi imeagiza itungwe sheria mahsusi ya kuthibitisha Dodoma itakuwa Makao Makuu ya Taifa. Sasa kauli hiyo nzito labda itakuwa vigumu kuitekeleza. Ni kweli Serikali inatumia mpango wa mawakala ili kuongeza nguvu za Kamati za Halmashauri na asasi zisizo za Kiserikali. Huyu ni mtu ambaye amebaka, wananchi wamemkamata red handed, wamempeleka kwa Mtendaji, Mtendaji amemtorosha. Zile ambazo zimetengwa, zimeletwa Bungeni, anayeamua nani atumie kipi, aende wapi, nauli kiasi gani, ni juu ya Bunge lenyewe. Serikali imekuwa ikielimisha wananchi kwa kutumia njia mbalimbali za utoaji elimu ya kujikinga UKIMWI kwa kutumia vyombo vya habari, vijarida, elimu kwa njia ya semina, warsha na nyenzo mbalimbali. Vile vile napenda kuwatambua Wabunge wa Kamati ya Fedha na Uchumi kwa kazi nzuri waliyochangia hatimaye ikatokea hiyo Bajeti. Tunaishukuru Serikali kwa kutoa fedha hizo kwa ajili ya mikopo kwa akinamama na vijana. Bahati nzuri Korogwe Vijijini tunayo mazao ya biashara ya aina mbalimbali. Mheshimiwa Spika, naomba nizungumzie ushirika. Tumekubaliana na Waziri wa Kilimo, Chakula na Masoko kwamba itafanyika Semina maalum kwa ajili ya Waheshimiwa Wabunge wote waelewe maana ya Mradi huu katika Wilaya zao. Tunaamini kwamba wao ndio wako karibu na wananchi wengi, kwa hiyo tunawapongeza na tunawashukuru kwa michango yao yote. (Makofi) Naomba niende moja kwa moja katika hoja mbalimbali ambazo zimechangiwa na Wabunge mbalimbali. Aidha, mishahara yao na maslahi mengine yaangaliwe upya kulingana na hali ya uchumi ilivyo, lakini pia na umuhimu wa kazi yao na mazingira wanayokabiliana nayo. Vituo vya Afya Wizara ya Afya naiomba isaidie kutuondolea dhahama tuliyonayo kwa sababu ukienda kituo cha afya hakuna darubini ya kupimia malaria, dawa hakuna, waganga shida tupu na wakati wa masika watoto wanapoteza maisha kwa sababu usafiri unakuwa wa mikokoteni ya ng'ombe. Mheshimiwa Spika, mifugo nayo ipewe pembejeo kwa Mikoa ya wafugaji, josho, dawa, maeneo ya ufugaji watengewe maeneo yao. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Job Ndugai, Mbunge wa Kongwa alitoa taarifa kwamba Wilaya ya Kongwa bado inakabiliwa na njaa na inahitaji chakula cha msaada na mbegu za mtama kwa ajili ya kujiandaa kwa kilimo cha msimu ujao. Ikitokea kuna Viongozi wageni wamekuja nchini, hata mimi wakati mwingine naona ni kero pale Dar es Salaam. Mheshimiwa Spika, naomba kuelezea kuhusu watoto wa kike wanaopata mimba shuleni wakiwa na umri mdogo. Mheshimiwa Spika, sasa nitumie fursa hii ili nichangie kwa maandishi hotuba yako. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilipeleka swali kuhusu Mtendaji wa Kata aliyemtorosha mtu aliyebaka. Nakushukuru lakini nakupongeza kwa juhudi kubwa sana ulizofanya, kutuomba pale ili iweze kuingizwa katika angalau progamu hii. Hongera sana na naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja . 92 Mheshimiwa Spika, kwa upande mwingine, napenda kuwapongeza Mawaziri na Naibu Mawaziri wa Nchi, Makatibu Wakuu wa Ofisi hiyo pamoja na wasaidizi wao kwa kumsaidia Waziri Mkuu kwa uaminifu, umahiri mkubwa na nidhamu ya dhati na kuweza kuwasilisha hotuba nzuri sana. Mheshimiwa Spika, suala la elimu, kwanza juhudi za MMES ni nzuri sana lakini sifa za utoaji wa fedha za MMES hauko bayana ni kazi ya kiwango gani inastahili kuungwa mkono na Serikali (MMES) baada ya wananchi kujitolea. Tunaomba tuseme kwa kweli tu kwamba, Mtendaji huyu alituhumiwa kumtorosha mbakaji, sheria ikachukua mkondo wake akashtakiwa. Lakini vilevile naomba nitumie nafasi hii, kuwapongeza sana sana Kiongozi wa Upinzani, Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed, kwa kusema kwamba, wataunga mkono Serikali na tutabishana juu ya Sera za msingi za Serikali. Mheshimiwa Spika, kutangaza eneo la ardhioevu kuwa lenye umuhimu wa Kimataifa ni utekelezaji wa nguzo ya pili ya Mkataba wa Ardhioevu (Article 2 of the Convention on Wetlands). Hizi Halmashauri chache tulizoziazisha na wilaya hizi chache ambazo zimeanzishwa na Rais mara ya mwisho, bado unaona zinatuletea tatizo hata kwenye bajeti hii. Zao la mkonge siku hizi kwa Wilaya ya Korogwe hususan katika Jimbo la Korogwe Vijijini, zao hili linalimwa na wakulima wadogo. Naomba nichangie kuhusu yafuatayo: (i) Kuhusu LAPF, naipongeza Serikali kwa uamuzi wa kutoa ruzuku ya shilingi bilioni 107.3 ili kuwezesha watumishi kupata pensheni pindi watakapostaafu. Taratibu za utoaji tiba zina kanuni maalum kwamba mwathirika wa UKIMWI awe ametimiza vigezo kadhaa ikiwa ni pamoja na kuwa na CD4 chini ya 200. SPIKA:Hilo ni swali jipya kabisa. Ipo haja ya kuwa na sheria ya kuwagusa wadhalimu hawa au lile suala la confidentiality liachwe na jamii ielezwe nani mgonjwa japo ni kinyume na ethics. Serikali imeandaa rasimu ya mwongozo kwa waathirika ambao utasambazwa katika hospitali . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Grace Kiwelu, Mbunge wa Viti Maalum alitaka Serikali iweke mkakati utakaodhibiti kilimo cha bangi. Tulipoazimia kuwepo kwa watendaji wa Vijiji kiwango cha chini cha Elimu kiliwekwa kuwa darasa la kumi na mbili. MHE. RAYNALD A. MROPE: Sawa, nami nilikuwa in time kabisa. Ni kweli imekuwa ni utaratibu wa Tanzania, kupiga kura siku ya Jumapili. Napenda kumfahamisha Mheshimiwa Anna Kilango Malecela kuwa, tutalivalia njuga, tutataka kujua ni kwa nini na naamini tutapata ufumbuzi, kama si kwa njia hii ya mkato, lakini kwa kupitia performance agreement ambazo zitaelezwa hapo baadaye. Wakala hawa wamepangiwa kufanya kazi katika Halmashauri zote nchini. Sote tunajua kwamba simu imekuwa ni kichocheo kikubwa cha maendeleo kwani wafanyabiashara wadogo wadogo ambao hawawezi kumudu kusafiri kwenda huku na huko wanaweza kuwasiliana tu na mambo yao yakaenda vizuri. Mheshimiwa Spika, afya nzuri inapatikana kwa mazingira mazuri na Mheshimiwa Waziri Mkuu amelisemea sana suala hili la afya, nami nampongeza sana na ninaungana naye. Kwanza, kwa kuwa simu za mkononi sasa hivi ndiyo zinazotegemewa zaidi huko Vijijini hasa katika Mikoa ya Lindi na Mtwara kutokana na uharibifu mkubwa wa hizi nyaya za simu. Mheshimiwa Spika, mwisho nikushukuru na naipongeza hotuba hii ya Mheshimiwa Waziri Mkuu na naunga mkono kwa asilimia mia moja. Lakini kwa hivi sasa, utaratibu unaotumika ni huo kwamba, Bajeti iwe ya pamoja. Manispaa ya Kinondoni eneo la makaburi ni Kwembe, Kibamba, Mbezi Luisi, Kiruvya, Mbezi Temboni, Mbezi Luguruni, Kimara Matangini na Kimara Bonyokwa. Lakini kwa ujumla, nawapongeza sana Mkoa wa Mbeya, hasa Mkuu wa Mkoa na Timu ya Ulinzi na Usalama, wamefanya kazi nzuri sana. Sasa anayehoji kwamba hii ni sera ya nani, awahoji Watanzania waliotupa kura. (Makofi) Mheshimiwa Spika, jamani Muungano huu sio Muungano wa Viongozi, ni Muungano wa watu. Hili tunaweza kufanya. Tunategemea Kituo kimoja tu cha Kigamboni. Wilaya ya North Mara, ilibaki kuwa Wilaya ya Tarime na baadaye Jimbo la Rorya. Kuhusu Makao Makuu ya Rufiji ni Utete. Kwa hiyo, ni lazima tukibadilishe kilimo chetu, hatuna option. Mheshimiwa Spika, hoja ya pili, Ofisi za Wabunge zipatiwe vitendea kazi vya kisasa ili kuendana na falsafa ya kasi na viwango. Mimi nadhani wangeainishwa hao walemavu wote, kuna wenye uwezo pengine lakini wengi wao hawana uwezo basi liwekwe katika kundi la kuweza kupewa kipaumbele katika shughuli za elimu. Mwisho, naomba niwashukuru wapiga kura wangu wa Jimbo la Ulanga Mashariki kwa kunichagua kwa kura nyingi, yaani za asilimia 85. MHE. BERNADETA K. MUSHASHU: Mheshimiwa Spika, kwanza nampongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa hotuba yake nzuri iliyotoa matumaini makubwa na mwelekeo wa Taifa letu. MHE. RAYNALD A. MROPE: Mheshimiwa Spika, ahsante. Kule jimboni kwangu ni Mji Mkongwe kweli Germans walitusaidia kuweka tiles Jimbo lote. Waziri wa Nchi, Mheshimiwa Juma Akukweti atafuatia, ataongea kwa dakika 30 na hatimaye Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, TAMISEMI, Mheshimiwa Mizengo Pinda, ataongea kwa dakika 45. Hata hivyo, tumeamua tu kwamba, tutalifuatilia na tuone kama kweli kuna tatizo au hapana, lakini ninavyojua mimi, inawezekana kweli mahitaji ya Ofisi ya Mkuu wa Mkoa bado yanahitajika. Mheshimiwa Spika, ningependa Ofisi ya Waziri Mkuu iingilie suala la WEO wa Kansay, Wilaya ya Karatu Bwana Samson. Tuliambiwa kuwa huenda suala hili likashughulikiwa na uongozi wa Awamu ya Nne. Pili, nampongeza Waziri Mkuu kwa kuchapa kazi kwa ari, nguvu na spidi mpya. Mheshimiwa Spika, kwa kuthamini kazi nzuri iliyoanza katika awamu hii ya nne ambayo inaonesha mwelekeo wa kupata mafanikio katika vita hii ya kupambana na majambazi na kuwapa imani wananchi waone kwa kiasi gani Serikali yao inawajali na waweze kuwa huru ndani ya nchi yao na kuweza kuamua kuzalisha mali ikiwa usiku au mchana. 64 Mheshimiwa Spika, baada ya hayo machache napenda kuunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Kama ndugu wawili, sasa imefika wakati ndugu mkubwa amsaidie mdogo wake kwa hali na mali ili kuvunja wale wakorofi wa Muungano wetu . 103 Mheshimiwa Spika, pamoja na kukubali kwamba hali ya ulinzi na usalama mipakani mwetu ni nzuri na utulivu wa nchi pamoja na kupungua kwa kiasi kikubwa hali ya vurugu la majambazi, bado nashauri kutilia mkazo wa hali ya juu zaidi juu ya ulinzi wa nchi yetu. Mheshimiwa Mwenyekiti kwa Mkoa wa Manyara, wakati nachangia hoja ya Bajeti ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, nilisema ndio Mkoa ambao hauna Hospitali ya Mkoa. Naomba kutumia nafasi hii kumuomba Mheshimiwa Waziri wa Nchi (TAMISEMI) aje Ileje ili apate maelezo ya kina na kuona mazingira yalivyo. 96 Nne, tunaishukuru TANROADS kwa jitihada za kushughulikia barabara za Mkoa katika Jimbo langu. Lakini asubuhi nilijaribu kulisema, labda kwa vile nilieleza kwa ujumla sikutaka kwenda kwa ombi moja moja ndiyo maana nikatoa kauli kwamba, Ofisi ya Waziri Mkuu tumeona badala ya kusubiri maombi ya mtu mmoja mmoja wacha tufanye assessment sisi wenyewe tufanye mchanganuo wenyewe kwa nchi nzima ili tuweze kuona hasa requirements zikoje katika maeneo yote ambayo Waheshimiwa Wabunge walikuwa wametoa hoja zao. Tunaendelea vilevile kuhimiza Halmashauri kuhusiana na asilimia kumi, iendelee kutengwa katika Mfuko wao, lakini tumesema vilevile tumekubaliana kiofisi, tutoe msukumo maalum kwa ajili ya SACCOS, kwa kushirikiana na Wizara inayohusika. Watendaji wametumia mwanya huo kuuza mifugo ya wafugaji kwa kisingizio kuwa ni wakimbizi. Dawa hizi ni tatizo kubwa na lina mtandao mkubwa sana unaolingana au kuliko mtandao wa majambazi. Mheshimiwa Spika, naishukuru Serikali kwa uamuzi wake wa kutoa fedha 500,000,000/= kwa ajili ya maendeleo ya kila mkoa, hii ni hatua kubwa sana kwa Serikali ambayo ndio kwanza inaingia madarakani ni mategemeo ya wananchi wengi kuwa ikiwa mwanzo ni huu basi huko mbele tunakoendelea hali ya nchi hii itakuwa nzuri zaidi. Nyumba ni mbovu wanazoishi haziendani na hadhi ya taaluma yao, kushuka kwa hadhi ya walimu, hupunguza maadili ya kazi yake na wanafunzi hukosa haki yao ya msingi ya muhula na hatimaye mtoto kutofanya vizuri katika mtihani wa mwisho wa muhula. UKIMWI sasa unakwenda kwa wazee NGO zinazohusika na kuelimisha udhibiti wa UKIMWI zielekeze nguvu zao katika vijiji waliopo walengwa hawa kwa wazee na walemavu. Mji huu wenye sifa nyingi mbali na kwamba ni Mji pekee unaochimbwa madini ya Tanzanite duniani. Vile vile napenda kuitaarifu Serikali kwamba jimbo la Maswa tuna miundombinu ambayo hivi sasa ni chakavu takriban miaka 45 toka ijengwe. Kwa hivyo basi, tunaitaka Serikali kama hakuna uwezekano wa ushuru huu wa huduma za simu kufutwa, basi angalau ushuke hadi kufikia asilimia 3 au 4 au kama hapana budi kabisa, basi ibakie ile ile asilimia 5. MHE. HASNAIN G. DEWJI: Mheshimiwa Spika, ninayo furaha kupata nafasi hii ili kutoa maoni yangu kwa njia ya maandishi kuhusu hoja yako. Ikiwa wataachwa hivi hivi ni kama hawajasaidiwa na kama kuna mpango uliyoandaliwa kwa ajili yao ni vema uharakishwe. Wakati wa uboreshaji, wale wote ambao watakuwa wamepoteza sifa, wataondolewa na wale ambao wamekuwa na sifa za kujiandikisha au hawakujiandisha hapo awali, wataandikishwa. Lakini kwa kusema kweli wanawake wana mchango mzuri sana katika nyanja zote kiuchumi, kisiasa na kijamii. Wananchi walijibu kuwa kero yao ni moja tu, Jimbo la Rorya kupewa hadhi ya kuwa Wilaya. Sasa hii ni mara ya mwisho, ukisimama tena kwa chochote itakuwa ni matatizo. Kata ya Itaka ina vijiji 13 na Idadi ya watu karibu 60,000 Kata ya Isansa ina vijiji 12 na idadi ya watu wapatao 35,000, Kata ya Igumba ina watu 30,000 vijiji 8. Mheshimiwa Spika, napongeza sana hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu hasa kwa sababu imeangalia wanyonge. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge kabla hatujaendelea na kipindi chetu cha maswali nilikuwa nimeletewa taarifa hapa kwamba kwenye Gallery upande wa kulia Public Gallery tunao wanafunzi 40 kutoka Shule ya Sekonari ya Menonite haisemi ni wapi labda Dodoma au vyovyote vile na wanafunzi watano kutoka shule ya Sekondari ya Dodoma, naomba wasimame. Mheshimiwa Spika, nne ni kuhusu MMEM/MMES. Bado kuna matatizo ya uwajibikaji ambao sasa unaleta majengo yasiyo imara. Kama bado upo, basi tungepewa mwongozo mapema wa kugawa Kata na Tarafa ambazo ni kubwa sana, mfano Tarafa ya Igominyi kama Tarafa ni kubwa sana na Kata zake nyingine mfano Kata ya Kifanya, Kata ya Uwemba na Kata ya Matola. Waheshimiwa Wabunge ninao wachangiaji wanne ambao ni sawa sawa kabisa na kutimiza muda wetu ukiacha dakika chache tu.Ninayo taarifa Mheshimiwa Savelina Mwijage hayupo amesafiri tangu jana aliniomba Mheshimiwa Lwanji, Mbunge wa Manyoni Magharibi achukue nafasi hiyo. Zoezi hili litafanywa kwa uwazi bila kificho, kama ilivyofanyika wakati wa uandikishaji wa wapiga kura. Ni jambo zuri na kwa kweli, ndio mwelekeo wenyewe, muda wote tangu tumeanza kutekeleza Mpango wa MMEM. Tatizo kama mnavyoliona wote, mahitaji ni makubwa, na sasa msisimko ni mkubwa zaidi katika elimu kwa hiyo ujenzi sasa umekuwa ni mkubwa zaidi lakini kama ambavyo mlikuwa mkiambiwa na Serikali, safari hii angalau mwelekeo umekuwa ni kuboresha, kuongeza nyumba za walimu, ili tuone kiasi gani tunaweza tukasaidia kupunguza jambo hili. Hivi sasa tunazo boti mbili ambazo ziko katika bahari na ni nia yetu katika kipindi si cha muda mrefu sana kuweza kununua boti zingine. Mheshimiwa Spika, katika Jimbo la Ubungo kuna mtandao wa barabara unaokadiriwa kuwa na urefu wa Km 246. Mheshimiwa Susan Lyimo, Mwenyekiti wa Kamati ya Strategic Plan ya Tanzania Women Parliamentary Group anawatangazia Wajumbe wote wa Kamati ya Kutengeneza Strategic Plan wakutane yeye anasema nje ya ukumbi, nadhani nimsaidie. Sasa najua Madiwani kadhaa wanalalamika wanasema, Serikali Kuu inawakandia sana tungepunguza makali ya kuwakandia lakini hatuwakandii kwa nia mbaya, tunawakandia kwa sababu tunataka wafanye yanayowapasa kuyafanya na kama hawafanyi ni lazima yatasemwa. Mheshimiwa Spika, lakini TAMISEMI kwa kushirikiana na Wizara ya Miundombinu tunashughulikia barabara zifuatazo: Aidha, Serikali ifuatilie upungufu katika hospitali ya Bombo ya Mkoa wa Tanga. Lakini ni jambo ambalo inabidi tulijengee hoja, pengine Waraka wa Baraza ili tuone kama rai hiyo itaweza kukubaliwa, lakini kwa sasa tutaendelea na hicho kidogo tunachokipata ilimradi kisimamiwe vizuri. Mheshimiwa Spika, walemavu wa aina tofauti ya ulemavu wana tofautiana pia kutegemea aina ya ulemavu kwa mfano wasioona, viziwi, walemavu viungo, viziwi wasioona, walemavu wa akili na kadhalika. Mheshimiwa Spika, ajabu ni kwamba rates za mwaka 2004 zinakuwa kigezo cha kupatia kazi (ukandarasi) mwaka 2006. Serikali Kuu ina mpango wa namna hiyo, lakini na Serikali za Mitaa tunao mpango kama huo, nadhani kubwa ni wananchi kuelewa kwamba, unapokuwa na mtoto na uwezo ni mdogo au ni yatima, pamoja na jukumu la Halmashauri kuwatafuta, ni vizuri wao wenyewe wakachukua hatua ya awali, kumwona Diwani na kueleza tatizo ili aweze kuingiza katika mpango ambao tunadhani unaweza ukasaidia kuondoa hilo tatizo. Ni vyema basi tukarudi nyuma kuangalia wapi tunakosea na wapi tumeteleza. Kwa hiyo, naunga mkono kwa asilimia mia moja . (Makofi) Mheshimiwa Spika, pia na mimi naomba niungane na wenzangu, kumpongeza sana Rais Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa kuchaguliwa kwake kuwa Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi. MHE. DR. MARY M. NAGU: Mheshimiwa Spika, napenda kuchangia hotuba ya Waziri Mkuu kuhusu wafugaji, utendaji wa mikataba pamoja na ujenzi wa shule za sekondari. Mkoa wa Mara, unashauri kuliweka hitaji hilo katika vipaumbele vyake. Hongera kwa CCM kupata asilimia 80.28 ya kura zilizopigwa Rais na pole walioshindwa kama NCCR 12% na PPT Maendeleo 1%. Serikali inafikiria mpango wowote wa kupunguza gharama za simu za mkononi baada ya kupitisha bajeti yetu mpya hiyo ambayo makali yake yataanza kuonekana kesho. Nilikuwa sijui kabisa hiyo Ramsar Site. Mheshimiwa Spika, kwa kuzingatia utata huo uliojitokeza, tunaomba katika mawasilisho ya hotuba yako utueleze utupe ufafanuzi kwa nini kasma husika (ambayo lazima iwepo kwa mujibu wa sheria) haipo? Usindikaji wa mazao kama mahindi ni muhimu hasa kama kiwanda kikijengwa mkoani Ruvuma wananchi watanufaika na ajira, thamani ya zao hilo la chakula itapanda na kulingana na mazao nafuu ya biashara. Sasa kumekuwa na jina la makaimu juu ya 57 makaimu tuzibe mapengo, makaimu wapasishwe wawe wakuu wa idara badala ya kuitwa Kaimu wa Kaimu. Pamoja na majibu mazuri sana ya Mheshimiwa Naibu Waziri. Nakupongeza kwa vipaji na bashasha ulizonazo ambazo hazimtoshi mtu kupata maongozo yako . (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya utangulizi wa shukrani sasa naomba nirejee katika kuchangia hotuba na ajira ya Serikali. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Diana Chilolo, Mbunge wa Viti Maalum, alitaka Serikali ifanye juhudi za kusaka wanaojihusisha na madawa ya kulevya na iandae mkakati wa kusaidia waathirika. Hapana inakwenda mpaka Mukiwa wasahihishe hapo. Kwa mtu wa kijiji anapolima hekta moja ya mkonge inamwezesha kupata wastani wa shilingi 100,000/- kwa kila mwezi wakati atakapoanza uvunaji wa majani. Wachaga waliotapakaa maeneo yote ya nchi wakilima na 73 kufanya biashara siyo wavamizi? Aha! Mimi najiuliza, hivi ni formula gani iliyotumiwa katika kupatikana tarakimu hii? MHE. IBRAHIM MOHAMED SANYA: Mheshimiwa Spika, Assalaam Aleykum. Suala lingine ni wodi ya wazazi katika Mkoa wa Mara, haina vitanda vya kutosha kiasi kwamba akina mama wazazi wanalala wanne wanne katika kitanda kimoja. MHE. PASCHAL C. DEGERA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi niweze kuuliza swali la nyongeza. Hata hivi sasa ukiangalia matukio ya uhalifu yameanza kupungua katika Ziwa Tanganyika. Napenda kumfahamisha Mheshimiwa Mbunge kwamba, kwa mwaka wa fedha 2006/2007, jumla ya shilingi milioni 198.8 zilipelekwa Wilaya Muleba, kwa ajili ukarabati wa vituo vya afya na zahanati. Baada ya kufuatilia tatizo hili wakulima wengi wamelipwa mwezi Februari na Machi, 2006. Ndiyo maana kule CCM tunasema akinamama wanaweza. Mheshimiwa Waziri. 173 WAZIRI WA NCHI, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunisaidia. Naomba kuwapongeza Wabunge wote ambao wametoa hoja mbalimbali katika kuchangia hotuba ya Waziri Mkuu. Nasema tujaribu, kwa sababu kwa kweli Serikali ni moja tu, Hazina ni ile ile moja, lakini tunajaribu kutaka kujenga hoja kwa kuzingatia hoja za Waheshimiwa Wabunge kwamba, pengine Serikali ingetazama pengine kurekebisha kidogo formula ya hivi sasa ya asilimia 30 kwa 70, kwa maana ya barabara ya Serikali Kuu. Kwa kweli wanahitaji elimu na si kuwafukuza au kuuza mifugo yao. Ili tuweze kuwatawala ni lazima maeneo ya utawala uongezwe. Lakini lingine ni kuhusu watendaji wetu wa vijiji na kata. Ninaishauri Serikali kuweka mikakati ya kulishughulika suala hili kama tulivyoshughulikia suala la ujambazi ambao sasa umepungua. MHE. DR. WILBROD P. SLAA: Mheshimiwa Spika, naomba kuchangia maeneo yafuatayo katika hotuba ya Waziri Mkuu. Nina matumaini makubwa sana kwamba Mikoa, Halmashauri za Wilaya, Miji, Manispaa na Jiji la Dar es Salaam, Mwanza, Mbeya, Arusha na Tanga yatapata maendeleo makubwa na hivyo kasi ya maendeleo sasa itafika mpaka kwenye Tarafa, Kata, Vijiji na Vitongoji. 85 Mheshimiwa Spika, kazi ya sasa ya kufanya ni kupanga upya safu za viongozi wa Wilaya, Wakuu wa Wilaya, Wakurugenzi wa Maendeleo na Wakuu wa Idara, lengo likiwa ni kuwapata viongozi ambao wataendana na kasi ya Serikali ya Awamu ya Nne. MHE. LUCAS L. SELELII: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja na ninawapongeza Waziri Mkuu na Waziri wa Nchi, TAMISEMI, kwa kazi nzito wanazofanya, wanadhihirisha umahiri na umakini. Kwa sasa Wilaya ya Sengerema inashauriwa kuendelea kutumia huduma zitolewezo katika Hospitali Teule iliyopo, hadi hapo uwezo wa Serikali utakaporuhusu kujenga hospitali katika Wilaya hiyo. Nenda Mkoa wa Rukwa kule Mpanda kuna wakimbizi walidumu pale kwa kiasi cha miaka inayozidi thelathini, sasa wanachokifanya ni kwamba, kuna miti mingi ambayo haifai kwa matumizi ya mbao, wakimbizi wanakata miti hiyo na badala yake hupata mashamba ya kulima muhogo na baada ya miaka miwili huacha shamba hilo na kukata miti mingine ili apate penye rutuba. Mengine mnaweza kupata majibu kwa sasa, lakini sisi tuliporudi ndani ya Serikali, tulishauriana na mengi mtayaona katika bajeti zinazokuja. Nafasi za ziada zimejazwa na wanafunzi kutoka Wilaya jirani za Kilwa, Ruangwa, Nachingwea na kadhalika. Serikali ikaamua kuanza kutoa kiwango hicho chote. Serikali inawaomba wananchi wawe na subira wakati kazi hiyo inaendelea. Kata hizo zina wakazi wengi sana na kuleta usumbufu/ugumu kiutendaji kutokana na wingi wa watu na ukubwa wa maeneo. 91 Mheshimiwa Spika, tuna tatizo kubwa linalotukabili kwa Wenyeviti wa Mitaa na wananchi. Mheshimiwa Rais, aliwajibu kuwa kazi yake ya kwanza atakayofanya akiingia Ikulu ni kutangaza Jimbo la Rorya kuwa Wilaya. Wengi tutakubaliana na mimi hasa waliokuwa kule na waliosikia hotuba yake baada ya kuchaguliwa, ilitoa matumaini makubwa sana kwa Watanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, pili, ninawapongeza Mheshimiwa Yusuf Rajabu Makamba, kwa kuchaguliwa kuwa Katibu Mkuu, Mheshimiwa Aggrey Mwanri, kwa kuchaguliwa kuwa Katibu Mwenezi na Mheshimiwa Rostam Azizi, kwa kuchaguliwa kuwa Mweka Hazina. Napendekeza kila Halmashauri itoe mpango wa ujenzi wa shule zilizosajiliwa kwa kuonyesha fedha zitakazotumika zikishirikiana na Wizara ya Elimu na wananchi. Kama ilivyo katika hotuba ya Waziri Mkuu, Serikali ina Sera ya Taifa ya Watu wenye Ulemavu na itaendelea kuitekeleza ili wapate fursa za kiuchumi, kisiasa, ajira, elimu, afya na mikopo kama watu wengine katika jamii yetu. Sasa itakuwaje tujilinganishe na sisi? Kinachozungumziwa sasa ni ujambazi katika Ziwa Tanganyika. Lakini tukishafanya hivyo, ni wajibu wa Serikali, Halmashauri za Wilaya na Wakuu wa Mikoa, kuhakikisha kwamba, wananchi hao kwanza wanaelimishwa, lakini wanaonyeshwa ukitoka Ihefu tunakupeleka mahali fulani na njia yake ni hii. Pia Serikali inaendelea kutoa fedha kila mwaka kwa ajili ya ununuzi wa vifaa vya zahanati na vituo vya afya. Huna hakika kama kweli hizo shilingi milioni 100 unazosema zimejengea dispensary zimejenga dispensary. Nimefurahishwa sana na timu yako inayoongoza Bunge, wewe mwenyewe, Naibu Spika na Wenyeviti. Tunaamini barabara bado zinaweza zikaonekana ni bora kuliko pengine katika maeneo mengine zinavyoonekana. Katika swali langu la msingi nilitaka kujua uwezekano wa kugawa Wilaya yetu ya Manyoni kutokana na ukubwa wake na kwa muda mrefu Wilaya hiyo toka wakati wa ukoloni imekuwa nyuma tukafikiri labda tungeweza kuhimiza maendeleo kwa njia hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, wakati tulipokuwa tunawasilisha hoja zetu na Waziri wa Nchi aliwahi kujibu juu ya suala zima la Vyombo vya Dola vinavyotumia nguvu za ziada wakati wa uchaguzi, alitoa maelezo mazuri Mheshimiwa Waziri, lakini kuna eneo moja hili aliliacha nafikiri ni muhimu sana kwa Taifa letu kulifahamu. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi naomba kujibu swali la Mheshimiwa Michael Lekule Laizer, Mbunge wa Longido, kama ifuatavyo: Lakini nidokeze moja tu ambalo chini ya uongozi wa Mheshimiwa Waziri Kuu, alituagiza tuandae Waraka mmoja, ambao utatoa maelekezo ya kina, kuhusiana na namna tunavyofikiria Wataalam hawa na Wakurugenzi wetu, wanavyopaswa kusimamia kilimo. Mchango wangu ni katika maeneo yafuatayo, kwanza ni kuhusu Muungano, hatua za Serikali mbili kukutana ni nzuri lakini muhimu zaidi ni kusaidia uchumi wa Zanzibar. Ni bonde ambalo linarutuba halihitaji mbolea, linachohitaji ni kujengewa nyenzo za kuweza kumwagilia ili wananchi wapate katika kipindi kizima cha mwaka mzima. Aidha, Serikali isadie kuwapatia dawa za kupunguza makali ya UKIMWI waathirika. Mheshimiwa Spika, nikienda kuchangia ukurasa wa 20 wa kitabu hiki cha bajeti nataka nichukue fursa hii kwa mara nyingine tena kukipongeza Chama cha Mapinduzi kwa kushinda uchaguzi ule wa mwaka 2005 kwa kishindo na kupata asilimia 80.28 kwa uchaguzi wa Rais. Kwa hiyo, tuna tatizo. (Makofi) Yupo Mkuu wa Mkoa mmoja amekwenda katika Mkoa, amefanya kazi nzuri sana, amegundua Internal Auditor anaweza akasaidia sana lakini Internal Auditor huyu anawajibika kwa Mkurugenzi na ukishaondoka pale wanaendelea na mambo yao kama kawaida. Kwa sababu mimi sidhani nitalaumu nini hapa kwa sababu hawa watu ndio kwanza wametupanga, ndiyo kwanza bajeti ya kwanza mimi nadhani mwakani hasa tutakapokuwa tunagomba tunakuwa justified kwa nini tunagomba. Ushauri umekubaliwa na utazingatiwa kwani hatua zote ni muhimu na zinasaidia katika kupunguza ongezeko la UKIMWI nchini . (Makofi) Hoja inayofuatia ambayo ni moja tu, ilitolewa na Mheshimiwa Susan Lyimo, Mbunge wa Viti Maluum aliyetaka Serikali iandae mkakati wa kuwasaidia walemavu badala ya kuacha jukumu hilo kwa watu binafsi. Kama mnavyofahamu ndani humu kuna tension sasa ni lazima kuwe na element ya relaxation sasa tunapongeza basi mjue hivyo tunatiana moyo. Kasi zaidi itumike maana hata makahaba zaidi ya asilimia 80 wanatumia madawa hayo ili kuondoa aibu. Kwa hiyo, ni muhimu kuwa na viwanda vya korosho Lindi. Dar es Salaam kuna Ofisi na mabanda ya mbao, ambayo yamechakaa sana, hayafai hata kukarabatiwa, isipokuwa kuyaondoa na kujenga upya. Mheshimiwa George M. Lubeleje, Mheshimiwa Dr. Wilbrod P. Slaa, Mheshimiwa John S. Malecela, Mheshimiwa Anne K. Malecela, Mheshimiwa Richard M. Ndassa, Mheshimiwa Luhaga J. Mpina, Mheshimiwa Samuel M. Chitalilo, Mheshimiwa Wilson M. Masilingi, Mheshimiwa William M. Ngeleja, Mheshimiwa Job Y. Ndugai, Mheshimiwa Maida Hamad Abdallah, 145 Mheshimiwa Rosemary K. Kirigini, Mheshimiwa Ibrahim Mohamed Sanya, Mheshimiwa Diana M. Chilolo, Mheshimiwa Salim Hemed Khamis, Mheshimiwa Halima J. Mdee, Mheshimiwa Jacob D. Shibiliti, Mheshimiwa Said J. Nkumba na Mheshimiwa Benson M. Mpesya. Haya yataelezwa vizuri na Waziri wa Usalama wa Raia na Waziri wa Ulinzi, jinsi gani vimewezeshwa. Sasa ipo haja ya kuziwezesha Kamati hizi kwa kuzipatia nyenzo (vifaa vyote) Kamati ziwe na center inayoeleweka na wananchi na wananchi waelewe wapi watapata huduma za haraka mara maafa yakijitokeza. Mheshimiwa Beatrice Shellukindo, tumelipokea jambo hili. Mheshimiwa Spika, kuhusu mfuko wa Bima ya Afya, bado mfuko huu haujawa na mfumo mzuri wa kutoa huduma kwa wanachama wake hasa watumishi walioko vijijini. Tutaanza huo mwaka kesho, huu ni tofauti. Tutajitahidi tuzisukume zote hizi, awamu ijayo na zenyewe ziweze kunufaika na jambo hili. Mheshimiwa Spika, mazao ya milimani Same ni mengi mno na ziada ni kubwa mno lakini wananchi hawana uwezo wa kusafirisha mazao yote haya kwa vichwa vyao. Kuchelewesha kutoa hukumu kunawafanya wananchi wafikirie ya kuwa kuna mkono wa wakubwa ambao unaingilia maamuzi ya mahakama. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, jambo la kwanza, riba itakuwa ndogo. Imani yao ni kwamba, fedha ile itatumika vizuri, itatokana na umahiri wa Halmashauri kuweza kuonyesha kwamba, ina uwezo wa kusimamia fedha vizuri. Mtakuwa mmesikia baadhi ya Wabunge wamelisema hili, Mheshimiwa Anna Makinda alilisema, lakini nadhani Korogwe, Manyara, Babati pale nalo limesemwa. Fedha hii inagawiwa kwa kuzingatia matakwa ya kifungu namba 17(1) na (2) na ruzuku itakayotolewa na Serikali kama itakavyoamuliwa na Waziri anayehusika na usimamizi wa ofisi ya usajili (ambayo hapa ni ofisi ya Waziri Mkuu). Mheshimiwa Spika, katika hatua ya kuboresha barabara za Jimbo la Ubungo, Serikali imetekeleza yafuatayo: (i) Kwa kutumia fedha za Mfuko wa Barabara, Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa imeshatoa shilingi milioni 760 na kutenga shilingi milioni 900 kwa mwaka wa fedha 2006/2007 kwa ajili ya ukarabati wa barabara ya Shekilango yenye urefu wa Km. 3.8 ambayo imekadiriwa kugharimu jumla ya shilingi bilioni 2.8. (ii) Kati ya mwaka 2005/2006 Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa ilitenga jumla ya shilingi 100,000,000/= kwa ajili ya kutengeneza barabara ya Igesa kwa kiwango cha lami, barabara hiyo ina urefu wa mita 700. Mheshimiwa Spika, tunayo mabonde mazuri sana nchini ambayo yangeweza kutumika kwa kilimo kama mabonde ya mto Rufiji, Ruvuma, Kilombero, Lukuledi, Malagalasi, Pangani, vile vile mabonde ya Ziwa Victoria, Tanganyika, Nyasa, Eyasi, Natron, mabonde ya Ufa. Mheshimiwa Spika, ziko rai zilitoka kwa Waheshimiwa Wabunge kadhaa, Mheshimiwa George Lubeleje, Mheshimiwa Samuel Chitalilo, Mheshimiwa Beatrice Shellukindo, Mheshimiwa Mgana Msindai na Mheshimiwa Benson Mpesya, kuhususiana na sheria ndogo kwamba, ziangaliwe upya ili kuona kama zinakidhi mahitaji na mabadiliko yaliyopo hivi sasa. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri ningependa kuuliza suala moja la nyongeza kama ifuatavyo. Hapa tunaomba vilevile Waheshimiwa Wabunge, mtusaidie sana kutokana na uwezo wenu mkubwa katika eneo hili. Lakini naomba nimhakikishie basi Mheshimiwa Dr. Slaa kwamba hebu atuachie TAMISEMI tulifuatilie jambo hili, mimi mwenyewe nitasaidia kulipatia ufumbuzi mapema iwezekanavyo. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Dr. Slaa, kwa nini Madiwani hamchukui hatua? Mheshimiwa Spika, nampongeza sana na kumshukuru Waziri Mkuu kwa maelekezo hayo. Jibu, ni kuwa uwekaji wa taa za barabarani ni miongoni mwa miradi ambayo inapaswa itekelezwe na Halmashauri. Watu sasa wameongezeka. Mheshimiwa Spika, ningependa kuliarifu Bunge lako Tukufu kwamba Serikali imeunda Kamati za kudhibiti UKIMWI katika mamlaka ya Serikali za Mitaa nchini ikiwa ni pamoja na Wilaya ya Makete. Kwa hiyo, raia wasidhani tumefunga mlango, waendelee na baadhi yao wamekuwa wakifanya hivyo. Kazi ya Halmashauri hapa kwa kweli itakuwa ni kujipanga vizuri ili tuweze kutimiza azma ya hoja ambayo imetolewa na Waheshimiwa Wajumbe. Suala la kuwaita wavamizi ni kuwanyanyasa na kutowatendea haki katika nchi yao. Wengi wetu tulifurahi hasa mimi ambaye nin matatizo/migogoro mingi sana jimboni kwangu katika kata za Ufana, Arri, Kiru, Magara, Naiti na kadhalika. Uwekezaji katika kilimo cha umwagiliaji mashamba Sh.1,493,000,000/= ambazo zitapelekwa Wilayani kuendeleza kilimo cha umwagiliaji. Ahsante sana . (Makofi) SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Waziri wa Nchi, kwa ufafanuzi mzuri na uliowasilishwa kwa lugha ya Kibunge, ya kistaarabu na iliyoeleweka wazi wazi na nampongeza sana Waziri wa Nchi. Tunaiomba Serikali kupitia Wizara inayohusika kufuatilia kwa karibu sana utekelezaji wa mikakati ya kupambana na janga hili. Mheshimiwa Spika, natanguliza shukrani za dhati. Kwa sababu hizo najikuta nashindwa kuvumilia kutokuchangia hoja yake, ndiyo maana imenibidi nichangie kwa maandishi ili mradi tu fursa hii iweze kuongeza japo mawazo machache. Kwa kuwa, Kibaha ina hadhi ya Mji hivi sasa haina barabara hata moja ya 5 lami, je Serikali ina mpango gani wa kuzipa barabara za Kibaha zipate lami ili na yenyewe iweze kuwa kioo katika Mkoa wa Pwani? Sasa jibu lake ni kwamba, ushauri umezingatiwa na baadhi ya Wizara zimeanza kuhamia Dodoma, hatua kwa hatua, kwa kadri hali ya uchumi inavyoendelea, wote mtaona jitihada ambazo zinafanyika. Baada ya NAFCO kushindwa kuliendesha shamba hilo wananchi walianza kulikodisha kwa kulipia kiasi cha shilingi 10,000 kwa ekari moja. Bahati mbaya yapo maeneo mafupi mafupi tu ambayo yanahitaji vipande vya barabara za lami. Miradi kadhaa 16 iliainishwa katika programu ya Mtwara Corridor lakini hadi leo hii hatusikii utekelezaji wake. Ilitolewa hoja hii na Mheshimiwa Dr. Wilbrod Slaa, Serikali inaomba kutofautiana naye na sababu ziko nyingi tu. Ni namna wlivyopanga kulingana na uzito wa hoja zilivyokwenda katika eneo mhusika, Naibu analisimamia au Waziri wa Nchi analisimamia. Mheshimiwa Spika, Halmashauri ya Wilaya ya Same, haikusanyi mapato yake. Tutakuwa tunapeleka kama maombi, kama Wizara itakuwa na uwezo, alhamdullilah, wanaweza wakapata, kama haina itabidi tuendelee kuomba mpaka hapo jambo hili litakapokuwa limefika mahali pake. Isitoshe pia ni zao ambalo unaweza ukachanganya na mazao mengine, unaweza ukapanda mahindi katika miraba ile, unaweza ukapanda maharage, unaweza ukapanda kunde au kitu chochote kila katika kipindi cha mwanzo. Naomba kuleta kilio cha ombi la kupatiwa walimu wa shule ya msingi. Mheshimiwa Spika, ninaamini kabisa kwamba Waheshimiwa Wabunge wa Mkoa wa Shinyanga naamini kabisa kwamba wanaweza kusaidia uzoefu wao wa jinsi ambavyo walitumia wakapata msaada kutoka Mamlaka ya Elimu kwa haraka sana. Mheshimiwa Spika, kwa upande wao Maafisa Ugani wahakikishe wanatekeleza wajibu wao ipasavyo na kwa kuzingatia hali ya mkulima wa Kitanzania. Indonesia sasa wanavuna karafuu zao wenyewe. Pili, tunaweza kuwashajisha vijana na kupewa elimu ya vitendo katika mambo mbalimbali ya majanga na namna ya huduma zinazotakiwa kutolewa. Nawasilisha. Wengi wao wanaona kama kilimo si eneo lao, halina mwenyewe. Tunalo bonde la Binde jingine katika tarafa ya Magoma ambalo linaanzia Mashewa linakuja hadi Magoma, Kerenge hadi kufikia sehemu inaitwa Mahenge. Kuna tatizo la watendaji kazi hawatoshi na tatizo la mishahara yao katika baadhi ya vijiji nchini kama Wilaya ya Ruangwa kuna vijiji 75, ni vijiji 31 hawajapatiwa mishahara yao tangu waanze kazi. Kwa vile juhudi za Rais na usimamizi wake thabiti viliwezesha wanafunzi kwa asilimia 62.1 kuingia kidato cha kwanza, je, tumejiandaaje kwa mwakani (Desemba 2006)? Mheshimiwa Spika, nasema hivyo kwa sababu ili tupokea kiasi hicho au zaidi cha wanafunzi katika shule za sekondari, yanahitajika madarasa mengine mengi zaidi; je, tusipohamasisha wananchi kuanzia sasa waanze kujenga madarasa, (Juni - Desemba 2006) je, tutawezaje kuhakikisha hawa Form I wanapokelewa mashuleni kati ya Januari - Machi 2007? (Angalizo mwaka huu 2006 Form I wengine wameanza Mei mpaka Juni). Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja na naomba kuwasilisha. Katika kipindi hiki tungetazamia ya kuwa kesi zote zinazohusiana na uchaguzi huo zingekuwa tayari zimeshasikilizwa na uamuzi kutolewa. Tumefungua dirisha lingine dogo tu katika Benki, fedha hizi zitachukuliwa kwenye Benki. Lakini kwa hawa viongozi wengine wa Serikali za Mitaa, tunaloweza kusema ambalo tumekuwa tunalisema muda wote, tumeshaziambia Halmashauri lakini tutaziambia tena kwamba, zamani walikuwa wanapata asilimia 20 kutokana na vyanzo walivyokuwa wanakusanya. Mheshimiwa Spika, pia napenda kukupongeza wewe binafsi pamoja na Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kuchaguliwa na Wabunge wote kwa kura nyingi. Kwa hiyo, kama kulikuwa na wazo, kuifanya Ofisi ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, wazo hilo halipo tena, tunataka kulitumia kama Chuo Kikuu. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, ndio maana tumeomba fedha katika bajeti hii, ili tupate jengo lingine au tukarabati lile kwa ajili ya matumizi ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Mabadiliko ya msingi yafanyike sasa. Pili, ninayo machache kuhusu hoja hii, nayo ni haya yafuatayo, ambayo ni maoni yangu kuwa yatafanyiwa kazi kwa njia moja au nyingine. Hali ya uwezo wa kifedha nadhani ndiyo tatizo kubwa linalotukabili kwa sasa. Kwa hiyo, kitengo cha Maafa katika Ofisi ya Waziri Mkuu na Serikali kwa jumla ijiandae kutoa msaada wa chakula kwa Wilaya ya Manyoni. Lakini haya yote ni kuondoa umaskini usio wa kipato. MHE. DAMAS P. NAKEI: Mheshimiwa Spika, kwanza napenda kumpongeza Waziri Mkuu, Mheshimiwa Edward Lowassa, kwa hotuba nzuri ambayo ni dira sahihi inayolenga kumjali mwananchi wa kawaida, suala la uwezeshaji likiwa limepewa umuhimu mkubwa. Mheshimiwa Spika, ni kweli kabisa kwamba nguvu za wananchi zimejenga shule nyingi na kwa bahati mbaya kutokana na ufinyu wa fedha kama alivyoeleza kwenye jibu la msingi kwamba uwezo wa Serikali umekuwa si mkubwa sana kufuatana na nguvu za wananchi. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Diana Chilolo, Mbunge wa Viti Maalum alitaka semina kwa ajili ya kampeni dhidi ya UKIMWI zipunguzwe na badala yake huduma za dawa na lishe zitolewe hasa vijijijini. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge, napenda kurudia tena kwamba semina kuhusu vita dhidi ya UKIMWI, hutolewa kwa kuangalia masuala mapya yanayojitokeza kama vile mahitaji ya dawa za kupunguza makali ya UKIMWI, ongezeko la maambukizi kwa makundi mbalimbali katika jamii na suala la lishe. Ninaomba Mheshimiwa Waziri Mkuu ujaribu kuhimiza kuhakikisha IGP sasa anakuja kukutana na wananchi ana kwa ana kama jeshi la wananchi linapendwa sana na wananchi tuwe na ibuo jipya la hivi sasa jeshi la wananchi kuwa na unganisho na fungamano la wananchi kwa ridhaa ya kwamba askari si mnada wa haki za wananchi .(Makofi) Mheshimiwa Spika, namalizia kwa kusema nashukuru sana na naunga mkono hoja ahsante. (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge nimepata malalamiko hapa kuwa: "Mheshimiwa Spika tunaomba viyoyozi virekebishwe, baridi imezidi humo ndani na baadhi ya Waheshimiwa Wabunge wakinamama wanatetemeka ila wanaogopa kusema." Sasa ni hivi viyoyozi humu ndani vimewekwa ili kukidhi hali ya Waheshimiwa Wabunge wakiwa wametimia 320 humu ndani. Kwa hili tunawashukuru sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala, kama alivyosema Mheshimiwa Ramadhani Athumani Maneno, alipokuwa anachangia hapa, ilitupa maelekezo. Lakini mbuga ambayo inasamaki wa aina ya kasa wa ajabu sana wanatagia nchi kavu. Mheshimiwa Spika, ninachotaka kuzungumza hapa ni kwamba pamoja na kupeleka madaraka zaidi kwenye Serikali za Mitaa, lakini bado maeneo ya utawala hasa katika Jimbo langu la Mbozi Mashariki ni makubwa sana na hivyo hayatawaliki kwa urahisi na rasilimali haziwafikii wananchi kwa urahisi. Niko tayari kutoa maoni zaidi nikitakiwa. (ii) Mheshimiwa Waziri Mkuu alipoitisha mikutano ya Mikoa inayolima Pamba, Tumbaku, Kahawa na Korosho alitoa malengo. Tunaomba tuseme, tutawatumia sana hawa internal auditors katika eneo hili, kwa kuwa ndio wanaojua mambo mengi vizuri, lakini mara nyingi yanapuuzwa na Wakurugenzi. Mheshimiwa George M. Lubeleje, Mheshimiwa Samuel M. Chitalilo Mheshimiwa William H. Shellukindo, Mheshimiwa Mgana I. Msindai, Mheshimiwa Dr. Chrisant M. Mzindakaya, Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji, Mheshimiwa Diana M. Chilolo, Mheshimiwa Benson M. Mpesya, Mheshimiwa Job Y. Ndugai, Mheshimiwa Dr. Wilbrod P. Slaa, Mheshimiwa Anne K. Malecela, Mheshimiwa Ernest G. Mabina, Mheshimiwa Ali Ameir Mohamed, Mheshimiwa Vuai Abdallah Khamis, Mheshimiwa Mossy Suleiman Mussa, William M. Ngeleja, Mheshimiwa Jacob D. Shibiliti, Mheshimiwa Dr. Mary M. Nagu, Mheshimiwa Richard M. Ndassa, Mheshimiwa Rosemary K. Kirigini, Mheshimiwa Said J. Nkumba, Mheshimiwa Luhaga J. Mpina, Mheshimiwa Wilson M. Masilingi na Mheshimiwa Maida Hamad Abdallah. Mtakuwa mmesikia baadhi ya Wabunge wamelisema hili, Mheshimiwa Anna Makinda alilisema, lakini nadhani Korogwe, Manyara, Babati pale nalo limesemwa. Serikali kama haijaleta watumishi wenye sifa zinazostahili kwa nini fedha kwa ajili ya miradi ya maendeleo ya wananchi izuiliwe. Mimi nilikuwa na hiyo Vote 71, Sub vote 3001 kifungu kidogo 543 - Construction of the District Hospital. SPIKA: Mheshimiwa Zaynab Vullu swali hili labda ili lipate faida ya majibu kikamilifu kwa kuwa imeruka imekwenda Mkoa mwingine kabisa pengine liulizwe nalo kwa maandishi litapata majibu kikamilifu. Ahsante sana . (Makofi) MHE. CHACHA Z. WANGWE: Ahsante kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali moja la nyongeza. Mianya ya malimbikizo ya madai ya walimu itafufua sana ari ya walimu na hivyo kupata elimu bora. Wilaya hizo watu wameongezeka, mabomba yaliyopo ni yale yale ya ukoloni hayajakarabatiwa kwa miaka mingi. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa Serikali inawapa Wabunge magari ili waweze kutimiza wajibu wao Majimboni na kwa kuwa Serikali inawapa Wabunge bendera za kupeperusha kwenye magari na kwa kuwa Mbunge hawezi kuendesha gari mwenyewe huku bendera ikipepea, basi nashauri Serikali imlipie Mbunge mshahara wa dereva kama 44 inavyofanya kwa wasaidizi wa ofisi, vinginevyo Mbunge atalazimika kuajiri dereva na kumlipa kutoka kwenye mshahara wake. Kama ulivyo utamaduni, naomba kuwatambua Waheshimiwa Wabunge, waliochangia nikianza na wale waliochangia kwa kuzungumza, mtaniwia radhi orodha ni ndefu. Halmashauri ya Manispaa ya Singida, ipo chini ya programu ya ukarabati wa vituo vya afya na zahanati. Kuhusu zao la ndizi,, maeneo ya zao hili pia ni mengi, wananchi katika maeneo haya wahimizwe kuyaangalia na kuyatunza vizuri ili yasiathirike na magonjwa. Namwomba radhi, Mheshimiwa John Samwel Malecela, jina lake nililiruka, alichangia kwa maandishi, nisamehe sana . (Makofi) Wilaya ya Iramba ukubwa wa eneo la malisho ni hekta 454,900, uwezo wa malisho 181,960, idadi ya ng'ombe waliopo ni 584,000. Kadhalika Serikali itambue zao hili kitaifa kama inavyolitambua mchele, ngano na mahindi. Tunataka kumpelekea hata mtu kama ana container yake mahali, ukimwongezea milioni tano ataajiri vijana wengine wawili, watatu, wanne, watano, ni ajira. (Makofi) Mheshimiwa Spika, wamenifurahisha sana watu wa Mkoa wa Lindi. Wanawake wanaweza, kwa hiyo, jitihada zinazofanywa na Serikali kwa kuwasaidia wanawake iendelee, ninasema tunaishukuru Serikali ya Tanzania kwa kukubali kwao vile vile kusaini mikataba kadhaa inayoondoa ubaguzi wa kijinsia vile vile na tunaishukuru Serikali kwa kutoa nafasi kadhaa katika uongozi wa ngazi za juu kwa kuwa na Mawaziri sita,Manaibu Waziri tisa, Wakuu wa Mikoa kadhaa, Wakuu wa Wilaya zaidi ya 22, Ma-RAS, DED,Wakurugenzi na kadhalika wanawake pia na kweli wanafanya vizuri na tunawapongeza sana. Napenda kujibu kwamba, ofisi yetu imepokea ushauri huo na utaratibu huu upo kwa baadhi ya Mikoa kwa mfano, Kilimanjaro, Shinyanga, Rukwa na kadhalika. Mheshimiwa Spika, pia sina budi kumpongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa kuweza kuwasilisha hotuba yake mbele ya mpango wa matumizi katika Bunge hili ambao unaonyesha jinsi Serikali inavyowajali watu wake ambao wengi wao ni maskini na kwa kweli wananchi wengi wamezidi kuwa na imani na Serikali yao kwa kuona kasi mpya ilivyoanza kwa nguvu. Mkiwapelekea watu ambao sio wajasiriamali, zote zitakwisha hazitakuwa na impact kwenye uchumi. Sasa najua Waziri asubuhi alijibu, mimi nilikuwa Ofisini, nimemsikiliza nikiwa Ofisini, ninakubaliana na majibu yake. Je, Serikali haioni kwamba kwa sasa kuna umuhimu wa kujenga Kituo kikubwa cha Polisi cha kuweza kukidhi maeneo hayo? Mheshimiwa Spika, naishukuru Wizara kwa kutambua hilo, tunayo makaa ya mawe, tunayo gesi ya Mnazibay, Mtwara na Songosongo, Kilwa Mkoani Lindi. Kama imekwama, kwa umakini ninaoujua na 102 ufuatiliaji wa masuala mbalimbali huwa hushindwi labda uanzie kwetu Geita kukosa maji. Kuna baadhi ya viongozi hawana uwezo wa kazi, wengine wamekaa kwenye vituo vyao vya kazi kwa kipindi kirefu hivyo kutawaliwa na mazingira ya eneo na kusahau wajibu wa kazi. Mwisho ni kuhusu wazee na walemavu. Alithibitisha kwamba, kweli tatizo lipo na kwa hiyo, tukamwarifu Mheshimiwa Waziri Mkuu na akatoa maagizo wakati ule ule, kumtaka Waziri wa Afya, aende Kagera na Timu yake na ndio maana hamumwoni hapa Bungeni, kwa sababu yuko huko. Napenda kuwajulisha Waheshimiwa Wabunge kwamba, kwa hivi sasa huduma ya Digital Satellite Communication tayari inatolewa hapa nchini kupitia wakala binafsi kutoka mtandao wa satellite wa Inmarsat na Thuraya lakini ukweli ni kwamba ni wale wachache wenye uwezo kifedha ndio wanaofaidika na huduma hii . (c) Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kupitia Kampuni ya Simu Tanzania ipo mbioni kuanzisha simu za mkononi kwa kutumia teknolojia ya Code Division Multiple Access (CDMA) Huduma hii tayari imeanza kutolewa tangu mwanzoni mwa mwezi Aprili, mwaka huu katika Mikoa ya Dar es Salaam, Arusha na Mwanza. Lakini cha kushangaza uharibifu unafanywa huku watendaji wa vijiji wanashuhudia, watendaji wa kata wanajua na kushuhudia na hata wale wa Tarafa. Lakini kama ni idadi ya watu, basi nitaenda kukaa na wananchi wangu wale nione jinsi gani kuongeza idadi ya watu ili iweze kuwa Wilaya. (Kicheko) Mheshimiwa Spika, mwisho, nimalizie suala la kuwashukuru wananchi wa Jimbo langu kwa jinsi tunavyoshirikiana nao na nawaomba sana wanizidishie kunipa ushirikiano ili niweze kuwatumikia na nawahakikishia sitowaangusha, Mbunge sasa wamepata. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mwisho, naunga mkono hoja ya hotuba ya Waziri Mkuu kwa zaidi ya asilimia 100. Pia nampongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa kupata nafasi hiyo na kuipongeza hotuba yake yenye mwelekeo wa kuleta maendeleo kwa Watanzania. MHE. RAYNALD A. MROPE: Mheshimiwa Spika, nampongeza Waziri Mkuu Mheshimiwa Edward Lowassa (Mbunge), Waziri wa Nchi katika Ofisi hiyo, Mheshimiwa Juma Akukweli (Mbunge) na Waheshimiwa Manaibu Waziri wote wawili kwa kutuletea hotuba safi yenye mwelekeo katika utendaji wa Awamu ya Nne ya Ari Mpya, Nguvu Mpya na Kasi mpya. Kwa kuwa, Jimbo la Ubungo linakabiliwa na tatizo la ubovu wa barabara. Ombi la kwanza ni Serikali iangalie utaratibu wa kupanua hospitali ya Dodoma katika maeneo ya kuongeza kujenga ward ya watoto ili kupunguza msongamano katika ward zilizopo, kuongeza ward ya wazazi na kupanua au kujenga jengo lingine ili kuwa ward ya daraja la kwanza kwani iliyopo ina vyumba viwili tu. MHE. PAUL P. KIMITI: Mheshimiwa Spika, napenda nirudie shukrani na pongezi zangu kwa hotuba nzuri ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Vyombo vyetu vya ulinzi ni lazima tuongeze bidii katika kuviwezesha, tuendelee kuvipatia zana mbalimbali za ulinzi wa uhakika pamoja na kuwa hali yetu ya uchumi bado haijawa nzuri, lakini tuwe tayari kununua amani na utulivu wa nchi kwa bei yoyote. Mnajua mimi siwezi kuuliza maswali. Tuangalie nchi zenye migogoro ya kisiasa na halafu timu zao zikajaaliwa kuingia katika Mashindano ya Kimataifa. Utaratibu huo umetumika wakati wote, isipokuwa uchaguzi wa mwaka 2005, ambapo haukutumika kwa sababu maalum. Tunayo matatizo katika kuendeleza elimu katika sekta mbalimbali nayo ni uhaba wa walimu, ninashukuru tumepewa lakini watakuja? Hivyo basi, utuone nasi kwamba tunahitaji huduma kama hii muhimu kulingana na Watanzania wenzetu. Bonde hili linatumika kwa kilimo cha mahindi na kilimo cha mpunga. Justice delayed is justice denied. Gharama za programu imekadiriwa kuwa Shilingi trilioni 2.5. NAIBU WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII aliuliza: Mheshimiwa Spika, ni hivi karibuni tu wakati wa kuchangia hoja ya Bajeti ya Serikali, tuliizungumzia sana Taasisi ya TRA kwamba inawanyanyasa wafanyabiashara na wananchi wa Zanzibar, lakini cha kusikitisha ni kwamba wakati wa kujibiwa hoja zetu, Naibu Waziri akatuambia kwamba na hili nalo litaingizwa katika orodha ya kero. Kwa hiyo, nakushauri maradhi ya kichwa ni maumivu ya mwili wote, kazi kwako. (Makofi) 25 Baada ya hayo naomba kumpongeza Mheshimiwa Dr. Ngasongwa pamoja na Mheshimiwa Zakia Meghji kwa kazi nzuri waliyofanya ya kuibua Bajeti ya Taifa ambayo ndiyo kipandio cha awamu ya nne katika kuondokana na maradhi, ujinga na matatizo mbalimbali ambayo yanaikabili nchi yetu. Mheshimiwa Dr. Wilbrod Slaa, tunaomba tukuhakikishie kuwa, tutajitahidi, tumekuwa tunalisema sana, lakini tutajitahidi kujaribu kuona hatua za dhahiri, ambazo zinaweza zikasaidia kuondokana na hawa miungu watu, watu ambao wanaona wao ndio wakubwa kabisa pale na kikubwa katika eneo hili ni kuwa na watu wenye upeo wa kielimu. WAZIRI WA NCHI, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kwanza nitoe maelezo kuhusiana na swali la Mheshimiwa Nyami. Kwa kweli si wanaccm ni wananchi wote wa Korogwe Vijijini kwani kura nilizozipata nilizipata pengine hata kwa wapinzani na wale ambao hawafungamani na chama chochote .(Makofi) Mheshimiwa Spika, mchango wangu ningependa nianzie na sekta ya kilimo. katika sekta ya kilimo nimejaribu kuigawa katika mafungu mawili. Ndiyo maana juzi Mheshimiwa Wilson Masilingi alipolalamika 159 juu ya watoto karibu 1,000 waliolazwa katika Hospitali ya Rubya, tumemwondoa Waziri Bungeni kwenda kuwaangalia. Aidha, Mkutano Mkuu wa CCM wa tarehe 24 hadi 25 Juni, 2006 kumchagua kwa kishindo kikubwa kuwa mwenyekiti wa CCM Taifa. Vipo vijiji ambavyo havina zahanati za kutoa huduma kwa wajawazito na hata watoto hivyo kusababisha vifo visivyo vya lazima kwa watu wetu. Sasa hivi, waathirika 27,000 wanapata dawa hizo bure. Pia, Mheshimiwa Felister Bura, alitaka SGR isibague mazao ya kununua hasa kwenye maeneo ambayo Mtama na Uwele unalimwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sera ya Serikali na utaratibu ni kwamba sisi tunanunua nafaka zote bila ubaguzi, ila mwaka 2005/2006 Serikali ilipanga kununua tani 10,000 za Mtama lakini haukupatikana. Ahsante sana . (Makofi) SPIKA: Nina hakika Waheshimiwa Wabunge, nitakuwa ninawawakilisha vema, nikisema kwamba, Mheshimiwa Waziri Mkuu wetu, amepata wasaidizi wazuri sana. MWENYEKITI: Ni maelezo tu. Mheshimiwa Spika, ninaunga mkono hoja. Kwa hiyo, tunaamini nyumba ile ya Mkuu wa Wilaya itakamilika kwa sababu tunaendelea kuimalizia, isipokuwa tumechelewa sana katika kuikamilisha. (Fungu lililotajwa hapo juu lilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 72 - Mkoa wa Dodoma ... ... ... ... ... Sh. 1,246,100,000/= Fungu 73 - Mkoa wa Iringa ... ... ... ... ... ... Sh. 3,989,536,400/= Fungu 74 - Mkoa wa Kigoma... ... ... ... ... ...Sh. 3,436,800,000/= Fungu 75 - Mkoa wa Kilimanjaro ... ... ... ... Sh. 1,360,598,000/= Fungu 76 - Mkoa wa Lindi ... ... ... ... ... ... Sh. 1,831,204,400/= Fungu 77 - Mkoa wa Mara... ... ... ... ... ... Shs. 3,288,398,000/= Fungu 78 - Mkoa wa Mbeya ... ... ... ... ... Sh. 3,812,846,000/= Fungu 79 - Mkoa wa Morogoro ... ... ... ... Sh. 2,775,501,000/= Fungu 80 - Mkoa wa Mtwara ... ... ... ... ... Sh. 2,198,599,000/= Fungu 81 - Mkoa wa Mwanza ... ... ... ... ... Sh. 2,057,210,000/= Fungu 82 - Mkoa wa Ruvuma ... ... ... ... ... Sh. 1,680,001,000/= Fungu 83 - Mkoa wa Shinyanga ... ... ... ... Sh. 1,152,671,000/= Fungu 84 - Mkoa wa Singida... ... ... ... ... ..Sh. 1,228,100,000/= (Mafungu yaliyotajwa hapo juu yalipitishwa na Kamati ya Matumizi bila Mabadiliko yoyote) Fungu 85 - Mkoa wa Tabora ... ... ... ... ... Shs. 1,135,701,000/= 176 MHE. SIRAJU J. KABOYONGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kufahamu kama kiasi cha Sh. 100,030,000/= kinahusiana na ujenzi wa Security Fence ya Hospitali ya Kitete. Pia tunashauri chini ya mfumo wa kutoa ruzuku ya maendeleo kwa Serikali za Mitaa, Halmashauri bado zina fursa ya kupata hela hizo na kuzitenga katika miradi ya maji. Naomba kumhakikishia Mheshimiwa George Lubeleje kwamba, upo ushirikiano mkubwa sana kati ya TAMISEMI na Wizara za Kisekta na hata mambo mengine ambayo mnayaona yanakwenda kwa speed. Mheshimiwa Edward Lowassa ana sifa zote za wajasiriamali, pragmatist, activist, reflector na moderate theorist. Baada ya Uhuru Wilaya ya South Mara, iligawanywa katika Wilaya ya Bunda, Serengeti, Musoma na Jimbo la Musoma Vijijini. Sambamba na hilo pia naipongeza Ofisi ya Bunge kwa nia yake nzuri ya kutaka kuwajengea Waheshimiwa Wabunge ofisi za kileo Majimboni mwao zinazofanana na mazingira ya kileo. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Usalama wa Raia , napenda kumjibu Mheshimiwa Mwinchuom Msomi, Mbunge wa Kigamboni, swali lake lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, kwa kufahamu tatizo la ukosefu wa gari la doria linaloikabili Tarafa ya Kigombani kwa muda mrefu na kwa kufahamu kuwa Tarafa hiyo inapanuka kwa kasi kubwa, mnamo tarehe 3 Februari, 2006, Serikali ilikipatia Kituo cha Polisi, Kigamboni gari jipya ainaya Landrover Defender 110/UP lenye namba za Usajili PT.0967. Mfumo huu una kasoro kwa maana vigezo vingine vinasababisha adhabu kwa mwananchi asiye na hatia kwa mfano Halmashauri kunyimwa ruzuku kwa sababu mahesabu kuandikwa vibaya na hivyo kutolewa hati chafu, hapa mwananchi au wananchi wanakuwa wamehusika vipi mpaka fedha kwa ajili ya maendeleo yao kutotolewa? Vile vile pongezi za Sekretarieti mpya ya CCM. Pongezi kubwa kwa bajeti ya Waziri wa Fedha na hoja ya Waziri Mkuu kwa kuwa na bajeti inayoendana na ahadi za Rais wetu wakati wa kampeni yake, imegusa kero nyingi za Watanzania. Mheshimiwa Spika, pia, wanafunzi hukosa vipindi kwa muda wote wa walimu wao wanapokuwa safarini kufuatilia mshahara, Serikali iangalie kwa makini maeneo ya shule za vijijini ili ipunguze au kuondoa kabisa kero hii na adha wanazopata walimu hata wanafunzi pia. Kwa sehemu kubwa inawezekana na sisi Serikali katika mipango yetu, hatukujipanga vizuri. Mheshimiwa Maida Abdallah, Mheshimiwa Ibrahim Sanya, Mheshimiwa Said Juma Nkumba, Mheshimiwa Salim Hemed Khamis, Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji, Mheshimiwa Bakar Shamis Faki, Mheshimiwa Mossy Suleiman Mussa, Mheshimiwa Haroub Said Masoud, Mheshimiwa Faida Mohamed Bakar, Mheshimiwa Ameir Ali Ameir, Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed, Mheshimiwa Yahya Kassim Issa na Mheshimiwa Haji Juma Sereweji. (Makofi) Mheshimiwa Spika, yameulizwa maswali mengi, mengine nayashangaa kidogo yanayosema watu wapewe nafasi ya kuamua juu ya aina ya Muungano wanaoutaka. Lakini licha ya kuwepo kwenye Bodi, naomba muanze kwenda huko kuangalia mambo mhakikishie kwamba wapiga kura wenu wale wajasiriamali wanapata mikopo hii ili waongeze ajira na waongeze kipato chao. Hakuna barabara, patrol boat na mawasiliano. Lakini Serikali ina sera kwa wale wananchi wanaojitokeza wenyewe kuanzisha ujenzi wa Vituo vya Polisi na Serikali inaongeza nguvu zake. Jukumu letu kama Serikali Kuu, ni kusaidia kuondoa matatizo hayo ili Halmashauri ziweze kufanya kazi vizuri na ndiyo maana katika bajeti hii, mtaona tunapeleka zaidi ya shilingi bilioni 700 kwenye Halmashauri za Wilaya. Tunategemeana kwa mahitaji ya fedha na kwa namna yoyote ile. Pia Halmashauri ingetoa kipaumbele katika ujenzi wa Kituo cha Afya cha Nshamba, ingeweza kupatiwa fedha kutoka Hazina. Kwa hiyo, tumefumba macho, tumeamua mifugo inaondoka na inaondoka kwa sababu ipo katika misitu au Mapori ya Akiba ambayo ni muhimu kwa ajili ya mazingira ya nchi yetu. Kwa mujibu wa ufafanuzi huo, Wakuu wa Mikoa waliochaguliwa kuwakilisha Majimbo ya Uchaguzi au Wabunge wanaowakilisha Majimbo ya Uchaguzi, wakati huo zikiitwa Wilaya za Uchaguzi, wanaoteuliwa kuwa Wakuu wa Mikoa, hawaathiri akidi ya Mkutano ya Bunge. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa mifugo, wafugaji watengewe maeneo maalum kwa ajili yao. Lakini nishukuru kuwa wa mwisho katika kuchangia hoja kwangu mimi ni faraja.(Makofi) 31 Mheshimiwa Spika, kwanza nimpongeze Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete na wananchi wa Jimbo la Chalinze kwa kunichagua kwa kura nyingi sana ili niweze kuwa Mbunge wa Jimbo la Chalinze. Kama nilivyosema, bado litaangaliwa maana ni hoja ya kuitazama, hatuna sababu ya kuikataa moja kwa moja, bila kuitazama vizuri . (Makofi) Kamati ya Katiba na Sheria na Utawala, ilisema hapa ndani kuwe na Mkakati Maalum wa Kuwaelimisha Wananchi juu ya Mfumo wa Vyama Vingi vya Siasa, hasa utaratibu wa kupiga kura. Mheshimiwa Spika, nina mapendekezo yafuatayo, kwanza Naibu Waziri mwenye dhamana ya Maafa na UKIMWI kuwa na takwimu sahihi muda wote ili basi pale panapojitokeza mapungufu iwe rahsi kiutekelezaji. Mheshimiwa Spika, Serikali pia inaendelea na mazungumzo ya pamoja na nchi jirani ili kuona namna ambavyo wahamiaji na wageni haramu watakavyoweza kudhibitiwa na kurejeshwa makwao . (b) Mheshimiwa Spika, kwa sasa Serikali haina sheria ya kuwalipa fidia wananchi waliojiajiri wenyewe. Mheshimiwa Spika, katika ukurasa wa 32 na 33 Waziri Mkuu ameitaka Halmashauri kupanga ratiba zao za vikao ili Waheshimiwa Wabunge waweze kushiriki vikao hivyo. Nimeona jitihada za Lindi kule na Mtwara, nawapongeza sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuhusu tumbaku, kule Urambo tunataka kuongeza uzalishaji kutoka tani 56,500 sasa hadi tani 100,000 ifikapo mwaka 2010. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa tumbaku, kuna mambo machache sana ambayo tukiyafanya kufikia mwaka 2008 tutafikia lengo. Mheshimiwa Mwenyekiti, tunakusudia kuibadilisha sheria hiyo mwezi Oktoba ili Tume ya Haki za Binadamu iweze kufanya kazi vizuri Zanzibar. Pia hifadhi ya chakula ya Taifa inunue sasa nafaka. MHE. HERBERT J. MNTANGI: Mheshimiwa Spika, naomba kuchukua nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu, Mawaziri wote waliopo katika Ofisi yake na watendaji waliomsaidia kuboresha hotuba yake nzuri ya bajeti ya mmwaka 2006/2007. Tume iwe na wepesi wa kuwashirikisha Wabunge, iepuke kama ilivyokuwa kwa miaka ya nyuma pale ilipoonekana haionyeshi kujali au kuendesha masuala mengi kuficho. Kuhusu Tume ya Kudhibiti UKIMWI (TACAIDS) ifanye kazi kwa kushirikisha Wabunge. Hii nadhani si sahihi naomba hili Mheshimiwa Waziri Mkuu alitolea maelezo. Ahadi hii haijatekelezwa ingawa tumekuwa tunatoa maombi kila mara. Mhe. Abdisalaam Khatib Mhe. Isidore Shirima Mkuu wa Mkoa Bwa. Tumewaelimisha wakafahamu na hatimaye kutupatia kura kwa wingi katika Uchaguzi Mkuu wa 2005. Aidha, kuna uhaba mkubwa wa nyumba za kuishi Askari Polisi mjini Utete. Je, ni nini tatizo la msingi na lini sasa fedha kwa mwaka jana zitatoka? (Makofi) WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi hii ili nami niongeze taarifa fupi zaidi ya yale majibu mazuri aliyotoa Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi kuhusiana na swali la nyongeza la Mheshimiwa Dr. Willbrod Slaa. Alipopelekewa WEO kama mlinzi wa amani akawatukana wananchi na baadaye akafanya mpango wa kumtorosha mbakaji. Maafisa Ugani wanaopelekwa Mikoani, Wilayani na Vijijini huwa wanawajibika moja kwa moja katika Halmashauri zao. Maana hatuamini kwamba, itabidi tuanze kunyoosha mipaka sasa kulingana na matakwa ya watu, mipaka hii ipo, kazi yetu itakuwa ni kuiweka bayana na wananchi wataamua kukaa upande wowote wanaoutaka, utadhani kwamba, kutakuwa na bughudha katika jambo hilo. Wananchi watashukuru sana. WAZIRI WA NCHI, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikuwa nimeshanong'ona na Mheshimiwa Mama Gama, mengine haya tuyanong'one nong'one huko. Ili kuboresha jitihada zilizopo za kuwawezesha wanawake wajasiriamali kupata masoko ya ndani na nje. Lakini mpaka sasa hatujui ni msaada kiasi gani na kutoka wapi. Lazima maendeleo ndani ya Wilaya, ambayo ina zaidi ya Jimbo moja, tujitahidi kuweka uwiano wa maendeleo. Mheshimiwa Spika, naiomba Ofisi ya Waziri Mkuu na Serikali kwa jumla kuweka mikakati itakayowezesha zoezi la kuendeleza miji yetu, upimaji wa viwanja kwenda sambamba na upelekeji wa mahitaji muhimu ya ujenzi wa viwanja hivyo utaratibu ambao hivi sasa haupo. Tunakwenda kidogo kidogo kulingana na uwezo wa fedha ya Serikali. Ni vyema Serikali itafute vyanzo vingine zaidi au kpandisha kodi katika mambo ambayo hayana athari sana kwa wananchi kama vile ulevi, mambo ya anasa na kadhalika. Mheshimiwa Spika, napenda kumalizia kwa kushauri kwamba utumishi wa umma uendelee kuzingatia sheria, kanuni na taratibu zilizowekwa. Kilimo ndiyo tegemeo letu ambalo linatupa ajira kwa upande wa vijijini . (Makofi) Mheshimiwa Spika, ili tukiwezeshe kilimo hiki kwa uhakikaka tunatakiwa tufanye baadhi ya mambo. Pia naomba wafugaji nao wapewe heshima yao. Kwa hiyo, jitihada za msingi zielekezwe katika kuongeza ufanisi wa dawa kwenye vituo vyetu vya afya. Mheshimiwa Spika, fungu la tatu katika hoja ninazojadili sasa hivi ni kuhusu Tume ya Kudhibiti Ukimwi na Huduma za Ukimwi. Basi unasema inshallah Mwenyezi Mungu atakuepushe, unachota maji hayo, unachemsha, unapata maradhi, maradhi yenyewe kama tiba hakuna kwa sababu ya uduni wa elimu. Vile vile barabara ya Ruangwa - Nanjilinji - Kilwa la shilingi milioni 200 ili barabara ipite hapo. Aidha, viongozi wote wanatakiwa kuhamasisha wananchi kwenye maeneo yao katika uzalishaji wa chakula. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Abbas Mtemvu, Mbunge wa Temeke, alitaka Serikali iupatie Mkoa wa Dar es Salaam, msaada wa chakula cha njaa kama ilivyo katika Mikoa mingine. Mheshimiwa Spika, wananchi wa milimani ni wachapakazi sana na ni watu ambao kati ya siku 6 za kufanya kazi wananchi hawa wanafanya kazi siku 4 tu mashambani mwao siku 2 zote ni za kazi za kutengeneza barabara zao. Sasa haya kwa kweli si mambo mazuri lakini tufanye nini? Mbona Wabunge tunaomba ridhaa kwa wananchi kila baada ya miaka mitano iweje mtumishi awe katika kituo kimoja kwa zaidi ya miaka mitano? Ikiwezekana tume iundwe kuangalia utekelezaji wa zoezi hilo katika Mkoa wa Kagera, ulivyoendeshwa wafugaji wengi wanalia. Kwa jumla ningependa kusema kwamba semina zitafanyika pale zinapohitajika ili kuweza kupata taarifa mpya, kuweza kupata maendeleo katika uvumbuzi wa kinga na baadae tiba ya UKIMWI. Hivyo basi ushauri wa kupunguza semina, utazingatia uwiano kati ya mahitaji ya elimu na upelekaji huduma kwa walengwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Dr. Binilith Mahenge, Mbunge wa Makete alitaka Serikali iande mkakati wa kutoa elimu ya kupambana na UKIMWI kwa wakazi wa Wilaya ya Makete, kwani sababu za kueneo kwa UKIMWI Makete ni pamoja na ujinga na umaskini. Lakini Askari wa nchi kavu na ujambazi huo mwingine kwa sasa hauhusiani. Hotuba hii imeainishwa barabara na Ilani ya Uchaguzi ya CCM ambayo ni maisha bora kwa kila Mtanzania. Sisi ni watu ambao hatuna uungwana, watu wetu waliofanya kazi hiyo wamefanya vitendo visivyokidhi haki za binadamu, watu wetu wamefanya bunduki na silaha zinazoingia kutoka kwao kufanya ujambazi katika nchi yetu hatuzioni? Mfano mzuri pia ni wenzetu wa India ambao hutumia gesi kama nishati mbadala ya petroli. Pengine ni vyema Kamati ya Mazingira iwashirikishe wafugaji kuhusu ujenzi wa Shule za Sekondari, sasa hivi wananchi kwa kushirikiana na Serikali wamejenga madarasa, nyumba za walimu na matundu ya vyoo machache hivyo inabidi tuwe na mipango kabambe ya kukamilisha ujenzi wa shule hizi katika mwaka huu na miaka michache ijayo ili tusijifikishe mahali ambapo wanafunzi kadri wanavyoendelea na madarasa ya juu wakakabiliwa na uchache wa madarasa, nyumba za walimu na matundu ya vyoo. Wasimamizi wa uchaguzi huteuliwa kwa kuzingatia sheria za uchaguzi, ambazo kwa sasa zinawataka wawe Wakurugenzi wa Halmashauri za Wilaya, Miji na Manispaa, ambao hawaegemei upande wowote. SPIKA: Ahsante. MHE. DR. CHRISANT M. MZINDAKAYA: Nimeridhika. Pamoja na hilo, Tume itaendelea kuboresha na kupanua shughuli zake kwa kuzingatia ushauri uliotolewa na Kamati na wadau mbali mbali. Pia, lipo ombi la Kata mpya ya Kalembo ambalo liliwasilishwa miaka mitatu iliyopita, tunasubiri idhini ya Serikali. Kwa hiyo, juu tunaipa Mkataba chini kuna Kamati zinakwenda kuhakiki. Kwa kipindi kile isingewezekana kwa sababu tulikuwa tumesha-commit funds zetu zote. Kweli ina thamani ya pesa zilizotolewa? Mheshimiwa Spika, hili ni jambo la muhimu sana na nimetumwa na wafanyabiashara wa Kariakioo wakiwemo vijana na wanawake. MWENYEKITI: Umeridhika. Halafu pia wakati huo huo nataka kumshukuru Waziri Mkuu kwa kusema dhahiri kwamba Mkoa wetu ni mdogo, kwa hiyo haufai kuletewa mifugo inayofukuzwa sehemu nyingine na kuletwa kule. (Makofi) MHE. DR. CHRISANT M. MZINDAKAYA: Mheshimiwa Mwenyekiti, Subvote 1101, kifungu 250100 - Mshahara wa Waziri. Ana kiu ya mafanikio, mshirikishaji, mvumilivu, anajiamini, anathubutu, kipenzi cha watu na mengine mengi. Nimshukuru sana Mwenyekiti wangu Mheshimiwa George Lubeleje. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nianze na suala la kilimo. Hii inatokana na imani kubwa tuliyonayo juu yenu kutokana na utendaji wenu wa kazi bila ya upendeleo. 82 Mheshimiwa Spika, naipongeza Serikali ya Awamu ya Nne kwa namna ilivyoanza kufanya kazi hasa katika kukabiliana na suala la njaa pamoja na suala zima la ujambazi nchini. Nadhani wengi watakuwa mashahidi kwamba kuna mradi ambao uko sehemu moja inaitwa Hale wa kuzalisha umeme. Mheshimiwa Spika, mimi kama mwakilishi wa wananchi hawa nimekwenda mara nyingi ofisi ya DC Masasi na RC Masasi kufuatilia jambo hili, lakini sijapata mafanikio ya kuridhisha. Tuna tatizo la maji ya mifugo. Watoto wa kike wanaopata mimba wakiwa bado hawajamaliza elimu ya msingi au wale walioko sekondari. Mheshimiwa Spika, sasa naomba kutoa mchango wangu katika maeneo machache. Nilikuwa naomba kupata ufafanuzi kwamba, kuna Watendaji Kata katika Mkoa wa Lindi wale Ma-VEO katika Wilaya mbalimbali hawajalipwa mishahara yao. Huu mradi unachelewa na hatuoni sababu. Mwenyezi Mungu na azidi kumtia imani ili azma yake njema ifanikiwe. Utekelezaji wa miradi yote miwili umeshaanza na kazi inaendelea. (iii) Katika mwaka 2006/2007 Serikali imetenga jumla ya shilingi milioni 210 kwa ajili ya matengenezo ya barabara za Manispaa ya Kinondoni, kati ya hizo Shilingi milioni 29 ni kwa ajili ya kuzifanyia matengenezo ya kawaida barabara za Sam Nujoma, Africasana, Mori, Old Kigogo na Mabibo na NIT. (iv) Aidha, Serikali kwa kupitia wakala wa barabra nchini TANROADS imekusudia kuikarabati barabara ya Sam Nujoma yenye urefu wa Km. 3.9. Sasa inaweza kuwa pia ujambazi au unyang'anyi katika maziwa yoyote mengine. Tatizo kama nilivyogusia, wakati tulipokuwa tunaeleza jambo hili kwenye swali, Halmashauri nyingi sasa baada ya kuona, maana fedha hii ni ya uhakika, sio kama ya kukimbizana na wananchi, hili ni suala la Serikali, muda ukifika inatoa. Pamoja na ruzuku zinazotolewa kwa baadhi ya hospitali za binafsi au kidini, nashauri tupanue wigo huo. Hati Chafu wanapewa ambao wameshindwa kufunga mahesabu yao, ni mabaya lakini bahati mbaya wanaopewa hizo Hati Chafu ni zile Halmashauri ambazo kuna matatizo vilevile ya kuwa na watumishi. Kama alivyosema Naibu Waziri na mimi nitajitahidi kadri nitakavyoweza, kusaidia wananchi wangu. Kwa sasa fedha zile zitakwenda kwenye Halmashauri zile tunazoziita mama, lakini zitakwenda kufanya kazi Halmashauri hizo tulizozianzisha na miradi ile itasimamiwa na Halmashauri hizo. Sasa hatunao sawa, lakini tumekubali wale wa darasa la saba waendelee kwa kipindi cha miaka mitatu, baada ya hapo ni bora tukachelewa lakini tukawa na watu wenye kiwango cha kutosha, hili tutalitilia mkazo ili tuweze kuwa na viongozi wenye uwezo wa kutosha. Najua yapo mawazo kwamba, kigezo cha hati safi si vigezo pekee na mimi nalikubali kwa sababu hali halisi wakati mwingine kwenye miradi sivyo ilivyo, unapotazama kiwango cha fedha kilichopo. Hoja hii ilifanana na 35 hoja ya Mheshimiwa Mohamed Missanga, Mbunge wa Singida Kusini na pia Mheshimiwa Felister Bura, Mbunge wa Viti Maalum. Mashine zile za kubagua korosho ni kama Shilingi milioni tano. Inafaa wadhibitiwe mapema wasije wakatutia katika matatizo na kuondosha amani na utulivu wa nchi yetu. Serikali itafute ufumbuzi na tatizo hili ili Mabaraza haya yafanye kazi kama ilivyokusudiwa. Najua kwamba inawezekana, Mahakama itaachia kwa taratibu zile na Mahakama tuiachie kwa uchunguzi niliouomba. Sub vote 105 item 25... MWENYEKITI: Hakuna Sub vote 105 hapa. Waheshimiwa Wabunge, kama nilivyosema, kwa kuwa wote tuko katika gurudumu hilo, mkipata nafasi hasa wakati wa kupitisha bajeti zetu ni muhimu sana ili muweze kujua mipango ipo na wapi pamekwenda upande bila kuzingatia uwiano ninaousema. Katika uboreshaji huo, Halmashauri na Asasi zinazohusika, wanashauriwa kutoa ushirikiano wa dhati katika kuwatambua na kuwafikishia misaada walengwa wa virusi vya UKIMWI na yatima. Huu ni udhaifu!! Chuo cha Mipango Dodoma kipewe jukumu maalum kuandaa Watendaji watakaomudu jukumu hilo vijijini na hao ndio pia wawe Watendaji wa Vijiji na Kata. Serikali inalitambua tatizo hilo na inachukua jitihada ili kuimarisha ulinzi kwa kuongeza nguvu katika Vituo vidogo vya Polisi vya Kibirizi, Kagunga, Sigunga, Mgambo na Kalya. Mheshimiwa Spika, nina Mgandi ambapo kuna Itagata A na Itagata B, Kayui, Makale Mtakuja, Mitundu Kalangali. Lakini hasa tunataka tuhakikishe tunakuwa na boti tano za ziada kwa nia ya kufanya kazi hiyo. Mheshimiwa Spika, ni sahihi kabisa kama ilivyo kwenye kauli mbiu yetu kwamba kilimo ni uti wa mgongo wa Taifa letu, maneno haya ni sahihi kabisa kwani bila kilimo hakuna habari ya maisha bora kwa kila Mtanzania wala suala la udhibiti wa wananchi halipo kwani ni dhahiri kdhibiti watu wenye njaa ni suala gumu. Ningependa kumjibu Mheshimiwa Abbas Mtemvu, kwamba kiutaratibu chakula cha njaa hutolewa kwa wananchi ambao shughuli zao za kilimo zimeathiriwa na janga kama ukame na mafuriko na vile vile mwananchi huyu anakuwa hana mbinu nyingine ya kupata chakula. Ahsanteni sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nawashukuru Makatibu Wakuu wote pamoja na wataalam wa Wizara wote, tumeshirikiana vizuri sana, nawashukuru sana. Hivi ndivyo sheria kwa hivi sasa ilivyo. Je, sasa hivi kuna maamuzi ya kubadilisha zile Circulars za kuitaka Ofisi ya Spika baadhi ya mambo kutaka idhini kwa Katibu Mkuu Kiongozi kwa utaratibu huu sasa kutokana na maelezo yako ya asubuhi? Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja hii kwa maana ya kuafiki mipango mizuri iliyokusudiwa kutekelezwa katika kipindi hiki cha bajeti ya mwaka 2006/2007. Mheshimiwa Spika, lakini ningependa Mheshimiwa Peter Serukamba aelewe kwamba Serikali inachukua hatua mbalimbali za kupambana na uhalifu na ndiyo maana 10 tukapanga mipango ya muda wa dharura, muda wa kati na muda mrefu. Mheshimiwa Spika, mimi nimechaguliwa na watu wa Kata 7 vijiji 25 na vitongoji 13. Nawashukuru sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, sisi Mawaziri kazi yetu ni kusikiliza pale palipo na matatizo mara moja, tunafika kusaidiana kuondoa hayo matatizo. Kilimo cha mazao ya chakula na kilimo cha mazao ya biashara. Kwanza, naomba msamaha. Tatizo linalojitokeza na ambalo sasa limeshaota mizizi ni ukosefu wa uwajibikaji unaotokana na ufuatiliaji hafifu wa kuona ni namna gani Maafisa Ugani wanatekeleza kazi zao. Tatu, kwa kuwa baadhi ya walimu wakipangwa shule za vijijini hukimbia baada ya kuona hakuna nyumba za kuridhisha katika shule nyingi vijijini, basi naishauri Serikali ione umuhimu wa kuwa na mpango kabambe wa kujenga nyumba za walimu vijijini. Mheshimiwa Spika, napenda kumpongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa hotuba yake nzuri na nawapongeza wasaidizi wake wote kwa utekelezaji wao mzuri. MHE. MICHAEL L. LAIZER: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi niulize maswali mawili nyongeza kama ifuatavyo: Hata hivyo, wavuvi hao wanayo fursa ya kujiwekea Bima za maisha na mali zao. Hili ni la Halmashauri kutunga sheria ndogo ndogo ili kuzuia magari makubwa na yale ya kusambaza bidhaa kuingia katikati ya Jiji wakati wa mchana. (Makofi) Mheshimiwa Spika, muda wangu naona unakwenda. MHE. ANIA S. CHAUREMBO: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali moja la nyongeza. Kwa hiyo, kwenye bajeti ya mwaka huu, tumeitengea barabara ile shilingi milioni 300, kuweza kukarabati kilomita 35. Lakini wakati umekuwa ni mwema huu sasa tubadilishe kanuni na sheria ambazo ni vikwazo kwa watumishi. Mimi nashangaa kwa hii asilimia 4.5 ya misaada ya nje kwa Serikali ya Muungano inayopelekwa Zanzibar! Mheshimiwa Spika, Kambi ya Upinzani ilisema, uboreshaji wa Daftari la Kudumu la Wapiga Kura, ufanywe kwa uwazi ili kuondoa dosari ndogo ndogo. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Maida Hamad Abdallah, Mbunge wa Viti Maalum alitaka wananchi wahamasishwe juu ya kujikinga na UKIMWI ili wachukue tahadhari. Kumekuwepo na matatizo ya maji karibu nchi nzima. Aidha, Halmashauri za Wilaya, Manispaa, Miji na Majiji, ziangalie uwezekano wa kutumia sheria ndogo ili kudhibiti janga la UKIMWI. Mheshimiwa Spika, utaratibu wa kutunga sheria ndogo za Halmashauri, kwa kawaida unaanzia kwenye Halmashauri zenyewe, Waheshimiwa Wabunge ni Wajumbe katika mabaraza hayo. Mheshimiwa Spika, kwa kuzingatia umuhimu wa kuwa na maji ya kutosha eneo la mji mdogo wa Mombo, Wizara yangu ikishirikiana na Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe imeweka mpango wa kuondoa tatizo la maji kwenye eneo hilo. Sasa nije kwenye Muungano. Ahsante. Ilipofika tarehe ile kweli wezi wakafika. Katika programu hiyo upembuzi yakinifu utafanywa ili vipatikane vyanzo vya maji vya kutosheleza mahitaji katika Mji wa Mombo. Vikao vya Halmashauri Wilaya na RCC Mkoa vilipitisha mapendekezo yaliletwa Wizarani. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA alijibu: Utendaji wa matokeo unahitaji mikataba na vile vile value for money will be realized. Mheshimiwa Spika, baada ya utangulizi huu naomba nijielekeze katika masuala kadhaa yaliyomo ndani ya hotuba hii. Hata hivyo Tume inakusudia kuboresha ushirikiano na wadau hao katika kuweka utaratibu wa kufuatilia walioathirika na kupambana na janga hili kwa nguvu zaidi. NAIBU WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Spika, labda kwanza ningeeleza Ramsar ni mji mdogo uliopo nchini Iran. Najua wanafanya kazi kwa mujibu wa Katiba, kwa kushauriana. Ahsante sana . (Fungu lililotajwa hapo juu lilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 82- Mkoa wa Ruvuma ... ... ... ... ... Sh.34,706,841,000/= Fungu 83- Mkoa wa Shinyanga... ... ... ... ... Sh.53,450,937,000/= (Mafungu yaliyotajwa hapo juu yalipitishwa na Kamati ya matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 84 - Mkoa wa Singida ... ... ... ... ... .Sh. 25,084, 318,000/= MHE. MOHAMMED H. MISSANGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, katika vote 84 program 10, sub vote 1001 kifungu kidogo 250100, nilikuwa nimewasilisha kilio cha wananchi wa Singida juu wa kugawanywa kwa Wilaya ya Singida, nikalia na machozi hapa, wengine wamenifariji, nashukuru sasa. Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha. Tutaendelea kuongeza kadri uwezo utakavyokuwa unapatikana, ingawa kwa kweli tungependa wapate magari kwa mkupuo wote, ili usimamizi wa shughuli za maendeleo uweze kwenda kwa uwiano unaofanana. Mwaka 2005/2006, tumeweza kununua magari 28 tu na mwaka huu kwenye bajeti ya safari hii, tutaweza kununua magari 40. MHE. DR. ZAINAB A. GAMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Mimi katika kikao cha tatu nilishangaa sana nilipokuwa najibiwa swali langu la nyongeza. Kama haifahamiki, sasa naomba ifahamike kwa kuwa Mheshimiwa Rais aliahidi kwenye mkutano ya hadhara. Kwa mkulima wa kijijini kuwa na kipato cha shilingi 100,000/- kwa kila mwezi ni kipato kizuri sana. Magereze zetu zimejaa sana utaratibu ufanywe ili kuangalia upya magereza yetu, magereza ni machache na pingu ni chache zilizotumika zamani wakati wa ukoloni hadi sasa ni vile zile sasa hivi badala ya kutumia pungu basi hutumia kwa kufunganisha nguo, mashati watu watano watano. Nashauri Serikali isisite kudhibiti mwenendo mzima wa soko huria ambapo hivi sasa zoezi la kuhamisha chakula linafanyika. Mheshimiwa Spika, kuhusu elimu ya watu wazima, kuna matatizo makubwa sana katika utoaji wa elimu ya watu wazima vijijini. Sasa namwita Naibu Waziri, Mheshimiwa Dr. Luka Siyame. (Makofi) NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. DR. LUKA J. SIYAME): Mheshimiwa Spika, naomba kwanza nichukue fursa hii nami niungane na wenzangu ambao wamekwisha kumpongeza Mheshimiwa Rais Jakaya Kikwete, kwa kuchaguliwa kuwa Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi. Mheshimiwa Spika, napendekeza kampeni za kujenga madarasa ya Form I mwaka kesho zianze sasa ili wasije wakachelewa kuanza na kusababisha kutokamilishwa kwa syllabus. Lakini tumewataka Wakurugenzi, kwa maandishi, wahakikishe wanasimamia Waraka huo vizuri kwa sababu wao ndiyo wanasimamia watumishi katika Halmashauri husika. Serikali ingependa kumjibu kwamba kama ilivyokwisha kutamkwa kwenye hotuba ya Waziri Mkuu, Serikali itaimarisha Hifadhi ya Chakula cha Taifa ili kuwezesha kuwepo kwa chakula cha kutosha kwa angalau miezi mitatu wakati wa njaa. Kwa msingi huo nashauri tena pawe na desk maalum ndani ya TACAIDS litakaloshughulikia masuala haya kwa undani zaidi kwa manufaa ya Taifa na walemavu kwa ujumla. Mheshimiwa Spika, ninamshukuru sana Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa kuelekeza wafugaji walioondolewa kutoka katika vyanzo vya maji, milimani na maeneo owevu kupatiwa maeneo mbadala ili nao haki yao ya survival ihakikishwe kuwepo. Mheshimiwa Waziri Mkuu napenda kupendekeza kwamba pamoja na hatua hii, Serikali ingechukua hatua za makusudi kutambua vyakula vikuu na kuhakikisha kwamba Tanzania inajitosheleza. Ukipata wajasiriamali 20, wanabadilisha uchumi wa Jimbo lako. Ufafanuzi huu, hauathiri idadi ya Wabunge, akidi ya Mikutano ya Bunge, wala shughuli za Bunge lenyewe. (Makofi) Masharti ya Ibara ya 66(3), hayana uhusiano na aya (g) ya Ibara ndogo ya 2 ya Ibara ya 66 wala Ibara ya 61, ambazo kwa pamoja, alizielezea Mwanasheria Mkuu wa Serikali alipotoa kauli ya Serikali kuhusu uteuzi wa Mkuu wa Mkoa Luteni Yusuf Makamba kuwa Mbunge. MHE. PROF. IDRIS A. MTULIA: Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha mchango wangu kwa kumpongeza Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete kwa kuchaguliwa kwake kuwa Mwenyekiti mpya wa CCM kwa kura zote kasoro moja tu. Mheshimiwa Spika, kupanga ni kuchagua, lazima tuwe na mipango ya sehemu ya kuzikana kwani hivi sasa Kinondoni na Ilala ni dhahiri kumejaa na kusababisha matatizo makubwa ya stara baada ya mwisho wa uhai wa binadamu. Mheshimiwa Spika, nampongeza sana Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa kutambua haja ya ushauri wa Waheshimiwa Wabunge katika kutekeleza shughuli za Serikali za Mitaa na kutoa wito maalum kwa Waheshimiwa Wabunge kwa nafasi yao ya Udiwani wajihusishe zaidi na shughuli za Serikali za Mitaa katika Wilaya zao. Tano ni kuhusu watendaji wa Halmashauri za Mji/Wilaya na kadhalika. Naishauri Serikali ifuatilie kwa karibu sana shule hizi ili ziboreshwe kwa kushirikiana na wananchi. Lakini pamoja na hayo, pesa zinazotengwa kwa ajili ya Bunge, anayeamua nini kinunuliwe ni Bunge lenyewe. Kamati hii inayojulikana kama Folk Area Advisory Group, ndiyo yenye mamlaka ya kushauri, kusimamia na kukubali mipango yote ya wakala mwezeshaji. Hawataweza kasi ya sasa. Kamati hii ndiyo inayopitia malipo, mpangokazi na bajeti ya wakala mwezeshaji. Lakini je, kwa nini Mheshimiwa Naibu Waziri kama anaona kuna matatizo ya kutumia boti hizo ambazo mimi mwenyewe ninazifahamu na niliwahi kuzitumia ni nzuri sana kama zina matatizo kwa nini wasiziuze ili wakapata fedha za kununua boti nyingine? 11 NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA: Mheshimiwa Spika, licha ya kufanya ukarabati wa boti ambazo tunazo, lakini katika jibu langu la msingi nimeeleza kwamba nia ya Serikali ni kununua boti mpya. Pendekezo alilotoa yeye, Tume ya Taifa iwe na maafisa wake kwenye ngazi ya Wilaya, wasio na mgongano kimaslahi. Naomba kumtambua Mheshimiwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete kwamba ni nyota ya jaha kwa awamu yetu ya nne na naomba Mwenyezi Mungu amjalie hekima na baraka zake katika shughuli zake zote. Serikali iikumbuke Wilaya ya Mbozi katika hili. Sisi Karatu tumechukua hatua, tumeazimia, tumemwomba Mkurugenzi afanye uchunguzi hakuchukua hatua. Mheshimiwa Spika, naipongeza Serikali kwa mkakati wa kudhibiti uharibifu wa mazingira kama inavyojulikana kwamba miti inakatwa ovyo, misitu inachomwa moto na hatimaye vyanzo vya maji vinaathirika. Kilimo chenye tija ni kile ambacho kina uhakika wa kuvuna kwa mwaka mzima yaani cha umwagiliaji. Mheshimiwa Spika, sisi sote tuko hapa kushiriki kuchangia ufanisi wa Serikali. Tangazo kutoka kwa Dr. Slaa, Katibu Mkuu wa APNAC. Wajumbe wote wa Kamati ya Utendaji ya APNAC mnaombwa kukutana leo tarehe 30 Juni, 2006 saa tano asubuhi ukumbi namba 219 ghorofa ya pili. Serikali haina sababu hata kidogo, kuwa na Bunge ambalo linapata tatizo katika utekelezaji wa shughuli zake. Kwa idadi hiyo, hawa wote wamechangia kwa namna moja au nyingine katika eneo hili. WAZIRI WA NCHI, OFISI WA WAZIRI MKUU: Mheshimiwa mwenyekiti, ingawa sina hakika kama ni kifungu hicho, maana nadhani kifungu cha Bunge kinakuja, sina uhakika kama ni hapa. Mheshimiwa Spika, naomba pia kijiji cha Songwe ambacho tayari kina mfereji ambao haujajengwa kisasa na una maji kipindi chote cha mwaka sasa ujengwe kisasa ili kuwawezesha wananchi wa Songwe waweze kuzalisha kwa kutumia kilimo cha umwagiliaji. Tutaendelea kuongeza kadri uwezo utakavyokuwa unapatikana, ingawa kwa kweli tungependa wapate magari kwa mkupuo wote, ili usimamizi wa shughuli za maendeleo uweze kwenda kwa uwiano unaofanana. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa nia nzuri kabisa iliamua kujenga mifereji kwa ajili ya kilimo cha umwagiliaji huko Nami - Ng'ongo, mradi huo umegharimu kiasi cha shilingi milioni 900 cha ajabu sana ni mradi ambao umetumia kiasi kikubwa cha pesa na hata kabla ya miezi sita haijaisha tangu kukamilika kwa ujenzi wake intake yake imeshaharibika. Vitongoji viko vya Ipalalyu na Uswesanoni. Mheshimiwa Spika, hali ya Madiwani ni duni sana wanategemea posho la Halmashauri. Waraka ule upo katika hatua za mwisho, tumejaribu kutumia inputs zote kutoka kilimo, ili tuweze kwa kweli kwenda kwa kasi inayotakiwa kwa kadri itakavyowezekana. Mheshimwia Spika, tatizo hasa ni kwamba ngazi ya Wilaya na Vijijini hakuna utaalamu wa kusanifu na kujenga barabara nzuri hata katika baadhi ya Halmashauri. Vijana na wanawake yaani wafanyabiashara wa Kariakoo wanalalamika kwa sababu wanaenda China kununua bidhaa, wanalipa nauli ya kwenda na kurudi China dola 67 1,000/= wanalipia malazi na chakula nchini China, wananunua bidhaa shilingi 2,000/= wakitegemea kuja kuuza nchini kwa bei ya shilingi 4,000/= au shilingi 5,000/= baada ya kutoa gharama zao walizozitumia China. Wenzetu kule Uganda, mimi 151 nilikaa Uganda Mbarara kule kwa wafugaji, kila mtu ardhi yake imewekewa uzio, kila mtu hata Kenya pale ardhi yake imewekewa uzio, sasa wanakuja Tanzania wanasema aah! unajua kwetu ni private land, tumeona nchi yetu ina maeneo ya kutosha kufuga mifugo yetu na ni mali ya umma, kwa hiyo na sisi tunakuja kulisha ng'ombe wetu. Lakini si hilo tu, katika bajeti ya mwaka huu wa 2006/2007, Mikoa kama vile Rukwa, Tabora, Lindi, Mtwara na Kigoma, kwa makusudi kabisa, imetengewa shilingi bilioni moja na milioni mia mbili, yaani kwa kila mkoa kama shilingi milioni 200 zaidi, kwa ajili tu ya kusaidia kuimarisha miundombinu katika maeneo hayo. Tunataka hawa waende wapi? Hali kadhalika hili la kuweka msukumo mpya katika matumizi ya mbolea na kuwepo kwa malengo ya kilimo katika Kata, Wilaya na utaratibu madhubuti wa usimamizi, naamini kwa sehemu kubwa, Wizara ya Kilimo italisemea. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Dr. Wilbrod P. Slaa amesema, kwa kuwa CDA wanatengewa fedha kidogo za maendeleo, kwa nini iendelee kuwepo. Mheshimiwa Spika, hotuba ile imezingati dhana ya kukuza uchumi na kupunguza umaskini. Vituo vyote walivyovisafiri havina vitendea kazi vingi walivyovitaja. Mheshimiwa Spika, naomba tena niunge mkono hoja. Miradi kama MMEM, MMES imeleta mafanikio makubwa sana katika kupiga vita umaskini kwa wananchi. Kwenye mkonge tunapata mazao mbalimbali, tunapata kamba, mifuko, mazulia, gesi, mbolea na mkonge tunapata hata umeme. Serikali ilikwishakubali kuwapa wananchi hawa kifuta machozi, kinachochelewesha ni TAMISEMI kukamilisha orodha ya waathirika na kuipeleka Hazina ili walipwe. Barabara hii haipitiki kabisa. Sheria zetu zinaruhusu kuundwa kwa Mabaraza ya Usuluhishi ya Kata (Ward Tribunals) lakini katika Kata nyingi sana hazijaruhusu Mabaraza hayo, hayafanyi kazi. MHE. MARGRETH A. MKANGA: Mheshimiwa Spika, napenda kumpongeza Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa kuchaguliwa kwa kura nyingi kuwa Rais na Mwenyekiti wa CCM. Pia nawapongeza Mawaziri na Manaibu Mawaziri wote bila kumwacha msaidizi mkuu kabisa Mheshimiwa Edward Lowassa, Waziri Mkuu wote kwa kuanza kazi vizuri sana. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MILTON M. MAHANGA): Mheshimiwa Spika, ni kweli sheria inafanywa marekebisho na nia ya Serikali ni kwamba sheria hii ije hapa Bungeni kabla ya mwisho wa mwaka huu. Jibu ni lile lile kwamba Serikali itafanya tathmini na hatua zitachukuliwa kama hali hiyo ndivyo ilivyo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Castor Ligallama, Mbunge wa Kilombero, alitaka Serikali iuwezeshe Mkoa wa Morogoro kuzalisha chakula cha kutosha kwa Tanzania nzima. Tulionana pia na Naibu Waziri wa Fedha, Mheshimiwa Abdisalaam Issa Khatib (Mbunge), ambaye alishauri kuwa TAMISEMI ilete orodha ya waathirika ili Wizara ya Fedha ifanye taratibu za kulipa kifuta jasho. Aidha, baada ya usanifu wa kina kufanyika, utekelezaji wa mradi utafanyika kwa kutumia fedha za programu. Aidha, Serikali itaendelea kuongeza juhudi za kuwahudumia wale ambao watapimwa na kuonekana wameathirika na kuwa na CD4 chini ya kiwango hicho. 38 Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Rosemary Kirigini, Mbunge wa Viti Maalum, naye pia alitaka mashirika yasiyokuwa ya Serikali (NGOs) yanayojinufaisha na fedha za kampeni dhidi ya UKIMWI yaangaliwe na kuchukuliwa hatua. Kwa kifupi ni kwamba, tulifikia uamuzi wa Serikali kwamba, hawa wananchi hawawezi kulipwa fidia, ndio ulikuwa uamuzi wa Serikali. Sisi tunaomfahamu tuna imani atasimamia kwa ufanisi mkubwa kazi za Wizara yake na Serikali kwa jumla. Kata zenyewe ni Charambe, Mbagala Kuu na Mbagala. Kwa kweli nina furaha sana juu ya maamuzi yaliyofanywa na Serikali kuhusu jengo lile. Asilimia 50 ya pampu hizi zimekufa. Sasa ningependa kupata maelezo kutoka kwa Mheshimiwa Waziri. Mheshimiwa Spika, nataka nimhakikishie Mheshimiwa Peter Serukamba na wananchi wote wa eneo lile kwamba sasa operation zimeanza rasmi na usalama wa watu wetu katika maeneo yale inachukuliwa kila hatua ili kuhakikisha kwamba wananchi wetu na mali zao wako salama. (Makofi) MHE. AHMED ALLY SALUM: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi ya kuuliza maswali mawili madogo ya nyongeza. Nalo hili ni la Sekta ya Wizara ya Elimu, lakini sisi ni wadau wakubwa sana katika eneo hili. Vinginevyo fedha zitaendelea kupotea na UKIMWI utaongezeka. Na. 122 Gari la Doria Tarafa ya Kigamboni MHE. MWINCHOUM A. MSOMI aliuliza: Uendelezaji wa kilimo umetengewa Sh.135,795,000,000/= ambazo nazo zitapelekwa Wilayani. Naomba katika kuwahamisha, wazingatie Waraka wa Rais Namba 1 wa mwaka 2002, Sheria ya Magonjwa ya Mifugo Namba 17 wa mwaka 2003, ili mifugo isiende kienyeji, maana hata hivi tunavyofanya, unapomtoa mtu Singida na kumpeleka Mbarali, njiani huko unasambaza magonjwa na ukisha sambaza magonjwa. MHE. RAYNALD A. MROPE: Ahaaa!! Kifungu 1101, Subvote 250100 - Mshahara wa Waziri. 162 Wakati Mheshimiwa Waziri Mkuu akijibu hoja mbalimbali, alisema kwamba mimi sikuwa nimeleta hoja yoyote na pia sikuwa nimeleta orodha ya wale ambao walikuwa wanadai fidia. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri naomba na mimi niulize swali moja la nyongeza. Mheshimiwa Spika, wakati wa hotuba ya Rais nilieleza tatizo la Hakimu wa Mahakama ya Eudabash na Hakimu Shayo wa Mahakama ya Mwanzo Karatu. Pili, kuendesha operesheni maalum, kugundua, kukamata na kuteketeza bangi popote inapolimwa nchini na tatu, kuelimisha wakulima madhara yatokanayo na kilimo cha bangi pamoja na athari za utumiaji wake . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Ameir Ali Ameir, Mbunge wa Fuoni, alitaka Serikali iweke mkakati wa kuvunja mtandao haramu wa madawa ya kulevya zinazohatarisha maisha ya vijana. Mheshimiwa Spika, naishauri Serikali mambo yafuatayo, fedha zinazotolewa na wafadhili za kupambana na UKIMWI washirikishwe kikamilifu viongozi wa dini yaani 70 Mashehe, Maaskofu au Mapadri ili kujaza imani ndani ya watu walio na imani tofauti bali dini zote zinapiga vita zinaa. Mheshimiwa George Lubeleje, Mheshimiwa Diana Chilolo, Mheshimiwa Benson Mpesya na Mheshimiwa Mgana Msindai, wote hao wamejaribu kutoa raia hiyo na kwa kweli tunachoweza kusema moja, ni kuishukuru Serikali na hasa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa uamuzi wake wa kuanza na zile shilingi milioni 500. Mheshimiwa Spika, mpango wa MMEM ulipoanza kwa majaribio, Chunya haikuwemo pamoja na umaskini uliopo na sasa hivi Serikali inatekeleza huduma za fedha vijijini, programu ambayo itagharimu dola za Marekani milioni 23.8 cha ajabu ni kwamba katika Mkoa wa Mbeya ni Halmashauri ya Wilaya ya Chunya na Ileje tu ndizo hazimo kwenye programu hii! Naamini jambo hili litaendelea kupewa umuhimu kadri uwezo wa Serikali utakavyokuwa unaongezeka. Aidha, Halmashauri za Wilaya, Manispaa, Miji na Majiji, ziangalie uwezekano wa kutumia sheria ndogo ili kudhibiti janga la UKIMWI. Mheshimiwa Spika, utaratibu wa kutunga sheria ndogo za Halmashauri, kwa kawaida unaanzia kwenye Halmashauri zenyewe, Waheshimiwa Wabunge ni Wajumbe katika mabaraza hayo. Mheshimiwa Spika, mchango wangu katika hotuba hii nauelekeza zaidi katika Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa. Hapa nizungumzie afya za wazee na walemavu ziangaliwe hasa katika suala la UKIMWI nao wapewe elimu ya UKIMWI kwani wanasahauliwa sana. Mheshimiwa Spika, matatizo ya Wilaya husika ni kwamba kuna milima mingi na mabonde mengi, umbali kutoka Iringa, gharama za kufika Mkoani, kutotembelewa kwa urahisi na viongozi wa Taifa na Mkoa, watu wengi na potential kubwa kwa pendekezo la kugawa Wilaya ya Njombe na kadhalika. Wengine toka utaratibu wa kulipa mishahara VEO uanze hawajalipwa katika Halmashauri ya Wilaya ya Njombe. Mheshimiwa Spika, tatu, kuyashughulikia matatizo ya Muungano kwa kukaa pamoja na viongozi wa SMZ na hatimaye kuyatafutia ufumbuzi wake na Serikali kutenga shilingi 500 kwa kila Mkoa kwa ajili ya mikopo ya maendeleo kwa wananchi jambo ambalo litasaidia sana kuboresha maisha. Lakini tumeona kwa kuwa kuna mapungufu katika Halmashauri hizi, tumeamua sisi kutengeneza sheria ndogo za mfano, kwenye maeneo yote ambayo tunafikiri yatasaidia Halmashauri. MWENYEKITI: Nadhani inatosha Mheshimiwa Hamad. 168 MHE. HAMAD R. MOHAMED: Nilikuwa nasema ahsante tu. Kimaendeleo katika nyanja zote Chunya iko nyuma sana kuliko Wilaya zote. Kwa kweli Serikali inapaswa iwajibike juu ya hali ya hospitali zetu nchini. MHE. FAUSTINE K. RWILOMBA: Mheshimiwa Mwenyekiti, swali langu limejibiwa. Ni 72 Wilaya ya kwanza katika Mkoa wa Lindi kwa kujenga sekondari nyingi za kata. Mheshimiwa Spika, sehemu ya pili ni kuhusu tiba ya waathirika wa dawa za kulevya. Tunaomba chakula, nchi ambayo ina watu wenye uwezo wa kufanya kazi asilimia kubwa hapa vijana, sehemu nyingine huko ni wazee, sisi kwa asimilia kubwa hapa ni vijana wenye uwezo kufanya kazi. Mheshimiwa Spika, hivyo ni vema ikiwa daftari la kupiga kura kuchagua Serikali ya Jamhuri ya Muungano liwe tofauti na lile la Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar. Tunataka tuwabane, kila mmoja atimize wajibu wake, Serikali inatimiza wajibu wake na wao watimize wajibu wao . (Makofi) Mheshimiwa Spika, iko migogoro ya mipaka, Mheshimiwa Beatrice Shellukindo, aligusia ule wa Kilindi, lakini si Kilindi tu, tuna matatizo ya mipaka katika maeneo mengi kidogo na hivi leo umemsikia Mheshimiwa John Lwanji, naye alikuwa anazungumza juu ya mpaka wake kati ya Sikonge na Manyoni. Kweli suala la maintanance ni suala ambalo ni la msingi Serikali imeliona hilo na kwa kweli kuanzia sasa mkakati wa Serikali ni kuendelea kutenga fedha nyingi zaidi kwenye matengenezo au maintenance, pamoja na kutenga fedha kwa ajili ya kujenga barabara mpya lakini kipaumbele kwa kweli kitatolewa katika maintenance. Tumewaahidi Watanzania katika Ilani ya Uchaguzi kwamba tutapata ajira za watu wasiopungua milioni moja. Tulikubaliana kuwa wananchi hawa walipwe kifuta machozi badala ya fidia, kwani fidia ingekuwa kubwa sana na pengine kuzua mizozo ya aina hii sehemu nyingine nchini. Pia, napenda nichukue fursa hii kuwapongeza wale wote ambao wameteuliwa na kuchaguliwa kwa nafasi mbali mbali za Chama chetu cha Mapinduzi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nitakuwa ni mdogo wa fadhila kama wakati huu sitachukua fursa hii kuweza kumshukuru sana Mheshimiwa Waziri Mkuu ambaye kwa miezi hii sita niliyofanya kazi katika Ofisi yake nimejifunza mengi kwake, nimepata ujasiri kutoka 110 kwake na ninaamini nitajitahidi kwa uwezo wangu ili niweze kulitumikia hili Taifa vilivyo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hoja zilizotolewa na ambazo inabidi nianze kuzijadili, ziko katika makundi matano, hoja ya kwanza ni kuhusu chakula cha njaa, hoja ya pili ni dawa za kulevya, hoja ya tatu ni Tume ya UKIMWI na UKIMWI wenyewe, hoja ya nne inahusu walemavu na hoja ya tano Programu ya Uendelezaji wa Mfumo wa Masoko ya Mazao ya Kilimo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa kuanza, Mheshimiwa John Malecela Mbunge wa Mtera alitaka Serikali iongeze akiba ya chakula, SGR, kwani kiwango cha sasa cha tani 150,000 kimepitwa na wakati kufuatana na ongezeko la idadi ya watu. Hii ni kero kubwa. Tutachambua mikoa, Wilaya, Halmashauri, Kata, Vijiji na hata Vitongoji, kulingana na vigezo. MHE. HALIMA J. MDEE: Mheshimiwa Spika, maelekezo haya yanahusiana na ruzuku ya vyama vya siasa kama iliyoainishwa na mafungu yaliyo chini ya Wizara yako hasa fungu la msajili wa vyama vya siasa, kasma namba 27, kasma ndogo 280700. Pia nizungumzie suala la Madiwani wetu ni nguvu kazi, Madiwani wetu tunawategemea na hawa nao wafikiriwe hata kukopeshwa pikipiki ili mradi ziwasaidie kwenye ufanisi wao wa kila siku kwenye Kata. Wananchi wa milimani wanalima mazao muhimu sana na ya nadra. Nilitaka ufafanuzi wa hilo. Natanguliza shukrani zangu na naunga tena mkono hoja na kumtakia kila la kheri Waziri Mkuu na wote. Lakini ningependa kumwambia kwamba barabara ya Singida - Babati - Minjingu inakwenda vizuri. Aidha udhoofu wa Askofu si udhoofu wa Biblia. Ushauri umepokelewa na tayari tumeshaanza 127 mipango mbalimbali ya kujaribu kusimamia jambo hili ili kwa kweli tija inayotegemewa iweze kupatikana. Kwa kawaida, wananchi wengi wa Dar es Salaam si wakulima, hivyo hawawezi kuhusika katika utaratibu wa kupatiwa chakula cha njaa na utaratibu huu unaihusu pia miji mingine yote nchini, si Dar es Salaam peke yake. Moja, Wilaya ina upungufu mkubwa sana wa walimu kwa shule zote za msingi na sekondari. Hatuzungumzi kwa ujumla tu. Vile vile napenda kutambua ushindi wako Mheshimiwa Spika wa Jimbo la Urambo Mashariki kwamba ni ushindi wa kishindo na vile vile naomba nitambue ushindi wako wa kuwa Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Mheshimiwa Spika, wengine ni Mheshimiwa Beatrice M. Shellukindo, Mheshimiwa Mohamed S., Mheshimiwa Benito W. Malangalila, Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji, Mheshimiwa Mudhihir M. Mudhihir, Mheshimiwa Dr. Binilith S. Mahenge, Mheshimiwa Mhonga S. Ruhwanya, Mheshimiwa Bujiku P. Sakila, Mheshimiwa Benedict K. Losurutia, Mheshimiwa Susan A. J. Lyimo, Mheshimiwa Mohamed H. Missanga, Mheshimiwa Meryce M. Emmanuel , Mheshimiwa Haroub Said Masoud, Mheshimiwa Michael L. Lekule, Mheshimiwa Felister A. Bura, Mheshimiwa Estherina J. Kilasi, Mheshimiwa Gaudence C. Kayombo, Mheshimiwa Grace S. Kiwelu, Mheshimiwa Paschal C. Degera, Mheshimiwa Ania S. Chaurembo, Mheshimiwa Lucy F. Owenya, Mheshimiwa Faida Mohamed Bakar, Mheshimiwa Hafidh Ali Tahir, Mheshimiwa Castor R. Ligallama, Mheshimiwa Mkiwa Adam Kimwanga, Mheshimiwa Dr. James M. Wanyancha, Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed, Mheshimiwa Yahya Kassim Issa, Mheshimiwa Abbas Z. Mtemvu, Mheshimiwa Paul P. Kimiti, Mheshimiwa William J. Kusila, Mheshimiwa Aziza S. Ally, Mheshimiwa Haji Juma Sereweji, Mheshimiwa Manju S. O. Msambya, Mheshimiwa Zuleikha Yunus Haji, Mheshimiwa Zaynab M. Vulu, Mheshimiwa Ruth B. Msafiri na Mheshimiwa Halima O. Kimbau. Naomba Ofisi ya Mheshimiwa Waziri Mkuu iangalie upya vigezo vya kutoa ruzuku kwenye Halmashauri ili adhabu itolewe kwa yule anayestahili. (iii) Kuhusu posho ya Madiwani. Lakini tukisema vilevile baadhi ya vyanzo vilikuwa vinakusanywa kwa gharama kubwa mno, wakati unachokwenda kupata ni kidogo sana, hakikuwa na tija hata katika Halmashauri, kwa hiyo, tukaamua tuziondoe. Badala ya kuandika barua kwa Wizara ya Fedha kuomba fedha TAMISEMI walituandikia barua kutuomba tuilete wakati wa mwaka wa fedha, bajeti ya mwaka 2006/2007. Kwa hiyo, tukamwambia hebu tupe subira tutazame uwezekano wa nyanja nyingine tuone kama tunaweza. Hata hivyo, Wizara iko tayari kushirikiana na Wananchi wa wilaya ya Lushoto kupandisha daraja mojawapo ya shule za sekondari zilizopo kuwa sekondari ya kidato cha 5 na 6. Vipo vyombo vingine vya ulinzi ambavyo tunasaidiana navyo katika kufanya operation hiyo. Pia, sina budi kwa moyo wa furaha na upendo kumpongeza Rais wa Zanzibar kwa ushindi mkubwa alioupata katika Uchaguzi Mkuu uliopita. Serikali inafanya tathmini ya hali ya chakula ilivyo sasa na hatua zitachukuliwa. Wapinzani nao walikuja juu ili wapate manufaa kisiasa, lakini nguvu za hoja yangu pamoja na imani waliyonayo wananchi kwangu na kwa CCM, wapinzani hawa hawajafanikiwa, sasa nimeacha fukuto la baadhi ya wananchi kupeleka shauri Mahakama Kuu. Barua ya maombi haya lilipelekwa kwa Waziri. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Dr. Wilbrod Slaa, wakati akiongea kwa niaba ya Kambi ya Upinzani, alitaka Serikali iangalie upya mfumo mzima wa uendeshaji wa shughuli ndani ya TACAIDS, utumiaji wa mawakala kushughulikia suala la UKIMWI nao uangaliwe upya. Kamati hii ndiyo inayopitia malipo, mpangokazi na bajeti ya wakala mwezeshaji. Tutashirikiana na Wizara ya Afya, kujaribu kuona ni namna gani jambo hili linaweza likapata ufumbuzi. Mheshimiwa Spika, tatizo kubwa katika sekondari hizi ni upungufu wa walimu, hakuna hosteli kwa wanafunzi wanaotoka nje ya Wilaya na hakuna nyumba za walimu hata huduma za afya, maji salama kwa baadhi ya sekondari hizo. Shamba hilo lina ukubwa wa ekari 12051 sawa na hekta 4879. Ina maana Wachina hawa hawalipi kodi yaani ushuru? Ili kuleta mageuzi ya kilimo ni lazima kuendesha viwanda vidogo, vya kati na vikubwa kwa kuwashirikisha wananchi wenyewe kumiliki viwanda hivyo. Tunahitaji shule kila Kata sasa kwa kuanzia wengine wamefanikiwa kuwa na shule kila kata, sasa wanaenda katika kila kijiji, wengine wapo nyuma sana. Lakini tatizo ni hilo la fedha. Jambo hili litakuwa lilizungumzwa kwenye RCC ya mkoa, ambao wajumbe ni sisi wote tuliopo hapa na pale ndio wakati mzuri, kama ni kukataa au kutoa ushauri tofauti, pale hasa ndio mahali pake. Lakini ni jambo ambalo inabidi tulijengee hoja, pengine Waraka wa Baraza ili tuone kama rai hiyo itaweza kukubaliwa, lakini kwa sasa tutaendelea na hicho kidogo tunachokipata ilimradi kisimamiwe vizuri. Maafisa wengi wame-over stay waondoshwe mara moja. Nadhani nimejitahidi kulieleza jambo hili kwenye barua. Argentina wamefunga moja . (Makofi/Kicheko) Fungu 95 - Mkoa wa Manyara ... ... ... ... ... Sh. 3,275,001,000/= MHE. OMAR S. KWAANGW': Mheshimiwa Mwenyekiti, Ahsante. Pamoja na kwamba Serikali haitozi kodi ya kutolea mizigo bandarini lakini vifaa hivyo bado hubaki kuwa ghali kwa ajili ya gharama za matengenezo. Nasema tujaribu, kwa sababu kwa kweli Serikali ni moja tu, Hazina ni ile ile moja, lakini tunajaribu kutaka kujenga hoja kwa kuzingatia hoja za Waheshimiwa Wabunge kwamba, pengine Serikali ingetazama pengine kurekebisha kidogo formula ya hivi sasa ya asilimia 30 kwa 70, kwa maana ya barabara ya Serikali Kuu. Naomba niseme kwa dhati kwamba, Madiwani halali kwao vile vile ingawa ni kweli Madiwani Kamati ya Fedha na Uongozi, inakutana kila mwezi kupitia maeneo haya, lakini kama mwisho wa safari, utapata Hati Chafu ni dhahiri wataalam hamkumshauri vizuri. Na. 121 Wavuvi Kupatiwa Ulinzi MHE. PETER J. SERUKAMBA aliuliza-: Kwa kuwa, uvuvi ni njia mojawapo ya kuondoa umasikini kwa watu wa Kigoma; na kwa kuwa, uvuvi ndani ya Ziwa Tanganyika umekuwa sio salama, kwani wavuvi wengi wanavamiwa wakiwa Ziwani na kunyang'anywa mali zao na kuhatarisha uhai wao: (a) Je, ni lini Serikali itafanya mpango madhubuti wa kulinda raia wake wakiwa Ziwani? (b) Je, kuna utaratibu wowote wa kuwafidia watu wanaonyang'anywa mali zao na kuhatarisha uhai wao? Naomba tu ufafanuzi, katika Sheria ya Tender Board ya 2001 ilimweka Mkurugenzi kuwa Mwenyekiti wa Bodi ya Tender Board, lakini kwenye Sheria ya mwaka 2004 ilimwondoa kutokana na Sheria yenyewe. Labda nikupongeze wewe mwenyewe kwa juhudi zako za kuokoa wananchi katika janga lile baya la njaa lakini Mheshimiwa Waziri Mkuu pamoja na kazi yako nzuri na wasaidizi wako, napenda nitoe ushauri ili kuboresha suala hilo kwa dhamira ya kuepuka kazi za zimamoto. Mheshimiwa Spika, nampongea Mheshimiwa Yusuf Makamba (Mbunge), kwa kuteuliwa na kuwa Katibu Mkuu wa CCM, Mheshimiwa Aggrey Mwanri kuwa Katibu Mwenezi na Mheshimiwa Kidawa Hamid Salehe kuwa Katibu wa Organization wa CCM. Hongereni wote pamoja na Mheshimiwa Rostam Azizi na Mheshimiwa Dr. Asha- Rose Migiro. Mheshimiwa Spika, Meshimiwa Job Ndugai, alilieza suala lingine ambalo sina hakika kama Mheshimiwa Dr. Siyame amelijibu, maana lilikuwa ni eneo. Ukitengeneza reli unatengeneza mara moja ile barabara. Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge wengi watakuwa wanafadhaika kwamba mbona tunaambiwa kuna waathirika 2,500,000. Mchango wangu utakuwa kama ifuatavyo: Naomba nizungumzie suala la vituo vya afya. Mheshimiwa Spika, mihogo inaota kwa wingi katika mikoa mingi Bara na Visiwani, kuhusu ulezi na mtama, mazao haya pia yanaota katika sehemu nyingi nchini. Upande wa chama tukawa na Brigadia Mwakanjuki basi ni salute tu maofisini humo mpaka tukawa na wasi wasi kuwa huu mkoa ni wa jeshi au nini, mara nyingine tulifikiri labda tuko Nigeria au wapi. Lakini ni kwa sababu magari yamejaa barabarani kweli kweli! Nimeshiriki katika chaguzi toka mwaka 2000 nimeyajua maeneo yangu yote sasa nakuja kuambiwa kwamba wewe bwana una Kata 7. Korosho ukisindika nchini unapata faida ya mali ghafi kadhaa maganda ya korosho hutumika kwa mafuta, gundi, fuele za viwanda. Aidha, kuna ubadhilifu mkubwa katika matumizi yake. Tukumbuke walitupigia kura na tuliahidi kuwapa ajira. Mheshimiwa Waziri Mkuu, naomba sana mliweke vizuri hili ili dhana potofu iliyopo kwa wafugaji ibadilike. Suala hili naliafiki kabisa, hujakosea Mheshimiwa Anna Kilango Malecela, katika jambo hili na kwa kweli ndio utaratibu. Hii itasaidia wananchi kuchelewa kujenga kutokana na kukosekana kwa huduma/miundombinu kwenye viwanja hivyo kama vile kupasua barabara kuwawezesha waliomilikishwa viwanja kufika kwa urahisi na kutunzwa barabara hizo, umeme, maji na kadhalika. Tatu nina Kata ya Aghondi, ambaye kuna Kata ya Aghondi, Kamenyanga, Njirii na kitongoji cha Mabondeni. Imekuwa nchi ya ajabu sana kwani ni nchi iliyogubikwa sana na vitendo vya uhalifu kiasi ambacho inatawalika mchana kwa nguvu zote, lakini inapofika usiku nchi hii huwa na vituko vya ajabu kiasi ambacho wananchi hawajiamini kufanya kazi au kusafiri kwa kuhofia kupigwa na kunyang'anywa mali zao. Katika kundi hili nina hoja tano, kwanza kabisa Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala, ilitaka Tume ya Kudhibiti Dawa za Kulevya iwafuatilie walioathirika na dawa hizo na iendeleze mikakati ya kupambana na janga hilo. Inategemea wewe umelalaje sasa utapata maelekezo kutoka juu. Hadi sasa wahalifu wapatao 620 wametiwa mbaroni kwa tuhuma za kuhujumu miundombinu ya TTCL ambapo kesi zipatazo 338 zimesajiliwa katika Mahakama mbalimbali kwa nchi nzima, kati ya hizo kesi 285 ziko Mahakama ya Kisutu Dar es Salaam, hali inayoonyesha kwamba wimbi kubwa la uhalifu liko Dar es Salaam. Nut yenye ni chakula safi kwa atu. Mheshimiwa Spika, katika hoja hii napenda tena kuendelea kuchangia sehemu inayohusu kuuimarisha Muungano kama inavyojitokeza katika ukurasa wa 22 na 23 katika kitabu. Naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Mheshimiwa Spika, hapa mimi nataka kutoa ushauri ili kuepuka matatizo kama yale ya kurefusha muda wa uchaguzi na Serikali kulazimika kutumia fedha zaidi, naomba sheria ile ikafanyiwe marekebisho ili mambo kama yale yasitokee tena. Kwa kweli wananchi wamejitolea Serikali imejitolea kupitia Waziri Mkuu kupitia Wizara ya Elimu. Sasa katika haya yote, ningependa uhakika Waziri wa Serikali za Mitaa anisaidie. Kwa kuwa, wakati Halmashauri ya Wilaya ya Kondoa iliposaini kujenga daraja hili la Munguri ilikuwa na vyanzo vyake vya mapato na ndiyo maana iliamini kwamba ingeweza kumudu kugharamia mradi huo. Kwa maneno mengine, ni suala la vipaumbele katika utekelezaji wa bajeti zetu. Hakuna askari atakayekubugudhi kama wewe unakwenda kiungwana, taratibu na kwa amani. Wakulima hawa wakiwezeshwa watapata zaidi na uchumi wetu 55 katika kilimo utaongezeka, vijana wapangwe wapewe zana tuone kama hatujafanikiwa kupata mazao. Ndiyo maana wakati tulipokuwa tukiwasilisha hoja zetu tulisema kwamba wakati umefika, kuna pande zote mbili zinachukua sheria mikononi mwao. Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba Dar es Salaam barabara zake siyo nzuri na Serikali imekuwa ikiliona hilo lakini suala la kuongezea Mfuko wa Barabara fedha zaidi ni suala la kisheria na vilevile inategemea kwa kweli fungu ambalo Serikali inalo. Lakini tukubaliane kwamba, haiwezekani tukageuza nchi nzima ikawa ni malisho kwa ajili ya malisho, haiwezekani. Makaimu ni wengi. Ofisi ya Waziri Mkuu, iweke utaratibu utakaowezesha kutolewa kwa ruzuku kwenye mbolea. Nia ni kweli kuviwezesha. Tukiwa wakali mtatusamehe, lakini lengo letu tuondokane na aibu ya kuomba chakula kama Taifa lenye uwezo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge wamesemea sana suala la barabara. Kwa ukubwa wa nchi ya Tanzania ulivyo, itakuwa kweli ni kujidanganya kama tunafikiri tunaweza kufuta Wilaya na Mkuu wa Wilaya. Inaonekana kana kwamba, wanaponyimwa ile fedha ya maendeleo, wanaoumia ni wananchi na ni jambo la 130 kweli, kwa sababu linagusa maendeleo yao. Ahsante sana vijana na ahsante sana Walimu kwa kuwapa fursa watoto wetu wajifunze Demokrasi inavyoendelea katika Bunge hili. Najua nawapokonya muda wao mwingi ambao walitaka niwe nao, lakini nawashukuru kwa uvumilivu wao, kwa sababu wanatambua kwamba, dhamana hii nayo ni muhimu kwa Taifa letu. Hakuna kupumzika, upande wa barabara kuna wanayoyaweza lakini kuna mengine lazima upite mkono wa Serikali (State role) miamba mingine hawana uwezo nayo kwa hivyo wanakuomba, niombe Serikali kwa kupitia Ofisi ya Waziri Mkuu iniboreshee barabara zangu za Wilaya ya Same Milimani kwa ujumla. Kihwele aende tena Makao Makuu ya Wilaya. Ili wakati itakapowezekana, vikao vya Halmashauri, vizingatie kwa kiasi kikubwa, vikao vya Bunge ili muweze kupata nafasi ya kushiriki katika vikao hivyo. Tujiepushe na utendaji wa hofu. Je, Serikali ikibinafsisha shamba hilo inatarajia 46 wananchi hao waende wapi? Yeye alitaka mawakala wa programu hii wawajibike kwenye Halmashauri za Mikoa ili wananchi waelewe vizuri mradi huo. Baraza la ardhi la Wilaya ambalo lina hadhi ya 63 Mahakama ya Wilaya limekuwa na impact kufuatilia/kupeleka mashauri yao barazani. Mwisho, Halmashauri inaweza pia kupata fedha kutokana na Mpango wa Kuzisaidia Serikali za Mitaa ili kujenga Kituo cha Afya cha Nshamba, ikiwa inakidhi masharti ya kupatiwa fedha. Akitaka aende kwa upande mwingine inabidi aende mpaka Rungwa, halafu Kihwele, apande magari ya Makongolosi kule. Kitendo hiki kilichofanywa na Waziri Mkuu mara tu baada ya tukio kimepokelewa kwa imani kubwa na wananchi. Mheshimiwa Spika, mimi ni Mbunge wa Jimbo la Micheweni na wao tatizo lao kubwa linalo tukabili ni huu mpasuko wa kisiasa ulioko huko Zanzibar ambao Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano aliahidi kuushughulikia. Niungane na ndugu yangu Missanga aliyezungumza kuipongeza Serikali kwa kutuletea Mkuu wa Mkoa mpya. Hivi ni kwa namna gani Serikali itasimamia na kutathmini utekelezaji wake? (iii) Nashauri mawakala wawajibike moja kwa moja katika Halmashauri na Mkoa ili wananchi waelewe vizuri miradi hii . 106 Mheshimiwa Spika, kuhusu uendelezaji wa viwanda, nia ya Serikali katika kuendeleza viwanda vya kusindika mazao ya kilimo, naipongeza kwani naamini itaongeza thamani ya mazao hayo, ajira, fedha za kigeni na utaalam. Programu hii ina matatizo kidogo katika utekelezaji wake . (i) Mawakala wanaotekeleza program hizi wana majina yao, hivyo program haieleweki vizuri kwa wananchi. Tunaomba tukamilishe kwa muda mfupi ili kuondoa hasara kwa Serikali. Napenda nikiri kwamba, baadhi yao wanasaidiwa na viongozi kama Wenyeviti au Madiwani, wanasaidiana. Kwanza, kuwa na lengo imara la kubadili maisha ya Watanzania kuwa bora zaidi na pili, Mheshimiwa Waziri Mkuu kuwa karibu na watu sana na huo ndio uongozi bora kwa sababu matatizo yaliopo atayafahamu na kuyachukulia hatua. Mheshimiwa Lubeleje, Mheshimiwa Chitalilo, Mheshimiwa Beatrice Shellukindo, Mheshimiwa Mgana Msindai, Mheshimiwa Benson Mpesya, Mheshimiwa Rosemary Kirigini, Mheshimiwa Hemed Mohamed Hemed, Mheshimiwa Dr. Wilbrod Slaa, Mheshimiwa Gideon A. Cheyo, Mheshimiwa Mwadini Abbas Jecha, Mheshimiwa Juma Killimbah, Mheshimiwa Mkonga Ruhwaya. Lakini wakati najibu swali mojawapo, nilijaribu kulieleza hili na hatua ambazo tumekwishachukua. Mheshimiwa Spika, kujitosheleza kwa chakula, suala la kuhifadhi chakula lisiachwe tu hivi katika dhana ya soko huria. Kwa hiyo, naomba maelezo. (Makofi) WAZIRI WA NCHI, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli kabisa kwamba taarifa hiyo tunayo na ni kweli tulimjibu hivyo kwa maandishi kwa sababu alikuwa ametegemea kwamba tungeweza tukapata fedha kutokana na fedha ya kawaida ya Mfuko wa Barabara. Mheshimiwa Spika, naomba kuunga mkono hoja kwa asilimia mia moja . (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika na mimi niungane na wenzangu, awali ya yote, niseme kwamba, naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Wanavijiji katika vijiji vitano nilivyovitaja hawajalipwa mpaka leo fidia ama kifuta machozi. Iko vilevile hoja kuhusiana na ujenzi wa Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam. Lini? Lakini kamwe hatutegemei kwamba, kutakuwa na Mtendaji, ambaye ameamua kujiingiza moja kwa moja na kujaribu kupanga nani awe kiongozi wakati wa uchaguzi wowote ule. Hata hivyo Tume inakusudia kuboresha ushirikiano na wadau hao katika 36 kuweka utaratibu wa kufuatilia walioathirika na kupambana na janga hili kwa nguvu zaidi. Idadi ya watu ni zaidi 200,000. Kwa hiyo, nawaomba msione aibu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini Mfuko huu msiufananishe na ule mwingine wa Jimbo tuliokubaliana. Mheshimiwa Spika, mimi ningeliomba sana suala hili lingeshughulikiwa haraka ili watu wetu wa Kalangali waweze kufanya maendeleo kwa utulivu sio kwa ajili ya misingi ya ukabila ili kusema kwamba ninyi ni watu wa huku au Chifu nani alikuwa huku. Mkazo uongezwe kwa makampuni wabishi, mfano Resolute ya Nzega kuchelewa kuilipa Halmashauri. (iv) Mradi wa maji toka Ziwa Victoria, Awamu ya Pili uzingatie katika tatizo la maji Wilaya ya Nzega (mkazo uelekezwe vijijini). Mheshimiwa Spika, mwisho, Mheshimiwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete, katika kampeni yake alipofika Jimbo la Rorya, katika Mkutano wa hadhara aliwauliza wananchi kuhusu kero yao kubwa. Moja ya maelekezo ni kwamba, Serikali iandae tena ratiba itakayoainisha Wizara zitakazohamia Dodoma, hatua kwa hatua. Mheshimiwa Spika, naomba suala hili likamilike katika kikao hiki cha Bajeti kinachoendelea. Maana hatuamini kwamba, itabidi tuanze kunyoosha mipaka sasa kulingana na matakwa ya watu, mipaka hii ipo, kazi yetu itakuwa ni kuiweka bayana na wananchi wataamua kukaa upande wowote wanaoutaka, utadhani kwamba, kutakuwa na bughudha katika jambo hilo. Maeneo mengi tumetoa mbegu. Nane, tunaomba pia hasa wananchi waliopo kwenye mwambao wa bahari kuwe na mipango maalum ya kuwakopesha wavuvi pembejeo na tupate viwanda vya kusindika samaki. Pia waliopo pamoja nao ni John and Joan Tosso, ambao ni Wakurugenzi wa hiyo Dodoma Christian Health Centre. (Makofi) We are honoured by your presence, we pray that the project takes off because our country in Central Tanzania, really broadly needs a Referral Hospital. Kwa jumla ningependa kusema kwamba semina zitafanyika pale zinapohitajika ili kuweza kupata taarifa mpya, kuweza kupata maendeleo katika uvumbuzi wa kinga na baadae tiba ya 114 UKIMWI. Hivyo basi ushauri wa kupunguza semina, utazingatia uwiano kati ya mahitaji ya elimu na upelekaji huduma kwa walengwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Dr. Binilith Mahenge, Mbunge wa Makete alitaka Serikali iande mkakati wa kutoa elimu ya kupambana na UKIMWI kwa wakazi wa Wilaya ya Makete, kwani sababu za kueneo kwa UKIMWI Makete ni pamoja na ujinga na umaskini. Hivyo analazimika kulipia chumba pamoja na chakula kwa kutumia mshahara wake. Mheshimiwa Spika, kwa kipindi kirefu sasa Serikali imekuwa inasomesha wataalam mbalimbali na kuwapeleka vijijini kusaidia kuwaelimisha wakulima mbinu za kupambana na changamoto zinazokwaza ongezeko la uzalishaji wa bidhaa duni. Gari zenye usajili wa Zanzibar kwa nini zizuiliwe kutembea Bara wakati TRA ipo Zanzibar? Katika Jimbo langu tuna barabara ambazo zinahudumiwa na Halmashauri zipatazo karibu kilomita 600. Mheshimiwa Spika, napongeza sana Serikali kuhimiza wananchi wapambane na umaskini. Mheshimiwa Spika, katika aya ya 43 ukurasa wa 34 imeelezwa kuwa miradi mbalimbali inatekelezwa katika Halmashauri za Wilaya. Kwa hiyo, matatizo yanafahamika na tumedhamiria kwa kuwa tumekuwa tukifanya piece meal, tutashirikiana na Wizara ya Ardhi, sasa kujaribu kufanya kazi nchi nzima. Baada ya kusema hayo sasa niungane na wenzangu kuunga mkono bajeti hii kabla sijapigiwa kengele, ninaiunga mkono bajeti hii kwa asilimia mia kwa mia. Ombi letu ni kuzigawa Tarafa mbili zilizopo za Bulambya na Bundali kuwa Tarafa nne na kupewa majina ambayo hayana hisia ya ukabila kama ilivyo sasa. Lakini ni lazima tukiri kwamba pamoja na juhudi zote zilizoelekezwa kumkomboa mkulima na mfugaji, bado watu hawa wameendelea kuwa maskini wa hasa kipato. Mheshimiwa Spika, wazo la kuziweka barabara zote nchini kuwa chini ya Wizara ya Miundombinu halijafikishwa rasmi Serikalini na chombo chochote, bali limekuwa likiibuliwa na baadhi ya Wabunge kama muuliza swali, kwa sababu zinazoeleweka kwa kweli. Lakini bado jitihada zitaendelea kama nilivyosema awali, kutoa elimu kwa Watanzania wote kwamba, uchaguzi si uhasama, uchaguzi ni kitu cha amani, tunachagua viongozi wetu kwa utulivu ili yule anayechaguliwa, achaguliwe kwa mapenzi ya wote. Hivyo kusababisha mpaka wa Kimataifa kati ya nchi yetu na Malawi, pia kuhama. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA SHERIA NA MAMBO YA KATIBA: Mheshimiwa Spika, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) (Makadirio ya Matumizi ya Ofisi ya Waziri Mkuu kwa Mwaka 2006/2007 yalipitishwa na Bunge) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, nawashukuru kwa uvumilivu wenu, Kamati ya Matumizi ni wakati mgumu sana. Mheshimiwa Spika, suala hili halihitaji kusubiri vikao vya kuondoa kero, hili linahitaji kauli ya kiongozi mmoja madhubuti kulisimamisha na kulikemea lisitugawe. MHE. BALOZI ABDI H. MSHANGAMA) aliuliza: 8 Kwa kuwa, Sekondari ya Magamba, iliyokuwa Sekondari pekee ya Kidato cha sita, iliyokuwa inamilikiwa na Serikali sasa imefungwa. Maeneo mengine tunaweza kuvuna vizuri, haya atayaeleza Mheshimiwa Waziri wa Kilimo. Vile vile napenda kuchukua nafasi hii kuzingatia itifaki katika kuwapongeza wale wote waliopata uteuzi katika nafasi mbalimbali katika Chama cha Mapinduzi kutoka miongoni mwa Wabunge wenzetu. Mheshimiwa Spika, kuhusu Bunge, tuna matatizo ya ofisi za Wabunge zifanyiwe hima kutukabidhi ofisi kwa kila Jimbo ili tuweze kufanyia kazi. Eneo hili ni la Sekta ya Afya, lakini kwa upande mwingine na sisi tunahusika vile vile, kwa sababu liko katika Mikoa yetu. Lakini lipo tatizo la msingi la kutaka idhini kwa Katibu Mkuu Kiongozi kutoka Ofisi ya Spika kwa mambo mengi yanayoendea. Mheshimiwa Dr. Wilbrod Slaa, tunaomba tukuhakikishie kuwa, tutajitahidi, tumekuwa tunalisema sana, lakini tutajitahidi kujaribu kuona hatua za dhahiri, ambazo zinaweza zikasaidia kuondokana na hawa miungu watu, watu ambao wanaona wao ndio wakubwa kabisa pale na kikubwa katika eneo hili ni kuwa na watu wenye upeo wa kielimu. Kwa miaka ya nyuma pia kulikuwa na mpango wa kupata Kiwanda kama TPDC naomba hiyo pia ifikiriwe kwa vile suala hili litakuwa ni kuendeleza yale yaliyokuwa yamefikiriwa kutekelezwa. 47 Mheshimiwa Spika, tano, Wilaya ya Kilwa ina Madini ya gepson ambayo yapo katika vijiji vya Mandawa na Kiranjeranje, ninaiomba Serikali iangalie namna ya kuyatafutia soko madini hayo ili vijiji hivyo viweze kunufaika na pia kumpata mwekezaji kwa ajili ya kiwanda cha sementi. Watu wanapoteza maisha yao, kesho wanakwenda kwa waganga wa jadi. Kelele zote za kero za Muungano zitakwisha pale uchumi utakuzwa kwa njia mbili kama vile kupeleka viwanda vikubwa Zanzibar ili watu hasa vijana wapate ajira. Hata ule uoto wa zamani wa asili hauwezi kuota tena, hii ni mbaya zaidi. Je, ile hospitali ya pale Kibaha iliyoungua, imo katika pesa hizi? Aidha, kuna barabara iliyotolewa ahadi na Mheshimiwa Rais yaani barabara ya Utete - Utete Ferry (Pantoni) - Kibiti, urefu km 44 tu. Kwanza ni kweli kesi ilipelekwa Mahakamani, lakini haikusikilizwa, mashahidi hawakuitwa. Tumeahidi ajira zaidi ya milioni moja kwa vijana wetu, zitapatikana kweli? Katika chaguzi zote, mwitikio wa wananchi umekuwa ni mzuri sana. Hivyo, ni jukumu la Halmashauri husika kupanga kulingana na vipaumbele vyake. Naishauri Ofisi ya Waziri Mkuu kuwasaidia Wenyeviti wa Mitaa vifaa muhimu vya kutendea kazi ili kero za aina hii zitoweke. Hasa pale alipoagiza ujenzi wa shule wa shule kwa maana kupunguza idadi kubwa ya wanafunzi iliyokuwa imejitokeza ya wanafunzi waliokosa nafasi. Mheshimiwa Spika, fungu la pili la hoja zangu kama nilivyokwisha kusema ni kuhusu dawa za kulevya. Lakini nimalizie angalau kwa kumwambia Mheshimiwa Dr. Chrisant Mzindakaya kwamba, ahadi ya Rais kuhusiana na barabara ya Miangalua kwenda Bondeni kule, hatimaye imepata ufumbuzi kupitia mpango wa barabara za vijijini. Wakurugenzi wa Halmashauri wapewe jukumu hilo la kuvisajiri na hii itasaidia sana kutambua makundi mbalimbali ya wananchi yaani wakulima, wafanyabiashara, wavuvi na kadhalika, hivyo itakuwa ni rahisi kupeleka mitaji, misaada hata utaalam katika vikundi kisekta na hii itatusaidia tunaposema mkulima tutajua ni nani, yupo wapi na analima nini. Mheshimiwa Spika, pili, tangazo la kuanzisha Halmashauri ya Mji wa Njombe lilipokelewa kwa shangwe kubwa na wananchi, mbona bajeti yake sijaiona katika makabrasha haya? Posho ya Madiwani ni ndogo sana, lakini majukumu yake ni makubwa na mazito kwa vile yuko karibu sana na wananchi lakini pia husimamia utekelezaji wa miradi na mipango ya maendeleo. Kwa hiyo, hilo nalo litiliwe msisitizo sana kwa wakurugenzi wetu wawaonye baadhi ya watendaji wetu jinsi ya utendaji wao wa kazi. Tunasema kwamba, ushauri huo unazingatiwa, sisi pamoja na Mheshimiwa Mbunge, tutafuatilia suala hili kwa karibu. MHE. MOHAMED RAJABA SOUD: Mheshimiwa Spika, awali ya yote kwanza napenda nikupongeze wewe mwenyewe kwa uwezo aliokupa Allah wa kuweza kuendesha Bunge letu hili kwa mafanikio yenye kasi kubwa. Lakini pia kwenye suala hili la usambazaji wa chakula. Tukasema ni vizuri basi Taifa likajielekeza katika kulishughulikia jambo hili seriously. Ningependa kwanza kuelezea hoja hii katika makundi mawili, kwanza, ni kuzagaa kwa dawa za kulevya. Tumedhamiria kabisa kulimaliza jambo hili na hatudhani kwamba, tutaendelea tena kuhojiwa juu ya tatizo hili kucheleweshwa. Tumepokea ushauri ambao ulitoka kwa Mheshimiwa Dr. Wilbrod Slaa, lakini nilitaka nimhakikishie tu kwamba, kwa sasa tayari katika Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikao na Serikali za Mitaa, tumekwisha unda Idara ya Uendelezaji Taasisi na chini ya Idara hii, kiko kitengo cha ukaguzi wa shughuli za Serikali za Mitaa na Kitengo cha Ufuatiliaji wa utoaji huduma katika Serikali za Mitaa (Service Delivery). Kama ambavyo tumekuwa tukisema muda wote, ninyi ni chachu kubwa sana, upeo wenu ni mkubwa kweli kweli, mkiwepo katika Mabaraza haya, naamini hakuna litakaloharibika. Suala la wananchi kutozwa fedha kwa ajili ya kupata barua kutoka kwa Mwenyekiti wa Mtaa kati ya shilingi 2000/= mpaka shilingi 3,000/= ni kero kubwa. CCM itapata wakati mgumu kutoa maelezo ya kuwaridhisha wananchi husika katika suala hili katika Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2005. Heri kinga kuliko tiba, pamoja na udhibiti wa kiutawala, SGR ifanye kazi yake pia ya kununua chakula cha akiba. Huu ukurasa wa 24 wa kitabu cha Ilani hapa ni kutoka Rungwa/Itigi/Mukiwa. Tatizo limekuwa ni hiyo orodha, TAMISEMI hatuitengenezei na wala hatujaletewa, tumeomba Mkoa utengeneze hiyo orodha ya majina ya wale wote ambao waliathirika na zoezi hilo, tuweze kuliwasilisha Wizara ya Fedha na sisemi kwamba, tukiliwakilisha fedha hiyo itapatikana. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja ya hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Wakunga hawa hutumia vifaa ambavyo si salama kwa hiyo tunaomba Serikali katika mpango wake wa miaka mitano katika kuwajali wakunga wa jadi kwa kuwapa mafunzo vifaa na watambuliwe vituo vyao. Ushauri huo unazingatiwa na kwamba katika bajeti ya mwaka 2006/2007, Ofisi za Mikoa zimeendelea kutenga fedha kwa ajili ya kuhudumia Ofisi za Wabunge. Mheshimiwa Spika, naomba agizo la Mheshimiwa Rais lisaidie kutatua matatizo na migogoro sugu katika Jimbo langu la Babati Vijijini hususan katika kata nilizotaja hapo juu. Muda ambao mtu anapoteza njiani kabla ya kufika kazini ni mwingi sana. Namshukuru Mheshimiwa Mizengo Kayanza Peter Pinda, asubuhi alilieleza na mimi nasisitiza maeneo yale ambayo yanahitaji kusisitizwa. Mheshimiwa Spika, kwa muda mrefu Mkoa huu wa Ruvuma umetupa heshima ya uzalishaji mkubwa wa zao la mahindi na kusaidia Mikoa mingine katika Tanzania kwa chakula na hata nje ya nchi. Nia ya kukabiliana na janga la UKIMWI ni ndogo. Hata hivyo, mamlaka za Serikali za Mitaa zinawajibu wa kujua bajeti ya NGOs zilizo katika maeneo yao pamoja na kufuatilia utekelezaji wa shughuli zote za kupambana na UKIMWI katika maeneo husika. Mheshimiwa Spika, Serikali iongeze fedha za matumizi ya barabara kwenye Halmashauri na kudhibiti matumizi yake. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. Hali kadhalika hili la kuweka msukumo mpya katika matumizi ya mbolea na kuwepo kwa malengo ya kilimo katika Kata, Wilaya na utaratibu madhubuti wa usimamizi, naamini kwa sehemu kubwa, Wizara ya Kilimo italisemea. Kwa hiyo, tunataka tuwape kazi sasa ya kusimamia kilimo wao wenyewe. Mwezi Julai kikao cha Bajeti na mhusika ni Bunge, mwezi Agosti mwanzo wa utekelezaji wa Bajeti mpya na mhusika ni Hazina, mwezi Septemba ni kuandaa mpango wa maendeleo ngazi ya kitongoji na husika ni Serikali za Vitongoji, mwezi Oktoba ni mpango wa maendeleo ngazi ya Kijiji na mhusika Serikali ya Kijiji, mwezi Novemba ni Mpango wa Maendeleo ngazi ya Kata na mhusika ni WDC na mwezi Desemba, Mpango wa Maendeleo ya Wilaya na mhusika ni Halmashauri ya Wilaya (Full Council). Naiomba Serikali iandae mpango wa makusudi utakaohakikisha upatikanaji wa maji safi na salama kwa wananchi wote huku Serikali ikijua wananchi wanatumia maji yasiyo safi na salama. Kwa kuwa, wanafunzi wengi wamemaliza sekondari bila kuwa na maabara Serikali haioni kwamba kutokuwa na maabara kumeshusha kiwango cha elimu na watoto wengi wamefeli kutokana na kutokuwa na maabara? Stella Manyanya, kama ifuatavyo: Kwanza, tutaendelea kurudia kwamba, hawa ni Wawakilishi wa Rais katika maeneo yao. Lakini ni dhahiri, haiwezi kuwa ni kufuta nafasi ya Mkuu wa Wilaya. (Makofi) Wakuu wa Mikoa wawe viongozi wa kuchaguliwa ili wananchi waweze kupata fursa ya kusimamiwa na watu ambao wamewateua wao wenyewe. Yalijitahidi sana kushughulika na jambo kubwa la uchaguzi. Nilidhani angesema inatengewa fedha kidogo, kwa hiyo, waongezewe. Serikali sasa wayatumie mabonde hayo kwa miradi mikubwa ya kilimo ili kuzalisha zaidi kwa kujitosheleza kwa chakula cha nchi nzima. Napongeza mipango madhubuti ya uundwaji wa Kamati za Maafa za Mikoa. Kila kaya iwe na kihenge/ghala au stoo na jambo hili litungiwe sheria ndogo na zisimamiwe kikamilifu. Huu ndio msingi wa swali langu hapo mwaka 2002. Naamini kuna vijana wengi ambao wako huko majuu, wana pesa za kutosha aidha, kutokana na urithi au zawadi kutoka kwa wazazi wao na marafiki na wengine wana nia ya kuwekeza pamoja na vijana wenzao. Mheshimiwa Spika, uamuzi wa Serikali wa kuamua kuweka bayana kwa kiasi gani Serikali itapambana na vitendo vyote vya uvunjaji wa sheria hasa kuhakikisha ujambazi uliokithiri hapa nchini utatafutwa mpaka mizizi yake yote ipatikane kwani kupata mizizi ya wahusika kwa ujambazi ni ukombozi kwa Watanzania wote. Lakini kwa kweli naungana na Mheshimiwa Waziri, kuwashukuruni sana Waheshimiwa Wabunge, kwa yale yote ambayo mmetueleza. Mheshimiwa Spika, sasa walio changia hoja hii ujue ilivyo na umaarufu ni hawa wafuatao: Hoja haikujengwa, isipokuwa alionana na Naibu Waziri Fedha, akamwambia bwana, basi tuletee hiyo hoja pamoja na orodha ya majina ya wale wote ambao wanastahili. NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA alijibu: Mheshimiwa Spika, naunga mkono bajeti kwa asilimia mia moja. Kama haujafutwa, ni lini Halmashauri hii itaanza rasmi? Nina hakika wakati huo masuala ya Zanzibar yatashughulikiwa na hiyo Tume. (Makofi) (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) FUNGU 27 - Msajili wa Vyama vya Siasa Kifungu 1001 - Administration and General... Sh. 15,229,892.000/= (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 37 - Ofisi ya Waziri Mkuu Kifungu 1001 - Administration and General ... Sh.8,944,027,300/= (Kifungu kilichotjwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, ningewaomba mjipange vizuri ili muwahi kwa sababu shughuli hii itatuchukua muda na mara nyingine wakishakubali Wabunge wote, itaniwia vigumu kurejea tena kukuona. Lakini tumeona kwa kuwa kuna mapungufu katika Halmashauri hizi, tumeamua sisi kutengeneza sheria ndogo za mfano, kwenye maeneo yote ambayo tunafikiri yatasaidia Halmashauri. Kwa mwaka 2006/2007, Makao Makuu ya Mkoa wa Manyara, umetengewa jumla ya shilingi 709 milioni na milioni 1,000 kwa ajili ya uendelezaji wa majengo katika Mkoa huo katika kujaribu kutoa msukumo zaidi wa ukamilishaji wa Makao Makuu. Mara nyingine hili tishio kwamba watasema umekula, linasumbua kweli! Mheshimiwa Spika, kodi ya ongezeko la thamani (VAT) kule Kenya ni asilimia 16 wakati kule Uganda ni asilimia 18 na ni hakika exchange rates zetu hazilingani na za kwao. Naomba tu tulipokee, ni mapema sana kusema jambo lolote lakini tunaamini Serikali itakapofikia mwisho, tutapata majibu ya namna gani pengine jambo hili linaweza likashughulikiwa. Mheshimiwa Spika, katika kuipitia bajeti hii kuna mengi yamenigusa kama ifuatavyo: - Kwanza, Wilaya yetu ya Geita ina idadi kubwa sana ya watu. Mheshimiwa Luhaga Mpina, Mheshimiwa Job Ndugai, Mheshimiwa Jackson Makwetta, Mheshimiwa Gaudence Kayombo, Mheshimiwa Anne Makinda, Mheshimiwa Paschal Degera, Mheshimiwa Benedict Losurutia, Mheshimiwa Gideon Cheyo, Mheshimiwa Mwinchoum Msomi na wengine, ambao pengine naweza kuwa siku-take note. Serikali inafanya tathmini ya hali ya chakula ilivyo sasa na hatua zitachukuliwa. Wote wawili wanatuhumiwa kwa rushwa, kutoa hukumu bila kufuata sheria na hata Mawakili wa Legal and Human Rights Centre waliofuatilia kesi na hukumu kadhaa zimeonyesha hivyo. Hivi sasa kuna wananchi karibu laki moja ambao wameajiriwa katika mashamba ya mbalimbali ya mkonge. Mbozi ni Wilaya ya Kilimo hivyo naomba Serikali iendelee kuwapa wananchi uwezo ili waweze kuzalisha zaidi. MHE. MARTHA M. MLATA: Mheshimiwa Spika, natanguliza shukrani zangu kwako kwa kunipa nafasi hii ili nami nichangie. Tulikuwa tumefikia mahali pazuri ambapo kinachotakiwa ni orodha ya majina ya waathirika kwani Hazina wanaisubiri ili walipe. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Rais amelingumzia sana suala la hali mbaya ya uchumi wa Zanzibar. Hii ni kwamba, kila Kijiji kionyeshe mikakati yake ya kupambana na mazingira. Tulitegemea ingetumika forum hii kutoa msimamo juu ya pande zote mbili, wananchi wanaochukua sheria mikononi mwao, lakini vilevile Vyombo vya Dola vinapochukua sheria mikononi mwao. Kuhusu utawala bora, bado Halmashauri nyingi zinanuka kwa rushwa na maadili ya utendaji hayazingatiwi. Safari za viongozi zimekuwa nyingi hivyo kukosa kujua matatizo ya wananchi. Hivyo wanashindwa kuongeza mitaji yao kwa minajili ya kukuza shughuli zake. Kwa hiyo, naomba kwamba wafanye sasa utafiti wa kujua kanuni ambazo zina rejesha speed and standards na zinarejesha Ari Mpya, Nguvu Mpya na Kasi Mpya kwa watumishi. Mheshimiwa Spika, madhumuni makubwa ya kuchukuliwa hatua hii ilikuwa ni kuongeza uwajibikaji. Mheshimiwa Spika, watoto hawa wapewe vitendea kazi au mitaji ili waweze kujiendeleza, wasirudi tena kwenye mazingira waliyokuwa. Kabla ya mabadiliko ya nne ya nchi yaliyofanywa kupitia Sheria Namba 4 ya mwaka 1992 Ibara ya 66(3), iliwatambua Wakuu wa Mkoa yote ya Tanzania kuwa Wabunge, kwa mujibu wa madaraka yao. Hivyo kutokana na tofauti hizo za ulemavu, uelewa na jinsi ya kuwaelimisha jamii hii huhitaji mbinu tofauti. Tunaamini hatua hizo zitatusaidia sana kupunguza angalau tatizo hilo la Dar es Salaam. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini liko lingine ambalo halihitaji kungoja miradi. Mimi nitapeleka orodha kwa ajili gani? Kwa hali ya sasa Serikali haiwezi kujenga hospitali zote kwa mara moja kila kijiji na kuweza kupata wafanyakazi wa kutosha kwa mara moja. Mimi napenda kurudia hili ambalo lilisemwa na Kamati, hatua kwa hatua hata kama utekelezaji wake utachukua muda mrefu. Mheshimiwa Spika, sasa kwa muda huu kwa sababu sheria itakuja mwaka huu suala la kubadilisha viwango vya kugawa katika Halmashauri na za kubaki katika Wizara lingesubiri kwa sababu sio muda mrefu na ni mwaka huu. Nilimsikiliza jana akizungumzia juu ya mabwawa yaliyotengenezwa. Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika itaandaa utaratibu wa kutekeleza maelekezo hayo. Kwa mfano, mwaka jana watuhumiwa 4,532 walikamatwa na kesi 3,368 zilifunguliwa Mahakamani. Mheshimiwa Spika, katika Jimbo la Kigamboni kuna tatizo la ukubwa wa Kata tatu ambazo naiomba Ofisi ya Waziri Mkuu kuangalia uwezekano wa kuzikata Kata hizo angalau kila moja iongezewe Kata moja. Baadhi yao inaonekana kwamba, uwezo wao ni mdogo, tunalikubali na sababu ziko wazi. Naomba Waziri Mkuu kudhibiti hali hii, ili viongozi wa namna hiyo katika Wilaya wakae katika vituo vyao vya kazi na wafanye kazi zao za kutoa huduma kwa wananchi. Kwani yapo maeneo baadhi ya watendaji ni kero mno kwa wananchi. Elimu hii ikitolewa shuleni, itaifikia jamii kwa haraka na kwa upana mkubwa. Mheshimiwa Raynald Mrope, akasema haiwezekani, naomba basi walipwe angalau kifuta machozi, tukamshauri ajenge hoja. Mamlaka ya nidhamu kwa sheria, bado imebaki kwa Mkurugenzi. Tumekwisha washauri, tutarudia kuwaambia watafute taratibu zitakazowezesha kurejesha ule mfumo wa posho ile ndogo, waliyokuwa wanapata kwa sababu ilikuwa ni motisha kubwa kwao. 129 Eneo la nne ni TAMISEMI na Mikoa kuimarishwa. Mheshimiwa Spika, eneo la tatu ni viongozi wa kuchaguliwa katika Halmashauri na namna ambavyo Waheshimiwa Wabunge, tulitaka tuwasaidie au kuwahudumia. Kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Miundombinu, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Mgeni Jadi Kadika, Mbunge wa Viti Maalum, naomba kutoa maelezo ya utangulizi kama ifuatavyo: 17 Mheshimiwa Spika, Sheria ya Barabara (Highway Ordinance Cap. 167 of 1969) imeugawanya mtandao wa barabara zote nchini katika makundi ama madaraja yafuatavyo: (i) Barabara Kuu (Trunk Roads) (ii) Barabara za Mikoa (Regional Roads) (iii) Barabara za Wilaya (District Roads) (iv) Barabara za Vijiji (Feeder Roads) Katika mgawanyo huo, vimeainishwa vigezo vinavyotumika katika kuiweka kila barabara katika Kundi husika. Waziri wa Nchi, Mheshimiwa Juma Akukweti atafuatia, ataongea kwa dakika 30 na hatimaye Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, TAMISEMI, Mheshimiwa Mizengo Pinda, ataongea kwa dakika 45. Lakini kama alivyosema Mheshimiwa Mizengo Kayanza Peter Pinda asubuhi, liko tatizo la uwajibikaji, kuna Wakurugenzi wengine, baadhi yao si wote, hawana kazi kubwa wanayofanya kama walivyosema wengine, ni safari kati ya Wilayani Dodoma, Dar es Salaam, Arusha na kwingine kila siku wako barabarani. (Makofi) Mheshimiwa Paul P. Kimiti, alisema wanaotoka Sumbawanga fikiria mafuta wanayotumia kutoka Sumbawanga kule Nkasi au Mpanda mpaka Dar es Salaam, ni dhahiri kwamba, kwa kweli uwajibikaji ni matatizo. Kwa hiyo, kwa kweli wamechangia kwa kiasi kikubwa sana na hasa Rais mwenyewe, ambaye finally ndiye anayetoa uamuzi. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Spika, naafiki. 160 SPIKA: Mheshimiwa Waziri Mkuu, ahsante sana. Wananchi wameshakuwa wengi, lakini huduma ya dawa pale, dawa zinafunguliwa tarehe moja ikifika tarehe kuni dawa zimekwisha. Kama tunataka kukuza sekta hii ni vema mpango kabambe wa kilimo cha umwagiliaji uandaliwe sasa, sambamba na upatikanaji wa pembejo na huduma za ugani (extension services). Kwa kawaida, wananchi wengi wa Dar es Salaam si wakulima, hivyo hawawezi kuhusika katika utaratibu wa kupatiwa chakula cha njaa na utaratibu huu unaihusu pia miji mingine yote nchini, si Dar es Salaam peke yake. Mheshimiwa Spika, Shule ya Sekondari ya Magamba ilifungwa ili kutoa nafasi ya kufungua Chuo Kikuu katika majengo ya shule hiyo. Changamoto hiyo imetuwezesha kukamilisha ujenzi wa shule za sekondari tano katika kipindi cha miezi mitano iliyopita. Tuzidi kumwomba Mwenyezi Mungu atuondolee janga hili. Tatizo hili linahitaji ufumbuzi wa kina kwani hadi leo kufeli kwa wanafunzi kunasababishwa na Serikali. Kwa hiyo, shule ya Sekondari ya Magamba kubadilishwa kuwa Chuo Kikuu, hakuathiri wanafunzi kutoka wilaya ya Lushoto kupata nafasi za Sekondari za kidato cha 5 na 6 katika shule nyingine zilizopo nchini. Nawasilisha. Mheshimiwa Spika, shule za sekondari za Kidato cha 5 na 6 ni za Kitaifa, hupokea wanafunzi kutoka Mikoa yote. MHE. GODFREY W. ZAMBI: Mheshimiwa Spika, kwanza napenda nichukue nafasi hii kumshukuru Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa hotuba yake nzuri ya bajeti kwa mwaka 2006/2007. Naomba kushauri Serikali iandae utaratibu wa kuvisajili vikundi hivi katika ngazi ya Halmashauri ili vitambulike kama Mheshimiwa Waziri Mkuu anavyovitambua. Orodha ya NGO's zinazoshughulikia UKIMWI Kiwilaya ziorodheshwe na zijulikane wazi wazi ili kupewa kipaumbele zaidi katika utoaji wa elimu ili kuepuka zile za ubabaishaji toka Dar es Salaam. Viongozi wetu wakuu kwa pamoja wanazungumzia kuimarisha elimu kuanzia Msingi, Sekondari na hata Vyuo Vikuu. Ningependa kumjibu Mheshimiwa Maida Hamad Abdallah kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, nitashukuru sana kama haya yatatekelezwa au kutiliwa maanani katika bajeti hii. Ili kujiepusha na janga la ukosefu wa chakula nchini, nashauri Serikali iendelee kuwa makini zaidi kushirikiana na wananchi kuanzia ngazi ya Taifa hadi kijijini kuchukua hatua zifuatazo: - (i) Kuelekeza nguvu zaidi katika meneo yenye uwezo wa kuzalisha mazao ya chakula kwa wingi ili kupata ziada ya kusambaza katika maeneo yenye upungufu wa chakula. (ii) Kuchukua hatua madhubuti za kuendekeza kilimo cha umwagiliaji na kuongeza bajeti katika eneo hili mwaka hadi mwaka. (iii) Kuboresha na kufufua hifadhi ya mazao ya chakula kuanzia ngazi ya Taifa hadi ngazi ya kaya ili kujitosheleza kwa chakula wakati wote. Mheshimiwa Spika, ni kweli Serikali ilifuta baadhi ya vyanzo vya mapato katika Halmashauri zetu, lakini misingi mikubwa na ninyi wote siku ile mlishangilia sana, iIlikuwa ni kuondoa vyanzo ambavyo vilikuwa ni kero kwa wananchi wetu. Kwa hiyo, huu ni utaratibu ambao sheria tuliyokuwa nayo, ndiyo inayotumika na wote wanatumia taratibu hizo. Tunaishukuru pia Serikali kwa kufikiria wanawake na kuwaweka katika ngazi za maamuzi kutupa Ubunge wa Viti Maalum vinginevyo hatungekuwa Wabunge. Kuhusu korosho kuongeza uzalishaji kutoka tani 90,385 za sasa hadi tani 180,000 mwaka 2010, kwa korosho nadhani tutawahi kabla ya mwaka 2010. Mojawapo ni ujenzi na/au ukarabati na matengenezo ya miundombinu. Kwa MMES ni tatizo zaidi kwani Kamati za ujenzi zilizoanza kazi ya kuanza ya ujenzi wa majengo ya sekondari zinawekwa pembeni mara tu fedha za MMES zinazotolewa. Ndiyo maana leo asubuhi nikathubutu kusema kwamba kwa barabara hiyo ambayo kwa kweli gharama zake ni Sh.1,500,000,000/=, Kwa Awamu ya Kwanza tumetenga Sh.300,000,000/= tena kwa kipindi hiki ambacho tunamalizia sasa. Naomba nijipigie makofi mwenyewe! MHE. ESTHER K. NYAWAZWA: Nachukua fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete;Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kwa kuchaguliwa kwa kura za kishindo na Mkutano Mkuu wa CCM kuwa Mwenyekiti wa CCM. Nasema hongera sana. Awali ya yote napenda kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kuniwezesha kuwa hapa na kuipata nafasi hii adimu. Kwanza napenda kuipongeza Serikali ya awamu ya nne kwa kuanza kutoa maelekezo ya kazi kabla hatujafika mbali. Ni sababu zipi za msingi zinazosababisha nyumba hizo haziishi na wakati wote fedha zinatolewa? Alikuwa akisoma Bajeti yake kwa njia ya kutumia braille na kwa kawaida watu wa aina hiyo hawana gharama kubwa wao ni ofisini na nyumbani. Mheshimiwa Spika, katika bajeti ya Wizara ya Mipango na Uwezeshaji, pamoja na Wizara ya Fedha na Uchumi nilizungumzia suala la kuwafikiria wananchi wa Mbagala hadi Kongowe na waathirika wote wa bomoa bomoa wa barabara ya Kilwa kulipwa fidia kwa kuwa (i) wananchi wenyewe ni maskini sana (ii) wengi wao walikuwa wanategemea nyumba hizo zilizovunjwa (nyumba moja) kwenye maisha yao (iii) kwa kuwa Serikali tayari imepata msaada wa fedha wa kujenga barabara hiyo, tayari Serikali imepata nafuu, hivyo ni vyema nguvu zake zikapelekwa kwenye kufikiria kuwalipa fidia wapiga kura wetu ambao tunawahitaji sana. Kwa sasa Serikali inajaribu kuangalia itapata wapi fedha hizo ambazo ni karibu bilioni 8.5 ili kuweza kukarabati baadhi ya barabara hizo, nina hakika hatua hizi zikichukuliwa hali ya barabara katika Jiji la Dar es Salaam itakuwa nzuri ukilinganisha na ilivyo sasa .(Makofi) MHE. ZAYNAB M. VULU: Mheshimiwa Spika, ahsante sana. Ngazi ya Wizara maalum na hatimaye Wizara ya Mipango, Uchumi na Uwezeshaji na hatimaye Wizara ya Fedha na Bajeti ya Taifa. Zipo pia barabara zinazomilikiwa moja kwa moja na watumiaji wake, mfano zile zilizomo ndani ya hifadhi za wanyamapori, maeneo ya machimbo ya madini, mashamba makubwa ya kilimo na kadhalika. Kwa hiyo, tunagawa magari kutokana na mahitaji halisi ya eneo hilo. Wasiwasi wangu pamoja na wananchi walio wengi ni kwamba kwenye hili, Mheshimiwa Rais pamoja na Mheshimiwa Waziri Mkuu huenda wakawa wanakwenda kasi ambayo baadhi ya Watendaji inaonekana kama hawaimudu. Hata kama alikuwa haeneienei kwenye Kiti lakini kichwa kikitoka ni busara. Matatizo mengi ya kiusalama yanatokea vijijini na Mbunge akiwa mwenyeji, ushauri wake kwenye Kamati utakuwa muhimu sana. Mtendaji huyo bado yuko kazini. Kwa vile suala la kubaka ni zito, tunaomba Serikali isaidie kumchukulia hatua za kinidhamu WEO huyo iwapo hatua za kisheria zimeshindikana. Wakurugenzi wa Halmashauri, Madiwani na watendaji wengine ndani 62 ya Halmashauri wanapaswa kuheshimu nafasi ya Mbunge na ushauri na uelekezi wake kama daraja kati ya Serikali Kuu na Halmashauri au Serikali za Mitaa. Nianzie kwa kuiombea msaada hospitali ya Misheni ya Maguu iliyopo Wilaya ya Mbinga, Hospitali hiyo ipo mstari wa mbele katika kuhudumia wagonjwa wakiwemo akinamama wa bonde lote la Hagati. Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika itaandaa utaratibu wa kutekeleza maelekezo hayo. SPIKA: Majibu Mheshimiwa Waziri, ingawa muda wa maswali umetimia yaani mwisho lakini nafidia ule muda ambao nilikuwa natoa matangazo kuhusu wageni. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge muda wa maswali sasa umekwisha na maswali yenyewe yamekwisha pia. Tukiambiwa, pale pale tunalishughulikia. Wilaya ambazo ni mpya, Wilaya zilizo mpakani mwa nchi na Halmashauri zenye matatizo makubwa ya kijiografia, kwa mwaka wa fedha 2006/2007, Serikali pia itanunua magari mengine 22 ya wagonjwa na yatagawanywa kwa kutumia vigezo hivyo nilivyovitaja. Hotuba hii imeainishwa barabara na Ilani ya Uchaguzi ya CCM ambayo ni maisha bora kwa kila Mtanzania. Mheshimiwa Spika, lakini pia katika huu mradi ambao nimeuzungumzia wa CDMA ambapo tunategemea Mkoa wa Mtwara, Liwale Nachingwea, Rwangwa, Kipele na kwa Mtwara ni Ndanda, Lilungu, Mnazibay na Mahuta watafaidika na mradi huu na tuna hakika mawasiliano kwa kutumia mtandao huu yatakuwa ni ya nafuu zaidi . (Makofi) Na. 125 Barabara zote Nchini kuwa chini ya Wizara ya Miundombinu MHE. MGENI JADI KADIKA aliuliza: Uwezekano wa wafanyabiashara kutumia mwanya wa kupanda kwa mishahara bei za bidhaa zikapanda. Hoja tatu za kwanza, zilichangiwa na Mheshimiwa George Lubeleje na Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji. Kwa kuwa Serikali ya Awamu ya Kwanza katika miaka ya 1980 ilitambua umuhimu wa kulinda Maziwa yetu na ikaagiza boti saba kutoka Yugoslavia ili zifanye kazi hiyo. Hata baba na mama huko nyumbani, jamani, si wanazungumza siku nyingine hawakubaliani lakini si wanazungumza tu. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Spika, lakini ninakubaliana na Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed alisema tuujadili Muungano, kujadili Muungano ruksa haki yako. Mheshimiwa Spika, nampongeza kwa dhati Mheshimiwa Rais Jakaya Kikwete, kwa kuanzisha tena mazungumzo kati ya Mheshimiwa Edward Lowassa, Waziri Mkuu na Mheshimiwa Shamsi Vuai Nahodha, Waziri Kiongozi. Aidha, nawapongeza Waheshimiwa wote walioteuliwa kuunda Sekretarieti ya CCM ikiongozwa na Mheshimiwa Yusuf Rajab Makamba, (Mbunge). Nakubaliana kabisa na kwa kweli ndiyo juhudi tunazofanya sasa lakini kwa kuwa baadhi ya Wabunge walilisemea sana jambo hili, naomba tu niongezee kwamba, nia ya maelekezo tuliyoyatoa kwa Wenyeviti na Mameya, haikuwa kuwanyamazisha kuwachukulia hatua watumishi wabovu, tulichokuwa tunawasaidia ni kwamba, sheria, taratibu na kanuni, lazima zizingatiwe wakati mnapitisha maamuzi yenu. Mheshimiwa Spika, Watanzania wenzetu wanauawa na wananyang'anywa mali zao hatuoni umefika wakati wa kuwa na mpango wa muda mfupi kuliko kuwa na mpango wa muda mrefu? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA: Mheshimiwa Spika, nataka nimhakikishie Mheshimiwa Peter Serukamba kwamba boti ile ambayo ipo kule Kigoma imeshafikia hatua za mwisho na sasa lina tatizo la radar, lakini tunalishughulikia tatizo hilo na mara tukimaliza tatizo hilo, hiyo boti itaanza kufanya shughuli za kuendelea kupambana na wahalifu katika eneo lile. Nashukuru, ahsante sana. Kuhusu uwezeshaji wananchi kiuchumi usiishie Mikoa ya Bara tu. Mimi naunga mkono kabisa. Mheshimiwa Spika, kwanza napongeza hotuba ya Waziri Mkuu kwani ni hotuba na bajeti hii imezingatia matatizo na kero za wananchi. Mheshimiwa Spika, tano, kuhusu miundombinu. MHE. DR. CHRISANT M. MZINDAKAYA: Mheshimiwa Spika, natoa pongezi kwa hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu yenye kujaa hekima tele. Tunamwomba Mheshimiwa Mbunge awe na subira. Lakini kwa kutumia kifungu cha 81, ningependa nipate ufafanuzi zaidi. Pia nitachukua nafasi hii kumpongeza Rais wa Jamhuri ya Muungano Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete kwa kuchaguliwa kwa kura nyingi kasoro moja tu kuwa Mwenyekiti wetu. Kati ya hizo Km. 207 ni za changarawe na Km. 39 ni za lami. Ni vyema sana Serikali kupitia Mamlaka ya Udhibiti wa Nishati na Maji kuwa macho na wafanyabiashara wa aina hiyo maana wanachojali ni kupata faida kibao (super profit). Katika Kamati 142 tulizopendekeza, tumesema ni vizuri Mkurugenzi mwenyewe ama awea Mwenyekiti au awe Katibu wa hiyo Kamati ya kusukuma kilimo. (Makofi) Wanafunzi ambao hawana uwezo wa kulipia gharama za shule za Serikali, wasaidiwe na Serikali. Lakini ninaziomba Serikali zetu zisije tetereka kwa hilo. Mheshimiwa Spika, kuhusiana na kila Halmashauri iwe na mpango endelevu katika ukamilishaji wa ujenzi wa madarasa na nyumba za walimu, akishirikiana na wadau, tumelipokea. Vigezo vyake si vikubwa sana, ni vya kawaida kabisa. Fikiria Diwani huyo atafanyeje ufanisi huo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini, pia magari ya Ma-DC yamechoka. Kuhusu hali ya kisiasa, naipongeza CCM kuhimili ushindani wa kisiasa na kuwa mwasisi wa mageuzi kwa umahiri mkubwa. Aidha, Serikali itaangalia upya sheria inayohusika, ili suala la tiba kwa waathirika isiwe hiari kama ilivyo sasa. Mheshimiwa Spika, kama iliwezekana kwa wananchi wa Peramiho kwa kuwapa shamba la Hanga, sioni kwa nini Serikali isikubali ombi la wananchi wa Mbozi. Hili ni bonde zuri kabisa kama tutaweza kulitumia kikamilifu nina imani tutazalisha chakula ambacho kinaweza kikatosheleza achilia mbali kwa Wilaya ya Korogwe kwa Mkoa mzima wa Tanga na pia hata kwenda nje ya Mkoa wa Tanga. Lakini katika nchi yetu tunao wakimbizi na wakimbizi ni wachafuzi wakubwa wa mazingira ya ukataji wa miti. Sasa njia pekee ya kupata umeme ni njia ya mkaa wa mawe tu. Nitaendelea kulitumikia Taifa hili kama ambavyo nitaendelea kuwatumikia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha na naomba kuunga mkono hoja. (Makofi/Kicheko) NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Spika, awali ya yote kama ilivyo ada, kwanza naomba kumpongeza Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa kuchaguliwa kwa kura nyingui na wananchi wa Tanzania. Tanzanite, dhahabu, makaa ya mawe, chuma, almasi, Green Tomaline na vito vya aina mbalimbali. Mheshimiwa Spika, baada ya kutoa maelezo hayo ya utangulizi, napenda sasa kujibu swali la Mheshimiwa Mgeni Jadi Kadika, lenye sehemu (a) na (b) kwa pamoja kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. Wananchi wetu watakiwe kulima mazao yanayoendana na hali ya mvua kwenye eneo husika. KUAHIRISHA BUNGE KABLA YA WAKATI WAKE WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa kanuni ya 21, naomba kutoa hoja kwamba, Bunge lako liahirishwe sasa kwa dakika kama nane kabla ya wakati wake, ili likutane tena saa 11.00 jioni. Sisi hatujali haki za binadamu wakati tunao huku wakimbizi kwa maelfu hapa katika nchi yetu, hatujali haki za binadamu? Suala la umeme nchini limekuwa ni tatizo kubwa, hatuwezi tena kutegemea umeme wa maji, katika nchi nyingine duniani hawategemei umeme wa maji Hydro Electric Power, huu ni umeme hafifu sana ndiyo maana tunahangaika. Kwa hiyo, kwa kipindi kijacho, pengine hiki tulichokianza, tunaomba Waheshimiwa Wabunge, wanaotoka katika maeneo ya Njombe na maeneo mengine kama Mpanda kule, basi tufanye subira kidogo, ili accounts zile ziweze kufunguliwa kwa utaratibu unaokubalika chini ya maelekezo ya Wizara ya Fedha. Lakini tukisema vilevile baadhi ya vyanzo vilikuwa vinakusanywa kwa gharama kubwa mno, wakati unachokwenda kupata ni kidogo sana, hakikuwa na tija hata katika Halmashauri, kwa hiyo, tukaamua tuziondoe. Kuwaongezea marupurupu si kuinua standard tunahitaji viwango vya utumishi viendane na kanuni mpya kwa sababu Agano la Kale haliongozi Agano Jipya. Waheshimiwa Wabunge tufanye ziara za kuongea na wananchi pamoja na makundi mbalimbali ya jamii katika mikutano na semina mara kwa mara katika maeneo yetu ili kuhamasishana na kujenga urafiki ambao utawezesha kupeleka taarifa muhimu zinazolenga kuboresha jamii, kwa mfano tukitoka hapa tunaweza kupeana agenda moja ya Kampeni dhidi ya Malaria na sisi kama Wabunge tutoe taarifa ya utendaji pia kwa Bunge letu kwani tunalipwa mishahara na tunawajibika kuripoti tumewatendea nini wananchi wetu. Serikali mpaka sasa haipangi bei ya mafuta wala vipuri vya magari, kutokana na hali hiyo upangaji wa bei ya usafiri imeshindikana kwa muda mrefu. Ingawaje, inasikitisha kuona ya kuwa wapiga kura wengi hususan kwa upande Zanzibar wameshindwa kutekeleza haki yao hii ya kupiga kura kwa ukosefu wa taratibu nzuri ambazo ziliwekwa na Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar. Ni vyombo muhimu sana hasa katika kutatua migogoro midogo midogo ya ardhi, ili watu waweze kuishi bila matatizo makubwa. Mheshimiwa Spika, aidha, kuwepo na mpango wa kuendeleza viwanda vidogo vidogo na vikubwa na hili litawezekana ikiwa Serikali, itakuwa tayari kuanzisha benki za maendeleo ambazo zitakuwa na viwango vya riba nafuu ili kuwawezesha wakulima, wafanyabiashara ndogo ndogo na wachimbaji wadogo wadogo wa madini kuweza kukopa. Tumeleta makisio ya barabara hiyo, badala yake tumeandikiwa barua na kujibiwa kwamba sisi hatukufikiriwa katika orodha ya wale walioleta maombi isipokuwa tukae tunangoja mpaka hapo marafiki watakapoijalia Tanzania kupata fedha ndio tufikiriwe. Mbarari ukubwa wa eneo la malisho pale ni hekta 259,000, uwezo wa malisho ya ng'ombe ni 103,600, idadi ya ng'ombe waliopo ni 298.772. Suala hili Serikali inalikubali kwa asilimia mia moja. Kwa hiyo, tunaomba hili jambo mlikazanie ili tuweze kusaidiana kwa pamoja, tuweze kulifanikisha. Mheshimiwa Spika, mpango wa Serikali wa kutaka kuyauza mashamba hayo itakuwa ni kuwanyima wananchi hao fursa ya kuzalisha chakula na kwamba hali hiyo inaweza kuwavunja moyo wananchi hao na kwa kuwa watakuwa hawana mahali pengine pa kulima. Tunaishukuru Serikali kwa kushughulikia migogoro ya ardhi. Ni mbuga ambayo ipo kandokando ya bahari kwa Afrika Mashariki na Kati hakuna mbunga nyingine yoyote kuwa kandokando ya bahari. Liwale inategemea ushuru wa Korosho na ufuta ambao pia inategemea soko na hali ya hewa hivyo Halmashauri hii haina kipato maalum cha uhakika. Serikali imekuwa ikifanya jitihada za kupambana na tatizo la biashara ya dawa za kulevya kwa kuwakamata wahusika. Naiomba Ofisi ya Waziri Mkuu kwanza kuteua Wajumbe wa Bodi itakayosimamia utoaji wa mikopo hiyo. Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha. Hili nadhani nitalizungumza na Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika na Ofisi ya Waziri Mkuu, iandae semina kwa Wabunge, kuwaelimisha kwa undani shughuli zitakazotekelezwa mikoani. Mheshimiwa Spika, ninalo tatizo ambalo Mheshimiwa Dr. Wilbrod Slaa, alilieleza la Kata ya Kansari, kuhusiana na Mtendaji wa Kata ambaye alimtorosha mtu ambaye alikuwa ni mhalifu. NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA: Serikali inatambua tatizo la upungufu wa Vituo vya Polisi katika Kata hizo. Mheshimiwa Spika, Kamati ya Katiba na Sheria pia ilitoa maelekezo yake kwamba, Jengo la Ofisi ya Waziri Mkuu Dodoma, ambalo ni kuukuu na halistahili kutumiwa na Waziri Mkuu, lifanyiwe ukarabati mkubwa ili lilingane na hadhi ya Ofisi ya Waziri Mkuu. Nampongeza kwa hotuba yake nzuri. Ningependa kulieleza Bunge lako Tukufu kwamba NGOs zinazoshughulika na Kampeni dhidi ya UKIMWI zinatakiwa kutumia fedha zilizotolewa kwa manufaa ya wananchi. Tusipende kuwatuhumu wafugaji wa ng'ombe kwamba ni wavamizi. Wapo ambao wapo tu na wamejichokea tu. Tunazo korosho, pamba, chai, kahawa na tuna mkonge. MHE. BAKAR SHAMIS FAKI: Mheshimiwa Spika, awali ya yote ninamshukuru Mwenyezi Mungu kunijaalia na kuwa na afya njema na kuniwezesha leo hii kuchangia walau kidogo kuhusiana na hotuba ya Waziri Mkuu juu ya mapitio na mwelekeo wa kazi za Serikali na Makadirio ya Matumizi ya Fedha ya Ofisi Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa. 99 Mheshimiwa Spika, nachukua nafasi hii kuwashukuru wapigakura wa Jimbo langu la Ole, kwa kunipa ridhaa yao kwa mara ya pili kuwa Mbunge wao kwa kipindi cha 2005 - 2010. Eneo lingine ambalo nataka nilisemee kidogo, ni utendaji kazi wa Maafisa Watendaji wa Kata kwamba, uangaliwe upya kwani kuna baadhi wanabambikiza watu kesi. Mali ya Umma maana yake ni ya Umma wa Watanzania na kama wanataka kuingia Tanzania kwa utaratibu, basi wafuate taratibu za kisheria za kutafuta uraia ndani ya nchi yetu. Ni zao ambalo linastahimili ukame. Naomba Serikali ipokee ushauri huu na kuufanyia kazi. Nimepata Timu wa watu hodari sana. Ni matarajio yetu kuwa fedha iliyotengwa katika fungu 16(1) haitatumika kufanikisha malengo ya fungu 16(2) kwani kisheria ni mafungu mawili tofauti. Serikali kila leo inahubiri kuwepo kwa uhaba wa walimu nchini. Uendeshaji wa mafunzo ya wakulima, wafugaji na watumishi Sh. 15,794,000,000/= ambazo na zenyewe pia zitapelekwa Wilayani. Mheshimiwa Kwaangw' kinachotakiwa ni kuwaondoa wasiwasi na kama kuna tatizo, naomba tuwasiliane ili tuweze kufanya marekebisho yanayostahili. Lakini cha msingi naomba niseme, tangu Serikali ilipofanya uamuzi huu na wakati ule ilikuwa ni kwamba, tulipofanya mahesabu ikaonekana kiwango cha fedha tulichoondoa ilikuwa ni kama theluthi moja ya mapato ya Halmashauri. Jibu letu ni kwamba, ni kweli vituo hivyo vya afya havina vifaa na waganga wa kutosha. Kukosekana kwa fedha katika Wizara, ndipo Watanzania wanapojitokeza katika TV kuomba msaada wa kumsafirisha mgonjwa. Kuwepo na mradi wa kuelimisha jamii juu ya MKUKUTA na malengo yake matatu yaani (i) kuongeza kipato kuboresha uchumi, (ii) kuboresha ustawi wa jamii na (iii) uwajibikaji na Utawala Bora. 105 Mheshimiwa Spika, mradi huu ungesaidia sana katika kuzifanya familia/kaya na mtu mmoja mmoja kushiriki na kutekeleza malengo ya MKUKUTA na hivi kama kila mtu angeongeza kipato, angeboresha ustawi wa familia yake na angewajibika na kuwa na Utawala Bora, basi Taifa lingekuwa limetimiza malengo ya MKUKUTA ifaavyo na hivyo kuendelea. Mimi ningeomba sana tunapokuwa tunapanga mambo tuwe na takwimu sahihi tunaelewa ni nini tunashughulika nacho. Tatizo kama nilivyogusia, wakati tulipokuwa tunaeleza jambo hili kwenye swali, Halmashauri nyingi sasa baada ya kuona, maana fedha hii ni ya uhakika, sio kama ya kukimbizana na wananchi, hili ni suala la Serikali, muda ukifika inatoa. MHE. USSI AME PANDU: Mheshimiwa Spika, kwanza nianze kwa kumpongeza Mheshimiwa Rais wetu Jakaya Mrisho Kikwete, kwa kuchaguliwa kwa kura nyingi za Mkutano Mkuu wa Chama cha Mapinduzi kuwa Mwenyekiti wetu mpya wa Chama, kuchaguliwa kwake huko kwa kura nyingi ni ishara tosha ya uwezo aliokuwa nao wa kuliongoza Taifa hili. Naishukuru sana Serikali kwa kutujali. Je, exchange rates za Tanzania zinakaribiana na zile za Kenya na Uganda? Naomba nijibiwe. Mheshimiwa Spika, niombe tena Serikali itupie macho na kunyoosha mkono kuiona barabara ya Mwembe - Mbaga - Myamba hadi Hedaru. KUAHIRISHA BUNGE KABLA YA WAKATI WAKE WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa kanuni ya 21, naomba kutoa hoja kwamba, Bunge lako liahirishwe sasa kwa dakika kama nane kabla ya wakati wake, ili likutane tena saa 11.00 jioni. Suala hili lifanyiwe kazi ili kuondokana na tatizo hili. Katika nchi za wenzetu, gari zinasajiliwa katika majimbo na wala hazipati usumbufu kwenye jimbo lingine. Kwanza, tunataka zielekezwe kwa wajasiriamali. Kwa hiyo, raia wasidhani tumefunga mlango, waendelee na baadhi yao wamekuwa wakifanya hivyo. MWENYEKITI: Maelezo ya marudio tu. Uzoefu ni mbaya kwa sababu zamani tulikuwa tunafanya hivyo. Mheshimiwa Spika, matatizo hayo n pamoja na vipimo vya msingi haba, dawa yoyote iliyomo katika orodha ya Taifa ya madawa muhimu hazipatikani, kuhusu kulazwa vituo vingi havina madaktari na hata vitanda vya kutosha , suala la upasuaji wengi hulazimika kusafiri kufuata huduma kwenye hospitali kuu na gharama za kufuatilia huduma ya Bima ya Afya inakuwa kubwa toka mfukoni kwake, na pengine hukata tamaa na kuamua kujilipia na mwanachama hukatwa mshahara kila mwezi, lakini anaweza asiugue kwa miaka mitatu, lakini anapungua, huduma haipo, ni dhambi kubwa sana. Hii ni asilimia kumi tu. Wale mliofika Dar es Salaam hivi karibuni ni taabu kweli kweli. Michezo ina mchango mkubwa katika kuitangaza nchi. Naomba tuendelee kujenga tu tusikate tamaa. Pia, wapewe dawa za wanyama na mambo yote wanayohitaji wafugaji wa kileo kwa wakati tulionao. Lakini tunachosema ni kwamba tunahimiza isiangukie katika past mistakes. Mheshimiwa Mwenyekiti, upande huu unaangalia vile vile Zanzibar, lakini kwa bahati mbaya kuna tatizo la kisheria. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri naomba kuuliza swali mawili madogo ya nyongeza. Taabu iko kati ya Nyamwage kwenda Utete. Jamani hatuzigawi fedha kama njugu. Wacha Walimu tu lakini hata mwananchi awe na shida. Mheshimiwa Spika, sambamba na hilo wakati Rais wetu mstaafu Mheshimiwa Benjamini Mkapa alipokuwa anafungua barabara ya Amani - Mtoni ambayo barabara hiyo imepita ndani ya Jimbo langu kwa awamu ya kwanza ya ujenzi wa barabara hiyo aliahidi kwamba awamu ya pili ya ujenzi wa barabara hiyo ingemalizika kabla ya kuondoka madarakani, hivyo ili kutimiza ahadi ile ambayo aliitoa wakati wa kampeni za uchaguzi 2005 naomba imalizwe ili tutimize ahadi za viongozi wetu na za chama chetu. 42 Mheshimiwa Spika, ukienda ukurasa wa 24 wa bajeti hii ambao unazungumzia Shughuli za Bunge, hapa naomba nipongeze sana ofisi ya Waziri Mkuu kwa juhudi zilizofanywa kwa kumalizika ofisi ndogo ya Bunge iliyoko Zanzibar lakini pamoja na kumalizika ofisi ile kwa kweli vitendea kazi bado havijawekwa wala haina wafanyakazi wa kutosha, hivyo naiomba kupitia bajeti hii vitendea kazi viwekwe na wafanyakazi pia waajiriwe wa kutosha ili Wabunge kutoka Zanzibar wawe na Ofisi yao iliyokamilika. Elimu hii ikitolewa shuleni, itaifikia jamii kwa haraka na kwa upana mkubwa. Katika uboreshaji huo, Halmashauri na Asasi zinazohusika, wanashauriwa kutoa ushirikiano wa dhati katika kuwatambua na kuwafikishia misaada walengwa wa virusi vya UKIMWI na yatima. Mheshimiwa Spika, mtandao huo utakapowekwa tunaamini utapunguza bei ya gharama za simu kwa kiasi kikubwa sana. Mheshimiwa Spika, nia ya Serikali kutenga Shilingi milioni 500 kwa ajili ya kila mkoa ili kusukuma miradi ya kujenga ajira kwa vijana ni nzuri. 97 Hata hivyo ninapenda kushauri kuwa, kuweka fedha hizo benki mkoani kutawanyima nafasi vijana wengi wa vijijini nafasi na uwezo wa kupata fedha hizo. Mheshimiwa Spika, suala lingine Serikali itoe tamko kufuatia kuhamishwa kwa kituo cha mabasi cha Mwenge kwenda Makumbusho, kwa kuwa wananchi wanapata shida sana. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Rosemary Kirigini, Mbunge wa Viti Maalum, naye pia alitaka mashirika yasiyokuwa ya Serikali (NGOs) yanayojinufaisha na fedha za kampeni dhidi ya UKIMWI yaangaliwe na kuchukuliwa hatua. Mwaka wa fedha wa 2006/2007, Wahasibu 878 watapangwa kwenye Halmashauri mbalimbali ili kupunguza uhaba wa watumishi uliopo, kwa utaratibu ulioandaliwa kwa pamoja kati ya Hazina na TAMISEMI. Ofisi ya Waziri Mkuu, TAMISEMI itashirikiana pia na Wizara ya Afya, kutafuta mbinu mbalimbali za kujaza nafasi wazi katika Hospitali ya Bombo, ambacho ni kilio chake cha kweli na nadhani itabidi tufanye kila linalowezekana. Ofisini kwetu tumejipanga vizuri, hakuna by-law inayokuwepo pale ikakaa siku hiyo ikalala, ni siku hiyo hiyo tunaondoa inarudi ilikotoka. Kwa hiyo, hatuwezi kukaa kimya, tukishuhudia mazingira yanaharibika na uchumi unaathirika. Mheshimiwa Waziri Mkuu, kama ulivyonieleza na ahadi ulizokuwa umetupatia wakati ukiwa Waziri wa Maji na Maendeleo ya Mifugo kuwa Mji wa Geita ungepata maji ifikapo mwaka 2005, lakini hadi sasa hakuna maji, tatizo ni kuokoa wananchi kutokana na baa la njaa. Wazazi ama walezi wanahimizwa kuwapeleka waathirika hospitalini. Mimi nasema kheri ufanye uamuzi wa kuhukumu kwa kufanya uamuzi kuliko kutofanya uamuzi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, Mheshimiwa Benson Mpesya ombi lako kugeuza eneo la Iwambi badala ya kuwa shamba la mifugo liendeshwe kwa shughuli za Halmashauri pamoja na wawekezaji waliokuja. Mheshimiwa Spika, kuhusu mpango wa ajira na uwezeshaji kiuchumi, naipongeza sana Serikali kwa kubuni mpango hu wa kutenga shilingi milioni 500 kwa kila mkoa kwa kuanzia. Kuwepo programu za utekelezaji wa ajira kwa ajili ya vijana na wanawake katika Halmashauri na kutafuta rasilimali zinazohitajika kwa ajili ya makundi hayo. Tumekamilisha mazingira, tunaenda sasa maeneo mengine ya kilimo, UKIMWI, elimu na kadhalika, ili tuweze kuzisaidia ziweze sasa kwenda kwa haraka zaidi katika kuandaa maeneo hayo . 134 Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa George Lubeleje, alitaka vilevile Wakuu Wilaya tuwape magari, tunajitahidi tatizo ni uwezo wa Serikali. Kama ambavyo tumekuwa tukisema muda wote, ninyi ni chachu kubwa sana, upeo wenu ni mkubwa kweli kweli, mkiwepo katika Mabaraza haya, naamini hakuna litakaloharibika. Kwa mwaka 2006/2007, Serikali itahuisha mishahara ya wafanyakazi wa Serikali za Mitaa ili ilingane na watumishi wa Serikali Kuu, kwa ngazi zile zinazoenda sambamba. Fikiria Diwani huyo atafanyeje ufanisi huo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini, pia magari ya Ma-DC yamechoka. Mheshimiwa Spika, naishauri Serikali ifanye maandalizi ya kutosha katika maeneo ya watumishi wa Halmashauri, wapate vitendea kazi na elimu ya mipango yenyewe. Kwa hiyo, kutokana na statement hii naomba sasa Mheshimiwa Waziri Mkuu aseme ndani ya Bunge hili kama wananchi hao watapata kifuta jasho ama hawatapata. Mheshimiwa Spika, naipongeza sana Ofisi ya Waziri Mkuu kwa mpango na mkakati wa awali wa kuwawezesha wananchi kiuchumi kwa kutenga kiasi cha Shilingi milioni 500 kwa kila Mkoa kwa mwaka huu wa fedha 2006/2007. Wengi wao wanaona kama kilimo si eneo lao, halina mwenyewe. Mahakama imemwachia, lakini hata kiutawala hakuchukuliwa hatua, anaendelea kwenye Kata hiyo hiyo . 166 Mheshimiwa Mwenyekiti, ningependa nipate uhakika, Serikali inachukua hatua gani? Tunawataka Wakuu wa Mikoa wote, Wakuu wa Wilaya Wote, Wakurugenzi wote, kazi kubwa, ajenda namba moja, ni elimu ikifuatiwa na kilimo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa bahati nzuri, kama atakavyofafanua Waziri wa Kilimo, Chakula na Masoko, tumepata mradi mkubwa sana unaoitwa Programu ya Maendeleo ya Sekta ya Kilimo kuanzia mwaka huu fedha 2006/2007. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Job Ndugai, Mbunge wa Kongwa, alisema Bunge lisimamie Bajeti yake lenyewe, tofauti na ilivyo sasa. Serikali ikaamua kuanza kutoa kiwango hicho chote. Nashauri shirika la UDA lingeimarishwa ili pamoja na majukumu mengine lingepewa jukumu la kuwahudumia wanafunzi kwa ushirika wa Serikali na wazazi. Lakini cha kushangaza Wachina hao hao wanakuja hapa nchini kuuza bidhaa hizo hizo ambazo wanazinunua China Watanzania, wao Wachina wanakuja kuziuza hapa kwa bei ile ile wanayouzia China. Lakini ni kweli baadhi ya maeneo tunatazamia kuwa na matatizo na kama Serikali ilivyofanya, mwaka huu tumehakikisha, Rais mwenyewe alihakikisha, Mheshimiwa Waziri Mkuu, alihakikisha kwamba, sisi wasaidizi wao tunatumwa kila mahali kuhakikisha kwamba, hakuna mtu anayekufa kwa sababu ya njaa. Kwa hiyo, tulipoanza mwaka 2003 tulitoa shilingi bilioni 22.9, mwaka 2004/2005 shilingi bilioni 25, mwaka 2005/2006 shilingi bilioni 40.1 na mwaka 2006/2007 zimetengwa shilingi bilioni 43. Nampongeza pia Mheshimiwa Yusuf Makamba kuwa Katibu Mkuu wa Chama cha Mapinduzi pamoja na Waheshimiwa wengine waliochaguliwa. Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii. Hata kule Ruangwa kuna mabonde ya Mkowe, Ngolongolo, Mnacho, Chikoko na kadhalika. Nawasilisha. Mazao haya yasipewe kipaumbele nyakati za ukame tu bali liwe kwa muda wote. Elimu ya chekechekea, elimu ya msingi, elimu ya sekondari na elimu ya juu hizi ni muhimu kwa maendeleo yetu. Tunaendelea kuliangalia hili ili tuweze kuimarisha usimamizi wa karibu kupitia mikoa na wilaya katika halmashauri zetu. Miradi hiyo ikiwemo visima vifupi 8 pamoja na Water Supply mbili ikiwemo ya Hale na ya Kwamsisi na hivyo visima nilivyotaja. Nilisema 48 kwamba kwa vile kodi za uingizaji gari Tanzania madhali zinakusanywa na Taasisi moja ya Muungano (TRA) suala la usajili lisitugawe na wala haileti haiba nzuri gari zenye usajili wa Bara kutokamatwa Zanzibar na zile za Zanzibar kukamatwa Bara. Rais wetu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, ni kiongozi aliyeiweka historia katika nchi yetu, kwani ni Rais pekee aliyeweza kukaa na Wabunge wa Upinzani na kupokea maoni ya Upinzani. Mheshimiwa Spika, narudia tena, naunga mkono hoja hii mia kwa mia. Mheshimiwa Spika, mwisho, ninaunga mkono hotuba hii mia kwa mia. Mheshimiwa Spika, nne, naomba pia Serikali iangalie uwezekano wa kujenga pia kiwanda cha Mbolea kwa kuwa inatengenezwa na Gas-asilice ambayo inapatikana Kilwa. Nikipata maelezo ya hilo nitaridhika na fungu hili. Namshukuru sana Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa juhudi zake njema alizofanya hivi karibu za kuja katika Mkoa wa Shinyanga akaibua nguvu na umoja na mshikamano na hatimaye pakajengwa sekondari ambazo hivi sasa zinahitaji kukinaishwa kwa kupatika kwa walimu.(Makofi) Mheshimiwa Spika, wahenga husema mbuzi hula kwa urefu wa kamba yake. Lakini ukweli pana jangwa nyemelezi huko kwetu. Kwa mfano Tume ya Kudhibiti UKIMWI hadi Aprili 2006 (Miezi 10) wametumia 59% ya bajeti yao na hadi Mei 2006 wametumia 65% ya bajeti (mwezi mmoja 6%). Wamesema katika maelezo yao kwa Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala kuwa hadi Juni 30 (mwezi mmoja tu) watamaliza 35% zilizobaki. Mheshimiwa Spika, Halmashauri nyingi zinaweka viwango vya chini vya Bill of Quantities wakati wa tenda na kwa sababu hakuna mkandarasi ambaye angependa kukosa kazi muda wote wakandarasi wengi nao wanafuata rates hizo za kupati kazi. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa Dar es Salaam ndiyo sura ya nchi yaani Rais yupo pale, Waziri Mkuu,Mawaziri wote, Mabalozi kadhalika hali ya barabara za Dar es Salaam kwa ujumla Kinondoni, Ilala na Temeke siyo nzuri. Lakini sasa hakuna kinachozungumzwa na Serikali juu ya hilo badala yake imeomba fedha jumla ya shilingi 792 milioni, kwa ajili ya jengo hilo la Chimwaga. Naomba wazo hili lifanyiwe ukarabati kwa kuongezewa thamani, lakini hatimaye tupate kitu cha namna hiyo ambacho kitapanua wigo wa ongezeko la ajira na utajiri kwa Watanzania. 54 Mheshimiwa Spika, kuhusu kuhamasisha jamii katika kuongeza tija, ufanisi na maendeleo. Mheshimiwa Spika, nadhani hao ndio waliochangia, kama kuna niliyemsahau, namwomba radhi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba kutanguliza kwa kusema kwamba, kwanza, tumechukua hoja zote na tutazizingatia, hoja ambazo Mawaziri walionitangulia hawakuweza kuzijibu, zitajibiwa na Mawaziri kwenye Sekta zao. Sisi Wasaidizi wake tumemsaidia mpaka hapo. Mheshimiwa Spika, ajira kwa akinamama na vijana ni wazo tu, endapo kutakuwa na uwezekano wa kuanzisha partnerships za vijana wa Kitanzania na nchi za nje mfano Marekani na kadhalika. Lakini nataka maelezo kidogo kwa sababu Mheshimiwa Waziri Mkuu wakati akijibu hoja, kuna hoja ya msingi tulimpa na bahati mbaya hakuweza kuijibu wala Mawaziri hawakuijibu. Naomba maelezo. Nilitaka kujua ni hospitali ipi? Miradi yetu lazima izingatie hilo. (Makofi) Lakini changamoto kubwa ni kwamba, wale wanaopanga mipango hiyo ni Madiwani wenyewe, ukiona pameharibika, ni rahisi kujua kwa nini pameharibika. Barabara ilishaombewa gharama ya kitaalamu, imetengenezwa, imeletwa, hata kama fedha hazipo zote mia kwa mia, angalau tungepewa hata fedha za kuanzia maana maendeleo ni hatua kwa hatua. Itakuwa gharama kubwa, lakini tumeona tukalifanye, tunawaomba tu Waheshimiwa Wabunge basi, mshirikiane kwa karibu sana na Wizara hizi mbili, pale tutakapofikia maamuzi ambayo pengine hayapendezi sana. Mheshimiwa Spika, nampongeza Waziri Mkuu kwa hotuba yake nzuri, iliyogusa maeneo mengi. Tatu, ni walinzi wa amani na nne ni kiungo kati ya Serikali Kuu na Serikali za Mitaa. (Makofi) Mheshimiwa Dr. Wilbrod Peter Slaa na Mheshimiwa Halima J. Mdee, walitaja kifungu cha ambacho naomba nikisome maelezo yake kama ifuatavyo: Hoja hii ilifanana na hoja ya Mheshimiwa Mohamed Missanga, Mbunge wa Singida Kusini na pia Mheshimiwa Felister Bura, Mbunge wa Viti Maalum. MHE. PAUL P. KIMITI: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri, nina swali moja la nyongeza. Mheshimiwa Spika, namalizia kwa kuiunga mkono hoja hii asilimia mia moja. Mwaka uliofuata 2005/2006, hazikutengwa na sasa tena Shilingi milioni 100. Fujo za Vyama vya Upinzani zilidumaa, hivyo zoezi hilo ni muhimu sana kuendelezwa na kudumishwa kwa kila chaguzi na kwa kila ngazi. Ukarabati wa barabara ya Shekilango unaendelea, nilimsikiliza Mheshimiwa Lucy Owenya juzi, lakini tutafuatilia. (Makofi) 156 Mheshimiwa Spika, vilevile, suala la kupambana na tatizo Mbezi, Meya wa Jiji la Dar es Salaam amekuja na mawazo mazuri sana. Kwa kweli hapa Mheshimiwa Basil Mramba lazima achangamke kidogo. Hivyo basi naomba shukrani zangu ziwafikie kwa dhati. Vile vile napenda kumhasa Mheshimiwa Makamba ya kwamba ukitaka kitoweo lazima umchinje kuku. Mheshimiwa Spika, wananchi wangu wa milimani ni wapenda maendeleo sana. Mimi sina matatizo na Waziri Mkuu kimsingi, lakini nataka kusahihisha. Usizungumzie Muungano kwa minajili ya kuubomoa. Nami naomba kuunga mkono hotuba hii. Mheshimiwa Spika, tunaomba vilevile tuliarifu Bunge lako kuwa, tutaanza utaratibu mwaka huu wa fedha wa kuimarisha Mabaraza ya Ardhi Vijijini. Kwa sababu yeye atakuwa hana uwezo wa kupeleka mazao yake sokoni, itakuwa kwa kweli hatujaongeza tija kwa mkulima hapa badala yake tunaendelea kumuumiza tu. Pia Serikali iwawezeshe wanawake kushiriki katika maonyesho ya Kimataifa ili kupanua wigo wa masoko ya bidhaa zao. Idadi kubwa ya wananchi hawa haipati maji safi, wanachota maji kwenye mabwawa na visima vifupi. Serikali inawarejeshea vyanzo ambavyo tumefuta. Ila kwa masikitiko makubwa wafanyakazi hao katika sehemu mbalimbali mfano nyumba za wageni, mahotelini, kwenye mabaa wanalipwa fedha zisizolingana na kazi zao ambapo hufanya kazi mpaka saa 4.00 au 5.00 za usiku. Lakini kama ni idadi ya watu, basi nitaenda kukaa na 33 wananchi wangu wale nione jinsi gani kuongeza idadi ya watu ili iweze kuwa Wilaya. (Kicheko) Mheshimiwa Spika, mwisho, nimalizie suala la kuwashukuru wananchi wa Jimbo langu kwa jinsi tunavyoshirikiana nao na nawaomba sana wanizidishie kunipa ushirikiano ili niweze kuwatumikia na nawahakikishia sitowaangusha, Mbunge sasa wamepata. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mwisho, naunga mkono hoja ya hotuba ya Waziri Mkuu kwa zaidi ya asilimia 100. Hivi sasa tuna vijiji 104. Kuhusu mahusiano na nchi za nje, kwa kuwa Tanzania ni wananchi wa jamii mbalimbali za nchi za jirani kama mwanachama wa Afrika ya Mashariki, mwanachama wa nchi Kusini mwa Afrika, mwanachama wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa na shughuli za wanawake. Ahsante sana . (Makofi) MICHANGO KWA MAANDISHI MHE. RICHARD S. NYAULAWA: Mheshimiwa Spika, naomba nichukue nafasi hii kumpongeza Waziri Mkuu kwa matayarisho makini na hotuba nzuri aliyoitoa Bungeni. Ningependa kutoa ushauri na maombi kama ifuatavyo: (i) Nashauri sheria na madaraka ya Wakuu wa Mikoa na Wilaya vitazamwe upya hasa katika uwezo wao wa kusimamia Halmashauri za Mitaa, vinginevyo tutakuta hawana kazi. Waliokosa wakaadhibiwa na wasio na makaso wakaachiwa. Mheshimiwa Spika, kama Wizara hii bajeti yake ni nzuri, nasema asingeweza kujitokeza mtu kuomba msaada binafsi. Mheshimiwa Spika, ushauri wangu ni kuwa, fedha hizo zipelekwe kwenye Halmashauri ambako tayari kuna uzoefu wa mikopo kwa vijana ila tatizo lilikuwa mkopo ni mdogo sana. Akisisitiza Sista alisema akinamama wengi wanafariki kwa kutokujua. Mpaka sasa, bado baadhi ya Wakurugenzi ni Wenyeviti wa Tender Board. Mheshimiwa Spika, pia nichukue nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Yusuf Makamba, kwa kuchaguliwa kwake kuwa Katibu Mkuu wa Chama chetu cha Mapinduzi, pamoja na Wabunge wote ambao wamepata uteuzi mpya wa chama. Wamerika matajiri ndio wanaokula korosho. Kwa hiyo, mimi nilifikiri mipaka yetu iangalie ni huduma gani zilizoko pale. Lakini vilevile lazima tujifunze kufanya maamuzi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, tatizo lingine hapa nchini ni watu wanaogopa kufanya maamuzi. Mheshimiwa Spika, kuanzia wakati huo mpaka leo hakuna jawabu lililopatikana lenye maana. Tatizo ni upungufu wa walimu. Pia, napenda nichukue fursa hii kuwapongeza wale wote ambao wameteuliwa na kuchaguliwa kwa nafasi mbali mbali za Chama chetu cha Mapinduzi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nitakuwa ni mdogo wa fadhila kama wakati huu sitachukua fursa hii kuweza kumshukuru sana Mheshimiwa Waziri Mkuu ambaye kwa miezi hii sita niliyofanya kazi katika Ofisi yake nimejifunza mengi kwake, nimepata ujasiri kutoka kwake na ninaamini nitajitahidi kwa uwezo wangu ili niweze kulitumikia hili Taifa vilivyo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hoja zilizotolewa na ambazo inabidi nianze kuzijadili, ziko katika makundi matano, hoja ya kwanza ni kuhusu chakula cha njaa, hoja ya pili ni dawa za kulevya, hoja ya tatu ni Tume ya UKIMWI na UKIMWI wenyewe, hoja ya nne inahusu walemavu na hoja ya tano Programu ya Uendelezaji wa Mfumo wa Masoko ya Mazao ya Kilimo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa kuanza, Mheshimiwa John Malecela Mbunge wa Mtera alitaka Serikali iongeze akiba ya chakula, SGR, kwani kiwango cha sasa cha tani 150,000 kimepitwa na wakati kufuatana na ongezeko la idadi ya watu. Tunawaomba Waheshimiwa Wabunge washirikiane na Halmashauri pamoja na wakala ili kuongeza nguvu katika kupambana na UKIMWI nchini. Kwa hiyo, CDA ni muhimu iwepo pale. Anasoma total of votes, yaani ni Sub vote pamoja na appropriation in aid ambayo inatolewa kwenye idadi hiyo. Wigo wa vijiji kutoka kituo cha hospitali kimoja ni mbali sana. Lakini hao ndugu zetu wanategemea sana wapiga ramli. Serikali ilianzisha mpango wa tiba ya bure kwa waathirika tangu mwaka 2004. Tuchukue fursa hii kuwakumbusaha viongozi kuwahimiza wananchi kupanda mazao ambayo yanaendana na hali ya eneo husika. Napenda kumfahamisha Mheshimiwa Mbunge kuwa, Katibu wa Bodi ya Barabara Mkoa wa Tanga, amekwisha iandikia Wizara ya Miundombinu, ili kuzipandisha daraja barabara za Wilaya ya Kilindi. MHE. VICTOR K. MWAMBALASWA: Mheshimiwa Spika, awali ya yote nampongeza sana Mheshimiwa Waziri Mkuu, kwa hotuba yake nzuri na makini sana. Lakini hapo hapo kwenye ukurasa wa kumi wa bajeti ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, sentensi ya mwisho inasema: "Asiyeweza kucheza ngoma hiyo kwa midundo inayopigwa na Serikali itabidi atupishe." Hii ni kauli nzito sana, mimi nisingefikiria licha ya kuandika bali hata kuzungumza tu isingekuwa busara, ingeonekana katika utekelezaji wake. Kuna zile zinazopata fedha moja kwa moja kutoka kwa wafadhili na zile ambazo fedha zake zinapatikana kutoka Serikalini. Sisi Wilaya ya Ruangwa, kuna kero kubwa kwa wananchi kwa kutotengenezwa barabara ya zaidi ya zile zilizopo katika mpango wao wa mfuko wa barabara za Mandawa -Mputwa kilometa 27, Luchelegwa - Nandanga kilometa 8, Manokwe - Chienjele kilometa 9, Namichiga - Matambarare na vile Milola - Mandawa kilometa 30, kilometa 15 karibu shilingi 225,950 zinahitajika. Hongera zaidi ziwaendee Waheshimiwa Wenyeviti ambao nao wameanza kuonyesha uwezo mkubwa wa kuongoza shughuli za Bunge. Tukiwatumia hawa vizuri, tunaamini tutafanya mambo makubwa katika Halmashauri zetu. Kwa hiyo, kuna umuhimu sana wa kuwa na chombo ambacho maalum kitaendeleza Makao Makuu ya Taifa letu. Mheshimiwa Spika, naipongeza Serikali katika mipango mizuri ya kupambana na ujambazi, lakini bado naishauri iweke udhibiti katika Kambi za Ukimbizi kwani nahisi ndiko kwenye vyanzo vya upatikanaji wa silaha, kwani zipo tetesi silaha katika Kambi za Ukimbizi zinauzwa kama karanga na katika kiwango kinachohitajika. Mheshimiwa Spika, Liwale ni mojawapo ya Wilaya yenye elimu duni, ili kujikwamua wananchi wamehamasika kwa kujenga shule tano mpya za sekondari. Vigezo vya kugawa fedha za maendeleo, tumepata mchango kutoka kwa Mheshimiwa Luhaga Mpina, Mheshimiwa Estherina Kilasi na wengine ambao walichangia eneo hili. Kwa kweli neno uvamamizi lina mtafaruku wa mshikamano, na ninasikitika neno mvamizi likishikwa na wanasiasa uchwara litaleta tafrani katika hali zetu za mshikamano. Makapi yatokayo katika nut korosho hutumika kwa chakula cha mifugo. Tunaishukuru Serikali imejali sana suala la Muungano wetu na sina shaka matatizo yatashughulikiwa. Nashauri kuwa Mikoa yote husika itakiwe kuweka mipango na programmes za utekelezaji zenye malengo yanayoonyesha malengo kwa wingi wa tani. 89 (iii) Nashauri pia Mheshimiwa Waziri Mkuu aitishe mkutano wa Mikoa inayolima mazao ya chakula kwa wingi ili kweza kutoa mwongozo utakaozingatia kujitosheleza kwa chakula Kitaifa na ikiwezekana kuwa na ziada katika ghala la Taifa kwa kuwa na chakula cha kutosha miaka mitatu mpaka mitano. (iv) Ianzishwe mipango ya masomo/mafunzo kwa watendaji wa Serikali za Mitaa. (v) Zianzishwe kozi kwa Madiwani za kujenga uwezo kwa Madiwani ili waweze kuwa na upeo kwa ajili ya kumudu madaraka yao . (vi) Nashauri kuwa Taifa lianzishe Kanda za Maendeleo. Naomba hoja yangu ijadiliwe na kutolewa uamuzi. Sasa kama nilivyosema, tuna maeneo mengi ambayo tungeweza tukayasemea lakini muda haututoshi. Hawa Wachina ni kwa faida ya nani? Kwa Mikoa ambayo kutakuwa na mavuno mazuri ya chakula, viongozi wahimize utaratibu mzuri wa kila kaya kujiwekea chakula cha kutosha kama hifadhi. Kwa kuwa Chuo cha Mipango ni kimoja nacho kinatoa Maafisa Mipango katika Halmashauri za Wilaya zetu, kwa uzito huo naomba Waziri wa TAMISEMI na Waziri wa Mipango, Uchumi na Uwezeshaji washirikiane na kuungana kutoa wataalam wote wa Halmashauri za Wilaya. Kwa dhati, majibu ya kuanzia Naibu Waziri, Ofisi ya Waziri Mkuu, Maafa na Kampeni Dhidi ya UKIMWI, Mheshimiwa Dr. Luka Siyame, Naibu Waziri, Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI), Mheshimiwa Celine Kombani, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Juma Akukweti na Waziri wa Nchi, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, Mheshimiwa Peter Pinda, yamekuwa ni majibu ambayo nilitarajia kufikia kiwango hicho. (Makofi) Kwa maana hiyo, nadhani kazi yetu jioni itakuwa nyepesi kabisa, ila kwa sababu bado tuna dakika kumi, namwomba Mheshimiwa Waziri wa Nchi, atoe hoja ili tuweze kusitisha Shughuli za Bunge kabla ya wakati. Chuo cha Hombolo kiwe Chuo cha pamoja ili kitoe Afisa Mipango, Utawala na Utumishi, hii itasaidia Chuo cha Mipango kusomesha wanafunzi wengi. Nadhani kimsingi ni kwamba Makadirio haya yamepita. (Saa 01.21 usiku Bunge liliahirishwa Mpaka Siku ya Jumatatu, tarehe 3 Julai, 2006 Saa Tatu Asubuhi) Mheshimiwa Spika, katika milima hii kuna hekta 2040 zinazolimika miezi yote 12. Kwa nini huyu mtu wakati wale walioumia bado wako na maumivu yao, mama aliyebakwa bado yupo, wanakijiji bado wanaendelea na machungu ya kumkamata, kumpeleka usiku, yeye bado yuko? Jeshi hilo litashirikiana na vikosi vya SMZ wamekuwa wakiwanyanyasa wananchi (wapinzani) kwa kuwapiga, kuwakamata na kuwaweka ndani kwa muda mrefu, kuwabunia makosa yasiyokuwa ya kweli na hata wakati mwingine kuwaharibia mali zao mfano kijiji cha Piki katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2005. Nne, Mikoa yenye ukame kama ilivyo kwa Singida na Dodoma hasa kwa majimbo kama Iramba Magharibi zao la mtama, uwele na mazao yale ya mizizi mihogo na viazi yahimizwe na yawe mazao makuu. WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MILTON M. MAHANGA) aliuliza: Mheshimiwa Rais alitoa semina elekezi kwa viongozi wakuu hapo Arusha mwezi Machi, 2006. Tumekamilisha mazingira, tunaenda sasa maeneo mengine ya kilimo, UKIMWI, elimu na kadhalika, ili tuweze kuzisaidia ziweze sasa kwenda kwa haraka zaidi katika kuandaa maeneo hayo. Tatizo letu ni hali halisi ya uchumi wa nchi yetu. Sheria ya nguvukazi ianze kutumiwa sasa ili kila mtu afanye kazi. Wajibu haki na maslahi vikienda pamoja ufanisi nao unapatikana. Naomba nipitie baadhi ya takwimu, mwone matatizo yaliyopo katika baadhi ya maeneo mjue carrying capacity ya maeneo. Wakati umefika tulitazame hilo. Naomba tu nieleze kwa 139 kifupi kwamba, hatujaamua kufuta uamuzi wa kuanzisha mamlaka hizo hata kidogo, ni utaratibu tu wa kufungua accounts kwa ajili ya Halmashauri hizo, ambao ndio umechelewesha jambo hili. Katika hili nitajikita zaidi kwa jamii ya watu wenye ulemavu. 43 Mheshimiwa Spika, jamii ya watu wenye ulemavu wana matatizo mengi lakini naomba Serikali izingatie masuala kadhaa kwa mfano umuhimu wa kutoa ruzuku kwa vifaa (nyenzo) za kujimudu. Hili nadhani nitalizungumza na Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika na Ofisi ya Waziri Mkuu, iandae semina kwa Wabunge, kuwaelimisha kwa undani shughuli zitakazotekelezwa mikoani. Muundo wa kupitia Wilayani (Halmashauri ni wa urasimu na unajenga mazingira ya rushwa, kwanza Halmashauri utekelezaji wa majukumu yake Kiwilaya bado unazo kasoro nyingi. Mheshimiwa Spika, ipo barabara ya Mamba Myamba hadi Hedaru yenye urefu wa kilometa 45 isimamiwe kikamilifu na TANROAD kwani kinachohitajika hapa ni kuipanua barabara hii kama ambavyo Ofisi ya Waziri Mkuu inapanua barabara ya Maore na kuweka changarawe iwapo Serikali itaboresha barabara hii itakamilisha mzunguko (Network) wa barabara za milimani katika Wilaya yetu. Naomba Serikali iwasaidie watoto hao ili kwamba wanapomaliza kujifungua, warudi shuleni wajiunge na wenzao kwa sababu wanapopata mimba hujikuta wamekata tamaa ya maisha kwa kuona kwamba hawana maana wala kujiendeleza hawawezi. Mheshimiwa Spika, hivyo ni vizuri kesi hizi zikaisha haraka ili wahusika watakaoonekana hawana hatia wakaendelea katika shughuli za ujenzi wa Taifa bila ya usumbufu. Lakini cha msingi naomba niseme, tangu Serikali ilipofanya uamuzi huu na wakati ule ilikuwa ni kwamba, tulipofanya mahesabu ikaonekana kiwango cha fedha tulichoondoa ilikuwa ni kama theluthi moja ya mapato ya Halmashauri. Wazazi ama walezi wanahimizwa kuwapeleka waathirika hospitalini. Basi niliona afadhali ninyamaze nikajaribu kuangalia mara mbili nilipomwuliza Mkurugenzi wangu akasema bwana takwimu hizo si sahihi. Kinachotakiwa kwa kweli ni kujaribu kujenga skimu za umwagiliaji. Naunga mkono hoja. Matumizi ya ajabu ajabu hawana. Tutakuwa na haraka ipi sasa ili hiyo boti iweze kuokoa maisha ya watu? Mheshimiwa Spika, lakini napenda nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kwamba Serikali inao mpango wa kuweka Sub-Marine Cable na vilevile kuweka landline kutoka kwenye junction ya Dar es Salaam kwenda juu. Hii ni hali mbaya sana na tunategemea juhudi kubwa sana zitachukuliwa na watendaji wakiongoza na yeye Mheshimiwa Waziri Mkuu kuona kwamba kwa kiasi kikubwa hali iliyo inabadilika. Mazao yananunuliwa katika vyama vya msingi tu. Naomba maelezo kuhusu mambo yafuatayo: - Kwanza, wale Watendaji wa Vijiji ambao walikuwa hawajalipwa mishahara yao hadi sasa watalipwa lini? Si zaidi ya kilometa 10, zote kwa ujumla. Jibu lake la msingi amesema boti inafanyiwa ukarabati, lakini kipindi sasa kimepita wananchi wanauawa na wananyang'anywa mali zao. MHE. JOHN P. LWANJI: Ahhaa!!!!! Naunga mkono hoja Mheshimiwa Spika, Ahsante sana . (Makofi) MHE. JOHN M. SHIBUDA: Mheshimiwa Spika, nashukuru sana kunipatia fursa hii ili na mimi niweze kuchangia katika mjadala wa hotuba ya Bajeti ya Waziri Mkuu na kuhusu Mapitio ya Mwelekeo wa Kazi za Serikali na Makadirio na Matumizi ya Fedha ya Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa na Ofisi ya Bunge. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa kutambua kwamba hii ndiyo mara yangu kwanza naomba kunena kwa heshima na taadhima na nampongeza Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete kuwa Rais wetu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. MHE. HEMED MOHAMMED HEMED: Mheshimiwa Spika, sina budi kukushukuru wewe binafsi kwa kuweza kuwa mwalimu mzuri ambaye kwa jitihada zako unatuongoza kama sote ndugu moja katika Bunge lako. Lakini kufuatia Mabadiliko ya Nne ya Katiba ya nchi yetu, yaliyofanywa mwaka 1992, sasa Wakuu wa Mikoa siyo Wabunge tena kwa nyadhifa zao. Na. 124 Uharibifu wa Miundombinu ya TTCL MHE. RAYNALD A. MROPE aliuliza: Aidha, nawapongeza sana kwa uongozi wao mahili ambao wamekwisha luonyesha tangu washike madaraka yao. Pili natoa pongeza kwa Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kuchaguliwa kuwa Mwenyekiti wa Chama chake. Kwa kuwa, kuna wazo kwamba, barabara zote nchini ziwe chini ya Wizara ya Miundombinu: (a) Je, Serikali inalichukuliaje wazo hilo? (b) Je, ni lini Serikali italifanyia kazi wazo hilo ili kuzipunguzia majukumu Serikali za Mitaa ambazo hazina uwezo kifedha? Ofisi ya Waziri Mkuu ilifanyakazi ya ziada kwelikweli kuhakikisha chakula cha msaada kinawafikia wananchi. Kwa mfano, mwaka jana watuhumiwa 4,532 walikamatwa na kesi 3,368 zilifunguliwa Mahakamani. Mkakati wa Kuelimisha Wananchi kuhusu Mfumo wa Vyama Vingi vya Siasa na hasa utaratibu wa kupiga kura, utawekewa msukumo mkubwa na mpya. Ombi hili linazingatia mwelekeo wa Kitaifa kwa barabara zote zinazounganisha nchi yetu na nchi jirani kujengwa kwa kiwango cha lami. Moja, katika Wilaya yangu ya Kilwa inayo mapori mengi ambayo yako kando kando na Selou Game Reserve na kwa kuwa kuna Open areas ambazo hupewa kampuni za watalii lakini bado mchango wao ni mdogo katika Halmashauri yetu, tunaiomba Serikali iangalie suala hili na ikiwezekana itupe mgao mkubwa unaotokana na kipato kutoka kwa watalii hao. Kwa vijijini kazi kubwa iliyopo ni kilimo na ufugaji. Wakala hawa ndiyo wanaosaidia wanaoishi na virusi vya UKIMWI pamoja na yatima. Mheshimiwa Spika, tatizo lingine kubwa linalowasumbua wakulima na wafugaji hasa katika kuingia katika kilimo cha kiasa ni taaluma duni wanayopata au ukosefu wa taaluma hiyo kunakowafanya waendelee kuzalisha bila kuzingatia mbinu za kisasa za kukuza uzalishaji. Nawapongeza Mawaziri na viongozi walio chini yake. Duniani kote sasa inajulikana kwamba karafuu hazina bei na nchi ya Indonesia sasa imepunguza sana kununua karafuu kutoka Zanzibar. Mheshimiwa Spika, mamlaka yanayobebwa na Wakuu wa Shule (Head Masters) ni makubwa mno ambayo hayatoi mamlaka kwa Bodi ya Shule au chombo kingine chochote bali mamlaka yote anayo huyo Mkuu wa Shul, kadhalika shule iliyo tayari kuilea ile inayoanzishwa hizi zote ni kasoro tunahitaji marekebisho na nne, nguvu ielekezwe kuhakikisha (Maboma) madarasa yote yanakamilika kwani kiwango cha 52 kufaulu sasa kimeongezeka na wananchi wamehamasika sana kuwapeleka watoto waliofaulu kujiunga na Sekondari. Waheshimiwa Wabunge, kwa hali ilivyo sasa, kuna umuhimu wa kuwa na Ofisi Dar es Salaam na Dodoma. Kadhalika hatua hii ni pamoja na mabenki na Taasisi za Fedha ambazo zinamilikiwa na wakulima wenyewe kupitia vyama vyao vya ushirika ambazo zitajielekeza kuwapatia mikopo nafuu wakulima na wafugaji. Mheshimiwa Spika, suala la matumizi ya simu za mkononi si suala la anasa. Tunaomba tusaidie barabara hizo vile vile suala la ukaguzi wa madaraja ufanyike mara kwa mara ili kuondoka idadi za ajali zinazotokea barabarani. Hivyo sio busara kuwabebesha mzigo mwingine. Baada ya hapo kama tutakwama tutaomba msaada kutoka kwenye Mikoa inayohusika. Hii ni mali yako. MHE. ERNEST G. MABINA: Mheshimiwa Spika, naomba kuanza kwa kuunga mkono hoja hii ya Waziri Mkuu kwa asilimia mia moja. Nalo hili haliwezekani, kwa sababu kwa mkondo wa Executive Arm, Rais anawakilishwa katika Mkoa na Mkuu wa Mkoa na katika Wilaya na Mkuu wa Wilaya. Mheshimiwa Spika, sita, Wilaya ya Kilwa ina matatizo makubwa ya Maji safi ya kunywa hasa katika kata za Pande na Limayao, ninamuomba Mheshimiwa Waziri wa Maji aweze kuwasaidia wananchi hao nao wapate maji safi na salama. Mheshimiwa Spika, kuhusu vita dhidi ya maradhi ya UKIMWI. Ninahangaika sana nikisia wenye UKIMWI kwa makusudi kabisa wanaendelea kusambaza virusi hivyo kwa vijana wadogo sana, responsible people na wanaojijua wana UKIMWI wanaendelea kufanya mauaji ya makusudi kwa vijana wetu. Mheshimiwa Spika, kama hilo halitoshi, baadhi ya maeneo hasa yale ambayo Vyama vya Upinzani vinaungwa mkono, kwa kweli ilikuwa ni pata shika nguo tatua. 100 Vyombo vya dola vilitumia kuwachapa na kuwanyanyasa wapigakura kama vile wao hawana haki ya kuchagua na kuchaguliwa. Kama nilivyokisha kueleza, Serikali itaendelea kufanya operesheni maalum kupambana na wote wanaojihusisha na dawa za kulevya . (Makofi) Mheshimiwa Spika, mwisho, katika fungu hili, Mheshimiwa Ameir Ali Ameir, Mbunge wa Fuoni alitaka vyombo vya dola vinavyoshughulikia madawa ya kulevya vitekeleze majukumu yao ipasavyo. Hapo tutakuwa tumefika saa 7.00. Mheshimiwa Spika, nachangia kwa kuanza na suala la kilimo. Hilo nalo litiliwe mkazo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nije kwenye suala la ujenzi wa mashule. Nazidi kumpongeza Waziri Mkuu, Mheshimiwa Edward Lowassa, kwa umahiri na umakini wa kutekeleza na kufuatilia na kusimamia shughuli za Serikali. Mheshimiwa Spika, Wachina wamepiga hatua kubwa sana kimaendeleo kutushinda sisi, leo wao kuja hapa nchini mwetu kufanya biashara ndogo ndogo ni kutuonea na kuwanyanyasa wananchi wazalendo. Kwa sababu haina maana mkulima anapolima halafu akakosa barabara ya kupeleka mazao yake sokoni siku zote ina maana atategemea mlanguzi aje ampangie yeye bei. Sasa Waheshimiwa Wabunge, hoja hiyo iko mbele yetu na imeungwa mkono . (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) KAMATI YA MATUMIZI MATUMIZI YA KAWAIDA FUNGU 25 - OFISI YA WAZIRI MKUU Kifungu 1001 - Administration and General ... Shs.4,014,623,000/= MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Mheshimiwa Mwenyekiti, sikusudii kupinga fungu. Jacob Chitukuru Mwenyekiti wa CCM Bw. Ali Lufungo Mkuu wa Wilaya." 163 Mheshimiwa Mwenyekiti, ilisemekana kwamba mimi sikuleta hoja hiyo. MHE. ENG. STELLA M. MANYANYA: Mheshimiwa Spika, naomba nichangie hoja hii kwa maandishi kama ifuatavyo: Kwa kuwa huu ni msimu wa pili wa kukosa mavuno, itoe fedha za kununua chakula cha bei nafuu kwani wananchi wengi hawana. Ni kazi hiyo tumekubalina ifanywe kwa makini kwa sababu hatutaki wafugaji wajisikie ni yatima ndani ya nchi yao, lakini tukishawaonyesha njia tukapange pia matumizi ya ardhi katika maeneo yetu. Nimeamua Jumatatu saa 5.00 nitakwenda kuyaona kama kweli hayo aliyoyasema ni kweli ili tuchukue hatua kwa wote ambao wanahusika na jambo hilo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kilimo, sina lugha ya kusema akina Mheshimiwa Kingunge Ngombale-Mwiru wanaita uti wa mgongo. Mheshimiwa Spika, aidha, nimpongeze sana Waziri Mkuu Mheshimiwa Edward Lowassa, kwa kuwasilisha hotuba nzuri kwenye Bunge lako pamoja na Baraza lake lililoendana na falsafa ya ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya. Mheshimiwa Spika, tukizingatia hali ya kipato cha mkulima wa kawaida na kule kokosa dhamana ya kuweza kujipatia mikopo, kunawafanya wakulima na wafugaji kutumia mbinu zisizo za kisasa kuongeza uzalishaji, matokeo yake ukulima wetu unakuwa duni na wenye tija hafifu kila uchao. Kwa zao la pamba, tulikubaliana kuongeza uzalishaji kutoka kilo 300 za sasa hadi kilo 1000 kwa ekari kwa kila mkulima ifikapo mwaka 2010, tunaweza kufanya hivyo. Ni karibu asilimia 40 ya wanawake hujifungulia kwa wakunga wa jadi. Lakini nidokeze moja tu ambalo chini ya uongozi wa Mheshimiwa Waziri Kuu, alituagiza tuandae Waraka mmoja, ambao utatoa maelekezo ya kina, kuhusiana na namna tunavyofikiria Wataalam hawa na Wakurugenzi wetu, wanavyopaswa kusimamia kilimo. Ukarabati huo ukikamilika, utatoa nafasi za ofisi nzuri kwa Waziri Mkuu na watendaji wake, zinazolingana na hadhi ya Waziri Mkuu, hili litafanyika. (Makofi) Kamati ya Katiba na Sheria, ilitoa maelekezo yake kuhusu Tume ya Uchaguzi, iangalie uwezekano wa kupanga tarehe ya Uchaguzi Mkuu iwe katikati ya wiki badala ya siku ya ibada. MHE. SALIM YUSSUF MOHAMED: Mheshimiwa Spika, napenda kuchukua nafasi hii kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kunijaalia kutoa mchango wangu huu mfupi kwa maandishi kutokana na hotuba ya bajeti ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Mheshimiwa Spika, hoja nyingine, utaratibu wa Wakuu wa Mikoa kuwa Washauri wa Halmashauri uangaliwe upya. MHE. MWADINI ABBAS JECHA: Mheshimiwa Spika, kwa muda mrefu sasa tumekuwa tunaelezwa na tunafahamu kwamba kilimo ndio uti wa mgongo wa 86 uchumi wa Taifa letu, kwamba, Sekta ya Kilimo inachangia jumla ya asilimia 45.6 na inatoa ajira kwa takriban asilimia 80 ya Watanzania Mheshimiwa Spika, Serikali imekuwa inafanya kila juhudi kuimarisha kilimo ikiwemo na sekta ya mifugo kwa kuwapatia wakulima na wafugaji ruzuku katika pembejeo za kilimo, dawa, zana mbalimbali na kadhalika. Hivyo tunaomba sana watumishi wanaoletwa mkoani wawe na upendo kwa Mkoa wa Rukwa, au tutapoteza dira aliyonayo Mheshimiwa Rais wetu. Yana nguvu, kasi hayana. Kazi ya kutayarisha orodha walipewa TAMISEMI ambao mpaka leo naamini hawajakamilisha kazi hii kwani mimi sijaona. Jibu la Serikali ni kwamba tunakubaliana kwamba bado kuna maeneo nchini ambayo hali yake ya chakula siyo nzuri. Wizi ulitaka kushamiri sana ulianza kuja hadi vijijini sisi Wilaya yetu ndogo mpya walitaka kuvamia tarehe 24/12/2005 walikuja wezi 10 na silaha zao wakitokea Mtwara. Maamuzi hayo ni muhimu sana ukizingatia hali halisi ya Jiji la Dar es Salaam lilivyo hivi sasa. Mtihani utabaki ni pale kusema sasa nani anaingia kwenye awamu ya kwanza na nani atafuata baadaye, kwa kulingana na uwezo wa Serikali yetu kwa siku zinazokuja. Lakini mambo haya yalishapitwa na wakati tunasonga mbele. (M akofi) Mheshimiwa Spika, kitu kingine ambacho ningependa kuchangia nampongeza Waziri wa Miundombinu. Wananchi hawajui kama hatuna pesa za kuboresha maombi mbalimbali kuchochea ustawi wa jamii. Lakini hii haitoshi, Hati Chafu peke yake siyo agenda, hata hao wanaopata Hati Safi zina matatizo, ni Book Keeping tu, unachukua hapa nimenunua hiki hata kama umetunga ile risiti nimeweka hivi na hivi, hesabu zinakubali, si Value for Money. Hata hivyo, kutokana na mvua nyingi za msimu huu, tunaomba hatua za ziada zichukuliwe kutengeneza barabara hizo. Naomba Ofisi ya Waziri Mkuu mwenyewe isaidie Ofisi ya Halmashauri ya Wilaya ya Mbozi katika kukabiliana na hali hiyo. WAZIRI WA NCHI, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, namshukuru Mheshimiwa Mohammed Missanga kwa hoja yake. Hili ni dhahiri kabisa linawagusa wengi kabisa na tumekubaliana kiofisi, tujaribu kujenga hoja ya Serikali. Aidha, dosari zilizoko kwenye Daftari kwa sasa, zitarekebishwa kwa kushirikiana na wadau mbalimbali. Hivyo basi, Bunge lako Tukufu liyakubali Makadirio hayo. Lakini mpaka sasa Utete haina ofisi rasmi ya Polisi ya Wilaya. Kwa kweli tunapohitaji kilimo cha kisasa kutoka kwenye kilimo ambacho tunacho sasa hivi. Pia ifanye kazi yake kama ilivyoelekezwa ya kuzuia na sio kuweka mitego ili kukamata. Mkoa wa Lindi wameshajiandaa. Kwa hiyo, nilichosema ni kwamba, wenzetu wa Bunge wanaweza kabisa kwa sheria iliyopo sasa hivi wakaitumia vizuri na wasikwame kwa shughuli zinazoendelea. John Z. Chiligati, Mheshimiwa Martha M. Mlata, Mheshimiwa Eng. Mheshimiwa Spika, pia naipongeza Serikali kwa jinsi inavyoendelea na huduma za utoaji wa dawa za kurefusha maisha ila naiomba Serikali kuwe na angalizo lifuatalo ambalo ni muhimu sana, kwa nini ni kwa jinsi gani Serikali inawadhibiti waathirika wanaotumia dawa za kurefusha maisha wasiweze kuwaambukiza wengine na je, kuna utafiti wowote umefanyiwa juu ya ongezeko la maambukizo ya virusi vya ukimwi hautokani na waathirika hao? Mheshimiwa Spika, hapa nitamtaka Mheshimiwa Waziri anipe maelezo ya kina kwa nini hawa jamaa wakauangalia uchaguzi na wao hawakutajwa kwenye sheria ya uchaguzi. Mheshimiwa Spika, sekretarieti za Mikoa katika baadhi ya Mikoa bado kutimia hasa katika sekta ya ya Ushirika, Serikali za Mitaa na Afya utaratibu ufanywe ili kutatua hilo. Tunaiomba Serikali ifanye kila iwezalo kuhakikisha kwamba mchezo wa mpira wa miguu inaimarishwa. Msimu huu maeneo mengi ya Wilaya ya Manyoni hayakupata mvua za kutosha hivyo hali ya chakula ni mbaya sana hasa Tarafa za Kintinku, Kilimatinde na Nkonko. Nazidi kumtanabaisha Mheshimiwa Waziri Mkuu kwamba kuna mpasuko Visiwani Zanzibar. Mheshimiwa Spika, pili, hakuna gari la kubeba wagonjwa na katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu nimesikia kuwa kuna magari kumi ya kubebea wagonjwa. Boti hizo zilipelekwa Musoma, Mwanza, Bukoba na boti moja ikapelekwa kule kwetu Kigoma - Lake Tanganyika ili isaidie. Zanzibar inazo Wilaya kumi. Kwa kuwa, Waziri ametuomba tuongeze juhudi na kwa kuwa juhudi hizo zilifanyika hata mwaka jana na wananchi wamejenga shule nyingi na hela zilizoahidiwa kwa mwaka 2005/2006 hata sasa hazijatoka. Mheshimiwa Spika, kwa mfano Mikoa ya Dodoma, Singida, Shinyanga na kadhalika, watakiwe kulima mtama, uwele badala ya kulima mahindi ambayo yanahitaji mvua kubwa. Mimi nina wasiwasi na ubora wa kazi yenyewe pamoja na mkandarasi aliyefanya kazi hiyo. Mheshimiwa Spika, zao hili kwa bahati nzuri halihitaji mvua. Kwa sababu watu tumejenga shule pale, tumejenga hospitali na watu wanapata huduma kilomita 50 kutoka Kalangali kuja Itigi kiasi cha namna hiyo. Lakini vilevile ningependa kuwahakikishia kwamba, baadhi ya majibu mengine tutawapelekeeni, kila mmoja alichochangia tutampelekea kwa maandishi ili awe na record ya mazungumzo yake hapa Bungeni. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba nijiunge nawe kukubaliana kabisa kwamba, nina timu ya Watendaji hodari katika Ofisi ya Waziri Mkuu, nawapongeza sana kwa umahiri waliouonyesha humu ndan, lakini vilevile kwa kazi wanazofanya pale Ofisi ya Waziri Mkuu. Aidha, Jeshi la Polisi lina mpango wa kununua boti mpya za doria kwa ajili ya ulinzi katika Maziwa Makuu na Baharini. Lakini process inaendelea na tunaamini haitachukua muda mrefu, kutoa kauli ya mwisho. MHE. FETEH SAAD MGENI: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa sina budi kutoa pongezi zangu za dhati kabisa, kwa niaba ya wananchi wa Jimbo langu la Bumbwini, kwa ushindi wa kishindo alioupata Rais Jakaya Kikwete. Lakini pia nia ya Serikali iko wazi kwa wale ambao walimsikiliza Mheshimiwa Rais, siku alipokuja hapa Dodoma, kuwashukuru wananchi wa Dodoma, alisisitiza sana hili kwamba, tutahamia Dodoma na hili hakuna tena mjadala maana ni maamuzi na ndiyo Ilani ya Chama cha Mapinduzi. (Makofi) Ningependa kulirudia kwamba, hii ni Ilani ya Chama cha Mapinduzi, toka mwanzo Chama cha Mapinduzi na TANU kule ndiyo vilivyobuni utaratibu wa kuhamia Dodoma. Eneo lingine ni la wananchi kuhamishwa kutoka Makonde Prattle, suala hili lilisemwa na Mheshimiwa Raynald Mrope, nimeona niliseme hili kwa sababu lilikuwa ni jambo ambalo analizungumza mara nyingi. Naomba tu niwahakikishie Waheshimiwa Wabunge kwamba, tulimtaka Mkuu wa Mkoa atupe taarifa juu ya jambo hili. Mheshimiwa Spika, ipo haja kubwa sana ya pande hizi mbili katika jitihada za kuimarisha Muungano kulipa angalizo maalum suala hili vinginevyo itakuwa upande mmoja wa Muungano hautendewi haki inavyostahili. Kwa hiyo, kwa kipindi kijacho, pengine hiki tulichokianza, tunaomba Waheshimiwa Wabunge, wanaotoka katika maeneo ya Njombe na maeneo mengine 133 kama Mpanda kule, basi tufanye subira kidogo, ili accounts zile ziweze kufunguliwa kwa utaratibu unaokubalika chini ya maelekezo ya Wizara ya Fedha. Nilitaka kuelewa tu kwamba Mkoa wa Mwanza fedha ilizopewa mwaka 2004 mpaka mwaka 2005 zilikuwa ni Shilingi bilioni 66. Mheshimiwa Spika, kuhusu umeme. Kwa hiyo, tulipoanza mwaka 2003 tulitoa shilingi bilioni 22.9, mwaka 2004/2005 shilingi bilioni 25, mwaka 2005/2006 shilingi bilioni 40.1 na mwaka 2006/2007 zimetengwa shilingi bilioni 43. MHE. ANNE S. MAKINDA: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hotuba ya Waziri Mkuu. Mheshimiwa Spika, suala la kilimo ninaona linarudi nyuma hii ni kutokana na kutegemea mvua na sasa mvua hazipo lazima tuanze kuweka mikakati ya kubadilisha mwelekeo na kuongeza tena kitu ambacho kitakuwa mbadala na mvua, na si kingine ni kilimo cha mwagiliaji. Sasa hii barua ya nini kama sikuleta hoja hiyo? Anaweza akatuthibitishia ni operation gani iliyofanyika katika Ziwa Tanganyika wakati boti ni mbovu? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA: Mheshimiwa Spika, kama alivyonisikia wakati nikijibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Peter Serukamba nimesema tunafanya operation ya vyombo vyote vya dola si boti zote ambazo ni mbovu. Ahsante. Uzoefu wa SIDO ulionyesha kuwa Mkoa uko mbali sana na wadau na matokeo yake wale wenye uwezo na uzoefu tu ndio watakaonufaika na Mfuko huo ambao si walengwa hasa. Mheshimiwa Spika, kujenga barabara vile vile ni jambo la thawabu kubwa kesho mbele ya Mungu. Kwa hiyo nadhani waelekee karibu ya Kantini halafu watasikilizana kama hapo hapawafai mara baada ya kipindi cha maswali na majibu. Mheshimiwa Spika, ombi maalum kwa Jimbo la Rorya lina sifa zote za kuwa Wilaya. Hivyo, wananchi karibu 10,000 wa vijiji vinavyozunguka shamba hilo hutegemea shamba hilo kwa kilimo cha mahindi na wote huzalisha ziada na kuwauzia watu wengine. Aidha, nakuomba Mheshimiwa Waziri Mkuu tunakualika utembelee Rufiji. Pongezi sana Waziri Mkuu niwapongeze na Mawaziri walio chini ya Ofisi ya Waziri Mkuu kwa kazi nzuri sana . (Makofi) Pia nizungumzie suala la Madiwani wetu ni nguvu kazi, Madiwani wetu tunawategemea na hawa nao wafikiriwe hata kukopeshwa pikipiki ili mradi ziwasaidie kwenye ufanisi wao wa kila siku kwenye Kata. Mkakati ni kuhakikisha kuwa ipo mipango bora na shirikishi ya maendeleo ya kilimo Wilayani. Lakini inapokuja Itigi amesema kwamba inakwenda mpaka Isuna. Tunahitaji kusaidia uchangiaji wa ujenzi wa shule, vituo 27 vya afya, ujenzi wa miskiti, yatima na kila aina ya watu wanakuja na shida zao; na kwa sababu Mbunge ndiyo hamila ndiye anayeombwa, ninaomba boresho la wajibu kwa Wabunge ili tuweze kuchangia maendeleo. Hiyo si kazi ya Serikali? Kama hivyo hospitali hiyo imo katika mpango wa kujenga chumba cha X -ray na baadaye chumba cha operation. Binafsi napendekeza Serikali wakati inatafuta fedha za kuboresha huduma hii, basi angalau liwepo zoezi la kuwafunza Wakunga wa Jadi kwa kuwapa mafunzo ya kisasa ili kuepusha janga hili. Naunga mkono hoja ya Waziri Mkuu, namuomba kwa kutumia vyombo vyake, suala hili la miaka mingi (toka 1990) sasa likamilike na ikiwezekana atoe 95 ahadi Bungeni ili wananchi wa Rukohe, Miwale, Mpanyani, Mihima na Mkang'u waendelee kuwa na imani na CCM na Serikali yake. Waweze kupewa elimu, wengi wana vipaji vizuri sana. Pamoja na hayo mipango yote inayoletwa na Serikali kupiga vita umaskini, Chunya inakuwa ni ya mwisho. Naomba tu nieleze kwa kifupi kwamba, hatujaamua kufuta uamuzi wa kuanzisha mamlaka hizo hata kidogo, ni utaratibu tu wa kufungua accounts kwa ajili ya Halmashauri hizo, ambao ndio umechelewesha jambo hili. Mheshimiwa Spika, sisi kama Serikali, tunakiri kwambab yapo matatizo kadhaa katika Halmashauri zetu na asubuhi Mheshimiwa Mizengo Kayanza Peter Pinda, alipitia baadhi ya matatizo yaliyopo katika Halmashauri. Tuna shida tunasutwa na kwamba bado tuna mauaji ya wakongwe, tuna imani za kichawi lakini ukweli miundombinu ya kutupa ustaarabu wa kisasa bado hatuna. Sasa baada ya muda wake kwisha then tumerudi sasa kwenye Bajeti kulingana na uwezo wa Serikali. Basi pale itakapobidi, Serikali iangalie kwa jicho la huruma pale itakapoona sasa kuna mgawo wa Wilaya, basi Jimbo langu nalo si vibaya likatizamwa kwa jicho la huruma lipate Wilaya. Wakati wa asubuhi Waziri wa TAMISEMI wakati akijibu hoja mbalimbali alisema kwamba... MWENYEKITI: Mheshimiwa Mrope inabidi utaje kifungu. Pia napenda niwapongeze Wabunge wenzangu kwa kushinda na kuwapo hapa leo, nawapongezeni sana Waheshimiwa Wabunge wenzangu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nikiingia kwenye hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, ni hotuba ambayo kwa kweli imemfurahisha kila mwananchi. Mheshimiwa Spika, licha ya matakwa tajwa hapo juu ya kisheria kasma ya msajili wa vyama vya siasa kasma namba 27, kasma ndogo 280700 fedha zilizotengwa kwa ajili ya vyama vya siasa ni fedha ambazo zimebainishwa na kifungu 16(1) tu, ambazo ni shilingi 13,677,100,000. Mheshimiwa Spika, suala la afya ni muhimu sana kwa wananchi wetu. MHE. AMEIR ALI AMEIR: Mheshimiwa Spika, naomba kumpongea Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; Wananchi wamekubali walipwe walau kifuta machozi badala ya fidia. Sijafarijika kusikia kauli ya Serikali juu ya kilio ambacho nimekieleza na sina sababu ya kulia tena kwamba Mkoa wa Singida na Wilaya zake ni miongoni mwa Wilaya za zamani enzi za ukoloni ambazo hazijaguswa hata kidogo na kwamba idadi ya watu na vigezo vyote vinavyostahili vimefikiwa. Watumishi wa Umma katika ngazi mbalimbali, wazingatie wajibu wao na wasisubiri kusukumwa na viongozi. Zao la mkonge linaweza likaliongezea taifa letu fedha nyingi za kigeni. Tatizo hili linahitaji ushirikiano wa wananchi kutoa taarifa kwa vyombo vinavyohusika kuwafichua wahusika. Sisi tumezipokea, hizo ni changamoto na mengi tutayachukua na kuyafanyia kazi. Taarifa za Kitaalamu zilikusanywa na kuonekana kuwa Ziwa hili lilikuwa linakidhi kuwa ardhioevu yenye umuhimu wa Kimataifa. Kwa hiyo, kuna haja ya kuongeza vifaa vya kuangalia mizigo, pia wafanyakazi wa maeneo hayo wasikae mahali pamoja kwa kipindi kirefu. Hivyo wananchi wanahimizwa kulima Mtama na Serikali itanunua. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Paschal Degera, Mbunge wa Kondoa Kusini, naye aliuliza swali linalofanana na lile la Mheshimiwa Job Ndugai, alitaka Serikali iendelee kuzipa chakula Tarafa za Kwamtoro na Farkwa kwani zina njaa. Alifanya vizuri sana! Kwa sababu inaonekana tumekuwa tunavutana vutana tu na mpaka hivi sasa wananchi wanalalamika sana. Je, tatizo ni nini? Naibu Spika, umahiri wake na umakini ni wa hali ya juu sana. Vifo vya watoto na akinamama wakati mwingine hutokea ni kwa sababu ya akinamama kujifungulia kwa wakunga wa jadi ambao wengine hawakupatiwa mafunzo maalum ya uzazi. Kama tunadai uchifu hata sisi wengine tulikuwa machifu tunaweza tukadai. Lakini nina maswali mawili ya nyongeza. Kutangazwa kwa ardhioevu yenye umuhimu wa Kimataifa kunafanywa na nchi mwanachama wa Mkataba peke yake na siyo kwa pamoja kama swali lilivyoulizwa, japokuwa nchi jirani zinaweza kushirikiana katika kusimamia na kuhifadhi ardhioevu ambayo wanachangia kwa vile inavuka mipaka ya Kimataifa. 14 Mheshimiwa Spika, sambamba na hilo Serikali yetu kwa kushirikiana na Serikali ya Malawi iko katika mchakato wa kutekeleza programu ya Bonde la Mto Songwe, ili kudhibiti kuhamahama kwa mto. Nasema hivyo kwa sababu Tanzania hivi sasa kila mmoja anafuata na kusaka neema ya biashara anazunguka kutoka Mkoa hadi Mkoa na hivyo hivyo wafugaji ninaomba wafugaji tuwaonee huruma tusiwapachike maneno mazito ambayo si ya umoja na mshikamano wetu .(Makofi) Mheshimiwa Spika, pamoja na juhudi njema za Mheshimiwa Waziri Mkuu kuja kuibua maswala ya elimu ya sekondari. Napongeza misingi mipana ya Serikali kwa juhudi mbalimbali ambazo zina lengo la kutupa nyenzo ya kuturutubisha kuchochea ustawi na maendeleo na wananchi katika mikoa yetu, Wilaya zetu na majimbo yetu. Katika hili, samahani naomba hapa nipitilize kwa sababu Mheshimiwa aliyekuwa ametayarisha suala hilo lilikuwa linafanana na yale ya kwanza. Mheshimiwa Spika, hoja ya tatu, Ofisi ya Waziri Mkuu iandae semina kwa Wabunge wote kuelimisha kwa undani shughuli za utekelezaji wa mikoa na juu ya maboresho ya Serikali za Mitaa. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Nchi, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, naomba kujibu Swali la Mheshimiwa Paschal Constantine Degera, Mbunge wa Kondoa Kusini, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: 2 (a) Mheshimiwa Spika, nakubaliana na Mheshimiwa Mbunge kwamba Serikali kupitia Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa iliahidi kuchangia gharama za ujenzi wa daraja la Munguri Wilaya ya Kondoa kwa kiasi cha Shilingi 122,000,000/=. Napenda kumfahamisha Mheshimiwa Mbunge kwamba Serikali imetimiza ahadi yake kwa kutoa jumla ya shilingi milioni 122 kama ilivyoahidi. Sasa naiomba Wizara ya Miundombinu itupatie upendeleo, Udugu ni kusaidiana. Mheshimiwa Spika, naomba niingie kwenye sekta ya miundombinu. Mheshimiwa Spika, maombi, tunaomba vituo vya afya viongezwe kwani idadi ya watu ni kubwa kulinganisha na vituo vilivyopo. Mheshimiwa Spika, kuhusu fedha zinazotolewa kwa ajili ya matengenezo ya barabara kwenye Halmashauri zetu, naomba sana Serikali itafute uwezekano wa kuongeza fedha hizo. Wajibu wa Wakurugenzi uangaliwe upya kwa vile kwa sasa kazi yao kubwa ni mikutano na semina na safari, hawakai ofisini na Serikali ndio imewafanya wasikae ofisini kusikiliza matatizo ya wananchi na kuratibu kazi za Halmashauri. Utekelezaji wa barabara hiyo upo kwenye usanifu. 4 Mheshimiwa Spika, kwa kupitia Bunge lako tukufu naomba kuwapongeza Mfuko wa Japan Food Aid Counterpart Fund na Manispaa ya Kinondoni kwa kuchangia ujenzi wa Box Culverts Kigogo mwisho, Mavurunza na Kilungule. Natangaza tu ili Wabunge waelewe na wasishangae pale inapokuwa kuna tofauti. Pili, kama inavyoeleweka, Wilaya ya Kilwa tunayo gesi ya Songosongo ambayo inaweza kabisa kutumika majumbani kwa ajili ya wananchi kupikia na kuinusuru nchi yetu katika kuharibu mazingira kwa kutumia kuni au mkaa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa maelezo anayonipa Dr. Slaa, napata tatizo kuona ni kwa nini katika mazingira hayo Madiwani ambao ndio wenye uwezo asilimia mia moja, kwa mtumishi kama huyu washindwe kumchukulia hatua katika mazingira kama hayo. Kagera peke yake kulikuwa na mifugo 70,000 kutoka nje ya Tanzania, wamevamia maeneo yale wamevamia kwenye ranchi za Taifa na wamekaa. Mheshimiwa Spika na mimi nataka niwahakikishie Waheshimiwa Wabunge, nimefurahi sana nilipopita katika baadhi ya mikoa hivi majuzi kuona kwamba, Madiwa sasa wanawacharukia kweli kweli Wakurugenzi, kwa nini tumekosa fedha ya maendeleo. Mheshimiwa Spika, mimi nimpongeze sana Waziri Mkuu kwa kuwasilisha bajeti nzuri yenye mwelekeo. NAIBU WAZIRI WA MAJI alijibu: Lakini ningependa kumhakikishia tu kwamba Serikali inadhibiti hali hiyo na mpaka sasa imedhibitiwa, ila suala lake amelileta juzi tu, linashughulikiwa, asubiri tutampa majibu wakati muafaka. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kifungu 1002 - Finance and Accounts... ... ... Sh. 258,653,700/= (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kifungu 1003 - Policy and Planning ... ... ... ... Sh.1,883,784,600/= MHE. DR. WILBROD P. SLAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sina tatizo sana na Waziri Mkuu, nimeridhika na majibu yote niliyoyapata. Pamoja na upinzani uliokuwepo Wilaya ya Tarime, wananchi wa Jimbo la Rorya, walimpa kura asilimia 76 wananchi wamenikaba koo. Sheria iwekewe mkazo ili kulinda mali na haki ya mfanyakazi ili anapostaafu isionekane makato yalikuwa hayajawasilishwa. (ii) Mfumo wa kutoa ruzuku kwa Halmashauri. Ninaomba kasi hiyo iendelee. Lakini kabla sijasema, kwanza nikuombe radhi wewe mwenyewe kwamba inawezekana wakati Waziri alipokuwa akijibu hoja za Wabunge atakuwa pengine ameelezea jambo hili. Tunaomba Serikali iwakumbushe wenzetu wa shirika la JICA, Japan. Moja ni kuhusu taa za barabarani ziwekwe katika Manispaa ya Dodoma. Hili kama tulivyosema, tumekwisha anza na tutalikamilisha baada ya muda si mrefu. Hoja ya kwanza, Ofisi ya Waziri Mkuu ihimize kuanzishwa kwa Mifuko ya Elimu ya Mikoa na Wilaya. Kwa hiyo, naomba lifanyike kwa uangalifu na kwa umakini, lakini kwa haraka, hatuwezi kurudi nyuma, ile ambayo imekwisha toka Usangu isirudi Usangu bali waonyeshwe mahali pa kwenda. Fedha hizi zinahitaji maandalizi ili ziwe na impact. Hatua zetu za kwanza ni pamoja na hii ya kutoa milioni 500 kwenda Mikoani kuanzisha ajira kwa wajisiriamali na watu wengine wa aina hiyo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nimesikiliza mjadala hapa, kuna watu wanafikiri tutagawa kama njugu hizi fedha. Raynald A. Mrope MBUNGE WA MASASI Nakala: Kwa sasa jimbo hilo (Babati Vijijini) linapakana na Hanang, Kondoa, Mbulu, Karatu, Monduli na Simanjiro. Suala la kukaa kimya kipindi kirefu ni kuwaumiza Wazanzibar. Mheshimiwa Spika, yapo maeneo ambayo ningemwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu ayaweke kwenye kipaumbele katika mipango yake ya mwaka ujao. Tumewaambia jana Wakuu wa Mikoa hii ni mojawapo ya kazi zao ya kuwatafuta wajasiriamali katika Mikoa yao na katika Wilaya zao na 158 kuwaongoza. Kwa hiyo, kukiwa na semina za maelekezo zitasaidia sana kwa ngazi za mikoa Wilaya na Tarafa, sekta ya ma-DC, Wakuu wa Wilaya iendelee kuwepo. Mheshimiwa Spika, nina imani na utekelezaji wake pia kwa kuwa namfahamu vizuri Mheshimiwa Waziri Mkuu ni mtu wa kutaka mambo yatokee, action oriented person. Naomba nimpongeze Mheshimiwa Waziri Mkuu na Mawaziri katika ofisi yake kwa kuandaa hoja nzito, yenye mafanikio, yenye matarajio kwa mwananchi 2006/2007. Wamekamatwa wakapelekwa Mahakamani, kesi badala ya kuwa upande wa wale ikaigeukia Halmashauri, fedha za Halmashauri zikakamatwa shilingi milioni 120 kwa uzembe wa viongozi wa Halmashauri. Hivi kuna nini huko ambako bado wanalalamika? Mtwara kuna wezi waitwao Tukale Wapi, wanatokea vilevile Msumbiji, wanaiba usiku na kurudi kwao. Unapotaka kuweka suluhu juu ya jambo hilo basi umeanzisha kero na vurugu kubwa kati yako wewe Mbunge na watendaji kuona kwamba unawapendelea wananchi. Ahsante sana. Awali zao hili la mkonge wengi walikuwa wanalichukulia kwamba ni zao la wakulima mabepari, wakulima wakubwa, wakulima wenye nyenzo za hali ya juu. Ningependa kujua kwamba Mheshimiwa Wazri amechukua hatua gani mpaka sasa kwa sababu sasa hivi tena haya mambo yamezidi na mpaka dakika hii watu wanaendelea kuuawa na nyumba za watu zimechomwa na mali zinaharibika. Sisi tunajua tuna mamlaka, tuna uwezo wa kuazimia lakini sheria haitupi sisi mamlaka ya kumwondoa. Watu wanaita miradi hii majina ya mawakala mfano Songea, wananchi wanaita mradi wa Technoservice, Daipesa na kadhalika. (ii) Mawakala wa miradi hii hawawajibiki katika vikao vya Serikali mfano RCC, Full Council na kadhalika. Naipongeza hotuba hiyo kwa sababu imekidhi haja katika maeneo yafuatayo: Mheshimiwa Spika, Ilani ya CCM imeonyesha wazi majukumu makuu ya msingi kwa Awamu hii ya Nne. Nawaomba waje nchini kwetu kwa miradi mikubwa mikubwa, hii midogo wawaachie wazawa, ukizingatia wamekopa mikopo wanahitaji kuirudisha kwenye mabenki na wameamua kujiajiri wenyewe (MKUKUTA). Watanzania wanaenda China na kuleta bidhaa hapa nchini hiyo inatosha sana, inaonyesha ni jinsi gani tunawajali na tunashirikiana nao ndio maana tunakwenda kwao kuwaunga mkono. Kazi hii imekamilika katika ngazi ya Wizara lakini katika ngazi ya Halmashauri wamemchukua consultant wa Benki ya Dunia na ameahidi kukamilisha kazi hii kufikia mwezi Agosti. Kukosekana kwa walimu wa somo fulani ndio maana wanafunzi hawasomeshwi. Mheshimiwa Spika, je, huo mfuko wa shilingi 500 milioni utafika Pemba na nani atakuwa responsible wa kuhakikisha zinatumika ilivyokusudiwa? Mheshimiwa Spika, ahsante, ninaomba radhi kama kuna kosa nimelifanya katika mchango wangu. WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Spika, naafiki. Mheshimiwa Spika na Bunge lako Tukufu, Serikali imeweka mkakati wa kutokomeza kilimo cha bangi kupitia mpango kabambe wa Taifa wa kudhubiti dawa za kulevya unaojumuisha mikakati ifuatayo, kwanza, kutilia mkazo kilimo cha mazao mbadala yatakayowaingizia kipato wakulima. Walipata Bush Lawyer ambaye aliwaahidi kupeleka shauri hili kwenye Tume ya Haki za Binadamu na Utawala bora, kwa bahati nzuri walikubaliana nami kuwa hiyo haingekuwa busara waniachie mimi mwakilishi wao ili nimalize suala hili na Serikali. Kwani wengine wanafikia hatua hata ya kukuwekea vikao kukujadili Mbunge kwanini umekuja pale kuwasikiliza wananchi. Kwani, kuna Kata tatu za Jimbo langu, ukubwa wa Kata moja, hata Jimbo la Kibaha ni dogo. Ningependa kujua ni kwa nini maeneo haya yamepewa jina la Ramsar Site? Rai yangu ni kwamba, hawa ni watumishi na lazima muda wote tujaribu haki zao kwa kuwatendea kile ambacho inatakiwa tuwatendee kisheria. Nje ya ukumbi eneo karibu la Kantini. Upo Waraka Na. 1 wa 2000, upo bayana kabisa, ambao umeweka mtumishi anayeweza kujihusisha katika masuala ya kisiasa. Baadhi ya Majimbo hasa ya Zanzibar wagombea wa Ubunge wa Vyama vya Upinzani hawakupewa nafasi ya kujinadi kwa wananchi, mfano Jimbo la Donge kule Mkoa wa Kaskazini Unguja, hata siku moja kati ya muda wote mrefu wa kipindi cha Kampeni Vyama vya Upinzani kikiwemo Chama cha Wananchi (CUF) hakikuruhusiwa kwenda kule na kufanya kampeni zake. Kuna uhaba sana wa Mahakimu vile vile ofisi za Mahakama. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini kubwa hapa kwa kweli tulichokuwa tunaomba sisi, ilikuwa ni orodha tu na tulifikiri pengine Mbunge angeweza kuiwasilisha tukalifanyia kazi hizo haraka. Mheshimiwa Spika, wanafunzi wa Dar es Salaam wanapata matatizo makubwa sana ya usafiri. Naomba pia jitihada zifanywe kupata waganga wa kutosha kwa ajili ya zahanati zetu. Ningependa kumhakikishia kwamba vyombo vya dola kwa kushirikiana na wadau mbali mbali wanafanya hiyo kazi vizuri sana kama ipasavyo, kama nilivyokwisha kueleza kwenye taarifa kuhusu waliokamatwa na wale waliopelekwa Mahakamani. Utaratibu wa kazi wa TRA uangaliwe upya kuondoa maudhi yanayowapata watu. Kila baada ya miaka miwili lazima tufanye matengenezo. Idadi ya kubwa ya Watanzania hawajui kitu kingine, wanajua Muungano, wamezaliwa ndani ya Muungano. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nasema yapo matatizo madogo madogo lakini ni matatizo ambayo tunaweza kuyashughulikia. Aidha, jimbo la Babati Vijijini ni kubwa mno kwa Mbunge mmoja kwani lina wakazi (wananchi) zaidi ya 240,000 kwa mujibu wa Sensa ya 2002. Matatizo yetu sisi ni nyenzo za kufanyia kazi kwa hiyo tupewe mikopo, nafasi zaidi za kazi, nafasi za Ubunge 50/50 na tuambiwe mapema njia gani itatumika ili tujiandae mwisho wa uchaguzi ndiyo mwanzo wa uchaguzi. Wote ni mashahidi, katika chaguzi tunaona matatizo ya hapa na pale, yanayohitaji elimu, ili wananchi wanapokwenda kupiga kura, kusiwe na matatizo. WAZIRI WA NCHI, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kukiri kwamba bado tuna baadhi ya Ma-VEO ambao bado hawajaanza kulipwa mishahara. Mheshimiwa Spika, suala la maji safi na salama limekuwa kero kubwa kwa wananchi wote wa nchi hii hasa wale wanaoishi vijijini. SPIKA: Ahsante. Taarifa nililetewa na ndugu wa huyo aliyetoroshwa. Hata hivyo suala la Ofisi za Wabunge bado linaonekana halijapata ufumbuzi. Mheshimiwa Spika, pamoja na kuongeza nguvu za Jeshi la Polisi hivi sasa linaendelea kukamilisha matengenezo ya boti za doria, ambapo mara baada ya matengenezo kukamilika itasaidia kuimarisha ulinzi katika eneo hilo. MHE. MARIAM S. MFAKI: Mheshimiwa Spika, kwanza naunga mkono hoja hii asilimia mia moja. Waraka ule upo katika hatua za mwisho, tumejaribu kutumia inputs zote kutoka kilimo, ili tuweze kwa kweli kwenda kwa kasi inayotakiwa kwa kadri itakavyowezekana. WAZIRI WA NCHI, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nilieleza hapa kwamba, Serikali inatambua kwamba tulikuwa na matatizo katika ujenzi wa ile nyumba. Miaka michache tulishuhudia jinsi Tony Blair alimteua Waziri wa Mambo ya Ndani asiyeona alifanya maajabu sana na ndiye alikuwa anamtegemea. Mheshimiwa Spika, sita, wakati wa kampeni mwaka jana tarehe 31/8/2005 Mgombea wa CCM kwa nafasi ya Urais Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete ambaye sasa ndiye Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania aliahidi kutatua tatizo la maji kwa Miji ya Tunduma na Mlowo iliyo Wilayani Mbozi. Mheshimiwa Spika, pongezi nyingi ziwaendee Mheshimiwa Spika, Naibu Spika kwa ushindi walioupata kwa kura nyingi humu Bungeni hivyo kupewa ridhaa na imani ya kuongoza na Waheshimiwa Wabunge wote. Mimi ningeliomba sana 23 kwamba ninakazia sana suala la takwimu ili tunapofanya mambo tufanye kazi kwa makini na tuweze kusonga mbele.