Obi lile la kujadili hoja ya mgomo ilikuja baada ya madaktari bingwa kuingia katika mgomo. Kwa haraka haraka wengi wanaweza wasinielewe, lakini naamini baadaye watanielewa na si kunielewa tu watakubaliana na hoja na ushauri wangu, potelea mbali kama wahusika hawataufanyia kazi. Kwa faida ya wale ambao hatukuwa wote wiki iliyopita, tukumbushane kwa kifupi, kile kilichojiri Uwanjani. Hoja yetu si kurejea matokeo hayo, bali tungependa kukemea matumizi mabaya ya mitandao ya kijamii hasa wakati wa kujadili masuala kadhaa na hata mengine ambayo kimsingi ni ya kibinafsi lakini yanahusishwa moja kwa moja na maslahi kwa umma. CCM haijiulizi kwa nini imepoteza mvuto? Ni katika unabii huo ndipo nilipotabiri kwamba anguko la CCM litatokea mwishoni mwa utawala wa Kikwete. Maige alisema kuwa katika mwaka 2010/2011, wizara ilikadiria kukusanya zaidi ya shilingi bilioni 2.7 kutokana na leseni za wakala wa biashara za utalii nchini. Tume inasafiri kwa magari inaweza kusimama gari ikipata pancha, lakini kifo hakijali kama tume ipo njiani, kifo hakijui umakini wa watu wa tume, kifo kinakuja kama matibabu yamechelewa, hasa kwa vifo vinavyoweza kuepukwa kwa kuwahishwa katika matibabu husika. Hili ndilo suala ambalo limekuwa linashughulikiwa na ubia kati ya kiwanda cha kemikali cha Sumimoto cha Japan na kiwanda cha kutengeneza vyandarua cha A to Z cha Arusha. Malaria inasababisha zaidi ya watu milioni 300 kuugua na takriban wengine milioni moja kufariki kila mwaka. Mheshimiwa Spika, kwa mara ya kwanza, naomba kuunga mkono hoja hii. Sehemu ya kwanza ilikuwa ndani ya miaka miwili na ilikadiriwa wana Kibera 7,500 wawe wameshahamia kwenye makazi mapya, lakini sehemu ya pili ya mradi itachukua miaka mitano na maofisa wa serikali nchini Kenya wanasema inawezekana mradi unaweza kuchukua muda mrefu zaidi. Anaongeza kuwa serikali imekuwa ikiwashurutisha wakulima kuingia kwenye mikataba ya lazima bila kujua watanufaika vipi kupitia mikataba hiyo na kudai kuwa Bodi ya Pamba kwa sasa inaonekana kama wakala wa wanunuzi ambalo ni kosa kisheria. UKIACHA mradi wa maji kutoka Ziwa Victoria ulioondoa kero ya maji kwa baadhi ya wananchi wa Kanda ya Ziwa umekuja mradi mwingine bora na msaada kwa wakazi hao. Kwa bahati mbaya sana kule hakuna internet caf', hakuna modem ya kampuni yoyote ya simu inayoshika. Serikali imeahidi kuwagawia viwanja bure wananchi walioathirika na mafuriko na walikuwa wakimiliki nyumba eneo yalipotokea maafa. Awamu ya Nne ya utawala wa nchi hii chini ya Kikwete imebakiza miaka zaidi kidogo tu ya mitatu na sasa kila mtu anaona kwamba unabii ule unatimia! Wakati kwa hapa Tanzania imekuwa tofauti kuanzia viongozi wamekuwa na kasumba ya kuwapeleka vijana wao nje ya nchi kwa ajili ya kupata elimu wanayoamini kuwa ndiyo bora. Uhaba wa ajira na hali ngumu ya kimaisha vimechangia kwa kiasi kikubwa kuigeuza Kibera kuwa eneo la makazi yasiyopimwa. Tatizo hili la wazazi, linatokana na ukweli kuwa Watanzania walio wengi sio wapenzi wa kuogelea, ukiondoa wachache walioko katika mikoa ya Kanda ya Maziwa Makuu inayohusisha maziwa Nyasa, Victoria na Tanganyika, ambao huwa wanaogelea bila kufuata maelekezo ya kiufundi. Lakini Spika wa Bunge akakataza. Lakini pamoja na kuwepo kwa utaratibu huo, wanachama hao wamekuwa wakiendelea kuhodhi vitambulisho hivyo kitendo ambacho ni kosa kisheria. Jambo jingine aliloliona katika kuhakikisha nchi hiyo inasonga mbele ni wananchi wake kupewa elimu ya teknolojia, hali ambayo imelifanya taifa hilo kuogopwa katika nyanja hiyo. Tuwaachie ujinga wao, tupiganie ya kwetu? Maana yake, hata kwa akili ya kiwendawazimu, hatuwezi kupata lugha nyepesi ya kuelezea kwa utumizi wa uchunguzi na mantiki nyepesi. Matokeo ya kidato cha nne yanakerehesha na kwa hakika kama huna vijisenti vya kumpeleka mtegemezi wako shule za binafsi nzuri, basi sahau elimu kwa mtegemezi huyo! Tunampongeza Raza na chama chake kwa ushindi mkubwa alioupata katika uchaguzi huo; na vilevile tunawapa heko wagombea na wafuasi wa vyama vyote kwa kuendesha mchakato huo kwa amani na utulivu, licha ya kuwepo kasoro ndogondogo za hapa na pale. Umoja wa Vijana wa CCM (UVCCM) wilayani Dodoma Mjini unathubutu kudai kuwa utendaji mbovu wa CDA unasababisha upepo wa kisiasa kwenda vibaya. Hebu tujiulize, bei ya vitafunwa kwa sasa imeongezeka hadi asilimia 1.9, nyama asilimia 4.0, samaki 2.4, maziwa 4.0, mafuta ya kupikia asilimia 3.2, karanga 7.2 mbogamboga asilimia 5.5 na mikate nayo imeongezeka asilimia 2.4. Ni nyumba chache zilizokuwa na uwezo wa kufikiwa na magari, kwa hiyo ililazimu vifaa vya ujenzi kupelekwa kwa mikono na hivyo kuchukua muda mrefu kufika eneo husika. Mfano, kwa jinsi ya utendaji wa uongozi na menejimenti ya Serikali ya JMT (kama ilivyozoeleka), unaoana na ule wa ndani ya chama (CCM) kupitia kamati zake zenye nafasi na kazi kwa mujibu wa Katiba ya CCM inavyoakisi utendaji wa serikali yake! Kwa ahadi zinazoendelea kutolewa na viongozi serikalini hususan kwa wakazi wa Mabwepande, kufikia angalau ilipo sasa Kibera, safari bado ni ndefu. MWANZONI mwa wiki hii Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya (NHIF) ulivunja ukimya na kukemea hujuma inayofanywa na baadhi ya wanachama wake hasa katika matumizi ya vitambulisho vya matibabu. Hivi kifo cha mwanadamu kinasubiri tume ndio kimfikie mtu? Hapa ikiwa kama mtu mwingine zaidi ya mtunzi akiitumia kazi kwa minajili ya kielimu/kitaaluma, kufanya marejeo, basi hatahitaji kupata idhini ya mtunzi ili kufanya hivyo. Vyombo vya habari vilipojaribu kumdadisi kuhusu furaha yake alisema kuwa alikuwa anafurahia kama shujaa wa nchi yake; kwani ushindi ulikuwa ni ushindi tu. Kuangusha sherehe kubwa namna ile katikati ya maafa yaliyochukua maisha ya watu kwa mgomo wa madaktari kuna hitaji mtu mwenye moyo mkubwa kama wa mwendawazimu na katili kama wa mchawi! Walikuwa wanapata shida kutengeneza mkono na kuonyesha vidole viwili lakini walitamani kuonyesha ishara hiyo na mpaka kampeni zinaisha hakuna mwana Uzini asiyejua kuonyesha ishara ya CHADEMA ya vidole viwili na wanajua maana yake kabisa maana walifundishwa. Maamuzi ya serikali ya kuwalazimisha askari jeshi kuacha kazi ya kulinda mipaka juu ya maadui zetu, na kwenda 'kukaimu' nafasi ya udaktari si suluhisho na wala hailisaidii taifa hili. Kabla ya adhabu ile Suarez alipokuwa kwao Uruguay kwa ajili ya kuichezea nchi yake alisikika akiiomba FA ya nchi yake imsaidie na kumuombea katika songombingo lile akipata machale kama angelipewa adhabu kali. Nilikwenda kushuhudia kampeni za uchaguzi mdogo wa mwakilishi wa Jimbo hilo kufuatia kifo cha mwakilishi aliyechaguliwa kwenye uchaguzi mkuu wa mwaka 2010. Nyingine zilizoainishwa ni pamoja na kupunguza mimba za utotoni, kuwekeza katika kuwanusuru watoto na vitendo vya vurugu, udhalilishaji na unyonyaji. Kwa upande mwingine maeneo yaliyotawaliwa na Chama cha Hizbu kwa sasa ni CUF ndiyo inatawala huko na hakuna namna ya kuwashawishi kuingia CCM. Pamoja na mpango huo kutokuzaa matunda kwa wananchi wenye kiu ya kujenga nyumba za kuisha ndipo CDA ikabuni mpango wa kuwafanya wananchi wasiokuwa na fedha kufa bila kupata viwanja. "Wazo kuu la kuanzisha eneo hilo ni kwamba pale katika jengo la Machinga, Karume, mtu ananunua viatu au soksi anakwenda pale anauza, ni shughuli za kununua na kuuza. Watanzania tunajifunza nini kwa maendeleo ya Iran? JUMAMOSI iliyopita Iran imeanza sherehe za maadhimisho ya siku 10 za mapinduzi yake ambayo kwa sasa yanatimiza miaka 33 tangu yaasisiwe na Kiongozi Mkuu wa kidini na Amiri Jeshi Mkuu wa taifa hilo, Ayatollah Sayyed Ruhollah Musavi Khomeini. Kutokana na hilo nimeamua nifanye jambo moja nitumie fursa hii kuandika waraka kwa muasisi wa kupinga nyongeza hii ya posho ninayoiita haramu Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe, pamoja na chama chake cha CHADEMA. Walikuwa wakiandamana kukushinikiza umalize mgomo wa madaktari. Hali ya kutangaza viwanja katika vyombo vya habari wakati huo viwanja hivyo hivyo havitoshi kwa wahitaji kulisababisha watu wengi kutoka kila kona ya Tanzania kutua Dodoma kwa ajili ya kununua viwanja jambo lililosababisha kurindima kwa gesi ya machozi kutokana na msongamano wa waombaji na kuufanya mji huo kuwa uwanja wa vita. Mwacheni Kikwete aitwe CHADEMA! WOTE tumejionea jinsi Watanzania wasio na hatia walivyoteseka katika kipindi cha siku 17 ambacho madaktari walikuwa wamegoma, kwa sababu ya serikali kuweka pamba masikioni na kushindwa kusikiliza kilio chao. Kama Bunge lenye wabunge wengi kutoka CCM wanakatazwa na mkuu wa Bunge kutoka CCM wasijadili dharura inayotishia uhai wa watu wetu unadhani chama kitakuwa na mvuto? Makala hii imeandaliwa kwa msaada wa kitabu cha 'The Magic of Thinking Big', kilichotungwa na David Schwartz pamoja na mitandao mbalimbali. KATIKA mambo ambayo yanawasumbua watu wengi duniani (Tanzania ikiwemo) ni suala la hakimiliki na haki shiriki kwa wasanii na wabunifu wa sanaa kwa ujumla. Inasikitisha kuwa serikali iliamua kuushughulikia mgomo wa madaktari kama inavyoshughulikia matatizo ya kisiasa ambayo hayana madhara ya moja kwa moja na ya haraka kwa maisha ya watu. Akanijibu, sehemu zote zimezizima isipokuwa chumba cha maiti! Na pia, kama unataka kuona njia ya kukutoa hapo ulipo, ondoa ukuta wa kuona kuwa haiwezekani, ndipo mafanikio yako yatakapoonekana. CHADEMA wamejibu hoja zote na wananchi wamekipatia chama chao nafasi ya pili mbele ya CUF. Lakini kama mambo ndiyo haya, nadhani ipo siku Watanzania watapaza sauti kwa kusema 'hapana' na wataweza kuiga kile kilichotokea Libya na kwingineko. Vivyo hivyo kwa CHADEMA kama chama nadhani mnapaswa kufikiria upya kuhusu msimamo wenu kama chama wa kuzikataa posho hizo nono walizozibariki na kuzipitisha watawala huku wakiwakejeli wananchi. Kwa kuliona hilo NHIF inasimamia Mfuko wa Afya wa Jamii (CHF) ambao kila mwananchi anaweza akajiunga na kupata matibabu kwa kuchangia mara moja kwa mwaka na kwa kiwango kinachokubalika na wakazi wa eneo husika. Wale waliokuwa wakiunga mkono mgomo wa madaktari walikuwa na sababu nyingi: kwamba madaktari ni watu wanaofanya kazi kubwa kwa dakitari mmoja kuhudumia zaidi ya watu elfu kumi; kwamba mishahara yao midogo ukilinganisha na mishahara ya wafanyakazi wengine kama wale wa Mamlaka ya Mapato; kwamba serikali yetu si maskini, ina fedha nyingi. Kumbe ni uongo mtupu! Jedwali la Marekebisho ya Serikali linapendekeza kuondoa upungufu huo kwa kuweka utaratibu wa kutoa elimu kwa umma juu ya mabadiliko ya Katiba. Mkuu huyo wa Mkoa wa Kagera katika hatua nyingine anawataka wakulima na wafugaji kubadili aina ya kilimo na ufugaji wao toka hali ya kizamani na kujikita katika mfumo wa kisayansi zaidi kama walivyofanya baadhi ya wenzao hapa nchini na hata nchi za jirani, hatua ambayo anasema itawaondoa katika hali duni ya umaskini unaowakabili. Haijui kama upandaji wa umeme, maji na vitu mbalimbali vinachangia ugumu wa maisha? Ndiyo maana baadhi ya wana CCM niliojadiliana nao suala hili wamesema - kwa namna na nyakati tofauti - kwamba katika mjadala huu wa Katiba Rais Kikwete amekuwa mwana CHADEMA! Ajenda nyingine ni kuwekeza katika kumwendeleza mtoto mdogo, elimu bora kwa watoto wote, shule kuwa mahali safi na salama, kuwalinda watoto wachanga na wasichana dhidi ya Virusi Vya Ukimwi (VVU). Inawezekana msimamo wa Mkapa wa kulipa madeni ya nje ili nchi iweze kukopesheka kwa urahisi ulikuwa mkakati mzito uliomfanya kiongozi huyo aanze kutembea kifua mbele kila alikokuwa akienda, mafanikio makubwa yalijionyesha katika zoezi nzima la ukusanyaji wa kodi na akiba ya fedha iliyokuwa serikalini. Hata hivyo, haki za kiuchumi na haki za kitamaduni za mtunzi au mmiliki wa kazi ya kisanii zina mipaka yake kwani kwa mujibu wa sheria hii chini ya kifungu cha tisa na 11 cha sheria imetoa wakati ambapo mtunzi wa kazi ya kisanii na inayolindwa na sheria hii hatakuwa na mamlaka ya kukataza matumizi ya kazi yake pale itakapotumiwa na mtu mwingine. Jamani huu ndio utamaduni gani tunaojengea taifa letu? Mwandishi wa makala hii pia amepita katika maeneo ya Fire, Kariakoo na kushuhudia baadhi ya wazee wakiwa wanatembea na vijana wadogo na kuwatumia kama ombaomba kwa niaba yao. Naomba ufahamu kuwa, fedha hizi za nyongeza ya posho kwa nchi ambayo sasa robo tatu ya watu wake wanaishi chini ya dola moja kwa siku, zitatumia kuwarubuni au kuwashawishi wananchi hawa hawa wasahau mateso waliyoyapata kwa miaka 50 badala yake wawarudishe madarakani watu wale wale wenye sera zilezile zisizowajali. Yeye aliwaasi kwa kubadili msimamo juu ya jambo walilokubaliana awali; nao wamemuasi kwa kukataa kulipitisha kirahisi. Sioni mantiki ya kipi kinachoifanya kamati iendelee kuilipa DRFA kiasi hicho kikubwa cha fedha kwa kila mchezo, huku klabu zikiambulia kiasi hicho kidogo. Sababu kubwa alisema haijatokea na haitatokea nchi ambayo inatumia lugha ya wengine kufundishia ikapata maendeleo makubwa akimaanisha kwamba kama umeweza kukopa lugha basi hata maendeleo yako pia yatakuwa ya kuomba omba kama ulivyofanya katika lugha. Kama hoja ni kwamba kila anayeshindwa mtihani wazazi wake wasakamwe kwa matusi, basi hebu tuwatazame kwanza wa kwetu. Labda niwakumbushe kidogo hali halisi kati ya CDA na wananchi pamoja na baraza la madiwani wa Halmashauri ya Dodoma kuhusu uwepo wa mamlaka hiyo ambayo naweza kusema ina ufisadi ndani yake. Kama makundi ndani ya CCM hayo yapo wazi; na hata kuna kila dalili za waziwazi juu ya ushahidi unaoonyesha kwamba kama CCM haitachukua mtazamo wa kurekebisha mwenendo wake kisiasa kuna kila dalili za kusambaratisha uongozi na menejimenti ya shughuli za serikali kwa vile songombingo tunazoziona leo ni matokeo yake. Napenda Zitto, CHADEMA na wale wote wanaowaunga mkono katika mtazamo wenu wa kuwatizama Watanzania kwa jicho la huruma mfahamu kuwa posho hizi zitawawezesha wenzenu kutembea huku na huko kila kona ya mitaa kusaka kura katika uchaguzi huo. Hata hivyo huko katika mapato ambako klabu zimekuwa zikililia kutizamwa upya kwa makato bado hakuna anayepatana. Magunia ya mchele 1,000 na ng'ombe 35 waliangushwa. Aidha, alisema kuwa takwimu zinaonyesha kuwa shughuli za hoteli ambazo ni sehemu ya Sekta ya Utalii nchini zilikua kwa asilimia 6.1 mwaka 2010 ikilinganishwa na asilimia 4.4 mwaka 2009. Lazima tukubali kuwa shule hizi hazipati matokeo mazuri kimiujiza bali zimewekeza kwa kuajiri walimu bora, zina vifaa vya kujifunzia na mahitaji mengineyo. Baba Kikwete hakuzungumza chochote. Milipuko inatokea tena kwenye ghala la silaha. Kuunda baraza la ushauri la wazee sio jibu la matatizo yanayowapata Watanzania. Wassira na Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Mheshimiwa Emmanuel J. Ameona kama kujadiliwa kwake bungeni serikali yake itashambuliwa na kuonekana haifai. "Tunawaomba wanachama na wananchi kwa ujumla kushirikiana na mfuko kwa hali na mali ikiwemo kutoa taarifa pale mnapobaini kufanyika kwa udanganyifu wa aina yoyote dhidi ya mfuko," anawaomba Humba. Nawaomba wasomaji mnisamehe sana kwa kutokuwa hewani kwa wiki zote hizo. Nikajiuliza ni mimi kitu au ni wale ninaowaona wakijirusha Mwanza ndiyo vitu? Wanasema tangu Maalim Seif amekuwa Makamu wa Kwanza wa Rais, hali imekuwa mbaya zaidi na wakiwaambia CUF matatizo yao Maalim Seif anawajibu kwamba yeye na mawaziri wake kutoka CUF hawawezi kuikosoa serikali wakati wamo ndani ya serikali. Kwa hiyo, Mheshimiwa Spika, tumekutana hapa leo kutafakari sheria hii kwa sababu Mheshimiwa Rais mwenyewe - kwa muda mkubwa alioutumia kukutana na kujadiliana nasi pamoja na wadau wengine - ameonyesha dhahiri kwamba Bunge hili tukufu linahitaji kuitafakari upya Sheria hii muhimu. Nashindwa kuelewa iwapo Pinda alifikiria maisha ya watu waliomo hospitali wakati alipokuwa anatoa amri hiyo. Uhalifu pia umetawala Kibera kwa kukosekana mfumo wa ulinzi unaoeleweka. Ndipo Mbowe alilazimika kuingilia kati na kuomba wapinzani kupitisha marekebisho hayo, kwa ajili ya mustakabali wa nchi, akisema wakurugenzi wa halmashauri ni watendaji wa Serikali ya CCM, wanaosimamia shughuli za maendeleo ya wananchi ila inasikitisha kuona kwamba serikali haiwaamini watumishi wake. Hofu kubwa iliyokuwa imetawala miongoni mwa waandaaji wa mradi huu ni umaskini na ufukara uliogubika wakazi wengi wa Kibera na kwa taarifa ni kwamba iliwahi kutokea familia mbili zikaishi kwenye apatimenti moja na wengine kutokana na kushindwa kulipia kodi ya kila mwezi waliamua kurejea kwenye makazi yao awali. Kila mzanzibari mwenye uelewa wa mambo tuliyemhoji alithibitisha kwamba heri wakati serikali ni ya CCM na CUF wakiwa wapinzani. Kama wewe una ofisi ya ushonaji na ukawa mbunifu mzuri wa mavazi, sifa zako zitafika mbali zaidi na watu wengi watakutafuta kwa ajili ya kuwabunia mavazi yao. Ni bahati mbaya sana kwamba, fedha hizi zitaendelea kuwanufaisha watu wachache, huku wale hasa ambao ndio wanaopaswa ziwanufaishe yaani walalahoi wanaendelea kutaabika na ulalahoi waliolazimishwa na wanaoendelea kulazimishwa kuwa nao. Kipindi chote hicho baba hukuwahi kutamka hata neno moja kuonyesha angalau kuwa unajali. Kama ulibahatika basi hongera na kama si pole, ila nikunong'oneze tu kuwa wabunge wengi wa Chama cha Mapinduzi (CCM), wamekwenda bungeni kutetea maslahi ya matumbo yao na chama chao si Watanzania. Tumekutana hapa leo hii ili Bunge lako tukufu lipate fursa nyingine tena ya kuitafakari Sheria hii. Namwambia Zitto ambaye hakuridhika kuona wabunge wakiongezewa posho kwa kiasi kikubwa kutoka sh 70,000 kwa siku hadi sh 200,000, abadili msimamo azichuke posho hizo mpya. Na hata ulipolihutubia Taifa katika kilele cha sherehe za miaka 35 ya CCM jambo zito kama hili, lililogharimu maisha ya watu wako hukulisemea kabisa. Na jambo jingine ambalo serikali inatakiwa ijifunze ni kwamba kuukana ukweli, kama ilivyoanza mwanzoni kabisa wa mgomo huu kutuma wasemaji wake kwenye redio moja nchini kuukana mgomo huo wakati tayari ulikuwa umeanza, hautaisaidia kutatua matatizo yanayowakabili wananchi wake kama ambavyo imeshinda kuisaidia katika mgomo huu badala yake umeongeza madhara zaidi. Walimu na wamiliki wa klabu na vituo hivyo mbalimbali hapa nchini, wamekuwa mara kwa mara wakiainisha kwa masikitiko mazito, kilio chao hicho huku wakieleza namna kinavyochangia kukwaza malengo na mikakati yao kitaaluma. Ni ajabu kwamba wakati Sheria haijaweka utaratibu wowote, kifungu cha 21(2)(c) cha Sheria hiyo hiyo kimetangaza kwamba "mtu yeyote atakayeendesha programu ya elimu juu ya mabadiliko ya Katiba kinyume cha masharti ya sheria hii atakuwa ametenda kosa!" Hii si tu inapingana moja kwa moja na hifadhi ya uhuru wa maoni iliyowekwa na ibara ya 18 ya Katiba yetu, bali pia inaendeleza ujinga wa wananchi katika masuala muhimu ya kikatiba. Lakini kilichonipa mcheche wa kutaka kushuhudia kwa macho yangu hiyo kampeni si tu CHADEMA kusimamisha mgombea bali kuna mambo kadhaa. Kwa kazi ambazo hazina jina la mtunzi, dhana inayojengwa na sheria ni kwamba mmiliki wa kazi hiyo atakuwa ni mchapishaji au mtengenezaji wa kazi hiyo isipokuwa kama itathibitika kwamba mtunzi wake yupo na akaithibitishia mahakama kwamba ndiye mmiliki wa kazi hiyo. Inafahamika na ukweli usiye na shaka kwamba uongozi na menejimenti ya serikali chini ya CCM wamezowea utumizi wa mitulinga na makaniki zaidi kuliko maarifa, ujuzi na maadili (weledi) katika kufikia suluhisho la matatizo magumu! Majuto yake ni makali mno! Tunafurahia kuona kuwepo kwa kiwango cha kikubwa cha vyandarua nchini Tanzania. Rais ndiye alikuwa mteuzi wa tume hizo, bila mashauriano na makubaliano na mtu mwingine yeyote. Anawataka wazazi wasiwazuie watoto wao kuvitumia vipaji vyao walivyojaaliwa na Mwenyezi Mungu kwa maelezo kuwa kipaji chochote kikitumiwa vizuri, kinaweza kumkomboa mtu kutoka katika hali aliyonayo na kumfikisha katika nyingine bora ya kimaisha. Ingawaje si ushauri mzuri kwa kuzingatia haki za binadamu, lakini nafikiri ni vema ukamtaka huyo muuza maji angalau asukutue mdomo wake kwa kutumia maji hayo anayotaka kukuuzia kabla haujaingia mkenge wa kununua maji ya mfereji wa chooni. MOJA ya habari za michezo katika vyombo mbalimbali nchini kwa jana na leo ni kuhusu hatua ya Kamati ya Ligi ya Shirikisho la soka Tanzania (TFF) kuwaadhibu waamuzi watatu na kamishna. Waziri wetu mkuu kama alifanya hivi, basi bila shaka tuna changamoto kubwa sana katika vyombo vyetu vya kuwashauri watawala wetu. Mnyika, Mbunge wa Ubungo na wajumbe wengine wa Kamati Maalumu ya Kamati Kuu, Profesa Mwesiga Baregu na Profesa Abdallah Safari na Mkurugenzi wa Utafiti, Bunge na Halmashauri katika Makao Makuu ya CHADEMA, John Mrema. Hatuwezi kuacha hali ikizidi kuvurugika huku watu waliopewa (na au kujipa) dhamana ya kuongoza wakishindwa kufikia utashi wa uongozi kama ilivyoainishwa kwenye Ibara ya 8(1) (a) ya Katiba ya JMT ya 1977 (2005). Kwa sababu hizo, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inayaunga mkono mapendekezo ya marekebisho haya ya serikali. Ni kichefuchefu kwa kweli kuona TFF inashindwa kufanya uamuzi wa kijasiri wa kuiengua DRFA kwenye mgao huo, ambao naamini fedha hizo zingerejeshwa kwenye mgao wa klabu zingesaidia kwa kiasi fulani. Kuna watu hupata fahamu baada ya mambo kuharibika. Pamoja na ukweli huu lazima ufike wakati sasa tuzungumzie hatma ya uongozi na menejimenti ya nchi yetu. Kiswahili kinaweza kutumika kwenye masuala ya kiufundi, itumike kama lugha ya kufundishia elimu zote kuanzia ya awali hadi chuo kikuu, kwani kusoma katika lugha mama ni rahisi zaidi pia kama tutatumia Kiswahili ni dhahiri vijana wengi zaidi ambao kwao lugha ni utata wataweza kuelewa teknolojia katika hatua tofauti. Valencia alionekana akimpigapiga Suarez mabegani. Kwa mujibu wa utaratibu unaopendekezwa, endapo suala la kuondolewa kwa mjumbe kwa ukiukwaji wa Kanuni za Maadili litajitokeza, rais ataunda Kamati itakayochunguza suala hilo na kutoa mapendekezo kwake. Ndio, ni wakati pia hata madaktari wetu wakapewa nafasi tuwasikie. Mgomo hu ni jambo kubwa na wala si dogo kiasi cha Rais wa nchi kunyamaza bila kutoa mwongozo au kulishughulikia wazi wazi. Kwa dhana hii haiwezekani na ni nadra kwa uongozi makini na wenye maono angavu na yenye hekima na busara ya uongozi na menejimenti ya shughuli za serikali kutoka kwenye uongozi wa chama makini kuwepo kwa songombingo na au sintofahamu baina ya viongozi kwenye mzingo wa ndani wa uongozi wa chama na au serikali, ambayo uongozi wake umeundwa na au kuumbwa kwenye dhana na falsafa ya "uwajibikaji wa pamoja." Rais wangu sikulaumu, najililia tu mwenyewe nafsini mwangu. Makinda hakuona haja ya Bunge "lake" kuijadili hoja hiyo eti hadi kamati ya bunge irudishe majibu. Watanzania tunaambiwa uchunguzi unafanyika na yamkini unafanyika kweli. Licha ya kuwataja viongozi hao muhimu katika mhimili mkuu wa nchi, Waziri Mkuu na Waziri wa fedha enzi za Rais Mkapa nasema hata hao hawakuwa peke yao walikuwa na wasaidizi wao na watendaji wengi ambao bado wapo madarakani na nyadhifa zao, sasa nataka kujua ni nini kimesababisha mori wao wa ufanyaji wa kazi ushuke, wamekosa nini leo ambacho jana walikuwa wanakipata? Huu uwe ni mpango wa miaka mingi na sio kukurupuka kama ilivyo ada yetu. Alipotahadharishwa kwamba kitendo chake kilikuwa kimeisononesha jamii ya Kiafrika duniani kote, alijibu kuwa yeye alikuwa hajali hilo, alichokuwa akikijali ilikuwa ni kwamba kwao Uruguay alionekana ni shujaa kutokana na kitendo chake cha kuudaka mpira; na alikuwa hana uchungu wowote na Waafrika kama walikuwa na uchungu na kitendo chake. Mtoto Addul Ismail (15) anayeosha magari eneo la Kigogo Mbuyuni anaeleza kuwa ndoto zake kutoka awali ni kusoma na kuja kuwa mwanasiasa katika kulisaidia taifa lake, lakini haikuwa hivyo baada ya wazazi wake kumwachisha shule akiwa darasa la sita na kumlazimisha kwenda jijini Dar es Salaam kujitafutia kipato ili kuisaidia familia yake. Inatia ukakasi na aibu kuwaona watu wazima wale wale waliopitisha muswada huo wa sheria mwaka jana tena kwa makofi na vigelegele ili mchakato wa katiba mpya uanze, leo wamejigeuza waasi wa kupiga marekebisho ya sheria hiyo, kisa yametolewa na wapinzani. Je, wamefurahi kujipa gharama ya kujenga ukuta? Serikali ni Rais. Pendekezo hili sasa limekubaliwa na Serikali kwani Jedwali la Marekebisho linapendekeza marekebisho ya kifungu cha 12 kwa kuongeza kifungu kidogo kipya cha (4) kinachoweka utaratibu wa kushughulikia nidhamu ya wajumbe wa tume. Hakika kutokuwepo kwa Gerrard kulimjenga Suarez kwelikweli. Na kwa mujibu wa kifungu cha nne, msanii ametafsiriwa kama muigizaji, muimbaji, mwanamuziki, mchezaji (dancer) au mtu mwingine anaye igiza, kuchonga au kufanya maonesho jukwaani. Kwanini Waziri Mkuu hakufikiri jambo hili na kukurupuka kutoa hiyo kauli? Ingawa hatufurahii waamuzi hao kukumbwa na dhahama hiyo, lakini kwa vile ni kutaka kuirejeshea heshima na hadhi soka yetu, ndio maana tunapongeza adhabu dhidi yao na kuisihi kamati hiyo kuendelea kuwashughulikia wengine zaidi. Wito wetu kwa wahusika, wafunguke kinachoendelea kwa mchezaji huyo, kwani itakuwa aibu kwa nyota huyu kurejea nchini na kushindwa kukamilisha malengo yake, kama ilivyopata kutokea kwa nyota mwingine wa Twiga Stars, Asha Rashid 'Mwalala', ambaye licha kutua nchini humo na kukaa kwa wiki kadhaa, aliishia kurejea Bongo. HABARI ya leo mpenzi msomaji. Unaweza kujiuliza sababu za mamlaka hiyo kuwaita Watanzania wenzao kuwa wakimbizi na kuonekana kuwa wamevamia maeneo na kujenga ujenzi holela. Unapozungumzia maendeleo yanayoonekana kwa sasa katika nchini humo na kusababisha kujiamini mbele ya mataifa makubwa, tambua kwamba hiyo yote isingepatikana kama wasingekubaliana na mawazo na ushawishi ya kiongozi wao aliyezaliwa Septemba 24, 1902 na kufariki Juni 3,1989. Na mbunge atalipwa katika vikao tu". Kwa sababu ya historia hiyo kila chama kiliingia kwenye kampeni kikiwa na lengo tofauti na imani tofauti. Ikumbukwe kuwa Alhamisi, Bunge liliahirisha kupitisha marekebisho ya kifungu hicho ambapo Spika wa Bunge, Anne Makinda, aliipeleka hoja hiyo kwenye Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Sheria na Katiba, baada ya kutokea mvutano mkali kati ya wabunge wa CCM na wale wa upinzani. Isipokuwa alimtaka Waziri Mkuu, Pinda atumie busara yake kulipatia ufumbuzi jambo hilo, ikiwa ni pamoja na kutaka Bunge lilijadili kwa umakini zaidi. Penda kujiuliza unatakiwa kufanya nini ili uzalishe zaidi? Walimu na wamiliki wengi hapa nchini wamekuwa wakiziendesha klabu na vituo vyao kwa kujitolea tu, kwa kujinyima hata mahitaji yao muhimu, kutokana na mapenzi waliyonayo katika michezo. Anajua yeye akiugua kidogo tu hasubiri tume atakuwa ameshapelekwa India. Kwanza, nionavyo mimi, Rais Kikwete, baada ya kukutana na CHADEMA, alipata mwangaza mpya kuhusu suala hilo; akaona kile wasichotaka kuona wana CCM wenzake. Naye Kaimu Meneja wa Bodi ya Pamba Tanzania, Michael Mtuga, aliwataka wakulima wa zao hilo kubadilika na kuachana na kilimo kilichopitwa na wakati vinginevyo watasimamia kikamilifu sheria inayokataza kuchanganya pamba na mazao mengine katika shamba moja ambapo mtu akipatikana na hatia anaweza kufungwa jela miezi sita au kulipa faini ya sh 50,000 au vyote kwa pamoja. Waziri anaendelea na kazi zake kama kawaida. Lakini kwa utendaji ulioonyeshwa na serikali wakati wa kipindi cha mgomo, haitarajiwi madai ya madaktari kutekelezwa katika kipindi cha mwezi mmoja. Malaria pia imekuwa inachangia kuongezeka kwa maambukizi ya magonjwa mengine. Kweli panahitajika third alternative pale! Kutokana na mkanganyiko huu, sasa Watanzania tunamtaka amiri jeshi mkuu ambaye ndiye Rais Jakaya Kikwete kuingilia kati suala hili kwa kutoa kauli yake na hata kukutana na madaktari ambao kila mtu kawashindwa. Watanzania wengi wanajua, dunia inajua na hivi karibuni hata miti itajua kuwa Kikwete amewashindwa mafisadi. Hayo ni baadhi ya maneno ya wagonjwa katika hospitali mbalimbali wakimlilia Rais Kikwete ili atoe kauli yake, wakiamini kwamba ndiyo suluhu ya mgomo wa madaktari. MSOMAJI nakukaribisha tena katika safu hii inayokujia siku kama ya leo kila wiki. "Bunge hili tukufu lina wajibu mbele ya historia na kwa vizazi vya sasa na vijavyo, kuhakikisha kwamba tunapata muafaka wa kitaifa juu ya Tanzania tunayoitaka." Akagundua kwamba hakuwa amejiandaa yeye wala chama chake kusimamia na kuongoza vema mabadiliko makubwa ya Katiba. Kikwete anafanya kazi Ikulu na Mizengo Pinda anafanya kazi bungeni (bila ya mawasiliano ya moja kwa moja kutoka kwa kiongozi wa nchi). Tukutane wiki ijayo. Walitoa mifano mingi ya serikali kusema uongo, mfano wakati wa mtikisiko wa uchumi, serikali ilisema sisi hatutaguswa na mtikisiko huo. Nimalizie kwa kusema kuwa ili mchezo huu ufanikiwe unahitaji jitihada za makusudi za hali na mali, tofauti na tuonavyo hivi sasa ambapo viongozi wa serikali, TSA na TOC huziaga timu na kuzikabidhi bendera ya taifa bila kuziandaa na zinapofanya vibaya wao ndiyo wanakuwa wa kwanza kunyosha kidole cha lawama. Hivi ingekuwaje kwa ukurupukaji huu wa serikali kama tungekuwa tunashughulikia mgogoro na watu wasiokuwa Watanzania? Siku mbili baadaye, yaani tarehe 22 Novemba, 2011, Kiongozi wa Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni na Mwenyekiti wa CHADEMA Taifa, Mheshimiwa Freeman Mbowe alimwandikia Mheshimiwa Rais barua ya kumwomba kuonana na Kamati Maalumu ya CHADEMA kwa siku na muda atakaoona yeye Mheshimiwa Rais unafaa. Lakini muhimu zaidi ni kule tuendako! Vinginevyo, tusingesikia kauli za baadhi yao kutishia kumpigia kura ya kutokuwa na imani naye bungeni, eti kwa kuwa muswada unaoletwa na serikali umejaa mawazo ya CHADEMA. Wote hao wanahitajika sana. Wengi wamekuwa wakikatishwa tamaa na ndugu, jamaa ama marafiki zao. Na mwaka 2015 utakuwa na pilikapilika nyingi za kisebusebu. Katika mechi hiyo iliyochezwa Januari 28 kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam, Yanga ilishinda mabao 3-1. Katika mazingira hayo ni kwamba kila mtu na kila sehemu inao utamaduni wake ambao ni tofauti na wa mtu mwingine na sehemu nyingine. Kifungu hiki kinaweka masharti ya kuteuliwa kuwa mjumbe wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba kwa kuwaondolea sifa za kuteuliwa Wabunge, Wawakilishi wa Baraza la Wawakilishi Zanzibar, madiwani na viongozi wa vyama vya siasa wa ngazi zote. Ukiangalia kwa makini hatua ambazo serikali imezichukua ili kumaliza mgogoro huu, unaona kabisa kwamba zingewezekana kuchukuliwa katika hatua za awali kabisa za mvutano huu na hivyo zingeweza kuepusha madhara yote haya yaliyotokea, na hivyo maisha ya Watanzania ambayo yamepotea kwa sababu ya mgomo huu yangeweza kuokolewa kama serikali ingetambua wajibu wake mapema. Aliyekuwa anapinga alikuwa mmoja. Ni juu ya msomaji wa makal hii kuamua kama je yalikuwa ni majibu ya kianamichezo ya 'fair play' au la! Kwa hakika kutokana na miradi hii na mingine ambayo tunatarajia kwamba itaendelea kuibuliwa, tunaitakia kila la heri NSSF kwa juhudi zake hizi ili fedha za wanachama ziendelee kuwaletea manufaa wao na Watanzania kwa ujumla. KUNA siku mbalimbali ambazo huadhimishwa kwa ajili ya kumbukumbu au kuhamasisha jambo fulani. "Utakosa mwana na maji ya moto". Walijua jinsi historia hiyo inavyowadumaza wananchi kuelewa haki zao na kuvifanya vyama vyao kuendelea kuwatumia bila kuzingatia maslahi yao mapana. Kwanza, lazima tutambue kuwa kufanya vibaya katika mitihani ni jambo la bahati mbaya ambalo kimsingi linamuumiza mtahiniwa na vile vile wazazi au walezi wake, lakini tunapaswa kuelewa kuwa mtoto wa Rais ameshindwa kama walivyoshindwa wanafunzi wengine pasipo kujali amesoma shule gani au mzazi ana wadhifa gani. Waziri Mkuu Mizengo Pinda, yeye anapaswa hata kuwajibika au kuwaomba radhi Watanzania kwa kuongeza muda wa mgomo badala ya kuupunguza. Sehemu kubwa ya mapato yanayopatikana kwenye utalii huwa yanaelekezwa kwenye kulinda maeneo ya kitamaduni na kukuza na kuboresha utamaduni. Wakiwa wametimiza malengo yao ya awali, walimu hao walijihisi kuwa hawakukamilika, mpaka walipompa mikoba ya ulezi wa umoja huo, mbunge wa jimbo hilo, Halima Mdee. Hivyo ni vyema ifike mahali kila mwananchi aone umuhimu wa kuwa na bima ya afya kwa kufuata taratibu zilizowekwa na kuachana na njia za mkato za kujipatia matibabu kwa njia za udanganyifu kwani si salama kwao kisheria. Imefanya uchukue muda mrefu na hivyo kusababisha maafa kwa watu wasiokuwa na hatia. Huu ni uzezeta; au tuandikeje? Hii ndiyo agenda ngumu kuliko zote na mafanikio ya chama chochote kingine nje ya CCM na CUF kule Zanzibar maana yake agenda hii imeanza kufanya kazi. Aidha anaweka bayana msimamo wa mfuko kuwa hautasita kuchukua hatua kali za kisheria kwa watakaobainika na matumizi ya udanganyifu ya vitambulisho vya matibabu kwa kuwa yanasababisha hasara kubwa kwa mfuko. VYOMBO kadhaa vya habari jana vilibeba taarifa iliyomhusu Kiongozi wa Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, Freeman Mbowe, kwa jinsi alivyookoa jahazi kwa kuwashawishi wabunge wa upinzani kupitisha marekebisho ya mabadiliko ya Katiba, huku akionya kuwa utamaduni unaojengwa bungeni ni wa 'kufunika kombe mwanaharamu apite'. Serikali inapowaacha wananchi na wapiga kura wake ambao kwanza wameathirika kisaikolojia kwa kupoteza mali zao nyingi kwenye mafuriko, kumpatia kiwanja mpiga kura huyu na kutomsaidia kabisa kuna uwezekano mkubwa malengo aliyoahidi Rais yasifikiwe. Na hata kama angelikuwapo Msaidizi wa Mganga Msaidizi wa tiba naye angehitajika sana. Muda utatoa jibu! Atakuwa amewaachia nini Watanzania? Lakini kwa kweli Ghana iliiondolea Afrika aibu kwa kucheza soka nzuri na kila mtu akabaki kuendelea kuwa na imani na timu ile kufika mbali baada ya robo fainali. Sijui serikali ilitaka watu wangapi wafe ndio ijue kuwa wananchi wanateseka. Sijui ni mbunge gani alikuwa akiwakilisha raia wale waliopoteza ndugu zao, mali zao na wale wanaoteseka kwa maumivu makali ya kujeruhiwa na milipuko hiyo. Kama kweli viongozi wetu hawa ni waumini wazuri wasio wanafiki wa imani zao, na wanamwogopa Mungu Muumba aishie mahali pa juu, anayeweza kuchukua roho na mwili wa binadamu basi na wajinyenyekeshe waombe radhi ili tuwasamehe na Mungu awasamehe. Na tatu, kifungu kipya cha 6(8) kinapendekeza kwamba Rais asizuiliwe na masharti ya kifungu kipya cha 6(6) "... kuteua watu wengine kuwa wajumbe wa Tume." Umati ulioonekana Mwanza ulikuwa mkubwa. Na ingawa tangu awali haikuwa dhamira yake wala ya chama chake kuunda Katiba mpya, amefika mahali akagundua kwamba "licha ya Uislamu wake, sasa ni wakati wa kula nguruwe aliyenona." Mkitaka kujisahihisha wasikilizeni wale wanaowakosoa sio kuwaona maadui na kutamani washindwe kutenda kazi zao. Hata hivyo, sheria pia itaruhusu mtu mwingine kutumia kazi za kisanii ikiwa kama mtunzi mwenyewe atanyamaza kimya kwa muda mrefu wakati kazi yake inatumiwa na watu wengine katika njia ya kuvunja hakimiliki yake. Akizungumza na wanafunzi waliokusanyika katika viwanja vya Sekondari ya Mtakuja, siku ya uzinduzi wa kituo hicho cha kukuza vipaji kwa vijana, Mdee anawaasa wanafunzi, watambue michezo ni ajira na kuwataka waitumie kama sehemu ya maisha yao. Labda wanachotaka serikali ni mpaka watu wainuke na kuingia mitaani ndio nayo iinuke na kufanya kazi. Wakati Waziri Mkuu na Spika wa Bunge wakinena haya, hapo nyuma Katibu wa Bunge, Dk. Thomas Kashilila ambaye kwa mujibu wa Ibara ya 87-(1), ya Katiba ya nchi kupitia sheria Na. 15 ya mwaka 1984 huteuliwa na rais kushika wadhifa huo, yeye alishatoa kauli yake kwamba rais hajaruhusu maulaji hayo kwa wabunge. Haishangazi kuona makundi ya wana CCM kupingana kwa ushabiki wa mitazamo na au falsafa; na haishangazi kuona hata baadhi ya wana CCM wakishabikia kushindwa kwa serikali yao! Lakini pia serikali inawajibika kubeba lawama kwa asilimia kubwa katika madhara haya yaliyotokea kwa mgomo huu. Kwa upande mmoja Spika wa BJMT (Anne Semamba Makinda) amenukuliwa akisema kwamba posho mpya za wabunge zimeshaanza kulipwa na tayari rais wa nchi alishabariki malipo ya posho hizo. Hatuwezi kusema tena nchi hii ni ya amani na utulivu kama ilivyokuwa awali; angalia kila kukicha utasikia migomo, maandamano na vitisho mbalimbali vinavyotishia kuvunjika kwa amani, vyote hivyo vinasababishwa na serikali ya CCM kushindwa kwake kusimamia haki. Katika mkakati huyo alisema kuwa idadi ya miradi ya utalii wa kitamaduni imeongezeka kutoka 24 mwaka 2008 hadi kufikia miradi 34 mwaka 2010/2011. Kwa upande mwingine, utagundua kuwa watu wote waliofanikiwa, hupenda kujishughulisha, si wavivu. Aidha, juhudi hizi zinaweza kufanikiwa ikiwa asasi mbalimbali za kiraia, vyombo vya habari, mashirika binafsi hasa yale ya dini na serikali yakishirikiana kufanikisha kuondoa tatizo hili. HIVI karibuni, Baraza la Taifa la Mitihani Tanzania (Necta), lilitangaza matokeo ya kidato cha nne yaliyofanyika nchini mwaka 2011. Tukija kwa Mkulo na 'sanaa' zake za eti kupunguza ushuru wa maji ya kunywa ya chupa kwa kuwaonea huruma watu wa kawaida, ni vituko mtindo mmoja. Walikuwa wapi hao wazee wakati waporaji wakiweza kuingilia akaunti ya madeni ya nje maarufu kama EPA na kunyakua kama vile wao ndio pekee wenye mali na meno? Wanailalamikia serikali kwa kuipunguzia eka takriban 780 (kilometa 3.2). Sikuamini macho na masikio yangu, kuona Bunge linaunda tume kwenda kufuatilia sakata la mgomo wa madaktari na kuwazuia kabisa kujadili kwa dharura. "Kila mtu anawapa au anatoa alichonacho ili kuwasaidia wanaokimbia mapigano," anasema mwanamama mmoja ambaye ni muathirika wa mapigano hayo. Wanaongea halafu wanatamani kitu kitokee. Kombe la Dunia la mwaka 2010 lilifanyika Afrika kwa mara ya kwanza tangu lichezwe mwaka 1930 nchini Uruguay. Kama wewe ni mwalimu ambaye ni mbunifu wa kufundisha, maisha yako yatakuwa mazuri kwa sababu utasifika kwenye shule yako na sifa zako zitafika mbali hadi shule nyingine. Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaamini kwamba busara zetu na ufahamu wetu wa umuhimu wa sheria hii kwa mustakbali wa baadaye wa nchi yetu na uzalendo wetu kwa taifa letu - na kwa kutambua kazi kubwa, mchango na maelekezo ya Mheshimiwa Rais - vitatuongoza katika kuyajadili na ya kuyapitisha mapendekezo ya Muswada wa Marekebisho ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba, 2011, ili kumwezesha Mheshimiwa Rais kuunda Tume itakayoanzisha rasmi mchakato wa kutengeneza Katiba Mpya ya nchi yetu. Ndiyo maana ameamua kusikiliza hoja za CHADEMA na kuzikubali. Matokeo yake, kila mtu anabaki akilalamika moyoni bila kupata msaada wowote. Kwa hakika iwapo Kamati ya Ligi haitafanya mabadiliko ya asilimia za mgawo wa mapato ya viwanjani, dhahiri kwamba soka halitapiga hatua bali litabaki kama lilivyo. Badala yake, TFF inalundika makato. Jamani hata aibu hakuna. Utawala bora umetoweka, rushwa inatawala kila mahali kuanzia polisi mpaka mahakamani. Kama hali imefikia hatua ya kukatika (na au kuvurugika) kwa mawasiliano ya uongozi, menejimenti na au utawala baina ya Waziri Mkuu na rais wa nchi au hata Spika wa BJMT kuna kila dalili kwamba taasisi hizo tatu (3) zinafanya kazi kila moja na kwake. Ni mara chache sana mimi hulielekezea kidole shirikisho hili, lakini leo hii nimeamua kuandika baada ya kuona hata kamati ya ligi iliyoundwa na TFF bado haijafanya chochote kuzisaidia klabu. Wairani wengi wamekuwa wakihakikisha wananunua bidhaa zinazozalishwa na nchi yao, kufuata utamaduni ikiwa ni pamoja na vijana wao kuhakikisha wanasoma nchini humo na si kuwapeleka katika nchi nyingine wakiamini watakwenda na kuchukua utamaduni wa Magharibi ambao wamekuwa wakifundishwa kwamba si mzuri. Zile taarifa kuwa viongozi wa serikali walikuwa wakitafuta nafasi ya kuonana na madaktari ili wasikilize madai yao ni zuga tu kwa sababu serikali inayafahamu madai haya. Uwezo wa Mwenyezi Mungu pekee wa kusema kitu kiwepo kisha kikawepo. Duniani kote mwaka jana peke yake jumla ya watalii milioni 940 walivuka mipaka ya nchi zao kwenda nchi nyingine na hakuna kipindi ambacho tamaduni za binadamu zimekuwa zikisogezwa karibu kama ilivyo sasa. Serikali nayo iwe na moyo wa kutatua kila tatizo kwa wakati, isisubiri maafa kutokea kwani huo ndiyo wajibu wake kwetu kwa kuwa inakusanya kodi zetu, hivyo inapaswa kutupatia huduma bora. JUZI Ijumaa, Bunge lilipitisha marekebisho ya Muswada wa Sheria ya Marekebisho ya Katiba, Sheria Na. 8 ya mwaka 2011. Wananchi wakiridhika na wewe ndiyo hifadhi ya kweli. Kwa kuwa vyeo hivyo ni vya kisiasa ndio maana nasema hivi kwa mtazamo halisi nguvu za wananchi zina uwezo wa kuwavua gamba viongozi wasiokubalika, wala rushwa na mafisadi. Kiongozi wa kidini na mwanasiasa aliwezesha kuwaunganisha wananchi wa Iran mwaka 1979 na kufanya mapinduzi yaliyomuondoa mfalme wa wakati huo Shah, Mohammad Reza Pahlavi. Maana yake nini? Pili, tunapaswa kulichukulia jambo hili kama funzo na changamoto kwa elimu yetu, kwani ni watoto wachache sana wa viongozi wetu wakuu wanasoma shule za hapa Tanzania, na kwa ubabaishaji uliyopo kwenye usimamizi wa mitihani bado Rais angeweza kutumia nguvu yake kuhakikisha mwanaye anapendelewa lakini haikuwa hivyo. Hivyo katika makala hii nitaeleza hoja zilizotolewa na pande mbili. Kwa maana nyingine ni kwamba ni sawa na mtu ambaye anakubali mahakamani kuhusu tuhuma anazotuhumiwa. Wakurugenzi wa mamlaka za serikali za mitaa hawafungamani na chama chochote cha siasa ndio maana wamefanywa kuwa wasimamizi wa uchaguzi kwa mujibu wa sheria zetu za uchaguzi. Kwa muda wote huo, nimejitahidi kuwakatalia waliothubutu kunitisha au kunibembeleza kwa njia yoyote, ili nimwandike "vizuri"; maana ninaamini kwamba sijawahi kumwandika vibaya. Na kama anafanya haya kwa kutazama mustakabali wa taifa, haidhuru! Jambo moja katika hili liko dhahiri kwamba kuna udhaifu mkubwa katika serikali yetu katika kutekeleza wajibu wake na jinsi serikali inavyoshindwa kutumia vyombo vyake vilivyowekwa ili kuisaidia kupata taarifa ya kufanya maamuzi sahihi kwa wakati muafaka. Tunaambiwa lilipikwa mpaka pilau. Kwa nini serikali ile ile, rais wa nchi atofautiane na spika na waziri mkuu wake? Salma Hussein Zeral wa CUF (223); Khamis Khatib Vuai wa Tadea (14); na Rashid Yusuf Mchenga wa AFP aliyepata kura nane. Karume wa kwanza alijenga hospitali na vituo vya afya, alijenga barabara na skuli kila mahali, aliimarisha ulinzi na usalama wa nchi, na kadhalika. Sasa kwa nini hili halikufanyika tangu wakati ule ili kuokoa maisha ya Watanzania wasio na hatia? Matukio ya wafuasi wa vyama ya kushikana mashati au wakati mwingine kupigana na kuumizana, kumwagiana tindikali, kutukanana matusi ya nguoni, kuchomeana nyumba, ambayo zamani tulizoea kuyasikia visiwani Zanzibar kwa CCM na CUF, sasa yamehamia katika siasa za Tanzania Bara. Anachelewesha kukoa maisha ya watu, umama unampotea, na uongozi unakosekana kwake, anajisahau alikosimamia ni kwenye chama chake, serikalini au kwenye jamii. Kuwa makini, usipende sana kuhitimisha jambo lako kwa mawazo ya wengine, kwani mawazo ya wengine yanakusaidia kuchekecha mawazo yako mwenyewe kwa kuwa akili yako ina ubunifu. Mfano kwa sasa CUF imekubali kuingia kwenye serikali ya Umoja wa Kitaifa iliyoshindwa kazi kuliko hata ile ya Salmin Amour! Wote tuliona karipio hilo la waziri mkuu halikutatua tatizo lililokuwepo, bali lilizidisha hasira kwa madaktari hao, na kuendelea na mgomo hadi hapo, Pinda alipokubali kukutana nao kwa ajili ya kulipatia ufumbuzi suala hilo. Takwimu zinaonesha kwamba, bei ya vyakula mbalimbali imeongezeka kwa zaidi ya asilimia 121.79 kufikia Desemba mwaka jana kutoka asilimia 101.70 ya Desemba 2010. Nilikuwa na hamu kutokana na ukweli kwamba CHADEMA, chama kikuu cha upinzani nchini kwetu kwa sasa, kilikuwa kimesimamisha mgombea katika uchaguzi huo. Mgongano huu wa viongozi wa mihimili miwili ya taifa, imetuonesha dhahiri kwamba serikali hii ya CCM haipo pamoja. Hilo la mwisho lifanyike tu pale ambapo njia nyingine zote za kumaliza tofauti na kusuluhisha migogoro na madaktari zitakapokuwa zimeshindikana. Kwa sasa hali hiyo imezidi kuwa mbaya zaidi. Tuje kwenye suala zima la posho za wabunge ya sh 200,000 kwa kila mbunge mmoja, tena inayolipwa kwa siku. Jibu la jumla katika maswali yangu hayo lilikuwa ni kwamba hatuna mkakati wa kuwaendeleza vijana kama taifa. Rais pamoja na maagizo mengine aliagiza eneo hilo lijengwe kisasa na kuachana na mtindo wa kuwalundika watu pasipo kuzingatia mipango miji. Hatua hiyo ilitokana na mvutano mkali kati ya wabunge wa CCM na wale wa upinzani, kuhusu upitishaji wa kifungu cha 17 cha sheria hiyo baada ya kufanyiwa marekebisho na kuweka wakuu wa wilaya na wakurugenzi kutumiwa na Tume ya Katiba kuitisha mikutano ya maoni. Mwalimu Nyerere aliunda CDA kwa lengo la kuyajenga makao makuu ya nchi kwa mpangilio uliokusudiwa ili kuwavutia viongozi, wananchi na wageni mbalimbali. Hata kama ungekuwa ni wa siku mbili, bado ungesababisha madhara makubwa kwa nchi. Kwa upande wa haki ya kimaadili ambayo inapatikana chini ya kifungu cha 11 cha sheria hii, inampa haki mtunzi wa kazi inayolindwa na sheria hii kukataa matumizi mabaya ya kazi yake, haki ya kudai umiliki wa kazi yake na pia haki ya kuwa huru kutumia kazi yake katika njia yeyote lakini isivuje sheria za nchi. Sababu ya pili inatokana na umuhimu wa Sheria inayofanyiwa marekebisho pamoja na umuhimu wa marekebisho yenyewe. Dk. Nchimbi akiwa kwenye ziara za ukaguzi wa shughuli za Mamlaka hiyo anasema uhusiano hasi kati ya CDA na wananchi umesababisha upotevu wa amani mkoani hapo. Hata hivyo Waziri Kivuli wa Wizara hiyo, Mchungaji Peter Msigwa, alisema kuwa kiwango hicho cha ukuaji wa Sekta ya Utalii na mchango wake katika pato la taifa hakiridhishi kwani mapato mengi ya utalii yanapotea kila mwaka kwa sababu mbalimbali ikiwemo kuwa na miundombinu duni ya usafiri, kutosimamiwa kikamilifu kwa sheria za utalii hapa nchini, ufisadi na zaidi ni kutokuwepo kwa mikakati na mipango madhubuti ya kuboresha sekta hii kwa ujumla wake. Hata madaktari bingwa walipositisha huduma kutokana na kuzidiwa na kazi, Pinda na wenzake serikali hawakuonyesha kushitushwa. Hii ni kwa kuwa klabu na vituo hivyo vingi vinaendeshwa katika mazingira magumu kupita kiasi, kutokana na kukosa wadhamini kwani wadau wengi wapo kimaslahi zaidi, ambapo hukimbilia kuwekeza katika timu kubwakubwa. Ugonjwa wa usalama wa taifa, polisi na tume ya uchaguzi kujigeuza na kuwa vyombo vya CCM badala ya vyombo vya serikali hakika nasema bila kumng'unya maneno kwamba afadhali hata Bara kuliko kule Visiwani. Maisha ya watu wengi ambayo bila mgomo yangeokolewa yalipotea. Hakuna anayejua kilichosababisha milipuko hiyo inayotia hofu kubwa. Niliwahi kulalamikia suala hili kwenye mwaka 2001 kiasi cha kukosana na Yusuf Makamba wakati ule akiwa Mkuu wa Mkoa na Frederick Sumaye akiwa Waziri Mkuu. Kibera, moja ya eneo maarufu nchini Kenya, liko kwenye mpango kabambe wa kuendelezwa. Pamoja na kwamba sheria zake zimekuwa zikifuta misingi ya Kiislamu lakini kwa masuala ya kimaendeleo ikiwamo shule wamekuwa wakitoa kwa wananchi wengine ambao ni Waisreli, Wakristo na waamini wa Zoroastri. Mwisho mchungu kama shubiri! Ni wajibu wetu sasa kuwathibitishia Watanzania kwamba kazi kubwa ya Mheshimiwa Rais, na usikivu wake na uongozi wake katika jambo hili haukuwa wa bure. Sidhani; na kama dhana hii ni kweli, basi kuna kila sababu ya kudhani kwamba Jakaya Mrisho Kikwete hakufaa kupewa nafasi ya kugombea urais. Kwa kawaida bunge, kama lilivyo BJMT, lina sehemu mbili, yaani Wabunge na Rais kama ilivyo kwenye Ibara ya 62(1). Kwanza, kwa kuzingatia wingi wa asasi za kiraia, taasisi za kidini, jumuiya na taasisi zisizo za kiserikali na makundi mengine ya watu yenye malengo yanayofanana, kifungu kipya cha 6(7) kinapendekeza kumrahisishia Rais kazi kwa kumwelekeza azingatie muungano au umoja wa makundi hayo pale anapoyaalika kumpelekea orodha ya watu wa kuteuliwa kuwa wajumbe wa tume. Lakini wapo Watanzania katika kila eneo la nchi hii, kila taasisi ya nchi hii (hata kwenye majeshi) ambao wanaiunga mkono CHADEMA hadharani ama kwa kificho. Madai haya hayakuzuka tu ghafla. Mungu Ibariki Tanzania, Mungu Ibariki Afrika. WAKATI Baba wa Taifa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere (sasa hayati) alipokuwa akimnadi mgombea wa CCM, Benjamin William Mkapa, katika Uchaguzi Mkuu wa kwanza wa mfumo wa vyama vingi vya siasa mwaka 1995, wengi walibeza uwezo na fikra za mgombea huyo. Bila kufanya hivyo, nadhani Watanzania na hata mataifa ya nje na wafadhili wanaweza kuanza kufikiria kuiwekea vikwazo nchi hii maskini. Lakini watu walikuona Mwanza kwenye 'kipunga' (wali na nyama). Bunge nalo sasa limeingilia kati na Spika Anne Makinda kuituma Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Huduma za Jamii kuangalia hali halisi ya migomo katika baadhi ya hospitali na kuzungumza na madaktari baada ya serikali kutoa kauli yake. Katika kufanya hivyo, CHADEMA walitambua kwamba wakienda na historia, hawana chao Zanzibar. "Ni aibu kwa jimbo la Kawe lenye shule zaidi ya 37, kuwakilishwa katika michezo mbalimbali na shule mbili tu; na hali hii, nimepata taarifa, inachangiwa na baadhi ya walimu wakuu kuingiza itikadi za siasa katika michezo ,hapana, hili suala life na tuijenge kwanza nchi yetu, hayo ya vyama ni ya baadaye," anasema Mdee. Ya serikali yetu na migogoro ya wafanyakazi! HATIMAYE kizungumkuti kilichokuwa kinalikabili taifa, yaani mgomo wa madaktari umefikia ukomo mwishoni mwa wiki, baada ya kuingia gharama kubwa sana ya maisha ya Watanzania wasio na hatia wala uwezo wa kufanya lolote ili kujikwamua na hali iliyokuwa ikiwakabili ya kutopata tiba. Ni vema wanasiasa wakawa na uvumilivu wa kuamini kuwa nje ya siasa pia kuna maisha badala ya kuendeleza vurugu za kuhatarisha usalama wa wananchi kwa lengo la kutaka madaraka. Katika moja ya maandiko yake aliwahusia Wairan kuhakikisha kwamba wanatumia lugha yao ya 'Kifalsa' kwa ajili ya kuwasiliana na kufundishia mashuleni. Wabunge wetu hawakuona hili, wakakomalia hoja ya kusubiri tume. CHADEMA wao waliingia kwa kishindo wakitaka kuchukua jimbo na kuonyesha kwamba ndicho chama mbadala kilicho tayari kuchukua dola na kuiondosha CCM madarakani. Miongoni mwa majukwaa haya yasiyokuwa rasmi ni daladala. Akaeleza kuwa ujumbe wao walioutuma kwa serikali usipotekelezwa watawaambia wananchi waingie mitaani kudai haki yao yakupata matibabu. Soko huria kwa kweli limeshindwa kabisa kutekeleza malengo yaliyokusudiwa kwamba huenda lingesaidia kuimarisha uchumi wa mtu mmoja mmoja hadi taifa. Aidha, kama alivyoeleza yeye mwenyewe wakati akihutubia wanachama wa Chama cha Mapinduzi (CCM) katika kilele cha kuadhimisha miaka thelathini na tano ya kuzaliwa kwa CCM, Mheshimiwa Rais alikutana pia na uongozi wa CCM ambapo alipokea mapendekezo manane ya marekebisho ya Sheria. Mwenye kubisha na kunikosoa na kuonyesha udhaifu wa hoja zangu kama anaona upo. Hata hivyo swali pekee la wakazi wa Dodoma ni wapi walipo maofisa wa CDA wakati wanaanza kujenga kiasi cha kuwaacha na baadaye kuwafukuza kisha kuyagawa maeneo hayo kwa wawekezaji? PAMBA ni miongoni mwa mazao makubwa ya biashara nchini, ndilo zao linalolimwa kwa wingi katika mikoa ya Kanda ya Ziwa na Kati. Ni jambo baya sana, pale serikali inapoingia kwenye mgogoro na madaktari. Kwa mfano kama kila shule ingekuwa na bwawa la kuogelea - angalau kwa jiji la Dar es Salaam tu, hasa shule za serikali, ni imani yangu kuwa tungeweza kupata kina Michael Phelsp wengi tu nchini, lakini kubwa zaidi hata kama makocha wangekuwa wameandaa programu za mchezo husika, bado miundo mbinu ingekuwa kikwazo. Katika harakati hizo wakati wa uchaguzi mkuu wa mwaka 2010 baadhi ya mashirika yanayohusika na haki za watoto likiwamo UNICEF walikutana na baadhi ya wagombea katika kujadiliana nao hasa kubeba ajenda ya watoto kuwemo katika ilani zao ili kutekeleza haki za watoto katika sekta mbalimbali. Lakini huyo huyo, wakati wa sakata la Katibu Mkuu wa Nishati na Madini, David Jairo, aliliambia Bunge kuwa ni kwa sababu tu hana mamlaka ya kumwajibisha mteule huyo, vinginevyo angemwachisha kazi mara moja. Kinyume chake tusubiri hali tete ya maisha ya kisiasa na ya kiuchumi itakayoweza kuvuruga mujtamaa wa kijamii; na huo ndio utakuwa mwanzo wa uvunjifu wa amani ya nchi. Waamue nani wa kuwaongoza kwa kuzingatia mustakabali wa maisha yao na ya vizazi vyao na si historia. Mpendwa msomaji, nimelazimika kurudia makala hii kutokana na maombi ya wasomaji wetu. Vyandarua vya mbu vimekuwepo kwa karne nyingi sasa. Cha kushangaza waombaji walishindwa kujibiwa na kutokana na ukosefu wa mali zao walijikuta wakianza kujenga kwenye mashamba ya baba na babu zao ambao kadiri siku zinavyozidi, matumizi ya maeneo hayo yanabadilika na kutengwa kwa ajili ya makazi. Hawajui au wanajua lakini wanapuuza nini kinachowafanya watu wengi wasipende kujihusisha tena na chama hicho. Watoto wengi wananyonywa hasa wanaotumikishwa katika ajira ya ujira mdogo na mabosi wao hali isiyoendana na kazi wanazofanya, wapo ambao wanadhalilishwa kijinsia katika mazingira wanayoishi na kutumikishwa katika kazi ngumu kama migodi. Amepata fursa ya kusikiliza hoja za CHADEMA moja kwa moja bila kuhadithiwa. Naijutia siku hiyo ikilazimishwa kutokea. Wananchi waliituhumu waziwazi serikali kwa kushindwa kuleta maisha bora kwa kila Mtanzania, kama ilivyoahidiwa na Rais Kikwete mwenyewe. Sauti ya wengi ni sauti ya Mungu kwa kutambua adha na madhara makubwa wanayoyapata wananchi tu kwa sababu ya hawa waliopewa majukumu yao wanashindwa kuyasimamia na kufanya kazi kwa mazoea, uswahiba na aina yoyote ile ya kuwaumiza watu hakuwezi kulifanya taifa liwe imara lazima litakuwa taifa linaloongozwa na migogoro. Japo sipendi kumsemea ila nini uhakika Waziri anayehusika na Vijana, hana fikra hizo za kubuni mikakati ya kuwawezesha vijana wetu kujitegemea badala ya kutegemea kuajiriwa na serikali. Pia uchaguzi huo umeonekana kwamba haukutawaliwa na mambo ya rushwa; kupiga kura kwa ushawishi wa rushwa ni sawa na kuweka maisha yako rehani. Kifungu cha 6(5)(c) cha Sheria ya sasa kinawaondolea sifa za kuteuliwa watu waliowahi kuhukumiwa kwa kutenda kosa, au ni watuhumiwa katika mashauri ya jinai yaliyopo mahakamani yanayohusu mashitaka ya kukosa uaminifu au uadilifu. Wanapoangalia kwenye vyama vilivyopo wanaiona CHADEMA. Mfuko huu pia ungeangalia uwezekano wa kutoa mikopo kwa wanachama wake kwa ajili ya kufanyia biashara ili kujiongezea kipato kwani kama tujuavyo waajiriwa wengi hawana maisha bora kutokana na kutegemea mishahara yao ili kujikimu japo mishahara yenyewe ni midogo. Sasa tunasikia kwamba rais hakutoa kibali hicho? Lazima watawala wetu wawe na fikra pevu pamoja na maono ya mbali ya kuweza kutatua jambo kabla halijatokea. Mashaka kutokana na nini? Nami naishangaa sana serikali kutoa majibu 'mepesi' kiasi hiki. NSSF inasema miradi mingine ni jengo la Ubungo Plaza ambalo wamejenga kwa pamoja na Shirika la Nyumba (NHC) kwa kushirikiana na Mfuko wa Pensheni wa Serikali pia kuna ukumbi wa Bunge, Dodoma ambao wameshirikiana na mifuko yote ya pensheni nchini. Leo tunao vijana wengi wanahitimu vyuo vikuu lakini wanaishia kuzunguka mitaani na vyeti vyao mikononi wakisaka ajira serikalini na kwenye sekta binafsi. Lakini najiuliza, mwanachama anayechangia mfuko huu anafaidika kwa kiasi gani katika kipindi chote anachochangia huku akisubiri kulipwa alichochangia atakapostaafu? Haliangalii vipaumbele vya wapiga kura, linaangalia vipaumbele binafsi hasa vinavyohusika na posho za wabunge. Najaribu sana kutaka kuifuta historia ya Mkapa katika akili zangu lakini kwa fikra sahihi na bila ushabiki wowote inaniwia vigumu kumuondoa kwenye mawazo hasa kutokana na historia nzuri ya utendaji wake uliotukuka na ujasiri mkubwa aliouonyesha katika kumudu nafasi hiyo nyeti ya urais kwa kipindi cha miaka 10 aliyokuwa madarakani. Nakusihi na kukuomba Zitto ubadili uamuzi na msimamo wako wa awali kwa kuchukua posho hiyo mpya na utumie fedha hizo mwenyewe au kipe chama chako kijijenge. Tunaamini lengo hasa la uamuzi wa kamati hiyo, ni kutaka mwamuzi, wasaidizi na makamisaa, kutimiza wajibu wao ipasavyo katika kuhakikisha soka inachezwa kwa misingi ya sheria 17, kanuni na taratibu zake. Madaktari wanataka serikali itafakari kazi yao ya kitabibu na iwafikirie namna ya kupandisha mishahara yao pamoja na posho ambazo wamedai kuwa ndogo sana kulingana na kazi wanayoifanya. Na kwa mujibu wa kifungu cha 3(3) cha Sheria hii wasanii wanaomiliki kazi za kisanii na wana haki-shiriki pia watapewa ulinzi na sheria hii. Nikiangalia vifo vya wagonjwa mahospitalini vikiendelea kwa sababu ya mgomo wa madaktari na wakati huohuo nikiwaangalia viongozi wetu wa CCM walivyokuwa wanajichana kule Mwanza, nikamkumbuka marehemu mama yangu, aliniambia, "Mwanangu elewa kuwa Mwenyezi Mungu wakati anaumba, aliumba watu akaumba na vitu." Kwa kuwa hizi ndizo zimeanza kuwa sifa za mtu kupata uongozi katika taifa letu hii leo tunashuhudia uongozi uliolegalega kwa namna ambayo haijawahi kutokea katika historia ya nchi yetu. Akaliziba mara moja pengo la Fernando Torres; pengo ambalo lilionekana kwamba lilikuwa gumu kuzibika. Hakika Mbowe ametoa somo. KWA miaka sita mfululizo, nimekuwa mkosoaji mkubwa wa Rais Jakaya Kikwete. Nyerere, kudhani kwamba uongozi ni sanaa ya maigizo, siyo?! Leo, na kwa mshangao wa wengi, viongozi waandamizi wa ngazi na kada mbalimbali wanaowajibika kwa pamoja wanahitilafiana kwa jambo linalowahusu wao! Basi kama hivyo ndivyo, ni busara kwa serikali kupitia idara zake zinazohusika, kama vile Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, kuanza kuyatazama machimbuko haya ya mastaa wetu. Ananunua mbao anapiga randa anaunganisha meza, anauza, na kwa maana hiyo, anaweza kuwa na watu wengine wawili au watatu. Miradi mingine ni hosteli tano za Chuo Kikuu Kishiriki cha Sanaa na Sayansi ya Jamii cha Chuo Kikuu cha Dodoma (sh bilioni 32) nyumba za Jeshi la Polisi za Pemba, Unguja na Dar es Salaam na hosteli, madarasa, kumbi za mihadhara na majengo ya huduma nyingine za Chuo Kikuu Kishiriki cha Sanaa na Sayansi ya Jamii cha Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (sh bilioni 56). Katika nchi zetu hizi, mganga wa tiba aliyesomeshwa kwa fedha za walipa kodi na kwa miaka mingi anahitajika sana. Tunajiuliza alidanganywa na wizara au mtu binafsi? CCM imetufikisha mahali kila kiongozi anaonekana fisadi na hata kuna hatari ya watu kuona utajiri ni sawa na ufisadi. Na hilo likikomaa kuna uwezekano wa mfumo mzima wa uongozi na menejimenti ya serikali kushindwa kufanya kazi kwa tija na ufanisi. Takriban wananchi 1,352,500 walielimishwa kuhusu sera, sheria na miongozo mbalimbali ya utalii. Lakini kwa viongozi waliopo lazima waamini kuwa bado wanayo nafasi kubwa ya kutumia uwezo na fikra za Mkapa katika kulikomboa taifa hili, Mkapa huyo na watu wanamtaja sana si vema kuzikumbatia zaidi fikra za Baba wa Taifa, Mwalimu Nyerere na kuzibeza fikra hai za Mkapa ambaye bado ni tunu kubwa kwa uhai na ukuaji wa taifa hili, Mkapa nashindwa kukusahau, wasaidie Watanzania. TANZANIA imekwama na uongozi wa nchi unaendeshwa shelabela! Katika taarifa iliyoripotiwa na vyombo kadhaa vya habari nchini, Idara ya Uhamiaji imekiri kushindwa kudhibiti mbinu zinazotumiwa na wahamiaji haramu hasa kutoka nchini Pakistan wanaoingia kinyemela kwa lengo la kusafirishwa kuelekea nchi za Malawi na Msumbiji. Mahitaji ya madaktari kwa Tanzania ni makubwa kuliko nchi yoyote ya Afrika ya Mashariki, Daktari mmoja anahudumia zaidi ya watu 500 hii si sahihi. Madaktari waliyapeleka madai yao serikalini lakini kwa muda mrefu hakuna majibu ya msingi waliyopewa na serikali na ndiyo maana sasa wanagoma. Vijana tuamke na tuwaachie ujinga wao, sisi tupiganie hili la kuwezeshwa kiuchumi. KUNA kila haja ya kuwataka viongozi wakuu wa Taifa hili tuliowapa dhamana ya kutuongoza kutumia ubinadamu na utu kuwaomba radhi Watanzania kwa kushindwa kuwajibika ipasavyo katika kudhibiti mgomo wa madaktari uliosababisha vifo vya Watanzania masikini wasio na hatia. Ni mfuko uliojiimarisha kiuchumi na kiuwekezaji kiasi naona haujawasaidia wanachama wake kikamilifu mimi nikiwemo. Aliyepaswa kuzungumza ni kwanini posho zimepanda kutoka sh 70,000 hadi sh 200,000 ni Ikulu, wala si spika na katibu wake. Mwanamapinduzi huyo aliwataka wananchi wote wa Iran kujisikia fahari kwa utaifa wao, hali ambayo imekuwa tofauti na wengi wetu, kila mahali wananchi wa Iran wanapokwenda hujivunia utaifa wao na kila mmoja kuwa tayari kufa kwa ajili ya kuhakikisha anailinda nchi yake. Ifuatayo ni hotuba ya Msemaji wa Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, ambaye pia ni Waziri Kivuli wa Sheria na Katiba, Tundu Lissu, Mbunge wa Singida Mashariki (CHADEMA), wakati akishawishi wabunge wa CCM kuridhia muswada huo. Katika suala la kifo na ugonjwa sheria zote zinasimama. Kama nimeweza kumkosa kosa huyo Waziri wa fedha enzi za Mkapa najaribu kutafuta mawasiliano na aliyekuwa Waziri Mkuu wakati huo, Frederick Sumaye, ili nijue yeye akiwa kiongozi mkuu wa shughuli za serikali aliwezaje kumshauri rais mstaafu Mkapa hadi wakafanikiwa kurudisha heshima ya watumishi wa umma, kudhibiti mfumuko wa bei na kuifanya shilingi isimame, natafuta mawasiliano ili majibu ya maswali yangu yaweze kujibiwa na hizo zote ndiyo sababu zinazonifanya nisimsahau Mkapa. Kubadili sura, kuchomoa huyu na kuchomeka Yule hakurekebishi CCM kama haya yanayowagusa wananchi mnayatazama kama "yaliyopita". Hivyo katika kuangalia aina tofauti za maisha, kugundua vyakula vipya na mila na kutembelea maeneo ya utamaduni kumekuwa kichocheo kimojawapo cha kusafiri na matokeo yake kuwa moja ya chanzo muhimu cha mapato na kuibua fursa za ajira hususani miongoni mwa nchi zinazoendelea. Lipo kundi la wanachama ambao wanapoteza vitambulisho vyao na kushindwa kufuata utaratibu unaotakiwa ili kuhakikisha kitambulisho hicho kinakamatwa wakati kinapoonekana kinatumika na mtu mwingine. Eti kwa kuwa alikuwa amechafuliwa na weusi wa Valencia! Kumwambia ajiuzulu na kujiondoa kwenye serikali ya umoja wa kitaifa kwa kuwa imeshindwa kutekeleza sera murua za chama chake zinazoweza kumtoa mwananchi wa kawaida kwenye lindi la umaskini, ni jambo lisiloweza kueleweka kwa Maalim Seif. Kama wananchi hatutajali, tukumbuke kuwa dereva asiye na sifa akiendelea kupewa usukani siku atakaposababisha ajali likawa janga la kitaifa, tutakaopoteza uhai ni sisi wananchi, dereva (kiongozi) huyo atatokomea kusikojulikana atakimbilia kule alikohifadhi fedha ambazo yeye na wenzake waliuibia umma. Waamrishe wawaachie wanaharakati haraka na bila masharti yoyote. Na hakika CCM haijaonyesha juhudi zozote za kuupatia ufumbuzi mgogoro huo wa ajira kwa vijana hao. Ukikosa baba hata vile ambavyo ungekuwa naye asingekufanyia unadhani angekufanyia, lakini kuwa na baba ambaye anakuona unakufa badala ya kukuokoa anaendelea na kilevi chake inauma sana. Sasa naomba, kwa ruhusa yako, niwasilishe uchambuzi wa Muswada wenyewe pamoja na Jedwali la Marekebisho lililowasilishwa na Serikali, nikianzia na mapendekezo ya marekebisho ya vifungu mbali mbali vinavyohusiana na Tume ya Mabadiliko ya Katiba. Wao Wazanzibari wanakuita shamba! Haiwezekani kabisa kwamba waziri mkuu aseme kitu ambacho rais hajakifanya. Hadi Waziri Mkuu anazungumzia hilo la kupeleka wanajeshi kwenye tiba hakuwa anajua wapo wangapi? Unaweza kuwa mbunifu katika fani yoyote ile uliyonayo, ama kipaji ulichopewa na Mungu, kitakachokufanya uwe mtu tofauti katika maisha yako. Ili niweze kueleweka katika hili nimeamua kuutumia mfano wa mapato yaliyopatikana kwenye mechi ya Ligi Kuu ya Soka Tanzania Bara kati ya Simba na Azam FC iliyochezwa juzi kwenye dimba la taifa jijini Dar es Salaam. Kwa mantiki hiyo, serikali na watawala wake ndiyo hasa wanaopaswa kulaumiwa kwa hili, wamesababisha uhalifu dhidi ya binadamu katika mahospitali yetu na kama ni kupelekwa katika Mahakama ya Kimataifa inayoshughulikia makosa ya Jinai (ICC), tunaweza kufika huko kabisa, si tumeona yaliyotokea Kenya? Mwamuzi mwingine aliyefungiwa kwa miezi 12 kwa mujibu wa Kanuni ya 26(a) ni Kennedy Mapunda wa Dar es Salaam aliyechezesha mechi namba 107 kati ya Villa Squad na Simba. Pamoja na kwamba kiongozi huyo alifanya mapinduzi na kuitangaza nchi hiyo kutumia sheria za Kiislamu kwa kuwa nchi ya Kiislamu hakuweza kuwatenga wengine walioshiriki mapinduzi huku wakiwa si Waislamu. Mungu ibariki Tanzania NI vigumu kuamini kuwa kwa muda wa zaidi ya wiki tatu hospitali kubwa kuliko zote nchini, ilikuwa haitoi huduma za afya kwa kiwango hata kinachokaribia robo tu ya kawaida yake. Kama wapo serikalini kwa nini inasuasua kuwavua gamba na kama chama chao kimeshindwa kuwavua gamba ili waweze kujisafisha basi wasubiri kusafishwa na wananchi, kwa vile wao pekee ndio wenye uwezo wa kuwaondoa viongozi wasiofaa. Wametaka pia wanaharakati waliokamatwa waachiwe mara moja tena bila masharti yoyote. Wangelitafakari hili nina hakika wengi wangeondoka na pilau yao wangewaachia wenyewe. Mtu mmoja tu aliyeelekea kuwa mkereketwa wa chama tawala ndiye aliupinga mgomo wa madaktari. Maeneo ya Waluo na Luya kutoka mashariki mwa Kenya, baadhi ya makabila makubwa yanayopatikana nchini humo, yalikuwa yamependekezwa kama yanaweza kutumika kwa uhamiaji wa ndani. Hiyo ni kauli ya mama mwenye watoto watatu ambaye hakupenda jina lake lichapwe gazetini; anazungumzia mikakati ya kupambana na malaria ambayo kwake ni rahisi kuitekeleza na hususan mtazamo wake kuhusu maadhimisho ya Siku ya Malaria Duniani. Kwa mujibu wa sheria hii, kuna makundi makubwa mawili ya haki za wasanii zinazolindwa na sheria hii, ambazo ni haki ya kiuchumi na haki za kitamaduni ambazo mtunzi wa kazi zinazolindwa na sheria hii ana haki nazo. Katika hilo, wengi wamekuwa wakitupa zigo kubwa la lawama kwa serikali yao, kwa kushindwa kuwapa kipaumbele kinachowastahili, ikizingatiwa kuwa wao ndio wanaowachipua mastaa wetu. Katika hili la mgomo wa matabibu tumesikia mengi. Lakini hatima ya nchi hii katika suala la uongozi lipo mikononi mwa wananchi, wananchi ndiyo tunatakiwa tusimame na kusema viongozi wasio na sifa sasa basi. Pamoja na kushindwa kukutana baina ya madaktari na watendaji wakuu wa wizara hiyo walikuwa wakitoa kauli za vitisho za kuwataka warudi kazini bila kutoa maelezo ya kuridhisha kuwarejesha kazini pia walikataa kukutana na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda. Dhamira ya wananchi siku zote ya kuwataka viongozi safi, waadilifu na wale wanaomcha Mungu ni kutaka kuona kuwa nchi inatawalika, wananchi wanaishi kwa amani na utulivu bila kuwapo kwa manung'uniko makubwa juu ya hali ya uchumi na masilahi bora ya wananchi. Na katika nchi zetu hizi, daktari ni rafiki muhimu sana wa mwananchi. Mara jambo hili likakuzwa na FA ikalivalia bango na hatimaye siku ya siku Suarez alizuiwa kucheza mechi nane kuiwakilisha Liverpool baada ya kuthibitishwa kwamba alimtolea maneno ya kibaguzi Evra. Kuna watu wanapinga vitendo vya Suarez na wengine wanaviunga mkono. Hii ndiyo hofu yao kuu. Nakumbuka, mara baada ya kumalizika kwa mechi ya marudiano kuwania kufuzu kwa Fainali za Kombe la Afrika kwa Wanawake, (AWC), kati ya Twiga Stars na Namibia, kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam, Kocha Mkuu wa Twiga, Charles Boniface Mkwasa, 'Master' aliulizwa kwa nini nahodha huyo kaonekana kucheza chini ya kiwango tofauti na alivyozoeleka. Kisha nikajiuliza tena, mikopo hiyo inafuatiliwa na nani kuhakikisha imerejeshwa ili vijana wengine waweze kukopeshwa? Nani mwenye vurugu za maono; ni suala la mjadala, siyo?! Inawezekana kwa upande mmoja; Chuki wanayoiunda ndani ya mioyo ya wananchi haiwi dhidi ya shingo zao, bali inakuwa juu ya kichwa chako. Hata na mimi sikufahamu mwisho wa mjadala huo, maana daladala ilikuwa inaelekea Segerea na mimi nilitelemka pale Tabata Bima. Pili, inafahamika na haina ubishi kwamba ndicho chama kinachoangaliwa kwa sasa na Watanzania kama chama mbadala ambacho wanaweza kukichagua wakati wowote kuanzia sasa kuwa chama tawala. Kwenye ziara yake hii Lowassa lilimsumbua mno. Ni muswada wa kihistoria kwa vile, tangu uhuru wa Tanganyika miaka hamsini iliyopita, na tangu Muungano miaka karibu arobaini na nane iliyopita, Watanzania hatujawahi kupata fursa ya kujadili na kuamua mustakbali wa taifa letu kikatiba kwa utaratibu kama uliowekwa katika Sheria hii ." Na kama nilivyosema wakati nawasilisha Maoni ya Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni wakati wa kujadili Muswada wa Sheria ya Mabadiliko ya Katiba katika Mkutano uliopita: Alikuwa nje ya nchi kikazi lakini hakukuonekana umuhimu wa yeye kukatiza ile ziara ili kuja kuzima moto uliokuwa ukiwaka nyumbani. Alisema mkataba huo utahitaji kuidhinishwa na Bunge la nchi hiyo. Tafuta hifadhi yako ya baadaye kwa watu wako. Mawazo yote yalikuwa mazuri. "Na hii ya kung'ang'ania kuwaingiza wakuu wa wilaya badala ya wakurugenzi, imeonyesha jinsi CCM wasivyo na imani na wakurugenzi wa wilaya, ambao kisheria ndio wasimamizi wa uchaguzi. Haki ya kiuchumi kama tulivyoona hapo awali, katika sheria ya Tanzania, inapatikana chini ya kifungu cha 9, na haki hii ni ile haki ambayo mtunzi wa kazi inayolindwa na sheria hii amepewa kuwa na haki zote juu ya kazi yake, katika masuala yote yanayohusiana na kutafsiri kazi yake, kuikodisha, kuionesha katika umma, kuionesha katika vyombo vya habari, kuisambaza, kuitumia hadharani au vinginevyo. Sitaki ukimya wa Rais Kikwete, hadithi za Pinda wala undumilakuwili wa wabunge wa CCM, ebu tuwaachie ujinga wao, sisi tujielekeze kwenye mambo yetu yanayoweza kutuvusha hapa tulipo. Hoja hii ni nzito, na imebeba taswira mbaya kwa taifa masikini kama hili letu la Tanzania ambalo watu wake wengi hutegemea mlo wa chini ya dola moja kwa siku. Viongozi wetu hawasemi kitu kikasikilizwa na watendaji walio chini yao wala kikatekelezwa na wananchi ipasavyo. Huku Pinda akitoa amri hiyo, madaktari nao wakajibu mapigo kwamba hakuitisha mkutano uliowahusu, kwa sababu taarifa za kutaka wakutane zilichelewa kufika huku wakidai kuwa hawako tayari kurudi kazini hadi serikali itakapotimiza matakwa yao. Hatakuwa Ikulu miaka minne ijayo. Juzi alimalizana nao kwa kuwabembeleza pasipo kutwambia amri yake ya awali ilifia wapi. Hapa kuna ukweli unaopaswa kusemwa, na si kitu kingine bali ni ukweli. Jinsi wizara ilivyokuwa inafanya juhudi za kuikana hali hii wakati kulikuwa na dalili za wazi kabisa kwamba kuna mgogoro katika sekta ya afya, ni kiashirio cha wazi kuwa serikali ama haiutambui wajibu wake au kuna watu tuliowaheshimu sana na kuwapa dhamana ya kusimamia masilahi ya Watanzania, lakini watu hao wanadhani wanaweza kutumia dhamana zao kwa jinsi wanavyojisikia bila kujali wananchi ambao ndio waliowaweka hapo wanaathirika kiasi gani. "Mapendekezo yetu yamepita yote, ingawa yamefanyiwa marekebisho kidogo hapa na pale. Na kwanini ishindikane? Mfumuko huu unatuumiza sana sisi walalahoi. Haiwezekani na hiyo imekuwa dosari kubwa katika ufanisi na utekelezaji wa majukumu ya umma hasa inapotokea kuwa kiongozi aliyechaguliwa haguswi na nguvu za umma uliomchagua kwa sheria mbovu zilizopo hata kama kiongozi huyo anaboronga. Anasahau kuwa Spika si kuusahau utu na hali ya umama uliyopewa na Mungu. Mbunge wake (acha mwakilishi) ni Mohammed Seif Khatib (aliyewahi kuwa Waziri wa Habari, Utamaduni na Michezo na hivi karibuni Waziri wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Rais - Muungano). Mgomo wa madaktari ulidumu kwa takriban wiki tatu. Hakuna njia ya kuuelewa utamaduni mwingine zaidi ya ule unaokuwa ndani ya jamii lakini utalii unakuwa ni kiungo muhimu kati ya wageni na wenyeji ndani ya jamii. Kwa maana hiyo, rais anapoacha shughuli zake nyingi nyingine za kitaifa ili kuzungumza na watu ambao wala hawajibiki kisheria kukutana au kuzungumza nao kwa jambo lolote lile; rais anapotumia siku nne na masaa karibu ya ishirini kuzungumza nao juu ya jambo moja; rais anapokubali kukaa hadi saa sita za usiku kujadiliana nao juu ya jambo hilo; na rais anapokubali kuacha shughuli zake nyingi nyingine ili kukutana na viongozi wa vyama vingine vya siasa, viongozi wa kidini na wawakilishi wa taasisi za kiraia kujadiliana nao juu ya jambo hilo hilo, yote hayo yanadhihirisha umuhimu kwa taifa wa jambo hilo! Maadhimisho haya huwa na maudhui mapya kila mwaka ambayo ni kauli mbiu kwa kila nchi ambayo inakuwa ni mwenyeji wa maadhimisho hayo kimataifa na ambayo huchaguliwa na Shirika la Utalii Duniani kuwa mwenyeji wa siku hiyo. Kwanini mlichelewa kutoa tamko watu wajadili hali tete ya nchi kwa wakati muafaka? Ni ukweli ulio wazi kuwa chama hicho katika miaka hii 35 kimekumbwa na mporomoko wa maadili na migawanyiko ya viongozi wake ikiwa ni ishara tosha kuwa hakiwezi kutoa viongozi bora tena wa kuongoza nchi hii, hivyo ni bora wapinzani wakajipanga vyema kwa ajili ya uchaguzi wa 2015. KAULI ya Mkurugenzi wa Uendeshaji wa Mfuko wa Taifa wa Hifadhi za Jamii (NSSF), Crescentius Magori, kwamba wanaweza kulipa mafao ya wanachama wao kwa miaka sita bila kukusanya, imenifariji. Akili yako, itafungua njia ya mafanikio kama utaitumia vema. Nchi hizo ni Kenya, Uganda, Msumbiji, Malawi, Zambia, Burundi na Rwanda. Kutokana na hali hiyo, Humba anasisitiza kwa wanachama hao waliostaafu au wanaostaafu kuhakikisha wanafuata taratibu zilizowekwa na mfuko ili kuendelea kulinda uhai wake na kuepukana na usumbufu usiokuwa wa lazima. Majibu ya maswali hayo ndiyo yatakayokufanya uongeze bidii zaidi. Kati ya vitu alivyoona vinafaa kwa wakati huo ni kuzungumzia kuwa chama chake kiwatose mafisadi. Kwanza wafukuze kazi wote waliohusika katika kuurefusha na kuuacha ukue mgomo huu, ukianza na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, Waziri wa Afya, Haji Mponda na Naibu wake, Lucy Nkya. Baada ya muda kidogo ghafla wanafamilia hao walijikuta wabadilisha harufu yote nzuri iliyokuwepo ndani ya nyumba yao na kufanana na ile ya ndani ya choo cha shimo mara baada ya kumimina maji waliyoyanunua kutoka kwa huyo mchuuzi ili waweze kuyatumia kwa shughuli nyingine za kawaida za nyumbani zinazohitaji maji! Nadhani hakuna mwenye akili timamu anayeweza kuona na akashangaa jinsi ya mambo yanavyoendeshwa na uongozi na menejimenti ya serikali (Ikulu) juu ya hali ya vuta nikuvute baina ya viongozi na watendaji wake. Sote twafahamu ligi yetu haina udhamini unaokidhi, hivyo klabu kwa asilimia kubwa zinategemea mapato ya viingilio vya milangoni katika kujiendesha. Ingawaje tushachelewa, lakini sio mbaya kama tutaanza sasa kwa nguvu, ari na kasi nyingi, kwa faida yetu wenyewe kwani michezo ni kiungo kikubwa cha kuunganisha na kudumisha udugu, kujenga na kuimarisha afya pamoja na kuongeza ajira kwa vijana. Kwa sababu zote hizi, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni si tu inaunga mkono Muswada wa Marekebisho ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba, 2011, bali pia inatoa rai kwa waheshimiwa wabunge wote, bila kujali the narrowness of our political party affiliations, tuungane na Mheshimiwa Rais katika kulipatia taifa letu utaratibu wa kutengeneza Katiba Mpya wenye muafaka wa kitaifa. Ukaja mtanange wa Ligi Kuu ya England mwezi Oktoba, 2011 kati ya Manchester United na Liverpool lililofanyika uwanja wa Anfield ambapo kulikuwa na mkwaruzano uwanjani wa muda mrefu kati Patrice Evra na Suarez. Wakulima mkoani humo wamezoea kilimo cha kizamani ambacho hakina tija kwa kuwa wanachanganya zao hilo na mahindi kwenye shamba moja. Badala yake, kifungu cha 24 cha Sheria ya Tafsiri za Sheria (The Interpretation of Laws Act), Sura ya 1 ya Sheria za Tanzania, kimeweka wazi kwamba "Sheria inaweza kurekebishwa au kufutwa kabisa katika Mkutano wa Bunge ule ule uliopitisha." Waliheshimika kwa sababu walijiheshimu, walifuata maadili, walikuwa wazalendo, walitanguliza maslahi ya taifa mbele na hawakuwa wabinafsi. Kampuni hiyo inahakikisha kwamba vyandarua vya Olyset vinapatikana kwa wingi miongoni mwa wanajamii na kwa bei ya chini kwa kadri inavyowezekana. Ama jambo la pili linaweza kuwa limepenyezwa pia ili wale watakaoshindwa kurudi 'mjengoni' kwa sababu wanajua Watanzania wa leo sio wale wa mwaka 1947 wanaweza kuwabwaga, basi angalau wawe na fedha za kula siku mbili tatu pale watakapobwagwa katika uchaguzi huo ujao. Kwa hiyo lilikuwa ni tukio na sherehe kwa mtu yeyote mwenye asili ya Afrika duniani kote. Zipo siku mbalimbali zinazoadhimishwa kama vile Siku ya Amani duniani, Siku ya Haki za Binadamu, Afya, Wanawake, Elimu, Watoto, Mazingira, Hali ya Hewa, Mawasiliano, Siku ya Tabaka la Ozoni, Kifua Kikuu, Saratani na nyinginezo nyingi. Mradi huu unaotekelezwa katika mikoa hiyo mitano ikiwa ni wilaya 28 zenye vijiji 780 tangu mwaka 2006 hadi 2012 una madhumuni kadhaa lakini kubwa zaidi likiwa lile la kuongeza tija na pato la wakulima na wafugaji ambao kwa miaka mingi wamekuwa hawana mitaji na nyenzo thabiti za kubadili mfumo wa kazi toka hali duni kwenda hatua ya kisasa zaidi. Lakini nani anajali iwapo wanapewa ujumbe kwenye kamati na bodi mbali mbali na kupata ulaji wao? Hatua hiyo iliwalazimu wagonjwa kuondoka kwenye hospitali za serikali na kwenda kutafuta huduma kwenye hospitali za watu binafsi, huku wale wasiyo na uwezo huo wakikubali yaishe kwa kupoteza maisha. Maana kwa wanaojua maana ya kulipa kodi, watakubaliana nasi kuwa wananchi hulipa kodi kwa serikali ili iweze kuwaletea huduma wasizoweza kuzitoa mmoja mmoja . kazi ya kodi siyo kuwalisha watawala na kuongezeana hata posho za makalio bali kurejesha hiyo kodi kwa wananchi waliochanga ili kujiletea maendeleo. Yawezekana baadhi ya wazee ni chimbuko au sehemu ya kinachotupatia matatizo haya. Upande wa aliyekuwa akipinga mgomo wa madaktari na upande wa wale waliokuwa wakiunga mkono mgomo huu. Wamepita wakituambia maisha bora kwa kila Mtanzania huku hatuonyeshwi mkakati wowote wa kutukwamua kwenye lindi hili la umaskini. Baada ya Suarez kufunga goli dhidi ya Man U, aliipandisha shati yake yenye mikono mirefu na kuubusu mkono wake mweupe akimaanisha kwamba anaitukuza ngozi yake nyeupe. Khomeini hakutosheka kuona Iran ikifanikiwa peke yake ambako alianza kazi ya kuandika vitabu vingi vya kuhamasisha nchi ambazo aliamini viongozi wake walikuwa wakiongozwa kwa matakwa ya Marekani na washirika wake. Amegundua kasoro nyingi ambazo zikiachwa zilivyo kitakachopatikana hakitastahili kuitwa Katiba mpya! Ghana bado ilikuwa haiaminiki sana kutokana na kwamba ilikuwa na vijana makinda ambao walionekana kama walikuwa bado si wazoefu pamoja na kwamba walikuwa wamefika fainali ya Kombe la Afrika la mwaka huo na kushindwa kwa mbinde na Misri. Katika hali isiyokuwa ya kawaida wahamiaji haramu 49 kutoka eneo la maziwa makuu walikamatwa jijini Mwanza tangu mwanzoni mwa Januari hadi Juni 30 2011. Kimsingi, ilikuwa ni habari njema, lakini jinsi habari hiyo ilivyotolewa na wahusika, ambao ni TFF, kwanza ilikuwa ni ya mashaka. Ni mambo ambayo wamekuwa wakiyalilia kwa miaka mingi sana. Yaani kutengeneza kitu pasipo kutumia kitu. CCM haiwezi kujifufua au kuzaliwa upya bila kuyabadili maisha ya wananchi wa taifa hili. Hata ripoti ya kilichosababisha milipuko hiyo hatujapewa, tunaweza vipi kuishi kwa amani kwamba sasa tuko salama? Hakuna anayejua kilichoandikwa. Mgomo huu wa madaktari uwe somo muhimu kwa serikali kwamba wakati mwingine vitisho na kukimbia tatizo siyo suluhisho la matatizo yeyote chini ya jua. Hivyo, mvunjaji wa hakimiliki anaweza kushtakiwa kwa kosa la jinai chini ya kifungu cha 36 cha sheria yetu na ambapo mtu akikutwa na hatia atatozwa faini ya mpaka milioni 10 fedha za Kitanzania au kifungo cha miaka mitano jela. Pendekezo hili pia linaendana na haki na uhuru muhimu wa kufanya mikutano kwa mujibu wa ibara ya 17 ya Katiba yetu na wa maoni kwa mujibu wa ibara ya 18. Spika Makinda na Rais Kikwete mnatufundisha nini kuhusu kujali wagonjwa? Aliyepandisha posho ni Rais Kikwete hili tumelijua. Imenilazimu nijiulize kuhusu hili la posho kwamba, hivi ni nani hajasema kweli kati ya Rais Jakaya Kikwete, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda na Spika wa Bunge, Anne Makinda? Usisubiri sherehe ndipo ununue nguo mpya! Katika waraka wake kwa Mheshimiwa Rais, Kamati Maalumu ya CHADEMA ilipendekeza kwamba vifungu vyote vinavyokiuka haki za kimsingi za kikatiba vifutwe na kuwepo na uhuru kamili wa kujadili, kukusanya na kuratibu maoni ya wananchi juu ya utungaji wa Katiba Mpya na kuyawasilisha kwa Tume. Hapa ni kwamba mtunzi ndiye aliyepewa haki kisheria kufanya mambo yote ambayo mtu anayevunja anayafanya kwa sababu hiyo, mtunzi ataruhusiwa kumshitaki mvunjaji huyo kwa fidia au kwa kosa la jinai. Humba anasema pia kuwa kitendo cha kuazimana au kumpa mtu mwingine kitambulisho cha matibabu ni makosa hivyo utamaduni huo uachwe mara moja. Utalii katika kipindi hiki unakuwa ni maudhui yanayotawala miongoni mwa mamia elfu ya watu duniani na hususan waliojikita kwenye uendeshaji wa sekta ya utalii. Pinda aliwaeleza waandishi wa habari na watendaji wa serikali waliojipanga kuudhuria mkutano baina yake na madaktari kwamba madaktari wamekataa kukutana naye na kuwataka waanze kazi haraka Januari 30 vinginevyo watakuwa wamejifukuzisha kazi. Huku akiwa ameshasababisha tatizo la vifo kwa Watanzania, amewapata wapi fedha za kuwalipa? Madaktari walikuwa katika mgomo lakini mkuu wa nchi akaendelea na ratiba zake kama kawaida. Lakini tunapenda kuikumbusha serikali kuwa makini katika kushughulikia masuala mazito yanayogusa maisha ya watu, kwani muafaka huo uliofikiwa, ungeweza kupatikana muda mrefu na hivyo kuokoa maisha ya watu kama serikali ingeacha mzaha. Nadhani mgomo wa madaktari unaoendelea sasa ni matunda ya vurugu za uongozi na menejimenti, siyo? Kutokana na ukubwa na umuhimu wa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, kusitisha kwake huduma kunaathiri pia hospitali karibu nyingine zote nchini. Kama ilivyo ada, kutokana na uhaba wa muda mrefu wa maji ya Dawasco katika nyumba yao kama zilivyo nyumba nyingine nyingi jijini Dar es Salaam, wanafamilia hao walinunua maji kutoka kwa muuzaji wa bidhaa hiyo kwa utaratibu wa kubadilishana madumu matupu kwa yale yenye maji na kumwacha yule muuzaji akiendelea na ustaarabu wake wa kukokota mkokoteni wake na kutokomea mitaani. Kukosekana kwa huduma hizo katika hali ya kuaminika kwa kweli kumekuwa kukichangia kwa kiasi kikubwa kuanguka kwa uchumi wa nchi hii. Hata wabunge hawajadili hoja hii na kuibana serikali kama ilivyo sehemu ya kazi zao. Hata kama tukidhani kama dhana hii ilivyo, bado kuna sababu iliyo juu ya uwezo wetu kwamba, "Rais wa Nchi inawezekana aliridhia ulipaji wa posho mpya kwa wabunge." Kama utakumbuka msomaji wangu, tumekuwa kwenye mgomo wa madaktari kwa siku 17, hatujasikia kauli ya Rais Jakaya Kikwete, kama mkuu wa nchi tuliyemkabidhi dhamana ya kutuongoza na kuangalia usalama wetu. Tanzania nchi ya ajabu, hakuna aliyedai uwajibishwaji wa wahusika na hata wabunge wameshindwa kudai tupewe ripoti ya kilichotokea na kuishinikiza serikali iwajibishe wahusika kama walivyomshupalia David Jairo na Philemon Luhanjo wake. Makinda ametumia kwa nguvu zote vifungu vya kanuni za Bunge kukandamiza demokrasia ya wabunge ya kutaka suala hili liharakishwe na limalizike. Tukapuuzwa kama kawaida yao na leo hii tumefika tulipofika kwa ajili ya kupuuza elimu. CCM ikitaka kubadilika, ibadili nafsi yake na ili ibadili nafsi yake, CCM ya sasa shuruti ife! Je ni kupanda kwa gharama za matibabu ambazo zimekuwa zikiongezeka kila kunapokucha? Mazingira hayo kwa upande wa waamuzi na mfumo bora wa soka wenye kujali soka ya vijana, ndipo soka ya nchi itakavyoweza kupiga hatua mbele kwa timu kushinda au kushindwa kwa haki. Iwapo serikali itafanya kazi kwa mtindo huu, tunaweza kweli kumaliza matatizo yanayotukabili kwa muda mfupi? Tulipofika Zanzibar katika Jimbo la Uzini wananchi walituambia wanaifahamu CHADEMA japo hawajawahi kuwashuhudia viongozi wake wakuu katika jimbo lao. Vilevile, wizara ilitoa mafunzo kwa wajasiriamali wadogo 51 katika Wilaya ya Bagamoyo ili kusaidia kuwawezesha kushiriki kikamilifu katika biashara ya utalii. Tunataka kuona ligi hiyo iliyoanza Agosti 20, 2011, ikimalizika na kutoa bingwa aliyestahili kutokana na uwezo wake dimbani; si mbinu za nje ya uwanja ambazo ni moja ya sababu za soka yetu kushindwa kupiga hatua. UKOSEFU wa vifaa vya michezo pamoja na viwanja vya kufanyia mazoezi, ni kilio kikubwa na cha muda mrefu, cha klabu na vituo vingi vya kuibua na kukuza vipaji vya watoto na vijana katika soka. Kuhusika kwake katika kutuletea wabunge wasio waadilifu ambapo umewafikisha hadi kwenye uwaziri - ndio chanzo cha wananchi wa nchi hii kuendelea kudidimia katika umaskini usiyokuwa na mwisho. Kwa maana nyingine, Mheshimiwa Spika, Muswada huu hautokani na njama za vikao vya siri kati ya Mheshimiwa rais na CHADEMA! Na kwenye mgogoro kama huu, siku zote, wenye kuathirika zaidi ni wananchi walio wengi. Wafanyakazi watagoma. Waziri Mkuu amevuruga mtiririko wa mawasiliano baina yake na Rais wa Nchi! Hivi kweli serikali haiwezi kusimamia kila mmoja akapata haki yake anayostahili? Na kazi ya kisanii inaweza kuvunjwa kwa kiwango cha upili(secondary) ikiwa kama mtu anayeivunja hakimiliki kwa kuitumia kibiashara kazi ya mtunzi bila idhini yake. Jedwali la Marekebisho la Serikali linapendekeza kufanyiwa marekebisho kwa kifungu cha 12 cha sheria kinachohusu ukomo wa wajumbe wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba. Licha ya shule hizi kulalamikiwa kwa kutokuwa na vifaa vya msingi vya kujifunzia kama vitabu, walimu, maktaba, maabara, madarasa na vinginevyo, bado serikali imeendelea kufumba macho kwa kutotilia mkazo ubora wa elimu inayotolewa kwa wanafunzi hao. Kutokana na teknolojia iliyotengeneza dawa za kuulia wadudu iliyomo ndani yake ambayo haina madhara kwa binadamu imewekwa ndani ya nyuzi na sio kupakwa juu yake, pamoja na kuwa na uwezo wa kuathiri mbu kwani huwazuia kuuma na mara nyingi wakifikia chandarua hujikuta wakifikia kifo. Hospitali ya Muhimbili ikakoma kuwa sehemu ya kwenda kupata tiba. Kutokana na kutegemea chanzo hicho cha mapato, lilikuwa ni jukumu la TFF kufanya kila linalowezekana kuhakikisha linatumia mbinu mbalimbali katika kuwashawishi watu waweze kujitokeza kwa wingi kushuhudia mechi mbali mbali. Angalia nchi kwa sasa iko katika mtikisiko kutokana na mgomo wa madaktari ambao unaua watu kwa wingi huku viongozi wa nchi wakiwa kimya. Lakini hilo halikuwa! Wakati haya yakiendelea Dar es Salaam, Mwanza kulikuwa shamrashamra na sherehe za kukata na shoka. Kama hiyo haitoshi, aliporudi hakutaka hata kuzungumzia suala la madaktari. Ni dhahiri kwamba jamii bado inahitaji kupewa elimu kwa kina zaidi juu ya haki za watoto na umuhimu wa kuzilinda haki hizo kutokana na matukio ya ukiukwaji wa haki za watoto licha ya juhudi zinazofanywa na serikali na mashirika mbalimbali yanayojishughulisha na utetezi wa haki za watoto. Soko huria baada kupoteza muelekeo limebadilishwa jina na kuitwa 'soko holela' ambapo hakuna tena ufuatiliwaji tena kila mmoja anajiamulia anavyopenda. Mkapa Rais ninayemfahamu natamani kumsahau na kuyasahau yale yote aliyowafanyia Watanzania katika kipindi chake lakini nashindwa na ninaamini kuwa wapo wengi watakaoendelea kuhifadhi kumbukumbu za hali ya maisha ilivyokuwa enzi za Mkapa na sasa. Kibera imetapakaa uchafu unaosababishwa na binadamu kama mabaki ya vyakula, uchafuzi wa hali ya hewa, na takataka nyingi zinazotokana na mchanganyiko wa binadamu na wanyama wanaoishi kwenye eneo dogo. Ni bahati mbaya kuwa kwa Tanzania kodi inahimizwa kulipwa ili kugharimia maisha aghali ya watawala na wapambe wao na familia zao. Anasema licha ya kuwa kuna haja ya kuhakikisha kuwa mazalia ya mbu yanatokomezwa kwenye makazi ya watu, muhimu zaidi ni kuhakikisha kuwa wanafamilia wote wanatumia vyandarua. Hili la maulaji ya wabunge tuliache kando. Kila moja kwa wakati wake ziligubikwa na vita ya wenyewe kwa wenyewe na kimbilio kubwa limekuwa ni Tanzania. Kwa hali kama hii na umaskini tulio nao huu, hivi tutafika kweli? Wachina walitengeneza vyandarua kwa kutumia nyuzi za hariri na kuziingiza Japan zaidi ya miaka 1000 iliyopita. Yako wapi maisha bora kwa Watanzania yaliyoahidiwa na CCM kwenye uchaguzi? Hivi umebahatika kuwasikiliza na kuwatazama wabunge wetu wiki hii wakati wakijadili marekebisho ya sheria ya mabadiliko ya Katiba 2011? Wabunge wetu hasa wa CCM ambao mara nyingi hutumika kutia mhuri kila upuuzi wa serikali wangekuwa wanamaanisha wanachosema, wezi wa Richmond wangekuwa gerezani ukiachia mbali kufuta mikataba ya kijambazi kama ile ya IPTL, Aggreko, Dowans na mingine mingi. Pia wote walishangazwa na ukimya wa Rais Jakaya Kikwete. Hata hivyo, udanganyifu kwenye mitihani hiyo umeendelea kujitokeza ambapo wanafunzi kadhaa wamefutiwa mitihani yao na wengine wakizuiliwa matokeo kutokana na sababu mbalimbali. Mji mkuu wake Mogadishu kwa muda mrefu sasa umekuwa katika mapigano ya wenyewe kwa wenyewe kati ya kundi la Rais Shariff na makundi mawili ya Kiislamu ambayo ni ya upande wa upinzani ambayo yanamiliki zaidi upande wa Kusini na katikati ya mji huo. Alichangia mama ambaye kwa muda mwingi alikaa kimya na kusikiliza lakini baada ya muda uvumilivu wa kukaa kimya na kusikiliza ulimshinda. Kamati Maalumu ilikutana na Mheshimiwa Rais na washauri wake Ikulu, Dar es Salaam kwa zaidi ya masaa matatu siku hiyo, na kwa karibu masaa nane siku iliyofuata, yaani tarehe 28 Novemba, 2011. Ninachokiona serikali imeshindwa. Kwenye 'birthday party' ya chama tunaambiwa mwenyekiti wa chama alisema anarudisha mikononi mwa wanachama hilo la kuwatosa viongozi wasio waadilifu. Tena katika kipindi hiki ambacho Ligi Kuu imevuka katikati, waamuzi wanapaswa kufuatiliwa kwa ukaribu zaidi kutokana na kila timu kuwa kwenye presha kubwa, iwe ya kutaka kutwaa ubingwa ama kuepuka kushuka daraja. Watanzania ni zaidi ya uwajuavyo. Mara hii majadiliano hayo yalichukua zaidi ya saa sita na yalikwisha majira ya saa sita usiku! Akakwepa kabisa kuzungumzia haki kubwa kuliko zote, haki ya kuishi iliyokuwa imewekwa rehani wakati wa mgomo. Kitendo cha Ikulu kumkana waziri mkuu ambaye kwa mujibu wa Katiba ya Jamhuri ya Muungano, Ibara ya 51-(1), anateuliwa na rais wa nchi, imetosha kumshika kwa kutosema ukweli huyu mtoto wa mkulima, kwa jinsi alivyojipinda kutudanganya Watanzania. Binafsi nalishauri Bunge limfukuze Pinda kwenye nafasi yake hiyo ya uwaziri mkuu, maana inaonekana kavunja Katiba ya nchi Ibara ya 52 (3), pamoja na ibara ya 53 A (2) (a). Binafsi na pengine na umma wa Watanzania unahitaji kuona rais anamwondoa madarakani mteule wake huyo bila kujali. Ibara ya 53 A (1) (a), na sheria ya mwaka 1992 na ile ya 1995 Na. 12, inaliruhusu Bunge la Jamhuri kupitisha azimio la kutokuwa na imani na waziri mkuu. Ndiyo maana alisaini muswada kuwa sheria, lakini haikutumika hadi kwanza ifanyiwe marekebisho. Inatokea mara ya kwanza, silaha za kivita zinalipuka, wapo wanaofariki, wapo wanaopata vilema na mali zinaharibiwa. Sifa na vigezo vya mtu kuchaguliwa kuwa kiongozi leo hii si zile sifa njema, taifa hili sasa linashuhudia watu wakipata uongozi kwa sababu ya uhusiano na watu fulani wenye sauti na nguvu ya fedha katika jamii. Viko vijiji vya ujamaa ambavyo tangu vimepata uhuru hadi leo havijui maji ya bomba yana ladha gani licha ya kuahidiwa na watawala kila wakati wa kampeni za uchaguzi kwamba watachimbiwa visima, lakini wakishawaweka madarakani wanasahauliwa. Vyandarua vilivyowekwa dawa ya DDT kwa ajili ya kupambana na malaria kwa mara ya kwanza vilianza kutumiwa wakati wa Vita Kuu ya Dunia na wanajeshi wa Urusi, Ujerumani na Marekani na kuanzia wakati huo kemikali hiyo imeboreshwa lakini vyandarua kila mara wanaovitumia wamekuwa wanaviweka dawa mara kwa mara. Ni balaa kubwa kwa nchi yetu. Humba anayataja maeneo ambayo yanasababisha matumizi yasiyo halali ya vitambulisho vya matibabu. Kama uchumi unakua ni kwa nini shilingi yetu ididimie. Utakuwa ni wendawazimu, kama alivyozoea kusema Mwalimu Julius K. Ni jambo la kufurahisha kwamba miongoni mwa mifuko ya hifadhi ya jamii isiyotetereka kiuchumi ni NSSF. Nasisitiza tena viongozi wa aina hii hawatufai kwani wanamdhihaki Mungu. Tunamaliza maoni haya tukiisihi Kamati ya Ligi na TFF kwa ujumla, kuendelea kuwashughulikia waamuzi wote ambao licha ya kupewa jukumu la kuhakikisha mshindi anapatikana kwa haki, mambo huwa kinyume chake mbele yao. Vinginevyo, tutaendelea kubaki na jina letu lililotuzoea la 'kichwa cha mwendawazimu', huku tukimtafuta mchawi anayetuloga na kuturudisha nyuma kila uchao, wakati wachawi ni sisi wenyewe. SIAMINI kama Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), linayo dhamira ya kweli ya kuzisaidia klabu zinazoshiriki Ligi Kuu na ligi nyingine zaidi ya kinachoonekana kuwa na nia ya kuzitumia klabu kujinufaisha na kuziacha zikiendelea kuzorota kimaendeleo. Kwa kuwa imebaki miaka takriban mitatu wapiga kura wa Tanzania warejee kwenye masanduku ya kupigia kura; kwa kuwa kuna uwezekano wa mchakato (ghushi) wa kuandika katiba mpya; na kwa kuwa CCM imeshapoteza uongozi na menejimenti yenye uoni angavu; na kwa kuwa viongozi na watendaji waandamizi wa serikali wameshaanza kuvurugana na kuzusha songombingo kwenye mfumo wa utendaji wake, kuna kila sababu kwa wananchi kuchukua nafasi yao kwa mujibu wa Ibara ya 8(1) ya katiba ya JMT ya 1977 (2005). Na anapotazama mbele kidogo, anajiona kama anaelekea kwenye kustaafu. Mijadala ya namna hii ni mingi, lakini haina chombo cha kuiratibu na kuiwezesha kusikilizwa nchi nzima. Hii ni kasoro kubwa katika sheria za soka za FIFA. Wakati madaktari wamegoma, Rais Kikwete alisafiri kwenda kuongea na matajiri wa dunia ya kwanza. Aidha, Magori anayetoa taarifa kuhusu miradi na uwekezaji wa mfuko huo kwenye mkutano wa pili wa mwaka wa wadau, anasema changamoto za ulipaji wa mafao kwa wanachama wanaotoka kwenye ajira kabla ya kufikisha umri wa kustaafu kwa lazima yaani miaka 60 tayari mfuko huo umewasilisha mapendekezo serikalini ili sheria hiyo ifanyiwe marekebisho kuruhusu mwanachama kulipwa kulingana na kipindi alichochangia badala ya kulazimika kusubiri hadi afikishe umri huo. Wapo wanaoamini kwamba uongozi ni karama au kipaji anachozaliwa nacho mtu, lakini kuna wengine wanaamini mtu anaweza kuandaliwa na kufundishwa kuwa kiongozi. Kwa kuwa pengine tumezoa kuitwa ombaomba, hivyo rais aliona kuwa wakitawanyika pale Davos, asingewapata kiurahisi, hivyo pamoja na wagonjwa kufa kutokana na mgomo wa madaktari, hakuona aibu asitishe safari yake. Naamini litakuwa jambo jema na nia yako njema kwa walalahoi itatimia kwa wewe mwenyewe kuzifikisha fedha hizi kwao, kwa kuwa kuzikataa tu kwa maneno wakati kusudio lako halifanikiwi inakuwa haina maana yoyote kwa sababu hawa jamaa watazitumia kwa manufaa yao, hivyo: Anasema kuwa matumizi hayo mabaya ya vitambulisho yamegawanyika katika maeneo mbalimbali ambayo kila moja linasababisha hujuma kwa mfuko. Tatizo lililopo kwa watu wengi ni kukata tamaa. Mheshimiwa Lukuvi, Mwanasheria Mkuu Werema, Mwandishi Mkuu wa Sheria Casimir Kyuki, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Mahusiano na Uratibu), Mheshimiwa Stephen M. Itikadi hiyo iliwezesha kumiliki njia zote kuu za kuzalisha uchumi wa nchi hii kitendo ambacho kilizuia kuzaliwa matajiri wengi na maskini. Kwa kifupi inatubidi tuwe macho sana na hawa machinga wa maji kwa maana miongoni mwao wapo wachache ambao si waaminifu na wasiokuwa na utu kabisa, vinginevyo maisha yetu yatakuwa hatarini zaidi kuliko hatari ya kukosa maji. Kwa sababu wachezaji wote wanaotamba sasa kwenye klabu kubwa mbalimbali hapa nchini, chimbuko lao ni huko ambako serikali imekupa kisogo, hawakuzuka tu kama yazukavyo manyunyu ya mvua. Ingawa hili suala la lugha, utamaduni limekuwa likileta utata mara nyingi kutokana na wengi wetu kutokubali kuwa lugha ni tatizo mojawapo la maendeleo ya nchi na teknolojia, lakini tukitazama nchi zinazotishia maendeleo zote zinatumia lugha zao na tamaduni zao kwa mfano, China wanatumia Kichina, Hispania -Kihispania, Italia - Kiitalia, Iran - Kifalsa, Urusi - Kirusi, Uingereza - Kiingereza, Marekani - Kiingereza na Japan - Kijapani. Wizara ilisambaza jumla ya nakala 6,000 za Sera ya Utalii, vipeperushi na vijarida mbalimbali vya utalii. Ni kweli jamii za wanadamu zinahitaji viongozi na viongozi hao lazima wawe watu. Ama uwe na maisha bora zaidi? Kifungu cha tano cha sheria hii kinaorodhesha baadhi ya kazi zinazolindwa ikiwa ni pamoja na kazi za sinema na michezo ya sinema, mihadhara, vitabu, majarida, kazi za muziki, upigaji wa picha za kawaida, ramani na picha za kuchonga na kadhalika. Mara zote waamuzi wetu wamekuwa wakitupiwa lawama nyingi kwa kushindwa kutimiza wajibu wao ipasavyo katika mechi hizo ambazo waamuzi wake wameadhibiwa na nyingine ambazo hadi jana ripoti zake zilikuwa hazijapitiwa. Wala si Spika, si naibu Spika na Katibu wa Bunge. Ni vema na ni haki kuweka kwenye kumbukumbu za Bunge lako tukufu kwamba Jedwali la Marekebisho la Serikali ni matokeo ya ushiriki wa moja kwa moja wa Mheshimiwa Rais na washauri wake; Pamoja na haya ambayo leo hii Watanzania wanakumbana nayo kuna kila sababu ya kujiuliza hivi fedha zote zilizoachwa Hazina Mkapa alipomaliza kipindi chake hazikuwa msingi wa kutosha wa kumpa nguvu na mahali pa kuanzia Rais wa Awamu ya Nne, Jakaya Kikwete? Wapiga kura wanakufa, ninyi kwenu hili sio tatizo. Nani ajuaye; huwenda ni makundi na zile siasa uchwara (gutter politics) kama alivyosema aliyewahi kuwa swahiba (mshikaji) mkubwa wa CCM, na aliyekuwa Mbunge wa Igunga, Rostam Aziz. Magori anasema kwa miaka sita mfululizo NSSF inaweza kulipa mafao ya wanachama wake bila kukusanya michango yao kwa sababu ina vitega uchumi na vyanzo mbalimbali vya mapato. Ndivyo ilivyokuwa kwa madaktari hao kuendelea na mgomo, kauli ya mtendaji mkuu wa serikali (Pinda) imedharauliwa na kukochea mgomo mara mbili, sasa umewaongeza madaktari bingwa na baadhi ya wakuu wa vitengo ambao hawakuwa wamegoma hapo awali. Umeingia sasa kwenye wiki ya tatu. Ni mara ngapi wabunge wa CCM wanaikamia serikali na kuwekwa sawa kwenye kamati ya chama na kunywea? Sasa hivi kuna mgogoro mkubwa wa mgomo wa madaktari, posho za wabunge kutoka sh 70,000 hadi kufikia sh 200,000 kwa siku mfumuko wa bei na kusuasua kwa uchumi. Ukiangalia mtiririko wa nchi hizi zote kwa nyakati tofauti zilikuwa zimegubikwa na mapigano ya hapa na pale na vurugu za kikabila. Haki hizi zina msingi katika mkataba wa kimataifa wa Benne wa mwaka 1883 ambao uliridhiwa na Tanzania tarehe 25 mwezi wa Julai mwaka 1994 na hivyo kwa mujibu wa kanuni za kisheria za kimataifa, Tanzania ina wajibu wa kutimiza yaliyomo katika mkataba huu iliyouridhia. Vurugu za uongozi ndani ya chama anachotoka kiongozi wa nchi ndizo zinazochagiza mgogoro wa uongozi serikalini kama ilivyo kwenye chama! Ipo haja serikali ione umuhimu sasa wa kutoa msaada kwa wananchi wake kwenye makazi na iwaangalie mara mbili walioathirika na mafuriko. CHADEMA ambayo iliwakilishwa na Ali Mbarouk Mshimba, aliyepata kura 281; Mheshimiwa Rais na washauri wake walikutana kwa mara nyingine tena na Kamati Maalumu siku ya tarehe 20 Januari, 2012 wakati taifa linaomboleza kifo cha Mbunge mwenzetu, marehemu Jeremiah Solomon Sumari. Hapa kwetu, kwanza madaktari waliokuwepo hawatoshelezi mahitaji. Kila mtu kwa nafasi yake; anafanya kivyake na kwa maslahi yake! Ukweli ni kwamba vijana hawa wanayo hali ya kujitegemea lakini wanakosa mitaji, hivyo serikali kupitia wizara husika inapaswa kubuni utaratibu wa kuwawezesha wasomi wetu na wale ambao hawajapata bahati ya kufikia elimu ya juu ili waweze kujitegemea katika shughuli za ujasiriamali. Tunaamini umefika wakati kwa wale wamiliki wa mitandao hiyo kuwa makini na hoja zinazoletwa hewani kujadiliwa na kujifanyia uhakiki kabla ya kuzichapisha, vinginevyo tutajikuta tumegeuka taifa linalovunja haki za msingi za binadamu kwa kuingilia masuala binafsi ya watu wengine. Anasema mwanachama anapopoteza kitambulisho chake, anatakiwa kutoa taarifa haraka katika kituo cha polisi kilicho karibu naye au kwenye ofisi za mfuko. Hata hivyo kwa kazi za kusikika na kuoana (kama za runingani) mmiliki wa kazi hizo ni mtayarishaji wa kazi hizo na kwa upande wa kazi iliyofanywa wakati msanii alikuwa katika kutekeleza majukumu yake ya kikazi, basi kazi hiyo itakuwa mali ya ofisi anayoifanyia kazi, isipokuwa kama mkataba wake wa kazi unaelezea vinginevyo. Bila shaka madhara yake yangekuwa makubwa sana kwa taifa hili. Cha ajabu, tuhuma za viongozi wengi hapa nchini katika utumishi wa umma hutolewa wakati mtu amekwisha faidi, amekwisha fikia ngazi ya kuitwa fisadi na inakuwa vigumu mfumo wa dola kupambana na fisadi mwenye fedha nyingi ambaye kwa kuwa ana fedha hizo huchunguzwa na dagaa huku nyangumi wenzake wakiogopa kumgusa. Muswada huu ulichapishwa kwenye Gazeti la Serikali la tarehe 23 Desemba 2011, wakati majadiliano kati ya Mheshimiwa Rais na Kamati Maalumu ya CHADEMA na wadau wengine yakiwa hayajakamilika. "Tuwaache watoto wetu washiriki michezo, kwani kwa kufanya hivyo, tutakuwa tumewasaidia kiafya na kiakili, tuizingatie kauli mbiu ya michezo ni afya wakati wote, kwani bila afya nzuri, hata uwezo wa kusoma utakuwa haupo," anasema Mdee kuwaambia wazazi waliokusanyika katika viwanja vya sekondari ya Mtakuja iliyoko Kunduchi Beach. Kama hatatetereka tena, atakuwa anajiandaa kujitapa kuwa, maisha bora kwa kila Mtanzania yalishindikana; lakini Katiba mpya iliwezekana. Kambi Rasmi ya Upinzani bungeni inayakaribisha na kuyaunga mkono mapendekezo ya marekebisho haya kwa sababu yatawezesha wananchi kutoa maoni yao kuhusu mabadiliko ya Katiba wakiwa na ufahamu mkubwa zaidi wa masuala ya kikatiba ya nchi yetu. Aidha, Sheria ya Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora, 2001 ilipitishwa tarehe 28 Machi, 2001 na kufanyiwa marekebisho katika Mkutano wa Bajeti uliofuatia tarehe 9 Agosti, 2001! Ni kiongozi gani alionyesha kujali? Katiba Mpya. Kwa wiki tatu za mgomo, watu wanateseka na hata wachache waliojitokeza kupaza sauti kutaka serikali ichukue hatua wakafurumishwa kama vile wanadai kitu cha ajabu. Hakika, bado ni safari ndefu katika maendeleo ya soka hapa nchini, kwani suala la kutuma ITC sidhani kama lina ugumu huo kwa nyota huyo na kama kuna walakini, wahusika wafunguke. Ni heri lawama kuliko hasara! Kibera iko ndani ya eneo ambalo serikali ya Kenya ndiye mmiliki; serikali bado haijayatambua rasmi makazi yale kwahiyo hakuna huduma muhimu kama shule, hospitali, maji ya bomba. NSSF inasema ina mpango pia wa ujenzi wa Business Industrial Park utakaofanyika Kunduchi, Dar es Salaam kwenye eneo la machimbo ya kokoto. Uliopo ni mgogoro kati ya madaktari na Serikali. Na marekebisho yote yaliyofanywa hayana madhara yoyote, bali ni kucheza na lugha tu hapa na pale. Labda ndiyo maana tumefika mahali sasa mgogoro umekomaa na wahusika kuonyesha hali ya kutunishiana misuli. Uruguay ilicheza vema katika kombe hilo la dunia na Suarez alikuwa mmoja wa nyoto walioonyesha makali yao na timu kubwa kubwa zikaanza kukunjua makucha ili kumtaka mchezaji hiyo ambaye kwa wakati huo alikuwa akiichezea Ajax ya Uholanzi. Tunasema hivyo kutokana na baadhi ya wachangiaji kwenye mitandao hiyo, kuchukulia matokeo mabaya ya mtoto wa Rais kama suala la kitaifa lenye kuhusishwa na uongozi wa baba yake, na hivyo kumshambulia kiongozi huyo bila sababu ya msingi. Sinza ambayo ramani ya ujenzi wake ilikuwa nzuri, hali ni kinyume na ilivyo sasa kutokana na ujenzi holela ikiwa ni pamoja na yaliyokuwa maeneo ya wazi kuvamiwa na kujengwa. Hali ni tete katika nchi, sasa kila unapopita au ukiwa katika mkusanyiko wa watu mazungumzo ni mgomo wa madaktari huku kila mmoja akielezea namna unavyomwathiri. Nchi hiyo imejitahidi kuondoa udini tangu alipoingia Khomeini kwa kila mmoja kuheshimu mwenzake na kila mmoja kupewa uhuru wa kuabudu ingawa wanapokuwa shuleni hawazuiliwi kujifunza masomo ya kidini ya Kiislamu somo ambalo nalo linapewa umuhimu mkubwa kwa vijana wa taifa hilo. Ukweli ni kwamba, migomo si mizuri, lakini serikali iwe na sikio jepesi la kuweza kutatua matatizo mbalimbali yanayowakabili wafanyakazi wake, katika kipindi hiki kigumu ambacho, hali ya maisha imekuwa juu. Haioni kama matokeo ya ukimya wake yanachangia migogoro na migomo isiyokwisha, ikiwapo ile ya wanafunzi wa vyuo vikuu na maeneo mengine? Kama nilivyoeleza ni kwamba upande wa wanaounga mkono mgomo ulikuwa na watu wengi, karibia wote. Hapa ikiwezekana ebu muuliza kama alikosa mamlaka hayo kwa Jairo ameyapata wapi kwa Nyoni halafu ayakose kwa Mponda na Nkya? Hali hii ambayo imewawezesha baadhi ya vijana kupata ajira ya ghafla ya kufanya biashara ya kuuza maji, lakini kwa wengine imekuwa ni hali ambayo imetuongezea mateso ya machungu ya gharama za maisha za kila siku. Nilishuhudia jinsi watu wengi walivyokata tamaa mapema kuwa kitendo cha Nyerere kusimama kidete na kuhakikisha kuwa Mkapa anakuwa rais wa awamu ya tatu ya serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kulionyesha udhaifu wa Mwalimu wa kumfanya kiongozi huyo kuwa chaguo lake. Kutokana na uzito wa hoja hii, kuhusiana na kutafuta ukweli wake kwamba ni nani hakusema kweli kati ya Rais Kikwete, Waziri Mkuu, Pinda na Spika wa Bunge, Makinda juu ya nyongeza hii ya posho ya 200,000 kwa wabunge wetu. Wanafanya nini? Kwa kuwa kila mmoja anapenda kuwa na mafanikio katika maisha yake, lakini hayawezi kuja pasipo kufanya jitihada za dhati. Kama ulivyo sasa, Muswada huu una mapendekezo ya marekebisho ya vifungu viwili tu, yaani kifungu cha 6 na 18, vya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba. Kwa mujibu wa kifungu cha 17(5) cha Sheria ya sasa, Tume inaweza kumtaka Mkuu wa Wilaya, Afisa Mtendaji wa Kata au Mtaa au Afisa Mtendaji wa Kijiji (au Sheha kwa upande wa Zanzibar) kuitisha mkutano wa wakazi wa mji, kata, mtaa au kijiji au sheria kwa madhumuni ya kukusanya maoni ya wananchi hao kuhusu masuala ya Katiba. Amepitishwa kifungu kwa kifungu kwenye muswada aliousaini kuwa sheria. Kwa maneno mengine, madiwani na viongozi wa vyama vya siasa wa ngazi zote watakuwa na sifa za kuteuliwa ili mradi tu wanazo sifa za kitaaluma na nyinginezo zilizotajwa katika kifungu cha 6(3) cha Sheria. Utalii unakuza majadiliano na kuwasiliana au kujumuika pamoja. Baada ya suluhu kupatikana tumeona kwamba serikali ilikuwa na uwezo wa kumaliza tatizo hili mapema bila kulazimika kuigia katika madhara kama tuliyoyashuhudia kama ingeamua kuchukua hatua mapema kulishughulikia tatizo hilo. Na hata wakati mmoja kati ya Katibu wa BJMT (Dakta Thomas Kashilillah) na Spika wa BJMT (Anne Semamba Makinda). "Tunajua tutateseka kwa kipindi hiki cha mgomo, lakini potelea mbali, serikali yetu bila mgomo haisikilizi, waache wagome hadi watekelezewe madai yao ." Alichangia mtu ambaye alionyesha kuguswa kwa namna ya pekee na mgomo wa madaktari. Rais wangu nitaendelea kuililia nchi yangu na Watanzania wenzangu waponda kokoto, wamachinga, mama na baba lishe, wapaa samaki na wanuka jasho wenzangu wote mpaka pumzi yangu ya mwisho itakapotoka katika mwili wangu. KWA wasomaji wangu wapenzi, ukweli ni kwamba nipo na sijafyata mkia kama baadhi yenu walivyoanza kufikiria. Kisha, TFF ikautangazia umma kuwa, klabu ya..... kupitia Chama cha Soka cha Uturuki, kimemuombea Hati ya Uhamisho wa Kimataifa (ITC), na kuwa itaituma mara moja. Na kwa hiyo wanapotishwa na watawala kwamba watanyang'anywa wasipoichagua CCM wanatetemeka na kukichagua chama hicho. Kuhusu utaratibu uliopo kwa sasa wa kujenga nyumba kwa gharama kubwa na kuwauzia wanachama kwa bei kubwa, hali hii inatakiwa kutazamwa upya, kwa kuwa wanachama wengi hawana uwezo wa kuzinunua nyumba hizo na badala yake ilitakiwa mwanachama mwenye shida kukopeshwa fedha taslimu ili ajenge nyumba kulingana na uwezo wake wa wakati huo. Ndiyo maana ya umuhimu wa wahusika kupisha pembeni kuruhusu uchunguzi ufanyike. Ukweli ni kwamba mgomo upo na unaendelea. Eneo karibu lote la Kibera limelundikana takataka na uchafu mwingine kwa wingi na hivyo kusumbua sana wakati wa ujenzi. Kuna tofauti kati ya 'hand ball' kuugusa mpira kwa mkono au mikono kwa makusudi na 'ball to hand', mpira kuufuata mkono na kuugonga. Huruma yenu hii kwa Watanzania, hebu ionyesheni kwa kuzichukua posho hizi mpya na kuwasaidia Watanzania hao hao kwa njia bora zaidi kuliko hii ya kuzisusa halafu zinatumiwa na wajanja wachache kwa faida na baadaye mtakuja kupewa hadithi tu kwamba mlipozikataa zilirejeshwa Hazina. Kazi za kikatiba zimesahaulika siku nyingi, ndio maana tukio kama hili, Bunge linashindwa kuibana serikali. Mechi ya jana Februari 11, 2012 pale Old Trafford Manchester ilikuwa mechi ya kwanza kucheza 'full time' baada ya kifungo kile cha mechi nane cha Suarez. Na kwa upande wa jamii kwa ujumla, ni vizuri tukaelewa nini ni thamani ya kazi za wasanii wetu ili siku moja usiingie matatani kwa kughushi au kukutwa na kazi ambazo zinavunja hakimilki na hakishiriki za wasanii wetu na watunzi kutoka pande yeyote ile katika ulimwengu huu wa sayansi na teknolojia. SEPTEMBA 27 ya kila mwaka ni Siku ya Utalii duniani ikiwa inaadhimishwa na Shirika la Utalii Duniani tangu mwaka 1980 baada ya kufikiwa kwa maamuzi ndani ya kikao cha Mkutano Mkuu wa Shirika la Utalii la Umoja wa Mataifa (UNWTO) uliofanyika Terromolinos, Hispania Septemba 1979. Ukiacha riadha, miaka hiyo pia ndipo timu za soka zilipoweza kufanya vizuri katika michuano mbalimbali, ikiwamo Simba kuweka historia ya kuwa timu ya kwanza kufanikiwa kutwaa ubingwa wa Klabu Bingwa Afrika Mashariki na Kati mwaka 1974 na kisha ubingwa huo kupokewa na mtani wake wa jadi, Yanga mwaka uliofuatia. Nimearifiwa kwamba wakati madaktari wote wakiwa kazini, Tanzania ina upungufu wa madaktari kwa asilimia sitini na mbili! Mfano ninakubaliana na malalamiko ya klabu zinazovitumia viwanja vya jijini Dar es Salaam kwamba kiasi cha makato kinachoelekezwa baadhi ya maeneo ni makubwa kuliko ilivyostahili. Vile vile kuna hofu ya muda mrefu ya mradi kukamilika. Waziri mmoja katika serikali ya Ushelisheli, Joel Morgan aliliambia Shirika la Habari la Ufaransa (AFP) kuwa serikali yake ilipata hakikisho kutoka kwa Muungano wa Ulaya (EU) kuwa wahamiaji haramu watakapopatikana na hatia nchini Ushelisheli watapelekwa nchini Somalia kutumikia hukumu zao. Alisema, "Tunatoa saa 24 kwa hatua za haraka kuchukuliwa kuhusu mgomo wa madaktari la sivyo, kesho (siku iliyofuata) tutawaeleza wananchi jinsi ya kuingia barabarani ili kuishinikiza serikali ijiuzulu." Mara nyingi tumeshuhudia serikali yetu ikipuuzia mambo makini, kwa kutoa majibu mepesi katika mambo hayo, kama vile, Waziri Mkuu Pinda, kwa mara ya kwanza alivyotaka kukutana na madaktari hao, nao wakagoma na kuomba kukutana naye siku iliyofuata, lakini naye pasipokutafakari akatumia ubabe wa kuwatisha kuwafukuza kazi endapo wasingeripoti kazini siku iliyofuata. Utafiti unaonyesha kwamba watoto walio wengi wanajua haki zao lakini tatizo ni kukosa sauti kutokana na mfumo wa maisha yetu ya kuheshimu wakubwa ndio maana hivi karibuni kupitia baraza la watoto waliamua kukutana na Rais Jakaya Kikwete kumweleza umuhimu wa kutekelezewa ajenda zinazowahusu watoto. Baada ya dondoo hizo, sasa turejee katika mada yetu ya leo. Iwapo kuiweka timu kambini kwa siku moja kunaigharimu klabu sh mil. 4 na ushee timu inapokaa walau siku nne tano tu itagharimika kiasi gani na tujiulize je hiki wanachogawiwa kinalingana hata kidogo na gharama hizo na je kwa staili hii tutafika? Amefika mahali ametambua kwamba Katiba mpya ndiyo itakayoweza kuleta mshikamano na utengamano wa kitaifa. Inawezekana mchawi na 'kidudu-mtu' anayevuruga maono ya uongozi na menejimenti ya CCM hata kushindwa kujenga mujtamaa wa uongozi wa serikali na chama kadhalika ni CCM yenyewe! Alibainisha kuwa kanuni za utalii zinaendelea kuboreshwa ili ziendane na mazingira ya sasa ambapo wizara ilitoa elimu kuhusu Sheria ya Utalii kwa wakala wa biashara za utalii katika mikoa ya Mara, Dar es Salaam, Pwani, Mtwara na Lindi. Ni kweli, kwa vyovyote vile, kwamba hiki ni kipindi kifupi sana kwa Sheria kufanyiwa marekebisho. Mara ya pili ilikuwa kwenye sikukuu ya kuzaliwa chama chake kinachotawala. Inahusu umma kurudisha imani yake kwa Serikali yao. Makazi ya Mabwepande ambayo ni maalumu kwa ajili ya waathirika wa mafuriko, kama alivyoagiza Rais Kikwete yanapaswa kujengwa katika mpangilio ambao utatoa fursa mbalimbali zikiwemo za uchumi na kijamii kwa kuwa ni eneo linalojitegemea katika nyanja zote. Katika suala hili la hujuma kwa mfuko, Mkurugenzi Mkuu wa Mfuko huu, Emmanuel Humba, analizungumza kwa kuwa linahatarisha uhai wa mfuko ambao sasa tayari umekuwa mfano wa kuigwa na nchi zingine na kuwa kimbilio la kujifunzia. Serikali ya Rais Kikwete ikaamua kuwekeza zaidi ya sh trilioni 2.5 za Tanzania katika mradi mkubwa wa mpango wa uwekezaji katika sekta ya kilimo nchini (ASDP) ili kusaidia wakulima na wananchi kwa ujumla kujikomboa katika sekta hiyo muhimu. Na kama alipewa kwa majaribio; basi yalifanyika makosa makubwa sana ya kimtazamo na kifalsafa, kwa kuwa uongozi hauhitaji majaribio kwenye mazingira yanayohitaji uongozi wenye uoni angavu na wa kimkakati. Angalau walipiga kelele na kuwatetea. Naamini kuwa kilio cha wananchi wengi wanaolia kila siku kwa kukosa huduma muhimu za kijamii, kilio hicho hakiwezi kwisha kama wananchi wenyewe watashindwa kutoa hoja za msingi za kuisaidia serikali kufichua hila mbaya za viongozi waliopo ambao kwa ubia wao na viongozi wasiokuwa waaminifu baadhi hutumika kutekeleza miradi yao. Waziri mkuu hakulifahamu hili? Bunge letu bila kujali itikadi za vyama, iwapo itathibitika kwamba rais alisaini kuruhusu maulaji haya ya posho za wabunge, lakini baadaye amekana kusaini kibali hicho, basi litumie Ibara ya 46 A (1), inayoruhusu Bunge kupitisha azimio la kumuondoa rais madarakani. Tulisikia kwamba alibariki wabunge kuongezewa posho, na Spika akatamka kwamba rais ndiye alitoa kibali. "Sheria hii ni ... muhimu kuliko pengine sheria nyingine yoyote ambayo Bunge la Kumi litapata fursa ya kuijadili na kuipitisha. "Wapo baadhi ya wanachama wengine wanadurufu vitambulisho kwa lengo la kutunza kitambulisho cha awali nalo pia ni kosa, mfuko unatengeneza vitambulisho vya wanachama bila malipo hivyo hairuhusiwi kukitoa nakala," anasema Humba. Ushindi huo ulichangiwa na mwanamapinduzi huyo aliyewaeleza umuhimu wa kujitegemea kwa vyao na kuwawezesha kwa kutoa motisha kwa sekta za sayansi na kuboresha kwa wavumbuzi wa nchi hiyo. Wakati nikimtazama Rais Kibaki kwenye televisheni, akitaja mafanikio yaliyopatikana kutokana na mfuko huo, nilijikuta najiwa na maswali mengi kichwani mwangu kuhusu mustakabali wa vijana wetu hapa Tanzania. Lakini hali ikawa tofauti kabisa, kukawa na pishano wa lugha baina ya hata madaktari na watendaji wa serikali ambao walidiriki hata kuwakwepa kukutana nao mara kadhaa bila kutoa sababu za msingi. Mtazamo wangu na nathubutu kusema kuwa migogoro yote hiyo imechangiwa zaidi na kuporomoka kwa maadili ya viongozi wa chama hicho. Kushindwa kuupatia mgomo huo suluhu ya haraka, kumeonyesha jinsi waziri mkuu alivyoshindwa kuwajibika katika nafasi yake. Si kwamba napingana na kitendo chao cha kufanya biashara ya kuuza maji, la hasha, nawaunga mkono kwa karibu asilimia zote mia moja ninazozifahamu, kwa maana bila ya juhudi za hao wachuuzi wa maji, kwa wengine ingekuwa ni vigumu sana hata kunyanyua miguu yetu na kuelekea makazini kwa jinsi ambavyo tungekuwa tunachekesha na kutisha kwa uchafu. Kutokana na uhaba wa vyoo vya uhakika magonjwa ya kuhara na matumbo ni kitu cha kawaida kwa wakazi wa Kibera bila kusahau malaria kutokana na mbu wanaopatikana kwa wingi eneo hilo. Hivi sasa kila kitu kipo bei juu, si umeme, sukari, mchele, unga, maharage, na bidhaa nyingine hata zile ambazo haziliwi, lakini mishahara katika taaluma na idara mbalimbali bado ipo pale pale. Wengi tumekuwa na mawazo mgando tukifikiria kwamba elimu ya mtu hupimwa kwa kuzungumza Kiingereza kiasi cha kufanya kusababisha hadi leo tumeshindwa kukichukua Kiswahili na kuwa lugha ya kufundishia katika elimu ya juu na kubaki kuwa ya shule ya msingi. Ni Liverpool ambayo ilipata bahati ya kumsajili mchezaji huyo. CCM iko tayari na ina uwezo wa kukataa fedha kutoka kwa wafanyabiashara hao? Nimeona nijaribu kuangalia historia ya mgogoro wa ubaguzi wa rangi wa Suarez. Sisi tutatoa huduma za maji, na miundombinu mingine pamoja na majengo yenyewe," anasema Mkurugenzi Mkuu wa NSSF Ramadhan Dau. Ndio maana, kwa mujibu wa ibara ya 76(1)(c) ya Katiba ya CCM Toleo la 2010, Mkuu wa Wilaya ni mjumbe wa Mkutano Mkuu wa CCM wa Wilaya; ni mjumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya (ibara ya 78(1)(c); na ni mjumbe wa Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya CCM ya Wilaya (ibara ya 80(1)(c). Vyandarua vya Olyset vina umaarufu wake kutokana na kuwa na dhamana yake kuwa ni ya miaka mitano hivyo kuwa hakuna haja ya kuweka dawa mara kwa mara na hali kadhalika vimetengenezwa kwa kutumia teknolojia ya nyuzi za nailoni hali inayovifanya kuwa na uimara na kama ni kuchanika huwa ni kwa nadra. Kwa maana hiyo na kwa mujibu wa Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya 1977 (2005), Mwenyekiti wa CCM (Taifa) ndiye mkuu wa nchi na ndiye kiongozi wa serikali (tazama Ibara ya 33). La mwisho na la msingi ni kwa upande wa serikali. Unapozungumzia takwimu ya Iran, Waisrael wengi wamejikuta wakiingia katika Uislamu kwa hiari yao ambapo hapo mwanzo walikuwa 80,000 lakini hadi sasa wanafikia 300,000. Umefika wakati ambao licha ya Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania katika kikao chake cha 10 wakitafakari namna ya kuwa na mapendekezo mazuri kwenye marekebisho ya sheria ya uundwaji wa katiba mpya ipo haja ya kuwapa nguvu ya kisheria wananchi kuweza kuwaondoa viongozi wenye tuhuma nzito ili kulinda maslahi ya umma. Mwaka 2009 watu takriban bilioni 3.3, nusu ya watu wote duniani walikuwa katika hatari ya kupata malaria, na kila mwaka watu milioni 250 wanaugua ugonjwa huo na 800,000 hufariki wengi wakiwa kutoka nchi maskini hasa Afrika Kusini mwa Jangwa la Sahara. KIBERA ni neno lenye asili ya Kinubi, kabila linalopatikana nchini Sudan lenye maana ya msitu au jangwa. Idara yetu ya usalama wa taifa pamoja na mambo mengine wana wajibu wa kuwa na taarifa za awali juu ya jambo lolote kubwa linalotarajiwa kutokea nchini ili kuiandaa serikali kukabiliana na jambo hilo kwa namna inayofaa ili kuepusha madhara makubwa ya jambo hilo kwa wananchi. Kwa wenye macho hawaambiwi tazama bali wanaanza kuuona mwisho wa CCM madarakani kwa macho yao wenyewe. Tanzania ikiwa miongoni mwa nchi hizo haijasalimika katika hili. Huko tunakokwenda lazima kauli ya 'Maisha bora kwa kila Mtanzania' itabadilika na kuwa na tafsiri mpya ya maisha mabovu kwa kila Mtanzania yanawezekana na sababu kubwa inayojikita katika mtazamo huo ni ile tabia ya viongozi kufumbia macho mambo na kushuhudia yakiwaharibikia mbele yao. Naomba, katika kuhitimisha maoni yangu, kwa kusisitiza kwa mara nyingine tena mchango mkubwa wa Mheshimiwa Rais katika kuletwa kwa Muswada huu pamoja na Jedwali la Marekebisho lililoambatanishwa nao miezi miwili tu baada ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba kupitishwa na Bunge lako tukufu na kupata kibali cha Rais. Tena sasa hivi umeibuka mchezo mchafu wa baadhi ya wanasiasa wanaoutaka urais mwaka 2015 kujipitisha katika makanisa kuanza kujipigia kampeni na kuwarushia vijembe mahasimu wao. Kwa mujibu wa utangulizi wa sheria hii, imeletwa kutengeneza na kutoa manufaa zaidi na ulinzi zaidi wa kazi za wasanii wa kazi zinazolindwa na haki miliki na haki-shiriki na zingine zote zinazoendana na hizo. "Kwa nini rais wetu hayuko wazi? Hakika niliguswa sana kuona jinsi serikali ilivyo na dhamira kwa kuwapatia mikopo vijana hao kupitia vikundi, lakini kubwa kabisa ni kitendo cha kuwaelimisha kwanza kabla ya kukopesha ili kuwajengea uwezo wa ujasiriamali gani wajishughulishe nao na wapi waifanyie. Kati ya Mamlaka yenye kuwa na urasimu wa kutoa ardhi na inapotolewa hutolewa kwa upendeleo ni Mamlaka ya CDA pekee ambayo inaonekana kuwakumbatia wafanyabiashara, watu wenye fedha na kuwatosa wananchi ambao hali zao za kiuchumi si nzuri. Katika mkakati wa kupambana na malaria barani Afrika Sumimoto imeanzisha shughuli zake nyingine katika nchi za Kenya, Madagascar, Malawi na Msumbiji. Tukisema kuwa nanyi mmechangia kuwaua hawa watu kuna atakayekataa? Kama Idd amini akitokea leo, anaweza kuswaga nchi toka Kagera hadi Mtwara na wala serikali haitashtuka kwamba kuna jambo kubwa linatokea nchini. Hii itafanikiwa tu ikiwa tu kama itathibitika kwamba matumizi haya ya mtu asiye mtunzi hayataleta matatizo kwa faida/haki za mtunzi. Februari 2008 uzinduzi rasmi wa vyandarua hivyo ulifanyika jijini Arusha na ubia wa Sumimoto na A to Z ulibainisha kuwa ulishafikisha vyandarua milioni kumi kwa mwaka. Anawakumbusha watekelezaji wakuu wa mradi huo kutambua kwamba mabilioni ya shilingi yaliwekezwa katika mradi huo wa DASIP ama ni fedha za wahisani na wakulima au ni mkopo toka benki ya Afrika(ADB) hivyo mradi huo usipoleta tija na ufanisi kwa wakulima itakuwa ni hasara kwa serikali itakayolazimika kulipa mkopo huo bila ya kujali faida au hasara itakayopatikana. Kwa maana hiyo, ni bora mkaamua kuwaruhusu wabunge wenu waanze kuzipokea hizo posho mpya nono na badala ya kuzitumia kwa matumizi yao binafsi, mziingize kwenye akaunti maalumu ya chama, ambapo mtazitumia kwa ajili ya kuwasaidia Watanzania wenye matatizo. Ndiyo maana hakuna mashindano yoyote ambayo yanafanyika hivi sasa kwa mgongo wa DRFA bali ni IDFA, KIFA ma TEFA, hivyo walau ingekuwa busara kugawa mapato yale yaliyokuwa yakielekezwa DRFA kwenye mikoa hiyo mipya ya kisoka. Shirikisho la Soka Duniani (FIFA) lilipata upinzani mkubwa sana kutoka nchi kubwa kisoka duniani kuhusu kufanyika kwa michuano hiyo Afrika moja ya sababu ikiwa ni usalama na hasa baada ya timu ya soka ya timu ya taifa ya Togo kushambuliwa mpakani mwa Kongo na Angola na kuuawa baadhi wachezaji na viongozi katika msafara uliokuwa ukielekea katika mashindano ya Kombe la Mataifa ya Afrika (CAN) nchini Angola. Kuko wapi kutelekeza dhana ya kujivua gamba ambao kimsingi ndiyo chanzo cha maafa yote ya Watanzania? Walihoji ni kwa nini Spika wa Bunge, alikataa hoja ya Kabwe Zitto, aliyoitoa siku ya kwanza ya kufungua Bunge, kwamba Mgomo wa Madaktari ujadiliwe. Hapa Tanzania, baada ya sheria ya hakimiliki ya mwaka 1966 kuthibitika kwamba ina mapungufu mengi, ndipo mwaka 1999 Bunge la Jamhuri ya Muungano lilipotunga sheria mpya ya haki miliki na haki-shiriki, namba saba ya mwaka 1999 na ambayo ni sura ya 218 ya sheria za Tanzania (kama zilivyorekebishwa mwaka2002). Jedwali la Marekebisho la Serikali lililowasilishwa sambamba na Muswada linapendekeza marekebisho sio tu ya ya kifungu cha 6(5)(a), bali pia kinapendekeza kuongezwa masharti ya ziada katika kifungu cha 6 cha Sheria. Alianza vizuri sana na timu hiyo kuanzia mchezo wa kwanza ambao aliingizwa uwanjani bila kufanya mazoezi na wenzake hata mara moja. Tangu mapigano hayo yaanze, zaidi ya Wasomali wapatao 278,000 wamekwisha kutawanyika na kila mtu amekimbia anakojua yeye. Si Waziri Pinda tu, huko kutosema kweli kumemuumbua pia Spika wa Bunge, Makinda kutokana na jinsi naye alivyojipinda kulidanganya taifa kwa faida anazozifahamu yeye binafsi. Wakala 167 walielimishwa kuhusu sheria, kanuni na taratibu za kuanzisha na kuendesha biashara za utalii. Naamini kulikuwa na uwezekano mkubwa kwa serikali na Pinda kulishughulikia suala hilo hata kabla kikao cha Bunge hakijaanza. Dawa za kienyeji ambazo zimekuwa zinapatikana katika mazingira ya kila siku sio za gharama katika matumizi ya kila siku lakini zimekuwa hazifanyi kazi kutokana na usugu dhidi ya dawa za kisasa. Je, maji ya chupa ameona bora kuliko kulanguliwa umeme huku wizara ya Mkulo ikiongoza kutoa misamaha ya kodi kwa wafanyabiashara wakubwa wakubwa? Mpango huo wa ASDP ukazaa miradi mingi katika sekta hiyo ikiwemo PADEP, DADPS na mingineyo, ukiwamo mradi wa DASIP ambao ulizaliwa kutokana na ASDP na huu ukilenga mikoa mitano ya Kanda ya Ziwa Victoria ya Mara, Kagera, Mwanza, Shinyanga na Kigoma. Mkutano wake na wahariri wa vyombo vya habari ofisini kwake ambao alizungumzia masuala hayo akiwataka madaktari waombe kwenda kumwona haukuwa na tija kwa taifa hili, alipoteza muda na kuzungumzia masuala mengi ambayo hayakuwa ya muhimu kwa wakati ule, mfano kilimo, uwekezaji, umeme nk. Kuitaka ijiuzulu ni kukutaka wewe baba ujiuzulu. Maajabu ni kwamba, Pinda juzi alitangaza kuwasimamisha kazi, Katibu Mkuu na Mganga Mkuu wa Serikali. Nani ni mmiliki wa kazi za kisanii? Ni Muswada unaoonyesha uso halisi wa Watanzania. Hatma yake ni kujenga katika mpangilio usioeleweka na kuwa makazi holela. Rais wetu Kikwete, nakuomba waokoe Watanzania hawa ambao asilimia kubwa ndio waliokuweka madarakani kwa kukupigia kura za ndiyo na kufanikisha ushindi wa kishindo kwako na chama tawala. Na kwa hali hii iwe halali kisheria basi ni lazima kipengele hiki ni lazima kiwe wazi kinaelezea kwamba mfanyakazi anayefanya ugunduzi/utunzi wakati akiwa kazini basi kazi/utunzi/utungaji wake huo utakuwa mali yake. Vijana hao walidai kitendo cha CDA kushindwa kutimiza majukumu yao kwa wakati kulisababisha chama hicho kupoteza kata tatu. Kwa upande mwingine wapo viongozi ambao madaraka yao yametokana na undugu na kiongozi fulani mkubwa, wengine kwa kisingizio cha kufuata nyayo za wazazi wao, waume zao au wake zao na kuwa mabingwa wa fitna. Katika kuonyesha kwamba mamlaka hiyo haipo kwa ajili ya wananchi wa kawaida, wapo walioandika barua za kuomba viwanja kwa zaidi ya miaka 20 bila mafanikio. Wala usitegemee hawa waje wakuambie asante. Binafsi nimefuatilia mijadala mbalimbali inayoendelea kuhusiana na nyongeza ya posho kwa wabunge, nimetafakari kwa kina na kujiridhisha kuwa wanaoibariki ndio watakaoibuka washindi kwani ukichunguza kwa undani utabaini kuwa katika hili kuna baraka za serikali. Pamoja na hali hiyo kwa mujibu wa Shirika la Afya Duniani (WHO) ni kwamba kupunguza athari za malaria ni muhimu na hatua nzuri ya kufikia malengo ya maendeleo ya milenia ya Umoja wa Mataifa hivyo wadau mbalimbali, ikiwa ni pamoja na serikali, mashirika ya kimataifa, makampuni, wanazuoni, taasisi za utafiti, mifuko ya hisani, asasi zisizo za serikali na watu binafsi kuanza kupiga hatua katika vita dhidi ya malaria na kuendelea kutanabaisha changamoto zilizosalia kufikia malengo hayo. Anayevaa kiatu chenye msumari ndiye anayepata maumivu. Ndio hapa, kuwa hata kama Kamati ya Bunge itafaulu kusuluhisha mgogoro huu, bado Watanzania tutahitaji iundwe tume huru itakayochunguza namna watendaji wa wizara husika walivyolishughulikia suala hili kwa upande wao. Ikumbukwe kwamba chama hiki, na serikali yake, kilianzisha zaidi ya viwanda na mashirika ya umma 500 baada ya uhuru. Hata hivyo kama ambavyo nimeeleza hapo awali, hii ni dhana ya jumla ambayo kisheria ni lazima iwe na mipaka. Tofauti na mwanzo kwa wananchi wa Iran dini imewawezesha kukataa kuwaruhusu vijana wao kutazama filamu ambazo hazijakaguliwa na kufanyiwa marekebisho kwa misingi ya dini. HATIMAYE mgomo wa madaktari ambao umetikisa taifa kwa wiki tatu, umefikia mwisho kwa wataalamu hao kuafikiana na serikali kurejea kazini kutoa huduma kwa wagonjwa. Anawaasa kuwa kama watajikita katika michezo, watapunguza hatari ya kuambukizwa magonjwa mbalimbali, ikiwamo athari za kupatwa na ukimwi na matumizi ya dawa za kulevya. Ni kodi ya kujihudumia na si kodi ya maendeleo kama inavyoitwa. Hii ni hatari kubwa kwa kuwa utendaji wa taasisi hizo nyeti usipokuwa kwenye mizani ya uhuru, haki, usawa na uadilifu wa uongozi katika kutawala mfumo wa mawasiliano kuna uwezekano wa kuzalisha hali ya kutoaminiana baina ya watu wanaofanya kazi kwenye taasisi hizo. Nchi ambako maadhimisho hayo yameshafanyika kuanzia mwaka 1999 ni Chile, nyingine na miaka yake kwenye mabano ni Ujerumani (2000), Iran (2001), Costa Rica (2002), Algeria (2003), Malaysia (2004), Qatar (2005), Ureno (2006), Srilanka (2007), India (2008), Ghana (2009), China (2010) na mwaka huu wa 2011 ni Misri. Tunaamini kuwa mfano huu aliouonesha Mbowe kwenye sakata hilo uigwe na wabunge wengine wanaodhani bungeni ni sehemu ya kupinga kila kitu kwa vile wewe unatoka kambi ya upinzani au unakubali kila kitu, kwa kuwa unatoka chama tawala. Hivi ukiwafukuza hata nusu yao tu, unafanya nini baada ya hapo? Alitoa tangazo kwamba madaktari warudi kazini siku iliyofuata, vinginevyo wanafukuzwa kazi. Wananchi watakapogoma nchi itazizima! Mapungufu yote haya yasingejulikana. Baada ya kuonekana kushindwa kutatua mgomo wa madaktari, serikali hii imeamuru askari wa Jeshi la Wananchi (JWTZ), wenye dhamana ya kulinda usalama wa nchi na mipaka yetu, waachane na kazi hiyo nyeti badala yake 'wakaimu' nafasi ya madaktari, yaani waingie wodini kutibu wagonjwa. Watu wako wanaokupenda watakusikia. Kwa kauli hii ya mkuu wa nchi, inatosha kuamini kwamba serikali haijaruhusu ulaji huu wa wabunge, Lakini cha kushangaza na kusikitisha ni pale Waziri Mkuu, Pinda pamoja na Spika wa Bunge, Makinda walivyojitokeza kwa nyakati tofauti kutueleza kwamba tayari Rais Kikwete amesharuhusu maulaji hayo. Lakini ingawa wamo ndani ya serikali hawana sera yoyote ya kwao ya kutekeleza na hatimaye kuleta unafuu wa maisha kama walivyokuwa wakijinadi kabla ya kuingia serikalini. Kwa upande wa serikali, Mdee anawakumbusha watendaji wa serikali, kuandaa viwanja kwa ajili ya michezo katika mipango miji, kwa kile anachoeleza kuwa ukosefu wa viwanja umechangia kwa kiasi kikubwa kushusha hadhi ya Tanzania katika michezo mbalimbali. Kutokana na hali hiyo Sumimoto iliweza kuhamishia shughuli zake na teknolojia ya kutengeneza Olyset wakati Mfuko wa Acumen ukitoa mkopo usio na riba kwa A to Z hivyo kwamba kampuni hiyo inaweza kununua mashine muhimu na kumudu kusimamia mradi wake kwenye kiwanda cha Arusha. Ni kweli kwamba imefanya juhudi mpaka kufikia hapa tulipo leo, lakini kwa hakika imekuja ikiwa imechelewa sana na madhara makubwa yameshatokea. Kimsingi, sheria inatambua kwamba mtunzi halisi wa kazi ya kisanii ndiyo mmiliki halali wa kazi hiyo. Watawala wa Kiingereza wa wakati huo waliruhusu makazi hayo kukua taratibu bila mpangilio, kwa sababu ya kuheshimu mchango wa askari wastaafu wa Kinubi ambao kwao waliona waliitumikia na kuiwakilisha vema Familia ya Kifalme. Huu ni ushahidi tosha jinsi watawala wetu wasivyofahamu vema wajibu wao kwa taifa hili. Aidha mgomo huo umeonyesha jinsi serikali ilivyo dhaifu na inavyoshindwa kujisimamia. Lakini pia niliamini kwamba ule unabii mkuu uliotolewa kwanza na M.M. Ndipo hapo wananchi wanapohitaji chama kingine cha kuwasemea dhidi ya CCM na mshirika wake CUF. Baba polisi wamelifanya jina lako liwe kero katika masikio ya watu wako. Zoezi hilo, ni rahisi na kama utalizingatia utaona matokeo yake mazuri, ni vema kulizingatia. Hivyo, endapo unaamini jambo fulani haliwezekani, ndivyo itakavyokuwa. CCM ilikuwa inatimiza umri wa miaka 35. "Nimekuwa ninatumia vyandarua kwa miaka sita sasa na sijapata tatizo linalotokana na malaria na watoto wangu ninahakikisha kuwa wanafunga vyandarua kabla hawajalala." Sina shaka mnakumbuka vizuri utata wa kauli za wakubwa wetu, tukianza na Waziri Mkuu aliyewatisha madaktari wakati fulani akawataka warejee kazini vinginevyo watafukuzwa kazi. Lakini kumbe kulikuwa na lililokuwa limejificha kwa sisi watazamaji wa nje ya uwanja; baada ya mechi ile Evra alikaririwa kuwa alikataa kupatanishwa uwanjani na Suarez kutokana kwamba alikuwa akimtolea maneno ya kibaguzi mfululizo na kwa makusudi. kwa hiyo aliona kuwa kupewa mkono na mchezaji ule ulikuwa ni unafiki tu ili watazamaji wasijue kilichokuwa kimejificha na kilichokuwa moyoni mwa Suarez. "Vikundi vimesaidia kuongezeka kwa uzalishaji kwa eneo kwa baadhi ya mazao mfano mahindi, pamba, migomba, muhogo na mpunga huku kukiwa na ongezeko la tija na idadi ya mifugo kwa wafugaji waliozingatia kanuni zote za ufugaji bora," anatanabaisha mratibu huyo wa DASIP. Kila Mtanzania anaguswa na mgomo unaoendelea kwa kufiwa na ndugu yake kwa kukosa huduma ya matibabu na kukosa pa kukimbilia kutokana na umaskini wa kipato. Labda walisikia, kwa kujua au kutokujua wakasitisha kimyakimya zoezi la kujivua gamba. Ndiyo maana ni wito wa safu hii kwamba serikali ni lazima itambue kuwa pamoja na kuwa na vyombo vya maguvu, lakini serikali makini hutumia maguvu hayo kama hatua ya mwisho kabisa ya kumaliza migogoro hasa inapotokea kati yake na wananchi wake ambao ndio walioiweka madarakani. Au ni wananchi sasa kuona faida za kutumia kitambulisho wakati wanapougua? Mizaha imewakifu wananchi. Mengine yaliandikwa, "Rais wetu watu wanakufa uko wapi? Wangeweza kuja na hoja na miswada ya kufumua uwekezaji upya na kuusuka upya kwa masilahi ya taifa. Na hili lipo dhahiri sasa, baada ya kusikia wana CCM wenyewe wakimtuhumu mwenyekiti wao eti amekuwa "dhaifu na legelege." Tulahi anasema kuwa kupitia kujenga uwezo wa wakulima, mradi ulipanga kuunda vikundi vya wakulima vipatavyo 11,000 katika kipindi chote cha miaka sita ya utekelezaji wake lakini hali ni tofauti ambapo hadi sasa vikundi 11,500 vimeshaundwa na hii ikiwa ni zaidi ya lengo walilokuwa wamejiwekea. Moja ya mambo ambayo kiongozi huyo aliwataka wananchi wa nchi hiyo kuyaangalia na kuyafanyia kazi ni kuhakikisha wanaachana na fikra za kutumia kuliko kuzalisha. Hivyo ni msemo unaopingana kabisa na akili za Kitanzania kusubiri majibu ya tume iliyoundwa kufuatilia sakata la madaktari. Nadhani kuna kila dalili ya dhana yangu kuwa na mashiko ya kisayansi (kwa mujibu wa uchunguzi na mantiki). Wamekosa huduma za afya si kwamba walishindwa kufika hospitali bali wamefika lakini hakuna madaktari, wamegoma kutokana na mgogoro na serikali yao, inayoongozwa na Rais Kikwete, kweli hapo anaweza kukwepa kuwaomba Watanzania masikini radhi? "Mapigano yanaendelea na hayana dalili za kumalizika hivi karibuni," anasema Ali. Willibrod P. Katika kuimarisha ushirikiano kati ya wizara na sekta binafsi, mkataba wa ushirikiano kati ya Wizara na Shirikisho la Vyama vya Utalii Tanzania ulisainiwa. Na walimu nao watagoma. Kwa upande wake Winfrida Ruth mkazi wa Kijiji cha Senga kilichopo katika Wilaya ya Geita Mkoa wa Mwanza, anaushukuru mradi wa DASIP kuwafikia wananchi wa kijiji hicho na vijiji jirani kwa kuwajengea soko kubwa la kisasa ambalo linatumiwa na wakulima, wafugaji na wajasiriamali wengine kuuza mazao yao mbalimbali. Kuwajibika ni dhana ambayo kila mtu anataka kuikwepa, lakini kuomba radhi ni suala la kawaida na hasa la kiubinadamu. Wiki hii tunaangalia ujasiri unavyomfanya mtu kubuni njia mbalimbali za mafanikio. Kinyume cha makusudio yake, makao makuu ya nchi hayana maendeleo kama ilivyotarajiwa kwa kuwa manispaa na CDA wanaelezwa kuwa na migongano isiyoleta tija. Kama mnatumia muda adimu kuzunguka kusema huyu kalishwa sumu bila kuwa na ujasiri wa kusema nani kamlisha nani mnadhani mtaweza kutatua kero za wananchi? Nimejaribu kuepuka kishawishi cha kumuonea huruma au kumdekeza kwa sababu yoyote. Mawaziri ulionao sisemi wote lakini hawakusaidii. Haimaanishi kwamba tunaunga mkono mgomo huo, bali dharau wanayofanyiwa wasomi wetu hatupaswi kuifumbia macho kwani kesho na keshokutwa wakiikimbia nchi kwenda kutafuta maslahi bore kwingine, maisha ya watu yatakuwa shakani. Wana agenda tatu tu ambazo wamezisisitiza sana kwenye uchaguzi mdogo wa Uzini. Tuanze kwanza na mgomo huu wa madaktari. Msomaji anaweza asione uwiano wa Mabwepande na Kibera, lakini ninachotaka kusema ni kwamba pamoja na serikali kuwapatia viwanja bure waathirika wa mafuriko jukumu la kujenga na kujijengea linabaki kwa waathirika wenyewe. Hakutaka pia kutuambia chochote kuhusu mgomo huu. Atasema nilishindwa kujenga na kuinua uchumi, lakini niliwezesha kuandikwa kwa Katiba mpya ambayo inaweza kuwa chachu ya mabadiliko makubwa kiuchumi, kisiasa na kijamii. Katika hili la mgomo wa madaktari mpaka vyombo vya habari vinapata taarifa hizi taasisi nyeti za usalama wa taifa hili zilikuwa wapi kuwa zimepata si tu tetesi za jambo hili lakini pia hata undani wa tukio hili kwa hatua zake zote na ukubwa wake na hata madhara yake kwa wananchi, ili taarifa hizi ziisaidie serikali kujipanga kuliepusha jambo hili kwa namna ambayo itakuwa na masilahi kwa taifa. Katika kuhakikisha wanachama wanafuata utaratibu huo, Humba anasema kuwa kuanzia sasa mwanachama ambaye kitambulisho chake kitaokotwa na kutumiwa na mtu mwingine wakati hajatoa taarifa ya upotevu naye atakuwa miongoni mwa aliyetenda kosa. Maeneo mengi ya jiji la Dar es Salaam hata yale ambayo ujenzi wake ulifanyika miaka ya hivi karibuni licha ya ramani za ujenzi kuonekana zikiwa katika mpangilio mzuri, hali ni kinyume na sasa, kwa mfano kitongoji cha Sinza. Na hata aliporejea nyumbani alikuwa na nafasi mbili kubwa za kuzungumza na Watanzania lakini hakugusia kabisa mgomo ule. Makazi yoyote ya kudumu yanapojengwa kwenye eneo kama la Kibera si ajabu yakaanguka kutokana na kusimama juu ya ardhi ambayo chini yake kumejaa takataka zilizojifukia miaka mingi iliyopita. "Kuhamasishwa kwa teknolojia hii barani Afrika kunaonyesha mafanikio makubwa na inaonyesha jinsi ambavyo ubia unavyoweza kuwepo kwa manufaa endelevu kwa afya ya jamii. "Kabla ya kujengwa kwa soko hili la hapa Senga tulilazimika kuuza mazao yetu kwa kutafuta soko sisi wenyewe lakini hali ni tofauti ambapo wafanyabiashara kutoka miji ya Geita na Mwanza wanaokuja kununua mazao yetu wanatupata kwa urahisi kabisa," anasema Ruth alipohojiwa na mwandishi wa makala hii kijijini hapo. Utaratibu huu uliwahi kupingwa kisheria na wananchi zaidi ya 80, na mahakama kuu ya Kenya ilionywa kuhusu kutobomoa Kibera kabla kwanza ya kupata kibali cha kisheria. Wakemee polisi wanaotumia pingu na bunduki zaidi kuliko busara katika kazi zao. Na mara nyingi, wanaweza kufanya jambo na lisifanikiwe kama walivyofikiri matokeo yake, badala ya kutafuta ufumbuzi kwa nini hali hiyo imetokea, hukata tamaa na kuamini kuwa hawezi kufanya jambo lolote likafanikiwa labda aajiriwe tu. "Mimi wazazi wangu wanaishi Mtwara Vijijini nimekuja huku kutokana na hali ya maisha ya familia, ndoto yangu ilikuwa kuja kuwa mwanasiasa maarufu hapo baadaye lakini ndoto hizo kwa sasa zinafifia siku baada ya siku kwa kuona kuwa matarajio ya kusoma hamna tena," anaelezea Abdul. Nchimbi. Kipi walichoshindwa kukifanya wakati ule wataweza kukifanya leo? Mkuu wa zamani wa Mkoa wa Shinyanga, Dk. Yohana Balele, wakati akifungua maonyesho hayo alisema nia ya kufanya hivyo ni kuwasaidia wakulima na wadau mbalimbali kubadilishana uzoefu ambao utasaidia kukiendeleza kilimo hicho. Hasahasa Ivory Coast ambayo watu wengi walikuwa wakiiona kwamba ingeliweza hata kulichukua kombe kutokana na kukamilika kwake katika idara zote. Yapo mapendekezo mengine ya marekebisho ya kifungu cha 6 ambayo yameletwa kwa njia ya Jedwali la Marekebisho la Serikali. Miongoni mwa miradi hiyo na thamani yake kwenye mabano ni jengo la ofisi la mjini Mwanza (sh bilioni 12), jengo la Makao Makuu ya NSSF lililokuwa Mafuta House ambalo sasa ni Benjamin Mkapa Pension Towers (sh bilioni 23) na nyumba za serikali zilizoko Kijitonyama (sh bilioni 13.8). Kama serikali inashindwa kuwapatia haki ya kuishi ambayo ndiyo inayofanya haki nyingine zote zitekelezwe basi waishinikize ijiuzulu! Hivi kifo kinasubiri leo ni usiku tupumzike hadi kesho? Huu mbona ni uongo tuliouzoea? Fikiria hali hii ya migomo inayoendelea kila kukicha kupinga sera mbovu za chama hicho kwa kweli hakiwezi kutufikisha tena kule tunakotarajia. Kwa takribani majuma matatu tumeona matabibu wakikataa kuingia wodini kwa hoja za msingi kabisa. Taasisi ya Ukirigulu kupitia bodi ya Pamba hapa nchini iliamua kufanya utafiti shirikishi katika vijiji vinne vya Wilaya ya Maswa kwa wakulima watatu kila kijiji ili kubaini faida au hasara za kuchanganya mazao hayo katika shamba moja. Hivyo mmiliki wa kwanza ambaye ndiye aliyeitengeneza kazi hiyo na ambae ndiye aliyeiweka katika hali ya kudumu, ndiye anayetambuliwa na sheria kama mmiliki wa kazi hiyo. Chama cha Mapinduzi ni chama kilichochoka na hakiwezi kujivua uzee huo kwa maneno ya kisiasa ya kuchanganya watu kama mtu anayechanga karata. Hata hivyo anatoa mwito kwa waajiri kuhakikisha wanawakumbusha suala hilo wastaafu hao kwani kuendelea kubaki na kitambulisho hicho ni kinyume cha matumizi yaliyokusudiwa lakini ni kosa pia. Anaongeza kuwa mkoa wa Kigoma unajivuna kuwa na miradi 48 ya barabara kati ya miradi 153 na Kagera wao wakiongoza kwa miradi mingine 59 kati ya jumla ya miradi 296 waliyonayo na kufafanua kwamba kwa upande wa miradi ya teknolojia mkoa wa Mara unaongoza kwa kuwa na miradi 189, ukifuatiwa na Mkoa wa Mwanza wenye miradi kama hiyo 180, Shinyanga ukiwa na miradi 197 huku mikoa ya Kagera na Kigoma ikiwa na miradi 131 kwa 126. Bunge la Iran lenye viti 270 wabunge wanne ni Wakristo, walio na dini nyingine wapo watatu, pia Khomeini aliwezesha kufanya muunganiko wa Waislamu wa madhehebu ya Sunni na Shi'a na wote kwa sasa wanasimama kwa silaha moja ya Uislamu na si madhehebu kama ilivyokuwa kabla ya kuingia kwake katika utawala. Yawezekana vipi umati mkubwa kama ule utokee kwenye sherehe za bure badala ya kuomboleza msiba uliokuwa umelikumba taifa? Inaonekana bado haijawa na ushirikiano mzuri na vyama husika, kwani mara nyingi unaweza kuona TSA na TOC zinatilia maanani ubora wa timu za Olimpiki - zinafuata viwango. Hatujui walichomokea wapi na huu wimbo wa Kilimo Kwanza. Agenda ya pili ya CHADEMA ni ile niliyokwishaielezea vizuri, ndoa kati ya CCM na CUF. Yapo mengi ila kwa haya machache utakubaliana nami kwamba Tanzania ni zaidi ya uijuavyo! INGAWA Tanzania tuna majukwaa rasmi machache ya majadiliano, tuna majukwaa mengi ya majadiliano yasiyokuwa rasmi. Wajiulize ni kitu gani kinafanya chama kupoteza mvuto. Lakini pamoja na faida ya kupatikana kwa vyandarua kiwanda hicho kimeweza kutoa fursa za ajira kwa wanajamii wengi takriban 3,200 wengi wao wakiwa ni wanawake. Mfuko umefikia hatua hiyo kwa lengo la kulinda uhai wa mfuko lakini pia kuepukana na gharama ambazo zinaweza kuingiwa bila sababu ya msingi. Ndugu Rais, kama unaona huruma kumfukuza mtu kazi basi vunja baraza lote la mawaziri. Serikali bado haijakubali madai haya lakini katika mpango wa kuendeleza makazi unaoendelea imeongeza eka 300 (kilometa1.2). TANGU kuibuka kwa mjadala wa nyongeza ya posho za wabunge nchini, kuna mengi yamesemwa, mijadala na mivutano mingi imejitokeza ndani na nje ya Bunge lenyewe, wengi wakipinga na wachache wakibariki. Lakini ni ukweli ulio dhahiri ni kwamba endapo serikali ingekuwa sikivu katika siku za awali, maafa hayo yasingetokea kwa kiasi kikubwa. Hii ni kwa sababu ilibidi Muswada uchapishwe kwenye gazeti hata kabla mazungumzo kati ya Mheshimiwa Rais na wadau hayajakamilika ili kutimiza masharti ya kanuni ya 80(2) ya Kanuni za Bunge inayotaka Muswada kuwasilishwa kwa Katibu wa Bunge siku ishirini na moja kabla ya kusomwa kwa Mara ya Kwanza Bungeni. Habari zinaeleza kuwa pamoja na kuendelea kwa mapigano hayo, kikundi cha Al Shabab kimeonya majeshi ya serikali kikiyataka kuweka chini silaha zao katika muda wa siku tano, vinginevyo yakubali kulipia gharama zitakazosababishwa na mapigano hayo. Mungu si Athumani ikabaki Ghana kuendeleza harakati za kulichukua kombe lile kwa niaba ya Afrika yote. Awali hakuna aliyebainisha mara moja kuwa harufu hiyo inatoka wapi na imesababishwa na nini, kumbe looh, maji yale waliyoyanunua kutoka kwa machinga ndiyo yaliyosababisha harufu ya uozo ndani ya nyumba yao! Lakini leo hii maisha yakiwa magumu, utasikia wanasema ni athari za mtikisiko wa uchumi. Katika miaka hii 35 bado nchi inakabiliwa migogoro mbalimbali ambayo bado haijapatiwa majawabu kwa mfano wakati wa Mwalimu Julius Kambarge Nyerere nchi iliweza kufikisha huduma muhimu kwa wananchi. Kwani mara nyingi, vyama hivi vimekuwa vikiomba sana fedha za maandalizi kana kwamba serikali haitengi fungu la michezo na pengine hata wizara husika kupangiwa bajeti finyu, ambayo katika nchi za wenzetu walio na nia ya kuinua michezo ni sawa na nauli za ndege tu kwa timu husika. Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, ambayo katika maoni yake ya tarehe 15 Novemba mwaka jana ilipendekeza kwamba "wajumbe wa Tume wateuliwe kufuatana na mapendekezo na makubaliano ya vyama vya siasa vyenye uwakilishi Bungeni, vyama vingine vilivyosajiliwa pamoja na mashirika ya kijamii, taasisi za kitaaluma na za kidini", inayaunga mkono mapendekezo ya marekebisho haya ya kihistoria. Na alikuwa akiitukuza ngozi ile nyeupe baada ya kukataliwa mikono na watu wawili weusi na baada ya kufuta jezi yake iliyokuwa imeguswa na mtu mweusi na kuchafuliwa. Inapoingia kwenye mgogoro na marafiki wa wananchi. Watanzania wanakufa, madaktari wamegoma hamjawalipa vizuri lakini ninyi mnafanya sherehe? Si hiyo tu, bali unaweza kutumia uhandisi wako kwa kujenga nyumba nzuri, ukatumia uandishi wako kwa kuandika habari nzuri, ukatumia udaktari wako kutoa ushauri na kutibu vizuri wagonjwa unaowaona. Mara nyingi utamuona Ramadhan Mkoveka ambaye ni mwalimu wa mchezo huu, akipata taabu kujaribu kufundisha, huku akikosa nguvu kutokana na kutopata msaada stahili, hasa kwa nyenzo za kufundishia, akikwazwa pia na mwamko mdogo wa wazazi kuwahamasisha watoto wao kushiriki. Kilio cha mbunge huyu ni bodi hiyo kushindwa kupanga bei halisi ya zao hilo na kuwataka wakulima kuendelea kupigania upatikanaji wa bei nzuri ya pamba itakayowafanya kumudu gharama za kilimo hicho. Kwa upande mwingine wapo wanaoamini kwamba mtu akiwa na sifa za kuzaliwa na akapewa mafunzo ya uongozi huyo ndiye kiongozi anayefaa. Vitisho vyake kuhusu matumizi ya vyombo vya dola katika kushughulikia mgomo wa madaktari nchini, viliwaongezea hasira madaktari na hivyo vikachochea maafa zaidi. Pili, mapendekezo ya marekebisho ya kifungu hiki yanaenda sambamba na presumption of innocence iliyoko kwenye ibara ya 13(6)(b) ya Katiba yetu na kwa sababu hiyo yanahifadhi haki za watuhumiwa wa makosa ya jinai ya kupata ulinzi wa sheria hadi hapo watakapopatikana na hatia. Mimi ni mmoja wa watu waliokuwa wakikataa mambo matatu ya mwisho kati ya matano niliyoyataja hapo juu. Unapouangalia mpasuko na kukatika kwa mawasiliano baina ya (Ofisi ya Rais) Ikulu, waziri mkuu na BJMT (ambalo ni mchanganyiko wa wabunge na rais) ni ishara ya wazi kwamba hakuna anayeweza kuwajibika kwa mwingine na kuna kila dalili kwamba uongozi wa juu wa CCM na serikali umeshindwa kuweka mizani ya uwajibikaji wa pamoja katika kunyoosha njia juu ya uoni (maono) yenye kujenga jukwaa la uongozi wa pamoja kwa utashi wa aina moja kutoka kwa chama chenye mtazamo na falsafa moja: ujenzi wa jamii ya watu walio sawa na huru! Kupitia utalii mamilioni ya watu wamekuwa wanakutanishwa na kujumuika pamoja kwa ukaribu zaidi kila siku. Kwa mujibu wa sheria na haki za watoto, kuna ajenda muhimu 10 zilizoainishwa katika kulinda haki za watoto kwa kila taifa, ajenda hizo ni Kuwekeza katika kuokoa maisha ya watoto na wanawake, lishe bora, huduma bora za maji na usafi wa mazingira hasa vyoo shuleni na kwenye vituo vya afya. Hali hiyo ya kubadilika ghafla kwa harufu iliwastaajabisha sana na kuzua maswali ya hapa na pale kati ya mzee na mama mwenye nyumba...kulikoni ndani ya nyumba hiyo yenye mandhari nzuri ghafla hali ya hewa imekuwa inafanana na ile ya feri? Ninachoshangaa ni kwa nini haya yaliyofanyika Alhamisi kumaliza mgogoro huu hayakufanyika tangu zamani, hivi serikali inawajali kweli watu wake? Mamlaka hiyo imewafanya wakazi wa halmashauri ya Dodoma kuishi maisha ya hofu kila siku na pindi wanapomwona mfanyakazi wa CDA ama gari la mamlaka hiyo hufikiria kwamba makazi yao yanaondoshwa na picha inayowajia ni umaskini. Tuelewe tuna kiongozi wa aina gani? Labda kama wapo walioshiriki kutufikisha hapa, kikubwa wanachoweza kufanya ni kuomba toba kwa Watanzania na kwa Mungu wao! Hakika kweli safari bado ni ndefu. Lakini endapo unaamini kuwa jambo fulani linawezekana, akili yako italifanyia kazi na kutafuta njia ya kulifanikisha. Mfano tuangalie iwapo uwanja unalipiwa mara mbili, wamiliki wa uwanja ambao ni serikali na Beijing Construction ya China, sasa suala la usafi au maandalizi ya uwanja yanaingiaje, au nauli za ndani kwa kamishna na waamuzi kwa nini zisitolewe ndani ya mgao wa TFF? KATIKATI ya miaka ya 1970 na mwishoni mwa miaka ya 80, Tanzania ilikuwa ni miongoni mwa nchi zilizokuwa zikifanya vizuri katika michezo mbalimbali, kitaifa na kimataifa, hususan riadha na masumbwi. Ajenda zilizoainishwa ni muhimu lakini makala hii inalenga katika ajenda ya kuwekeza katika kuwanusuru watoto na vurugu, udhalilishaji na unyonyaji. Iliendelea na shughuli zake nyingine kana kwamba hakuna chochote kikubwa kinachotokea. Nimezungukia vituo vya afya na skuli za maeneo mengi ya Zanzibar si Uzini peke yake, hali inatisha! Nahisi kuwa kuna moja kati ya mambo mawili itakuwa sababu hasa ya nyongeza hii ya posho ya kutisha, kwamba mosi; inaweza kuwa imelenga kuwaongezea nguvu baadhi yao waweze kuwa na rungu zito litakalowawezesha kurudi bungeni katika Uchaguzi Mkuu ujao utakaofanyika mwaka 2015. Kwa sababu imekuwa vigumu kujiuzulu, na mioyo yetu imekuwa migumu kama ya Farao wa Msiri aliyekataa kuitii sauti ya Mungu ili awaachie wana wa Israel kutoka utumwani, tumeendelea kuchukulia kuwa kila sauti ni ya upinzani. Kwa mujibu wa Dk. Ndalichako, jumla ya watahiniwa 225,126 sawa na asilimia 53.37 wamefaulu, wakiwamo wasichana 90,885 na wavulana 134,241. Haiwezekani na haikubaliki kwa taasisi moja kufanya kazi pasipo kutoa taarifa kwa taasisi nyingine na au kuwajibika kwake. Binafsi ninaamini kuwa kila mmoja Mungu amempa kipaji ama akili kwa ajili ya kuwa mbunifu. Kwa Rais Jakaya Kikwete, ameliona tatizo hili lilivyoathiri shughuli za taifa kwa wiki tatu na zaidi, ameona jinsi ambavyo Watanzania masikini wasio na hatia waliompigia kura walivyoangamia, tena wakilalamika kwa kukosa huduma za afya. Kwa hali kama hii ya mashaka, Rais Kikwete lazima aangalie upya uteuzi wa waziri mkuu huyu wa nchi, pamoja na kulivunja Bunge na kuamuru uchaguzi mwingine kufanyika bila kujali gharama. Hata baada ya miaka thelathini tangu toleo hilo la Katiba ya CCM litolewe, na licha ya miaka ishirini ya mfumo wa vyama vingi vya siasa nchini, hali bado iko vile vile kuhusiana na nafasi ya wakuu wa wilaya katika vikao rasmi vya CCM. Na jambo jingine wasikatae ukweli wa mchana wa jua kwamba ndani ya CCM moja zipo CCM nyingi. Kwanza tujiulize ya kwamba, hivi muda wote Serikali yetu ilikuwa haijui kwamba madaktari, Walimu na Wataalamu wengine malipo yao ni kidogo? Spika na katibu wa Bunge wametuelekeza kusiko. Mwanaharakati mmoja aliyejulikana kwa jina la Jowahir Ilmi alisema "Watu wengi zaidi wameonekana wakikimbilia katika kambi za Mogadishu na Afgoye, karibu kilometa 30 kusini mwa mji mkuu huo, sehemu ambayo imeonekana kufurika zaidi wanawake na watoto. Wote tunajua jinsi ambavyo Mheshimiwa Rais - kama Rais Mtendaji mwingine yeyote - ni mtu mwenye kazi na majukumu mengi kama Mkuu wa Nchi, Mkuu wa Serikali na Amiri Jeshi Mkuu, kwa mujibu wa Katiba na Sheria za nchi yetu. Lakini kibaya zaidi ni kwamba Maalim Seif hivi sasa na yeye anapigiwa ving'ora kusafisha barabara anapopita. Ni waziri mkuu yule yule aliyekuwa akikemea na "kuwinga" madaktari waliogoma aliyekutana nao na kuongea nao kwa upole wa aina yake. Baada ya kutolewa adhabu ile, Kop na King Kenny Darglish walionekana kuwa nyuma ya Suarez; na Kop na baadhi ya wachezaji wa Liverpool walionekana kuvaa fulani za kumuunga mkono Suarez. Utaifanya vipi CCM ipendwe wakati serikali ya CCM iliamua kuongeza ushuru wa mafuta ya taa ili watu wasichakachue petroli inayotumiwa na wakubwa kwenye mashangingi yao? Wengine wanakuwa viongozi kwa sababu hapo zamani au hata sasa wana uhusiano wa kimapenzi na wenye mamlaka ya kuteua. Inawezekana walikuwa hawajajipanga vema kushika madaraka waliyo nayo ya kiuongozi. Umiliki wa kazi za kisanii ni mojawapo ya mambo yanayoleta kilio kwa watunzi wetu wengi. Walihoji ni kwa nini ameamua kukaa kimya? Lakini ni jambo la bahati mbaya sana kuwa serikali ilikuwa kama haijaliona hilo. Wapangaji ambao ni maskini wa kutupwa hawana uwezo wa kupangisha nyumba zenye hadhi na zinazokidhi mahitaji ya binadamu. Katika Tanzania hii ni Zanzibar pekee ambako mwananchi wa kawaida kabisa maskini anaishi aidha bure kwenye nyumba ya serikali ama kwa kulipia kodi kidogo sana. Wengine waliopewa onyo na kutakiwa kujirekebisha, ni Hashim Abdallah wa Dar es Salaam aliyechezesha mechi namba 92 kati ya Moro United dhidi ya Yanga na aliyekuwa mwamuzi msaidizi wa mechi ya Simba na Coastal Union, Issa Malimali kutoka Ruvuma. Alitoa hotuba na kuhimiza adhabu mbadala. Bahati mbaya ni kwamba mawazo hayo mazuri yaliishia kwenye daladala, na kila mtu alipofika kwenye kituo chake alitelemka na kuwaacha wengine wakijadili. Kuna mapendekezo ya marekebisho ya kifungu cha 6(5)(c) ambayo hayapo katika Muswada lakini yameletwa kwa njia ya Jedwali la Marekebisho la Serikali. Tuliambiwa baadaye kuwa walikwenda madaktari wa jeshi 15 tu. Hatukuwajibishana katika tukio la kwanza. Nyerere alijenga vyuo vya kuwafunza watu uongozi akijua kwamba anatengeneza uongozi wa baadaye wa taifa lake kwa bahati mbaya wanafunzi wake wengi wameyasaliti mafunzo aliyowapa. Kwanza, Katiba yetu haina na haijawahi kuweka muda au ratiba ya kufanya marekebisho ya Sheria yoyote ile. Utaratibu wa mfuko unawataka wanachama mara wanapostaafu tu kurejesha vitambulisho hivyo vya matibabu kwa waajiri wao au katika ofisi za mfuko ili waandaliwe utaratibu mwingine. Tusingojee hukumu ya wananchi. Binafsi, nafahamu kwamba miongoni mwa shughuli za mamlaka hiyo ni kupima na kugawa maeneo kwa utaratibu huku wakielekezwa namna ya ujenzi bora. Ilikuwa ni jambo la kushangaza na kusikitisha sana kwa familia moja yenye makazi yake katika maeneo ya Mwenge, baada ya kukumbwa na dhahama kubwa kutokana na sababu zilizochangiwa na hii adha ya ukame wa maji ya bomba ambao ni wa kawaida sana sehemu kadhaa jijini Dar es Salaam. Aidha, wapo watakaodhani kwamba mapendekezo haya ni ishara ya dharau kwa Bunge hili tukufu. Mara kadhaa nimekuwa nikiona vijana wadogo katika Shule ya Kimataifa ya Tanganyika iliyo jijini Dar es Salaam wakishiriki mchezo huo. Uchaguzi huo mbali na CCM pia ulivishirikisha vyama vinne vya upinzani: Sasa matokeo haya ndiyo ya kutumiwa kama taswira ya kulinganisha ubora wa kiwango cha ufaulu kwa shule za serikali na zile za binafsi hasa za taasisi za dini. Au kwa sababu wao wanapougua hawatibiwi nchini ndiyo maana hajui uzito hasa wa madaktari kutokuwepo hospitali hapa nchini? Anasema imejengeka tabia ya wazazi, kuwafanya watoto wao kuwa katika mfumo wa pembe tatu, akimaanisha njia ya shule kurudi nyumbani na kuishia mezani kwa ajili ya chakula, pasipo kuwapa muda wa kuishughulisha miili yao kwa ajili ya michezo. Mtumishi aliyeacha au kuachishwa kazi ni wazi kwamba hachangii tena huduma za matibabu kupitia Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya hivyo katika kundi hili, Humba akatoa mwito kuhakikisha wanavirejesha vitambulisho hivyo wakati zoezi hili likiendelea. Mnaweza mkaamua kuzielekeza katika kuwasaidia wananchi moja kwa moja au mkazielekeza kwenye makundi maalumu, kama vile kuwasaidia watoto wa walalahoi wanaonyimwa mikopo kwenye vyuo mbali mbali au mkazielekeza katika mambo ya kijamii vijijini. Kwa miaka nenda miaka rudio TFF imekuwa haifanyi kampeni zozote za kuhamasisha mashabiki wajitokeze kwa wingi katika mechi zinazochezwa kwenye viwanja mbalimbali nchini. Habari nyepesinyepesi zilipenya na kudai kwamba Fergie na Evra walikuwa wamekubaliana ili Evra ampe mkono Suarez ili kulizika kabisa suala lile. Lakini ukweli ni kwamba ubishi na king'ang'anizi cha CHADEMA ndivyo vimemzibua masikio na kumfungua macho. Pengine unahitajika utafiti ili tujue chanzo cha tabia hizi za kushangaza za Watanzania. Kwa mfano wakiwa vijana wamesambaa katika nchi tano zenye tamaduni tofauti wote wakiwa wamesoma kuanzia shule ya awali na wote wakaja wakawa viongozi wetu tunategemea kupata kizazi chenye tamaduni ipi kwa hapo baadaye? Tathmini za Unesco zinaitaja Iran kuongoza kwa kuwa na wataalamu wenye uwezo mkubwa katika nyanja ya sayansi ya kimahesabu kwa wanafunzi wake kushika nafasi ya kwanza kwa tathmini za mwaka juzi na mwaka 1998. Shime wananchi tuungane kupigania masilahi yetu ili yawe juu. Mtanange ukaanza. Ikifikia hatua kama hii mbaya ya kutoa wanajeshi na kuwapeleka kufanya kazi nyingine tofauti na ile ya dharura, eti kwa sababu Serikali haina fedha za kuwalipa wataalamu, basi hapo kuna tatizo. Chini ya kifungu cha 15 cha sheria hii, umiliki wa kazi ya kisanii unaweza ukawa kwa mtu binafsi au kwa kampuni. Kuna mambo mawili muhimu ya nyongeza kuhusu pendekezo hili la kihistoria. Ni kazi na mbinu za mama Spika Makinda. Watanzania kwa kawaida hawana msaada wowote kwenye suala la makazi. Lakini kwa kauli hii, ni dhahiri wamevunja utamaduni wao, na wamepoteza woga wao. Vivyo hivyo kwa wakunga wakuu na wasaidizi, wauguzi wakuu na wasaidizi wao. Angeweza kubadilishana nao mawazo, na kuwakamata uongo kabla hawajaenda mbali. Hapa inadhihirisha kwamba kupitia kwa wazazi, walezi na jamii kwa ujumla elimu inahitajika kuelezea umuhimu wa haki za watoto hasa katika nchi zinazoendelea kama Tanzania ambapo unyanyasaji wa watoto unaonekana ni jambo la kawaida. Anasema inasikitisha kuona baadhi ya wanachama wakianza kujihusisha na uhujumu wa mfuko ambao wao walitakiwa kuwa walinzi ili uendelee kuimarika na kuboresha huduma zao. Kwa kulitambua hilo, ndiyo maana walimu wa michezo wa shule za sekondari na msingi, walio katika jimbo la Kawe jijini Dar es Salaam, wameamua kwa umoja wao, kuanzisha kituo cha kuendeleza vipaji mbalimbali kwa wanafunzi wao na kujitambulisha kwa jina la (UMISEJIKA), huku kituo chao wakikiweka katika Shule ya Sekondari ya Mtakuja. Waamuzi wa akiba sh 30,000, tiketi sh 4,350,000, maandalizi ya uwanja (pitch) sh. 400,000, umeme sh. 300,000, usafi na ulinzi kwa uwanja sh. 2,350,000 na Wachina (Beijing Construction) sh. 2,000,000. Maeneo yaliyotawaliwa sana na ASP ambayo ilikuja kuungana na TANU na kuleta CCM kote huko ni CCM ndiyo inatawala na hakuna namna ya kuwashawishi kujiunga na CUF. Spika Anne Makinda acha blabla aibuuu, achia ngazi, maisha ni muhimu kuliko kanuni!" na mengine mengi. "Bodi hiyo imeshindwa kupanga bei halisi wakulima wanakatwa sh 200 kama ushuru kwa kila kilo moja ya pamba bei ya kilo moja kwa sasa ni kati ya sh 700 hadi sh 1,300 huu ni unyonyaji wa dhahiri kabisa kwa namna pamba inavyolimwa huwezi kuuza kwa bei hiyo. Kanali Fabiani Massawe anatoa agizo hilo katika hotuba yake ya ufunguzi wa mkutano wa wadau wa mradi wa uwekezaji katika sekta ya kilimo wilayani (DASIP) uliofanyika Januari20 na 21 2012 katika ukumbi wa ELCT unaomilikiwa na kanisa la kilutheri jimbo la Kasikazini Magharibi. Yaliyopita ni historia ambayo haina msaada mkubwa kwetu zaidi ya kuwa kumbukumbu tu ya tulikotoka na wakati mwingine kujifunza tu kutokana na uzoefu tuliopitia. Ukiandika habari lazima usafiri kwenda mjini ili upate angalau network ya modem uliyonayo uweze kutuma. Aliyefuata kwa vituko ni William Mgimwa (Kalenga) aliyesema, "Kama TRA inakusanya asilimia 102 na kuna upungufu wa fedha, basi kuna tatizo na tunahitaji maelezo maana tuna takwimu za makusanyo, lakini hakuna maelezo ya matumizi," Je, mkipewa maelezo au kutopewa maelezo mtafanya nini iwapo mnapojifanya kupinga huitwa na kukalishwa chini kama kamati ya chama na kuminywa mbavu kiasi cha kukaidi viapo vyenu? Ajenda hii inaakisi maisha ya mtoto Dickson Temba (13) mkazi wa Morogoro anayeuza mayai ya kuchemsha eneo la Ubungo darajani, ambaye anaelezea kwa uchungu kwamba amejikuta katika kazi hiyo baada ya mwajiri wake aliyekuwa akimchungia ng'ombe huko Kilosa kumtumikisha kwa muda mrefu bila ujira kwa miezi mitatu. Ameamua kuituma Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Huduma za Jamii, ambayo hata hivyo haikutoa ripoti ya walichotumwa. Tuanze na mgogoro wa posho za wabunge na jinsi serikali na BJMT kama mihimili miwili ya uongozi na menejimenti ya nchi inavyojikanyaga! "Wasichana msioshiriki michezo, mpo katika hatari kubwa ya kuviziwa na mafataki, lakini kama mtakuwa mnajishughulisha na michezo, mtapunguza hatari hizo, pamoja na kujiweka katika mazingira mazuri ya kufanya vizuri katika masomo yenu," anawaambia wanafunzi waliokusanyika katika viwanja hivyo vya Mtakuja Sekondari. Hoja hii ni nzito sana. Achana na Waswahili ambatana na watendaji mahiri na wenye fikra pana. kina Tibaijuka, John Pombe, Januari na wenzao wana uwezo wa kulisafisha jina lako. Hata hivyo, Mwanasheria Mkuu wa Serikali (AG), Jaji Frederick Werema, alikuja na pendekezo kwamba ili kila upande uonekane mshindi kwa suala hilo, kifungu hicho kiruhusu mkuu wa wilaya na mkurugenzi waweze kutumiwa na Tume ya Katiba, kuitisha mkutano wa maoni ingawa lilipingwa na wabunge wa CCM. Akapanda ndege akaenda kufanya sherehe Mwanza, na huko wala hakuona udharura wa kuzungumzia suala la mgomo wa madaktari. Ni kitongoji kinachopatikana takriban kilometa tano nje kidogo na jiji la Nairobi, nchini Kenya. Kwa muda mrefu tumechezea elimu yetu kuanzia ngazi ya msingi, hivyo sasa tunapaswa kuamua na kuwekeza katika kuandaa elimu bora kwa kupeleka walimu wa kutosha na vifaa kwenye shule za serikali. Kwa upande mwingine, sheria hii imetaja baadhi ya kazi ambazo haziwezi kulindwa na sheria hii ikiwa ni pamoja na habari zinazochapishwa/tangazwa katika vyombo vya habari, sheria na maamuzi ya vyombo vya kutoa maamuzi kama mahakama na mabaraza na pia wazo la aina yoyote ambalo halijawekwa katika hali ya kushikika na kudumu, kama ambavyo wenzetu wa Uingereza walivyolipatia ufumbuzi katika shauri la Springfield dhidi ya Temp,(1903) 19 TLR 650, ambapo mahakama iliamua kwamba wazo la aina yeyote haliko katika ulinzi wa sheria ya haki miliki wala haki-shiriki. Kitabu tulichoanza kukisoma tangu 2005 kitafikia mwisho. Mungu ibariki Tanzania! Na kwa moyo mkunjufu, mbunge huyo kijana, anapokea jukumu hilo na kuwa na machache ya kuwaambia walimu, wanafunzi na wazazi walio katika jimbo lake, pamoja na viongozi wa ngazi ya kitaifa ambapo anaomba kila mmoja awajibike nao kwa nafasi yake. Viongozi waandamizi wa CCM hawaogopi tena nguvu za uenyekiti wake. Matokeo haya yawe funzo kwa shule za umma. MGOMO wa madaktari unatimiza mwezi sasa tangu ulipoanza huku wagonjwa katika hospitali za rufaa, mikoa, wilaya, vituo vya afya na zahanati za serikali wakizikosa huduma. Tena Makinda kafika mbali kwa kusema: Hawatagoma madaktari peke yao. Mgomo huu ulihusisha maisha ya watu yaliwekwa rehani bila kuwa na hatia. Chama hicho ni matokeo ya muungano wa vyama viwili ambavyo ni Tanganyika African National Union (TANU) na Afro Shiraz Party (ASP) 'ndoa' hiyo ilifungwa rasmi Februari 5, 1977. Hii ilikuwa ni mwaka 2009 huko Mbagala. Kuadhimisha siku hiyo kunalenga kujenga mwamko kuwa utalii ni muhimu miongoni mwa jumuiya ya kimataifa na kuonyesha thamani yake katika sekta za kijamii, kiutamaduni, kiuchumi na kisiasa. Lakini kwa nchi ya ajabu kama Tanzania, hiyo inawezekana ikaonekana sio kazi ya msingi ya mbunge. Kule Afrika Kusini, kulikuwa na Nelson Mandela, alikuwa na uelewa wa mambo na msomi wa hali ya juu; alitanguliza maslahi ya watu wa taifa lake weupe kwa weusi hata akafungwa gerezani miaka 27 kwa sababu hiyo. Hii ina maana kwamba, kazi ya kisanii haitalindwa na sheria hii kwa njia ya kusajili kazi hiyo, bali kwa njia ya kuiweka kazi yenyewe kuwekwa katika hali ya kushikika. Vile vile pendekezo hili linawawezesha wakurugenzi wa mamlaka za serikali za mitaa kufanya kazi kwa urahisi na watendaji wa kata na wa vijiji ambao pia ni watumishi wa mamlaka hizo. Kama tume itabaini kuwa hakukuwa na mapungufu makubwa katika utendaji wao na hususan walivyolishughulikia suala hili la mgogoro na madaktari, basi, itajulikana hivyo, na wana nafasi ya kurudi tena kwenye nafasi za utendaji serikalini. Baada ya mechi hiyo Suarez alionekana akishangilia kwa mbwembwe na kejeli. Mfano, wote waliokuwa wakijadili walishangazwa na Bunge, kuendelea wiki nzima bila kutoa tamko au kujadili mgomo huu wa madaktari. Hayo yote ni kwa sababu ya viongozi wetu kukosa sifa machoni pa jamii na baadhi ya viongozi kuanzia ngazi ya chini tulionao si viongozi wenye uelewa mpana wa mambo, maono, uzalendo na maadili. Mwishoni mwa mwaka jana nchini kwetu Tanzania yalitokea mafuriko na kusababisha zaidi ya wananchi 40 kupoteza maisha, vifaa mbalimbali na baadhi kupata umaskini wa maisha kama nyumba zao kuanguka na hivyo kukosa makazi ya kudumu. Rais ndiye aliyezipa tume hizo hadidu za rejea na ndiye aliyepokea ripoti za Tume hizo. Kwanza lilikuwa likifichwa, ambapo kimsingi sijui ni kwa nini! Na kwa hakika, saa chache tu baada ya kuja kwake, alifanikiwa kumaliza mgogoro huu bila usumbufu mkubwa. "Kwa wanachama waliopoteza vitambulisho vyao wanatakiwa kufuata utaratibu wa kupata kitambulisho kingine na kuachana na udanganyifu wa aina yoyote," anasema Humba. Wapo waliokufa. Wabunge wa CCM wangejishughulisha na hili wangeleta maana zaidi ya kutafuta sifa. Hata hivyo, Mbunge wa Singida Mashariki, Tundu Lissu (CHADEMA), alisema marekebisho hayo ni mkanganyiko mtupu na kwamba, wakurugenzi wanatosha kutumiwa na Tume ya Katiba, lakini kuingiza wakuu wa wilaya kunalenga kulinda masilahi ya CCM. Kwa mujibu wa Taasisi ya Takwimu ya Taifa ( NBS) wakati tunapata uhuru Mwaka 1961 Tanzania tulikuwa na idadi ya hospitali zipatazo 98 na idadi ya watu ilikadiriwa kuwa watu wapatao milioni 9, mwaka 2005 tulikuwa na idadi ya hospitali 219 na makadirio ya watu yalikuwa milioni 37, mwaka 2010 tulikuwa na hospitali 240 na makadirio ya watu yalikuwa watu milioni 43. Ni kweli, kama nilivyosema awali, kwamba Muswada huu unaletwa bungeni kabla hata ya miezi miwili kupita tangu Sheria ya Mabadiliko ya Katiba ilipopitishwa na Bunge lako tukufu na kupatiwa kibali cha kuanza kutumika na Mheshimiwa Rais. Lakini juzi madaktari hao walifanya mazungumzo na Waziri Mkuu Mizengo Pinda na kisha kuridhia kurejea kazini baada ya kuahidiwa kupatiwa ufumbuzi kwa madai yao. Vurugu ndani ya CCM; vurugu za maono miongoni mwa viongozi wa CCM; na sintofahamu ndani ya CCM juu ya dhana na falsafa ya kujivua gamba zimekifanya chama hicho kupoteza haiba ya chama makini japokuwa kilishapoteza muelekeo wake tangu 1992. Miradi mingine ni nyumba za Jeshi za Arusha na Dar es Salaam (sh bilioni 21.54), Hosteli ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (sh bilioni 16.4), nyumba za kupangisha za daraja la juu za Mikocheni (sh bilioni 2.6 ), jengo lililokuwa la Nasaco sasa Waterfront; jengo la ofisi Mtwara; nyumba za bei nafuu za Kinyerezi, Dar es Salaam, Hospitali ya Mkuranga na majengo ya ofisi Nzega na Mafinga. Achana nao. Katika hili naomba nieleweke, nazungumzia zaidi CCM (wakati huo TANU ) kwa kuwa ni chama ambacho kinaunda serikali kilianza kutawala mwaka 1961 na kinaendelea. Kwa sababu hiyo Aprili 25 ya kila mwaka huadhimishwa Siku ya Malaria Duniani. Jedwali la Marekebisho linapendekeza, na Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaunga mkono, kukifuta kabisa kifungu hicho kwa sababu zifuatazo. Mpango huo ulipoanza ulikumbwa na vikwazo vya aina tatu. Wabunge wetu hasa wa CCM wangekuwa wakweli na wawakilishi wa kweli wa wananchi wasingesumbuka kutaka maelezo ya kuridhisha wakati serikali inayojidai kukusanya kodi kwa asilimia 102 ikidai haina pesa ya kulipa malimbikizo ya mishahara na stahiki za walimu. Hivi: ni busara na au hekima ya aina gani ya kulitazama suala la posho za wabunge wakati tayari malipo yalishaanza kulipwa? Mojawapo ya njia inayoweza kukutoa hapo ulipo na kukupeleka katika hatua nyingine nzuri zaidi ni ubunifu. Lakini ebu nikudokeze kidogo msomaji. Kwenye mjadala kama huu unaohusu mtu kulipwa fedha ya posho hasa ya wabunge ambao huwa wanalipwa hata wakisinzia hapa ndipo twaweza kusubiri majibu ya tume. Kwa mantiki hiyo basi, hapa Waziri Mkuu Pinda kapindisha suala zima la ongezeko la posho za wabunge, kabla hata rais wa nchi hajaagiza kufanya hivyo. Hata hivyo jamii inapambana na malaria kulingana na nyenzo inazokuwa nazo na ambazo inaweza kuzifikia kwa urahisi ikilinganishwa na nyenzo nyingine ambazo haiwezi kuzifikia. Nyerere aliwahi kusema Ikulu ni mahali patakatifu na pana mzigo mzito wa kuwatumikia wananchi waliona matatizo mbalimbali hasa umaskini. Katika kufikia uamuzi makini, malighafi ni mawazo na mapendekezo ya watu wengine. Sababu kubwa niliyoitumia kufikia jibu hilo ni kutokana na jinsi serikali ilivyofumba macho na kuwaacha vijana wakiendelea kukimbia vijijini na kuhamia mijini kufanya biashara ya uchuuzi ambayo kimsingi ndiyo viongozi wetu wanajidanganya nayo wakiwaita Wamachinga. Lakini hata aliporudi na kukuta mgomo umeshika kasi na watendaji wake, yaani Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda na naibu wake, Dk. Lucy Nkya, Katibu Mkuu, Blandina Nyoni na Mganga Mkuu, Dk. Deo Mtasiwa, wakilalamikiwa aliendelea kuwaacha kazini. Nakumbuka baada ya Mwanakijiji kuandika mwezi wa tano ama wa sita mwanzoni kwamba "kuanguka kwa CCM unabii utatimia" mwezi Julai mwaka huo huo mimi niliandika kwamba "kuanguka kwa CCM unabii utatimia hivi". Katika hali hiyo na hali ya baadaye msisitizo unakuwa ni kuzuia malaria ndipo suala la vyandarua linaingia na hususan kwa vyandarua vilivyotiwa dawa ambavyo vinaweza kukabiliana na hali ngumu ya maisha ya kila siku ya familia vijijini kwa jumuia za Afrika. Kama fadhila umewafadhili inatosha. Kwa watu hao, Mheshimiwa Spika, nitasema yafuatayo. Viongozi hao wamekuwa wakiweka maslahi yao mbele binafsi huku wakiliingiza taifa katika migogoro mikubwa ya kimataifa ya kulipa madeni kama ilivyotokea dhidi ya deni la Dowans na mengineyo. Zipo nchi duniani ambazo zimejikita katika mchezo wa aina moja kutokana na hali kiuchumi, ingawa pia kuna nchi kibao za Afrika, Ulaya hata Amerika, ambazo zimekuza pato la mataifa yao kupitia michezo michache inayovuma na kuchezwa sana, kiasi cha kuiinua michezo mingine. MECHI iliyochezwa jana Februari 11, 2012 sasa 10 jioni kati ya mahasimu wawili wakubwa kule England, Manchester United na Liverpool, imeacha maswali mengi na mkanganyiko kwa wapenda soka duniani kote. Ni jambo la kushukuru kuwa hatimaye mgomo huo wa madaktari umemalizika. Kwa michezo mingine (sio soka) kisheria lilikuwa ni goli kwa kuwa lilidakwa kwa makusudi na mchezaji ambaye kazi yake si udakaji. Ukicha sababu hizo, ipo moja ambayo ndiyo imekuwa kikwazo kikuu katika kuuendeleza mchezo huo - idadi ndogo ya makocha wa mchezo huo kiasi kwamba hawawezi kukidhi mahitaji ya wanafunzi na mara kadhaa tumeona TSA ikijaribu kupeleka makocha Ujerumani na kwingineko kusomea mchezo, lakini bado haitoshi kuwa na kiwango kizuri cha kumuwezesha kusukuma gurudumu la maendeleo ya mchezo huu katika ngazi mbalimbali. Tulipata pia wasaa wa kupima hekima za watu. Na mpaka leo wananchi wote tuliofanikiwa kuongea nao wanakiri kwamba ardhi ile hadi leo hawajapewa hatimiliki. Mradi huu pia ulipingwa na wataalamu wa mipango miji vijijini na kuonya kwamba wasipokuwa makini watakuwa wamejiingiza kwenye biashara ya kubahatisha wakitolea mifano miradi kadhaa iliyopita huko nyuma na kushindwa kumalizika kwa wakati au kuishia njiani. Kimsingi kiongozi lazima awe na sifa stahili ikiwemo uelewa wa mambo, maono, awe ni mfano bora kwa anaowaongoza na asiyetanguliza maslahi yake binafsi. Kubali tu kama utabeba watu kuwapeleka kiwanjani, unajaziwa tanki. Hata hivyo - katika kuendeleza moyo wa maridhiano na give and take - Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaridhika na kuunga mkono mapendekezo ya marekebisho ya kifungu cha 6(5)(a) ili kuwapa madiwani na viongozi wa vyama vya siasa sifa za kuteuliwa kuwa wajumbe wa Tume. Tunaamini kuwa Rais Jakaya Kikwete na Waziri Mkuu walifahamu uzito wa madai ya madaktari hao lakini pamoja na tuhuma nzito kwa baadhi ya watendaji wakuu wa wizara, serikali iliendelea kuwabeba badala ya kuwachukulia hatua. Makazi mapya ya Kibera yameanza kujengwa pembeni kidogo mwa eneo la zamani. Linalowezekana sasa lisingoje kesho! Leo hii viongozi wetu wengi wanatoa maelekezo wanaishia kukosolewa na wananchi na watalaamu mbalimbali. Katika mazingira yenye mawingu ya "unafiki" na au "undumilakuwili" Ofisi ya Rais (Ikulu) inatoa "tamko" kwamba Rais wa nchi hajaidhinisha malipo hayo isipokuwa aliwataka wabunge kulitazama suala la posho kwa hekima na busara. Lakini tukio hilo limeingia kwenye historia ya nchi kuwa ni moja ya mambo ambayo watu watayatumia kupima uwezo mdogo wa serikali kushughulikia matatizo makubwa yanayoikabili nchi. Bunge letu ni la kikatili. Kwa ujumla, CCM imepasuka na kama ilivyo kwa serikali yake. Mradi wa ujenzi wa makazi mapya ya Kibera unatarajiwa kuchukua miaka tisa na kuondoa kabisa mabaki ya vibanda na unakusudia kuwahamishia wakazi wote wa Kibera kwenye nyumba bora na za kisasa. Watu walihoji, ni kwa nini serikali yetu inajenga utamaduni wa kusema uongo? Kwa maana hiyo, mapendekezo ya marekebisho haya yangeweza kuletwa hata kabla Mkutano uliopita wa Bunge hili tukufu kumalizika na bado yangekuwa halali kisheria! Alikuwa kiongozi msomi aliyebobea na mwenye shahada za vyuo vikuu, mwenye maono na msimamo thabiti kwa yale aliyoyaamini. Ili kuelewa maana ya marekebisho yanayopendekezwa, ni muhimu kurejea katika kifungu cha 6(5) kinachopendekezwa kurekebishwa na Muswada huu. Vile vile, viongozi wa vyama vya siasa wanawakilisha makundi makubwa ya kijamii yenye mtawanyiko wa watu na wa kijiografia katika Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, na wanawakilisha watu wa umri na jinsia zote kama inavyopendekezwa katika Muswada Mpya." Sekta hiyo binafsi imeshindwa kabisa kutekeleza malengo kwani ajira haziendi sambamba na malipo; watu hufukuzwa kazi bila kufuata sheria za kazi na malipo ya mishahara ni hadithi. Ni tatizo la rais mwenyewe. Hili wanalo katika vifua vyao. Ukatili gani huu kwa serikali yetu na Bunge? Uliza maswali kuhusu ubora wa bidhaa zako, ukubwa wake, bei yake ama mwonekano wake kwa jamii uko vipi ili uweze kufanya maboresho pale inapotakiwa. Suala la msingi hapa ni kuhakikisha kwamba wanunuzi wa vyandarua hivi na hususan mashirika ya misaada na asasi nyingine za kiraia zinaweza kuvigawa haraka iwezekanavyo kwa watu wanaohitaji. Makosa haya yako kwenye kifungu cha 21(1) na (2) cha Sheria na adhabu zake, kwa mujibu wa kifungu cha 21(3), ni faini ya kati ya shilingi milioni tano hadi milioni kumi na tano au kifungo cha kati ya miaka mitatu hadi miaka saba au vyote kwa pamoja. Tunawapongeza madaktari kwa kufikia uamuzi huo wa kurejea kuwahudumia wagonjwa na vile vile tunawapa pole wale wote walioathiriwa na mgomo huo kwa namna moja ama nyingine. CUF waliingia kwa malengo mawili: Nani hakumbuki namna Waziri Mkuu alivyoongea asichokiamini au asichokijua? Wiki hii nimefurahishwa na juhudi za Serikali ya Rais Mwai Kibaki wa Kenye, za kuwainua vijana wa taifa lake kiuchumi, kupitia mfuko wao maalumu maarufu kama Youth Enterprise Development Fund (YEDF), ambao mwaka huu umetimiza miaka mitano. Yule ambaye hawezi kufikiri kwamba jamii anayokusudia kuiongoza ataifanyia nini, bali anafikiri jamii imfanyie nini hatufai. Kwa nini waseme mgomo umekwisha wakati ndiyo unaanza? Unapojikuta umeuziwa maji ya chooni kwa matumizi ya kawaida! AMA kweli kuishi Bongo kunahitaji ubongo unaochemka kikamilifu, kwa maana ukizubaa wapo wanaochemsha ubongo wao kiuhakika zaidi yako kiasi kwamba wanaweza wakakuliza hata sehemu ambayo hutakiwi kuingizwa mjini, vile vile kama na wewe huchemshi vilivyo ubongo wako ukiwa ndani ya Bongo Darisalama, si kitu cha ajabu ukajikuta unakuwa mkimbizi ndani ya nyumba yako! "Wakazi wengi wanavamia maeneo yasiyoruhusiwa na kujenga, inapofikia hatua ya kuvunjiwa wanakuja juu na kudai wanaonewa," anasema Mhandisi Kitilla. Kama unakosea na unakiri makosa utajifunza kutokurudia tena; kama hutaki kukiri makosa wala kuomba msamaha ni tatizo na ina maanisha hutaki kujirekebisha. Aliyoyatamka yakamaliza mgomo angeyatamka siku ya kwanza yangemaliza mgomo mapema na hivyo kupunguza ukubwa wa maafa. Kama wananchi ndio wenye mamlaka ya juu ya kisheria ya kumchagua rais wa nchi, wabunge na madiwani kwa sheria hiyo hiyo na mamlaka waliyonayo wanakosaje nafasi ya kuwakataa viongozi hao kwa kupiga kura za maoni za kutokuwa na imani na kiongozi aliyeshindwa kutekeleza majukumu yake? Kwa mujibu wa Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu cha Elman (AHRO), wananchi kutoka maeneo mbalimbali ya mji mkuu wa Mogadishu wanazidi kuyahama maeneo yenye mapigano na kutafuta sehemu salama. Nenda katazame majengo ya maghorofa na ya kawaida yaliyojengwa na Karume wa kwanza yalivyochakaa. Kama walipokuwa na nguvu na mamlaka hawakuweza kuzuia Azimio la Arusha lisife bila kupata walau itikadi mbadala ya kumlinda mwananchi, leo hii wataweza kusema kitu? Kwenye uchaguzi wa Uzini propaganda zimepigwa sana dhidi ya CHADEMA, tena kikichangiwa na CCM na CUF kwa pamoja wakishirikiana kuwadanganya Wazanzibari kwamba chama hicho ni cha Bara tu na kwamba hakiwapendi Wazanzibari na kwamba ni cha kanisa. Ni imani yangu kwamba hata wale walioanzisha kipindi cha daladala kilichoanza kwa kurushwa na TBC na sasa kinarushwa na ITV, walisukumwa na umuhimu wa jukwaa hili lisilokuwa rasmi. Pamoja na nia nzuri ya baadhi ya wachuuzi wa maji ambao wanafanya kazi yao kwa nia nzuri kabisa ya kuuza maji ili wajipatie kipato kidogo na vile vile kutoa huduma kwa wateja wao, lakini kuna jambo ambalo kwa wale wote waathirika wa ukame wa Dawas CO, kama sitawasimulia kile nilichokishuhudia mimi, nitakuwa sijawatendea haki ya kuwapa tahadhari juu ya baadhi ya vijana wanaofanya hii biashara ya kuuza maji kwa kuyapitisha mitaani wakitumia mikokoteni. Hatukujifunza katika tukio la kwanza. Katika makazi hayo mapya kutakuwa na huduma za jamii kama shule, soko, viwanja vya michezo na huduma nyingine muhimu. Majengo marefu na ya kawaida waliyojengewa wananchi wa Zanzibar ni kumbukumbu tosha ya utawala wa Karume wa Kwanza wa kutekeleza malengo ya Mapinduzi. Kwenye mchango wa utalii kwenye maendeleo, umewezesha kuwepo mshikamano duniani. La msingi na la muhimu ni viongozi wetu kuacha siasa na kuvitambua kikweli vituo na klabu hizo, kuvitembelea mara kwa mara na kuhoji matatizo yanayowakabili pamoja na kuyafanyia kazi ipasavyo, kwa nguvu na hali na mali. Hata hivyo kadiri siku, miezi na miaka inavyokwenda chama hicho kinakosa imani kwa wafuasi wake kwa vile ahadi nyingi zilizomo kwenye ilani yake hazijatekelezwa ipasavyo ikiwemo ile ya maisha bora kwa kila Mtanzania. Yapo baadhi ya mataifa yanayoiona Tanzania sasa pengine ni nchi ya ovyo ovyo. Baada ya kitendo kile kulaaniwa na viongozi wengi wa soka duniani na hasa baada ya kuambiwa na FA utetezi wa Suarez dhidi ya tuhuma zile za kibaguzi alijitetea kitoto kwa kukubali kwamba ndiyo alimwambia 'Negro' kwa kuwa neno hilo kwao Uruguay si tusi. Mchungaji Msigwa alisema kuwa tafiti zinaonesha kuwa nchi zenye Shirika la ndege la umma, asilimia 70 ya mapato yanayotokana na utalii hubakia ndani ya nchi husika, ilhali kwa nchi ambazo hazina National Carriers, ni asilimia 30 tu ya mapato yanayotokana na utalii ndiyo hubakia katika nchi hizo. Mfumuko wa bei sasa upo juu. Nne, kwamba kwa sababu hiyo chama kikuu cha upinzani kwa Zanzibar ni CUF ambacho nacho kinadaiwa hakikubaliki Bara, kwa hiyo kimejikita Zanzibar. Huu ukatili wa Makinda ni wa kimama au vipi? Kwanza inapendekezwa kuongezwa kifungu kipya cha 6(6) kinachosema kwamba "... Rais ataalika vyama vya siasa vyenye usajili wa kudumu, jumuiya za kidini, asasi za kiraia, taasisi na makundi ya watu wenye malengo yanayofanana kuwasilisha orodha ya majina ya watu ili kuteuliwa kuwa wajumbe." Ikumbukwe kutokana na uzembe wa CDA wa kushindwa kugawa viwanja kwa kufuata maombi ya barua zilizokuwa zikiandikwa, wananchi waliamua kujenga nyumba ili kuepukana na adha ya kupanga. Zote hizi zilikuwa Tume za Rais par excellence! Nani anayeweza kujua juu ya hili na ukweli wake ukoje? Soko huria lililoanzishwa na serikali ya CCM limekipotezea chama hicho umaarufu na kuharibu historia yake nzuri ya mambo mengine ya awali. Ingawaje tatizo hili la maji linaelekea kuchukua hifadhi ya kudumu katika makazi ya wananchi kadhaa wa jijini Dar es Salaam, pamoja na tatizo hilo inatubidi tuwe makini sana na hawa machinga wa maji, vinginevyo tutajikuta tunaingia katika matatizo makubwa zaidi ya hao wenzetu ambao adha kubwa waliyokumbana nayo ni harufu, sasa kuna maji mengine hayana harufu wala rangi ya kutisha, lakini nayo yanachotwa kutoka katika mifereji ya maji machafu, yaani maji ya chooni, hali ambayo kama utayatumia maji hayo katika matumizi ya kawaida ni dhahiri utakuwa katika hatari ya kupata magonjwa ya mlipuko.. Lakini waliofuatia wamesahau maslahi ya umma na kuangalia ya kwao. Maana, haitakuwa busara kuliacha suala hili likapita kama yanavyopita mengine ilhali limegharimu maisha ya Watanzania. Si mwingine bali ni mchezo wa kuogelea. Kwanza kuishinda CHADEMA na kufuta machungu ya walivyogaragazwa na CHADEMA kule Igunga, lakini pili walitaka kukishinda CHADEMA kuthibitisha propaganda yao kwamba CHADEMA ni chama cha Bara na Visiwani hakipo. Kwa mapendekezo ya Muswada huu na Jedwali la Marekebisho la Serikali, watu pekee ambao sasa hawatakuwa na sifa za kuteuliwa kuwa wajumbe wa Tume ni Wabunge na Wawakilishi wa Zanzibar. Idadi ya wakazi wa kwanza kuhamishiwa makazi hayo mapya ilikuwa 1,500; walihamia kwenye makazi 300 yaliyokwishakamilika kwa kodi ya dola 10 kwa mwezi. Walikuja na ajenda ya kujivua gamba, tukawaambia hawana ubavu huo, na haiyumkini wakijivua gamba watakuwa wanajichuna ngozi na watakufa. "Shule siendi, baba hajanipeleka kila siku mama ananituma kuomba kwenye magari na maduka ya Wahindi na kwa siku tunapata kati ya sh 1,500 hadi sh 2,000 inatusaidia kula," anasema Rahel. Wapi Tanzania inaelekea kama hali ya uongozi na menejimenti ya nchi ipo kwenye mkondo wa "vurugu za maono" ya uongozi? Ninapotazama nyuma, nikawasikiliza wananchi wanavyomzungumzia rais wao; nikatafakari misukosuko ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM); nikatathmini asili ya mdumao wa CCM, na upinzani mkali ambao umeanza kumkabili rais ndani na nje ya chama chake, naelewa vema kwamba maandishi yangu yamelitendea haki taifa hili. Ni jambo la hatari sana kwa nchi kukosa uongozi wenye maono angavu na yenye tija na ufanisi kwa manufaa ya watu na maendeleo yao. Sikushangaa nilipoona bango moja la wanaharakati likisome "Kanuni kwanza, uhai baadaye". Serikali imeonyesha udhaifu mkubwa katika kushughulikia mgomo wa madaktari. Muda wa ulinzi wa kazi za kisanii. CDA iliweza kukamilisha mpango huo ambao binafsi nauita kandamizi na wenye faida kwa wachache, iliweka utaratibu wa kupima viwanja na kuvitangaza huku viwanja hivyo vikiuzwa kwa bei kubwa ambayo Mtanzania wa kawaida hawezi kununua. Naandika uchambuzi huu wakati wananchi wasiokuwa na msaada wakitaabika kwenye hospitali za umma (za wilaya, mikoa na rufaa) kwa kukosa tiba na matibabu kutoka kwa madaktari bingwa (na bobezi) walioingia kwenye mgomo baada ya serikali kushindwa kutatua matatizo yao ya msingi kwa utumizi wa hekima na busara! Pia nadhani ana hela nyingi lakini hana wakala makini wa kumsaidia kuwa mtu mwenye maadili mema ili kushabihiana na ukwasi alionao sasa. Kwa mujibu wa takwimu ya sensa na makazi iliyofanyika mwaka 2009, idadi ya wakazi wa Kibera ni 170,070, tofauti na ilivyokuwa inakadiriwa kwamba idadi ya wakazi ni kati ya milioni moja au 2. Nadhani inatia kichefuchefu! Naibu Mwenyekiti wa AHRO, Ali Yassin, anasema kuwa bado kuna vikundi mbali mbali vya watu wanaouhama Mji wa Mogadishu na kukimbilia maeneo ambayo ni salama kwa maisha yao. Wengi wa washiriki hao ni vijana ambao mitaani wamebatizwa jina la 'maisha bora' yaani wanaotoka kwenye familia ambazo zinajiweza kiuchumi. Hili tunaliona limemalizika hivi kwa amani, pamoja na kwamba serikali ilikurupuka kutumia nguvu wakati zilikuwa hazihitajiki, kwa sababu yenyewe (serikali) imedhihirisha hivyo, baada ya kumaliza mgogoro kwa mazungumzo, kwa kuwa tu waliohusika katika mgogoro huu ni Watanzania wenyewe. Zipo nyingi! Tanzania imeathiriwa na tatizo hili kwa sababu za kijiografia. Walisema tuna chakula cha kutosha na hakuna atakaye kufa kwa njaa; lakini habari tunazosikia kuna watu hawana chakula katika wilaya mbali mbali. Hukuonekana hata siku moja kwenye mahangaiko na vifo vya watu wako! Kabla ya kuchukua hatua yeyote ile pale mwanzoni, na kwa kuwa tunatambua kwamba uongozi ni kufanya maamuzi, na kabla ya kufanya maamuzi kiongozi anayehusika ni lazima awe na taarifa za kutosha ili zimuwezeshe kufikia maamuzi sahihi na kwa wakati unaofaa kwa manufaa ya anaowaongoza. Pamoja na ligi yetu kuwa na wadhamini lakini udhamini huo sio wa kuwezesha maandalizi yaliyofanywa kwa mfano na timu za Azam FC na Simba kujiandaa kwa mechi hiyo. Na kimsingi inagonga vichwa vya watu wengi ndani na nje ya nchi. Spika alisimama kidete akatetea suala hili. Katika duniani hii ambayo imegawanyika, utamaduni ambao ni sehemu ya maisha ya binadamu imekuwa inaonekana kuwa sehemu ya kukanyaga na kuchupa kuingia kwenye hali ya baadaye yenye amani zaidi. Jambo moja analoona Kionambali ni kwamba hawa CCM bado hawajajua tatizo la msingi liko wapi. Mabadiliko hayo yalitanguliwa na minyukano ya maoni kutoka wabunge wa CCM na upinzani. Niliona aibu sana. Amekopa? Kwa kauli yake ile ingetosha tu kumfanya ajiuzulu uwaziri mkuu wake. Wanasema Rais Kikwete anataka kuacha nchi mikononi mwa wapinzani, ndiyo maana anawakubalia CHADEMA mapendekezo yao. Tumwachie Mungu kwa sababu ni yeye tu mwenye mamlaka ya kuhukumu! Tangu lini makapuku wakanywa maji safi ya chupa iwapo wengi hasa wale wa Dar es salaam wanakunywa maji ya mitoni wayanunuayo toka kwa wauza maji wanaoweza kuchota maji popote bila kujali afya ya mnunuzi? Naamini kuwa alikwenda huko akiamini moyoni mwake kuwa anakwenda kuwakilisha Watanzania ambao baadhi yao walikuwa wanakufa kwa kukosa huduma katika hospitali mbalimbali nchini kutokana na mgomo wa madaktari. Baada ya tukio hilo alionekana Suarez akijipangusa maeneo ya nguo yake ambayo yalikuwa yameguswa na Valencia ambaye ni mweusi. Inabidi tubadilike kimtazamo, kiakili na kifikra ili kila mmoja afurahie maisha yake aliyopangiwa na Mwenyezi Mungu hapa duniani. Mambo yalizidi kwenda vema ndipo Watanzania waliokuwa wakimbeza Mkapa na kumchukia Nyerere aliyesimama kidete enzi za uhai wake ili kuhakikisha kuwa Mkapa anakuwa rais wa taifa hili, walianza kuziona ndoto za Nyerere na uhodari wa Mkapa katika kuiongoza nchi, leo hii Mkapa anakumbukwa. Mnaweza pia kuzitumia fedha hizo katika kukijenga chama chenu kwa kuwafikia wananchi walio wengi waliopo vijijini ambako ndiko hasa CCM huwapigeni bao kwa kuzoa kura nyingi iwe kwa ushawishi au vinginevyo na baadaye kukuchekeni wakati mkinung'unika kupigwa mwereka. Kama wewe ni mbunifu wa kupika chakula utajulikana mtaani, ofisini au kampuni mbalimbali na hata kutafutwa na watu kwa ajili ya shughuli zao za sherehe. Tayari wamemfikishia ujumbe mzito kwamba hawezi kuwaburuza atakavyo. Kusita na kusuasua kufanya zoezi gumu la kuvuana gamba ndiko kunakochochea zaidi machafuko ya ndani na kuamsha mori wa wanaharakati wanaosimama na kudiriki kutamka wazi kuwa hawauoni uongozi ulio makini kwa ajili ya kutatua shida za wananchi, eti wanasinzia wakitafakari mambo muhimu. Na kipindi chote kirefu ambacho Gerrard alikuwa majeruhi ilikuwa ni Suarez na Liverpool na Liverpool na Suarez. Ni sawa na mwanamke kwenda saluni na kujiremba, anaweza akawa na mvuto wa nje lakini nafsi haibadiliki. Kama inalitambua hili, ilikuwa wapi kuweka mipango madhubuti ya kutatua adha hii kabla ya kutokea matatizo yanayogharimu uhai wa raia? Hata pale tahadhari ilipotolewa juu ya sifa za uongozi nchi zinazohitaji wakati wa Uchaguzi Mkuu wa 2010 juu ya kushindwa kwa uongozi wa Jakaya Mrisho Kikwete bado kulikuwa na kila sababu ya kudhani kwamba kwa kuwa uongozi na menejimenti ya serikali kwa mujibu wa Katiba ya JMT ya 1977 (2005) lazima utokane na chama cha siasa; kwa nini tusidhani kwamba CCM imeshindwa? Nchi imekosa Rais wa Nchi mwenye madaraka kamili ya kutenda kwa mujibu wa Katiba ya nchi (ya 1977); na nchi inayumba na uongozi umesambaratika." Na tutakaoumia ni sisi wananchi wa kawaida. Kwa udhaifu wetu wanadamu tunadhani kama usingeenda Mwanza au kule kwingine na badala yake ungeenda Muhimbili, kwa busara zako madaktari wangerudi kazini. Kutokana na msimamo uliotolewa na Ikulu ipo haja sasa kwa Rais Kikwete kumfukuza kazi mara moja Waziri wake Mkuu, Mizengo Pinda au Pinda mwenyewe apime na ajiuzulu. Na wakati tume kama hiyo itakapokuwa ikifanya kazi yake, itakuwa ni busara, kwa watendaji wakuu wa wizara husika wajiweke pembeni kwa maana ya kujiuzulu ili kupisha uchunguzi huo. Hapa kwetu maadhimisho ya mwaka jana yaliongozwa na kauli mbiu 'Utalii unaunganisha tamaduni' ikiwa ni kuonesha mchango mkubwa wa sekta ya utalii kwenye kujenga uelewano na kuheshimiana kimataifa. Wakazi wa sasa wa Kibera wanaijua vizuri historia ya Kenya na wao kwa upande wao hawajavutika kujitenga na jamii nyingine ya Wakenya kama wafanyavyo wenyeji wao. Tarehe hiyo imekuwa ni muhimu tangu mwaka 1970 kutokana na sababu kuwa siku hiyo ndipo katiba ya Shirika la Utalii duniani ilipoidhinishwa rasmi. Aidha vijana hao wakishindwa kabisa kuingia katika soko la ajira, kumezuka kikundi kidogo cha matajiri ambacho kinamiliki kwa kiwango kikubwa rasilimali kwa ujumla na kuhodhi sehemu kubwa ya uchumi wa nchi hii. Nisichokielewa mimi ni uongo unaotangazwa na viongozi wa serikali kwamba huduma kwenye hospitali zimerejea na hali ni shwari wakati tumeshuhudia kwa macho yetu wagonjwa wanakufa na madaktari hawapo kazini. Siyo CCM hiyo kwa maana ya itikadi na pengine pia malengo. Mimi nasema ni mbaguzi na tena ana ubaguzi wa kitoto na sisi watoto wa mjini tunasema ana ujanja wa kishamba. Zitto, napenda kukufahamisha kwamba, nawajua CCM kabla yako na naweza kukuhakikishia kuwa fedha hizi unazozisusa wewe leo, zitakuja kuwa rungu kwako na chama chako katika Uchaguzi Mkuu ujao ambao wengi wanaanza kutabiri huenda ukawa mwisho wa utawala na mwanzo wa kuanguka kwa himaya ya CCM ndani ya Tanzania. Inawezekana wale waliotofautiana na Mkapa katika utendaji wake wa kazi watashangaa kuona imekuwaje leo hii, Rais aliyestaafu wengi wakiwa wamemsahau kumbe bado kuna wengi wengine wanaomkumbuka na kumkumbuka huko ndiko kunakowezesha kazi hii ya leo iweze kusomwa na wanaomkumbuka na hata waliomsahau watajiuliza, kulikoni? Anasema kuwa yuko tayari kwa wakati wowote kupokea taarifa hizo endapo wanachama au wananchi watazipata kwa lengo la kuulinda mfuko na hatimaye ufanikishe malengo ya kutoa huduma bora kwa wanachama wake. Hoja ya kijana huyu ilizua mjadala mkubwa. Kama Pinda hatachukua maamuzi magumu kama ya mtangulizi wake, Edward Lowassa, na Rais akaogopa kumwajibisha, basi Bunge kwa mamlaka lililonayo kikatiba limfukuze kazi mkuu huyu wa nchi, ambaye anadaiwa kusafiri nje ya nchi mara 322, licha ya nchi yake kukabiliwa na umaskini wa kutisha, migomo na hali mbaya ya kiuchumi. Nimelazimika kuandika haya kwa kuwa tunaelekea kwenye kilele cha siku hiyo hivyo ninakumbuka maadhimisho ya mwaka jana ambayo kwa ngazi ya kitaifa yalifanyika Aprili 29 jijini Arusha. Kufanya sherehe msibani kunamwondolea mtu utu na kumfanya awe kitu. Somalia ni nchi ambayo mpaka leo hali yake kiusalama kwa wananchi hairidhishi pamoja na kuwa na serikali inayoongozwa na Rais Sheikh Shariff Ahmed bado mapigano ya wenyewe kwa wenyewe yanashika kasi. Bahati mbaya Ghana haikuweza kuvuka robo fainali baada ya bao ambalo lingeifanya timu ya nchi hiyo kusonga mbele kudakwa na Luis Suarez mchezaji wa Uruguay ambaye hakuwa golikipa. Ukiizunguka tena dunia 2015 kuwaaga uliokuwa unajitambulisha kwao kuna ubaya gani? Kwa bahati mbaya sana, matokeo ya mtoto huyo hayakuwa mazuri licha ya shule yake kufanya vizuri kitaifa katika mitihani hiyo na kuwa moja ya shule kumi bora. Aliyekuwa anapinga mgomo huu, alikuwa na sababu mbili kubwa; Matarajio ya wakazi wengi wa Dodoma na vitongoji vyake kwa CDA ni kuona makazi yaliyopo kwenye mpangilio, kuwa mfano wa mikoa isiyokua na migogoro ya ardhi na kupata suluhu ya haraka inapotaka kutokea migogoro ya aina hiyo, ambayo mara nyingi hupoteza muda wa kufanya shughuli za maendeleo na kurudisha nyuma juhudi za maisha bora. Kama kweli alikuwa anaamini madaktari wale walipaswa kufukuzwa kazi, basi angejiuzulu kwa kuwa alichokiamini hakikutekelezwa. Kaa kijiweni halafu utaje jina la kigogo; utasikia jinsi watu watakavyomjadili kwamba mtu huyo ni fisadi hata kama hawana ushahidi. Kutokana na hujuma hiyo, mfuko umejipanga na umeanza uhakiki wa vitambulisho kwa wanachama wake kwa nchi nzima ambapo ukaguzi huo utafanyika katika vituo vya ngazi zote vinavyotoa matibabu ili kuwabaini wanaofanya hivyo. Sasa wanajaribu kufanya tena urembo mwingine. Na kubwa zaidi kwa sasa, ni kwa pande zote katika mgogoro huu kutambua kuwa kwa sasa mvutano unaoendelea hautatoa mshindi, ni kwa vile, katika kilichotokea na kinachoendelea kufanyika sasa, sote, kama taifa, tumeshindwa. Sheria hii pia ina madhumuni ya kuinua kazi za fasihi na za kisanii pamoja na nyinginezo zinazofanana na hizo. Wananchi wangejua haki zao vilivyo, wangegoma kuilipa kodi serikali isiyo tekeleza ahadi na wajibu wake. Lakini tuachane na hilo. Haki huwa haiombwi bali inatafutwa kwa lazima lakini majadiliano wakati wote ndiyo msingi wa kutatua migogoro baina ya pande mbili zinazokuwa kwenye mgogoro. Wanawakumbusha Wazanzibari malengo yaliyowafanya wampindue Sultani na kuonyesha jinsi Rais wa Kwanza wa Visiwa hivyo alivyojitahidi kuyatekeleza katika miaka michache ya utawala wake. Na kwa kuwa tangu awali alikuwa amejiaminisha kwa Watanzania na kuwajengea imani kwamba hakuna lisilowezekana mikononi mwake, baadhi ya Watanzania waliokuwa wanasubiri neema za maisha bora kwa kila mmoja wao, hawakunielewa nilipokuwa namfuatilia na kumkosoa rais. Kuwasikiliza wengine, kunakufanya kukuwezesha kuboresha pale penye upungufu. Na hili ndilo kubwa ninalowaasa wazanzibari kulitia maanani. Mafanikio makubwa yanakwenda kwa mtu anayefikiri kuwa na maisha ya viwango kwa ajili yake na wengine. Katika hili, Mheshimiwa Spika, ni vema nikanukuu sehemu ya waraka tuliomkabidhi Mheshimiwa Rais siku ya tarehe 27 Novemba, 2011: Wiki iliyopita niliwaeleza safari zake nje ya nchi huku akiwaacha wananchi wake wakipoteza maisha kwa kukosa huduma hospitalini. Hapa, ndipo nimesukumwa kulileta uwanjani hili, kwani ukweli halisi, Mwasikili hadi sasa 'anachoma mahindi' Uturuki, kwani ITC yake hadi sasa bado haijatua nchini humo. Pia miaka ya mwanzoni mwa 80, timu ya soka ya taifa ya Tanzania 'Taifa Stars' ilifanikiwa kwa mara ya kwanza kushiriki fainali za Kombe la Mataifa Huru ya Afrika, michezo iliyofanyika nchini Nigeria. Kwa maana hiyo, serikali ilikuwa na taarifa za kina kuhusiana na madai haya. Juzi nilipanda daladala kutoka Posta hadi Tabata. Kama utendaji wenyewe wa serikali ndio huu, basi tuombe asitokee kiongozi mwingine jirani yetu mwenye roho kiama ya Idd Amini wa Uganda ambaye mwaka 1978 alivamia nchi yetu ka kuchukua sehemu ya Mkoa wa Kagera akidai kuwa ni sehemu ya nchi yake. Wabunge wa CCM wanamdanganya nani? KATIKA kikao cha Bunge kinachoendelea mjini Dodama wabunge wa Chama Cha Mapinduzi wamekuja na mpya-eti kuikosoa na "kuikomalia" serikali yao! Ni nafuu kwa wenye ukwasi, maana wao hawafikirii kulala njaa kama ilivyo kwetu 'marofa.' Nakumbuka tatizo hili la mfumuko wa bei, liliwahi kumsumbua sana mikutanoni aliyekuwa waziri mkuu wa kwanza wa serikali ya Rais Kikwete, Edward Lowassa. Ni vigumu kwa shule nyingi za serikali kupata matokeo mazuri kwa sasa kutokana na shule hizo kuwa kama vile zimetelekezwa na serikali kwa kila kitu, na hivyo kilichobakia ni kujivunia idadi ya watahiniwa wengi wanaohitimu kwa ufaulu wa daraja la nne. Hilo ndilo tatizo kubwa linaloendelea kuitafuna nchi ,wako wapi mafisadi wanaotakiwa kuvuliwa gamba, mbona wapo barabarani wanapita na magari yao ya kifahari, hawaogopi chochote na hawamwogopi hata kiongozi mkuu wa kaya kwa kuwa wanaamini kuwa hakuna mkono wa dola unaoweza kuwashika. Itashangaza kwa kosa la wazi kama hili rais kushindwa kumwajibisha kiongozi huyo, au Pinda kwa aibu yake mwenyewe, atakuwa na moyo mgumu kiasi gani kushindwa kujiuzulu? Agenda ya mwisho ni kubadili siasa za Zanzibar kutoka siasa za historia kuwa siasa za hoja kama ilivyo kwa Bara. Kuunga mkono au kutounga mkono haina maana yoyote ile. Katika kile ambacho Waziri Mkuu amekifanya majuzi mpaka kufikia suluhu na madaktari si kitu ambacho labda pengine kilihitaji umaalumu ambao ulilazimu upande wa serikali kuchukua muda mrefu kiasi hicho, kumaliza mgogoro huo. Nilijua Tanzania ni nchi ya ajabu na uajabu wake tuliushuhudia namna tatizo hivyo lilivyoachwa bila suluhu kwa kipindi kirefu. Katika makala hii mtoto mwingine aliyejitambulisha kwa jina la Bahati (10) mkazi wa Ubungo ni mwenyeji wa Mbeya anayeishi na shangazi yake jijini Dar es Salaam, anasema baada ya kushindwa kuendelea na masomo shangazi yake alimchukua na kumwajiri kwenye kibanda chake ili amuuzie maji na juisi wakati huo huo ni mwanafunzi wa darasa la tatu shule ya msingi Ubungo, Manispaa ya Kinondoni. Kwa mfano, kwa mujibu wa Katiba ya CCM Toleo la 1982, Mkuu wa Wilaya ni mjumbe wa Mkutano Mkuu wa Wilaya (ibara ya 42(3); ni mjumbe wa Halmashauri Kuu ya Wilaya (ibara ya 44(3); na ni mjumbe wa Kamati ya Siasa ya Halmashauri Kuu ya Wilaya (ibara ya 46(3). Maana yake ni kwamba Mkulo analidanganya Bunge jambo ambalo ni kosa linalopaswa kumwajibisha. Waalimu ni kundi la kwanza ambalo huenda likaingia kwenye mgomo ikiwa madai yao yatendelea kupuuzwa na serikali. Hayo ni maoni yangu. Waziri Mkuu anajua kuwa unaweza kumfukuza mtu kazi lakini huwezi kumwondolea taaluma yake? Kibera ndiyo eneo kubwa la watu wa kipato cha chini na ndilo eneo linaloshikilia rekodi ya kuwa eneo la pili kwa makazi holela barani Afrika. Hali hiyo imesababisha vijana zaidi ya milioni moja wanaomaliza elimu mbalimbali kukosa ajira na kufanya maisha yao yawe ya kubahatisha. Mafanikio katika ukusanyaji yametokana na kuimarika kwa usimamizi, kuongezeka kwa uwekezaji na uboreshaji wa huduma za utalii. Hakuna mahali popote duniani wananchi wakatokea kuwachukia madaktari. Kwa hiyo FA ilikuwa haina cha ziada zaidi ya kumpa adhabu ile. Ila, kimsingi ni kati ya vitu vinavyorudisha nyuma maendeleo ya mchezo huu; inasikitisha nyota huyo ambaye kapata bahati hiyo ya mtende, lakini watendaji wachache wanakwamisha. Kwa hakika tatizo katika nchi hii si fedha. Lakini ukijipa muda na kufuatilia matukio yanayotokea Tanzania unaweza kukubaliana nami kwamba Tanzania ni nchi ya ajabu na Watanzania ni watu wa ajabu. Hatua ya serikali kujifungia na kukaa kimya, inaongeza misuguano isiyo ya lazima na hivyo kuwafanya wananchi kupoteza muda mwingi kwenye malumbano badala ya kufanya kazi za kujenga uchumi imara wa taifa. Na anapofanya hivyo, ni dhahiri kwamba ameamua kumchonganisha na kumjengea chuki rais wa nchi na wananchi wake. Pamoja na adha zote hizo CDA imeonekana kuendelea kuwa mwiba kwa Watanzania kwani wanalia kuomba CDA ivunjwe, hata Baraza la Madiwani wa Halmashauri ya Manispaa ya Dodoma wanailalamikia mamlaka hiyo kwa madai ya kushindwa kazi. Wabunge walikataa hata kumuunga mkono Mbunge wa Ubungo, John Mnyika (CHADEMA) alipoleta hoja hii kwa mara ya kwanza. Tofauti ya mijadala ya daladala ya kipindi daladala na ile ya daladala za kawaida ni kwamba ile ya kipindi hoja za kuongelewa zinapangwa na kuandaliwa na waongozaji wa kipindi hicho, lakini ndani ya daladala za kawaida hoja zinaibuliwa na wasafiri wenyewe. Akiwageukia walimu, Mdee anasema katika nafasi yake ya ulezi wa UMISEJIKA na kuwa mbunge wa Kawe, atahakikisha walimu wanaacha kuingiza siasa katika michezo na badala yake wanakuwa wasimamiaji maendeleo ya michezo katika jimbo hilo. Kukubali kwake madai haya ni uthibitisho kuwa walichokuwa wanakidai madaktari ni cha haki. Tarehe 18 Novemba, 2011 Bunge lako tukufu lilipitisha Muswada wa Sheria ya Mabadiliko ya Katiba ya mwaka 2011. Kwa bahati mbaya nchi ambazo zilitarajiwa kuchukua kombe hilo katika baadhi ya nchi za Kiafrika zitatolewa mapema. Kama unaweza kusema sema sasa, tena sema mambo matatu tu si zaidi! Kamati hii imetumia fedha za waliopa kodi kuwepo Dar es salaam, na kuzunguka na kufanya mikutano lakini wamerudi Dodoma kwa ndege jioni na haikutoa ripoti kwa Bunge lilowatuma, huu ulikuwa ni mchezo wa kuchezea fedha za walipa kodi. Ni Watanzania wenye kutegemea sana huduma ya tiba inayotolewa na madaktari wetu. Hawana vipato vinavyoeleweka, watu hawa ni maskini, hizo nyumba walizokuwa wakiishi awali siyo zenye hadhi ya kuitwa nyumba na zinaweza zisistahili kuishi hata mifugo, lakini kutokana na umaskini wao waliamua kuishi hivyo hivyo. Inashangaza kwa hapa Tanzania inafikia vijana wanafikiria kila linalofanyika Ulaya ndilo zuri na hakuna taabu huko na kupenda kutumia msemo wao unaosema 'heri kuzaliwa paka Ulaya kuliko mtu Afrika'. Kwa mfano, ananunua soli na ngozi anaunda kiatu. Akagundua kwamba mjadala huu umetawaliwa zaidi na itikadi za kisiasa, ubabe wa watawala na hasira za wapinzani. Hatua ya kujiandikisha na kuhudhuria mikutano halafu hujitokeza kupiga kura ni jambo la kujivunia na la kupongezeka kwa wananchi wa Zanzibar. Mujaya amefungiwa kwa miezi 12 kwa mujibu wa Kanuni ya 26(a) ya Ligi Kuu ya Vodacom kwa kushindwa kumudu mchezo huo, hivyo kupata alama za chini. Lakini nani atamwajibisha nani iwapo na wabunge nao wanawadanganya waliowachagua na kuishia kulala kitanda kimoja na serikali pamoja na mazabe yake yote? Yeye (Jakaya Mrisho Kikwete), kwa vyovyote vile na kwa utashi wa katiba, ndiye mwenye wajibu wa kuongoza serikali; na kwa upande mwingine ndiye mwenye dhamana ya kukiongoza chama chake, yaani CCM! Na cha ajabu zaidi, baada ya kushindwa kukutana nao mara ya kwanza wiki mbili zilizopita, Pinda hakuonyesha jitihada nyingine zozote za kulitatua tatizo hilo, akaenda zake Dodoma kuhudhuria vikao vya Bunge. Kutokufanya hivyo mapema ni sawa na kujitegeshea bomu ambalo unafahamu litakulipukia baadaye, ujinga huu wa kuendelea kuwatumia vijana kama madaraja kwenye siasa kufanikisha ushindi wa wengine halafu wao wanabaki maskini unapaswa kukoma. Alijua wana CCM watamshangaa, na wanaweza kumgomea kwa muda; lakini hawana ujasiri wa kumkatalia kabisa. Unataka kusema suala la roho za waliokufa lilikuwa la dharura kuliko sakata la David Jairo ambalo mlilikamia hata halikumaliza siku? Tume ya Kombo na Msekwa iliyopelekea kuunganishwa kwa vyama vya TANU na ASP na kuanzishwa kwa CCM mwaka 1977; na Tume ya Nyalali iliyopelekea kuanzishwa tena kwa mfumo wa vyama vingi vya siasa mwaka 1991/92. Mkutano huu uliibua hasira kwa madaktari na kuwafanya wasijitokeze tena wala kutokurudi kazini na mgomo ukasambaa nchi nzima, wakakubali kufukuzwa kazi, lakini cha kusikitisha huku akijua ameshawafukuza kazi Alhamisi 8 Januari 2012, amewatafuta madaktari hao kawaongezea posho. Ni kweli kwamba ni jambo jema serikali kwa kupitia waziri mkuu imemaliza mgogoro huu, lakini pamoja na kumaliza tatizo hili tunao wajibu wa kujifunza na kutafakari yaliyojiri kwenye sakata hili ili tuweze kujifunza kutokana na makosa yaliyotokana na tatizo hili. Kwa ujumla, Tanzania inakabiliwa na ombwe kubwa la uongozi linalosababisha mgogoro wa uongozi na menejimenti kwenye sekta zote za maisha ya kiuchumi, kijamii na kisiasa. Pengine wapo tu madarakani kwa sababu wamebahatisha kuwepo hapo. CCM itazame mambo yanayokifanya ishindwe kuwatumikia wananchi ipasavyo kupitia serikali yake. Amesema serikali haina fedha na haiwezi kamwe kuwalipa, amepoteza muda na maisha ya watu na kusababisha wanaharakati kupoteza muda wao kuandamana kushinikiza halafu anajitokeza? Bao lile lilikuwa likielekea kuvuka mstari na kudakwa na mchezaji huyo. Hizi ni vurugu kubwa na mbaya; na zikiachwa ziendelee kuna dalili ya kusababisha maisha ya wananchi wa kawaida (walalahoi) kudhoofika na hata kuleta shida (na maafa) ya kijamii. Karamu inafanyika katikati ya msiba, na watu wanaendelea na shughuli zao kama vile hakuna jipya. Kumbuka wakati wa uwaziri mkuu wa Edward Lowassa nani aliyaona mapungufu yako? Tukalia, machozi yakakauka na labda wengine wakasahau. Pia aliwatahadharisha wakulima kuacha kilimo hicho badala yake wazingatie kanuni za kilimo bora cha ili kujiongezea kipato, kuinua uchumi wa nchi na kuleta maisha bora. Narudia kwamba nia na dhamira yenu ni kuntu, lakini lazima mfahamu kuwa kile mlichodhani au kukitaraji kwamba fedha hizo zielekezwe kwenye eneo fulani la kupunguza ukali huu wa maisha kwa Watanzania walio wengi hakitakuwa. Aidha kwa waamuzi waliokumbwa na adhabu, ni wajibu wao kujitathmini upya na kurekebisha makosa yaliyojitokeza ili waepukane na hali hii inayowashushia hadhi na heshima mbele ya dunia ya soka. Sheria hiyo ilifanyiwa marekebisho katika Mkutano wa Thelathini na Tisa uliofanyika Aprili 2010, na mara mbili katika Mkutano wa Arobaini wa Bunge la Bajeti la mwaka huo. Lakini kwa wateule wachache! Hapa napenda nisisitize kama nilivyowahi kuandika kwenye makala zangu za 2010 na mwanzoni mwa 2011 (kwa mkazo zaidi) kwamba, 'Jakaya Mrisho Kikwete anapwaya kwenye nafasi ya uongozi .' Niliwahi kuandika pia kwamba, 'urais wa Tanzania unaongozwa na 'kivuli' cha rais (Kikwete) na anayeongoza yupo nyuma ya pazia. Kwa sababu hizi, Mheshimiwa Spika, wapo watakaohoji - na wana haki ya kufanya hivyo - sababu au uhalali wa mapendekezo ya marekebisho haya katika kipindi hiki. Inasikitisha kwamba serikali hii ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) chini ya Rais Jakaya Kikwete ikishindwa kukaa meza moja na kutatua madai ya madaktari, ambao kimsingi mgomo wao umeathiri kwa kiasi kikubwa maisha ya Watanzania maskini na uchumi wao. Kama mnatumia muda wenu kusema "nagombea" na mwingine akisema "usianze kutangaza nia" unadhani mtakuwa na mvuto kwa wananchi? Ni katika dhana hiyo tunawapongeza madaktari kwa kurejea kazini ila tunaitaka serikali itimize wajibu wake. MWISHONI mwa wiki Chama cha Mapinduzi (CCM) kimeadhimisha miaka 35 tangu kuzaliwa kwake. Mjadala juu ya mgomo wa madaktari ulitawala kwenye daladala hii niliyoipanda. Kama Waziri Mkuu (anayedhaniwa ndiye msaidizi wa rais ndani ya BJMT) anatofautiana na kiongozi wa nchi (serikali) hatuoni kwamba kuna vurugu za 'maono' baina ya watu wawili hawa? Ni Muswada unaotokana na muafaka kati ya Mheshimiwa rais na serikali yake na makundi mbali mbali katika nchi yetu yanayowakilisha masilahi ya kisiasa, ya kijamii na hata ya kidini. Katika dunia ambayo inapambana kuwa na amani, utalii unaweza kuwa daraja na kuchangia kuwepo kwa amani. Lugha imewawezesha Wairani kuonekana kuwa na akili kwa sababu hawachanganyi lugha katika masomo yao hali ambayo imewawezesha kutisha katika teknolojia na kujikuta wakiandamwa kwamba wanatumia teknolojia ya vinu vya nyuklia kwa ajili ya kutengeneza silaha za nyuklia pamoja na kukataa kila kukicha wakidai wanatumia kwa uzalishaji wa umeme kama ilivyokuwa kwa uongozi wa Shah ambaye hakuwa anafuatiliwa kutokana na kuwa na urafiki wa karibu na Marekani. Kinyume chake, CCM inajiremba huku ikinuka uvundo. Kutokana na serikali kuwa katika mkakati wa kuendeleza kilimo hususan cha pamba, wadau mbalimbali wanaunga mkono kupitia makongamano, semina, tafiti, warsha na maonyesho ya kilimo. Ulizia nyumba za National Housing za Tanzania Bara uambiwe habari yake! Wamiliki wakubwa wa ardhi wameendelea kupangisha watu kwa idadi kubwa kinyume na sheria inavyoruhusu. Kwa sababu hizo, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inakubaliana na mapendekezo yote mawili. Hofu hii sio unfounded kwani tangu Sheria hii itungwe mwaka jana, wakuu kadhaa wa wilaya wamenukuliwa na vyombo vya habari wakitishia kuamuru wawakilishi wa mashirika ya kiraia yanayoendesha elimu kwa umma juu ya mchakato wa Katiba Mpya wakamatwe kama watafanya programu za elimu hiyo katika maeneo yao. Kwake swala la uhai linaweza kusubiri. Sifa za nini? Ningemhoji sana Mramba lakini nafungwa na kesi inayomkabili mahakamani, sitaki kuingilia uhuru wa mahakama kwani inawezekana sehemu ya maswali yangu yakawa njia ya kuifanya mahakama isifanye kazi yake, simgusi kwa hilo lakini anafahamu ni kwa namna gani Serikali ya Awamu ya Tatu ilivyofanikiwa kukusanya kodi na kutumia vema mapato yake ya ndani. Waliokumbwa na rungu la kamati hiyo ambayo jana iliendelea na kazi hiyo ya kupitia taarifa za mechi za raundi ya 17, ni Peter Mujaya wa Mwanza aliyechezesha mechi namba 101 kati ya JKT Ruvu Stars. Pamoja na kwamba vifungu vinavyofanya ukusanyaji na uratibu wa maoni ya wananchi na uendeshaji wa elimu kwa umma kuwa kosa la jinai havikufutwa kama tulivyopendekeza kwa Mheshimiwa Rais, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inashauri, kwa kuzingatia haki zilizohifadhiwa na ibara za 17 na 18 za Katiba yetu ya sasa, kwamba Bunge hili tukufu litafakari kama kuna haja ya kuendelea kuwepo kwa makosa haya na adhabu zake katika sheria itakayotuletea Katiba Mpya na bora kwa nchi yetu. Migawo ambayo ninaungana na klabu kuridhia ni kama ile ya Kodi ya Ongezeko la Thamani (VAT) ambayo kwa juzi ilikuwa ni sh. 10,303,932.20, lakini baadhi ya gharama ni kama vile kuziibia au kuzidhulumu klabu. Mzee wa Kuchonga, analazimika kutamka hivyo, kutokana na hali halisi inayoendelea, kwa nyota wa timu ya taifa ya Tanzania, Twiga Stars, na klabu ya Sayari Women ya jijini Dar es Salaam, ambayo hivi karibuni, umma wa Watanzania ulitangaziwa kuwa amepata nafasi ya kwenda kufanya majaribio ya soka la kulipwa nchini Uturuki. Ni ukweli usiohitaji utafiti wa kina kwamba Serikali ya Tanzania inayongozwa na Chama Cha Mapinduzi (CCM) chini ya uongozi wa Jakaya Mrisho Kikwete inayumba! Hilo halikufanyika na Ghana kushindwa kuendelea na kufika nusu fainali baada ya kushindwa kwa njia ya penalti dhidi ya Uruguay. Nawapongeza kwa kazi na ubunifu mzuri. Kwanza, tangu tupate uhuru miaka zaidi ya hamsini iliyopita na tangu Sheria ya Tume za Uchunguzi, Sura ya 32 ya Sheria za Tanzania ilipotungwa mwaka 1962, Tume zote ambazo zimeundwa kuchunguza mambo mbali mbali makubwa yaliyogeuza taswira ya kikatiba ya taifa letu zilikuwa Tume za Rais kwa maana kwamba Rais alikuwa ni alfa na omega wa tume hizo. Hiyo ndio dhana ya kulindana na ni dhahiri kwamba inakuwa vigumu viongozi hawa kuwavua gamba mafisadi kwa kuwa ufisadi wao unawapa nguvu kuliko nguvu zinazotumiwa na serikali kuwachunguza, kosa linakuja kuwa kubwa kwani hawakuweza kudhibitiwa mapema walipokuwa wakiiba wanakuja kutuhumiwa wakati wamekwisha shiba. Kwamba askari wetu wa Jeshi la Wananchi wamelazimika kwenda kutibu wagonjwa Muhimbili hiyo haiwezi kuwa ni hali ya kawaida kwamba madaktari wameripoti lakini hawaonekani wodini. Hili ni jambo la kusikitisha sana kwa sababu vitisho vya aina hii vinapaswa kutolewa na serikali zinazoongoza nchi ambazo zina madaktari wa kumwaga. Slaa, Makamu Mwenyekiti (Bara) na Mbunge wa Mpanda Mjini Mheshimiwa Said Amour Arfi, Mheshimiwa John J. Kama ilivyo kwa Tume, pendekezo hili vile vile linalenga kuwahakikishia ulinzi wa kisheria watendaji na watumishi wa Sekretarieti ili kuwawezesha kutekeleza wajibu wao kwa uhuru na bila kuingiliwa na mtu yeyote kama inavyotakiwa na kifungu cha 10 cha Sheria hii. Kamati hiyo inapendekezwa kuongozwa na Jaji wa Mahakama ya Rufani ya Tanzania huku wajumbe wengine wakiwa Kamishna wa Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora, Kamishna wa Tume ya Maadili ya Viongozi wa umma, wakili wa Mahakama Kuu ya Zanzibar aliyependekezwa na Chama cha Mawakili Zanzibar (ZLS) na wakili wa Mahakama Kuu ya Tanzania aliyependekezwa na Chama cha Mawakili wa Tanganyika (TLS). Maana yake nini? Kweli uchaguzi wa Uzini ni mfano wa kuelekea Arumeru Mashariki. KWA muda mrefu sasa baadhi ya wasomi na wananchi wa kawaida wamekuwa na mawazo tofauti kuhusu upatikanaji wa viongozi, nani hasa anastahili kuwa kiongozi. Wakazi wengi wa Manispaa ya Dodoma wanajiuliza ni kwa nini chombo hicho kilichopo kisheria kinashindwa kutimiza majukumu yake kinageuka kuwa mwiba kwa Watanzania hususan wale waishio kwenye mazingira duni. Leo kamwondoa kazini katibu mkuu Blandina Nyoni na kuacha maswali kuwa uwezo huo sasa kaupata wapi? Hivyo basi, kuna mamilioni ya Watanzania wenye kutaabika kila siku na maradhi ya aina mbali mbali. Ali anasema makundi makubwa ya watu yanapita yakiomba msaada kwa watu mbalimbali wenye uwezo hususan wafanyabiashara ambao pia uwezo wao ni mkubwa. Akawaita wachezaji wote wawili kama kuwasuluhisha vile na kuwaambia washikane mikono; lakini Evra alikataa kuupokea mkono wa Suarez na badala yake akausukumizia mbali. Upo pia uwezekano kwamba serikali yetu inaweza kuwa inapata taarifa hizi za kiintelijensia lakini labda kwa sababu ambazo wao wanazifahamu vizuri wanaamua kuzipuuza tu, na matokeo yake ndiyo kama haya tuliyoyaona. Lakini Spika wa Bunge alimkingia kifua hadi leo wananchi wanaelekeza hasira zao kusiko. Lakini wote hawa hukubaliana na jambo moja kwamba si kila mtu hata asiyekuwa na sifa anaweza kuwa kiongozi. Hivyo ingawa viongozi wote ni watu lakini si kila mtu anafaa kuwa kiongozi. Tunaambiwa wanabadili katiba na sasa wameamua kuwa na Baraza la Wazee la ushauri na kubadili mambo kadhaa katika uongozi. Wahamiaji haramu hawa kwa kawaida huwa wanajificha kwenye vichaka vya vijiji kadhaa nchini wakisubiri kusafirishwa na wenyeji wao kwa njia zisizo halali kwa ujira mdogo. Itakumbukwa kuwa mgomo huo umeleta madhara makubwa sana kwa wagonjwa waliokuwa wamelazwa katika hospitali mbalimbali na wale waliofikishwa hapo kwa ajili ya kupata matibabu, kwani wote waliambulia patupu kutokana na kutokuwa na huduma. Kati ya wachangiaji, alikuwepo mtoto mdogo, nafikiri yuko kidato cha kwanza alichangia "Nimewasikiliza kwa makini. Mfuko unasema hivi karibuni watakuwa na miradi ya majengo ya ofisi na vitega uchumi katika mikoa ya Kigoma na Arusha na katika wilaya za Kahama na Njombe; jengo la kitega uchumi la iliyokuwa AISCO Dar es Salaam, nyumba za kuuza za Mtoni Kijichi na Kigamboni na daraja la Kigamboni litakalogharimu zaidi ya shilingi bilioni 241. Sehemu ya pili ni ukosefu wa eneo bora kwa ajili ya ujenzi. Mkataba huu umeweka utaratibu wa mazungumzo kati ya serikali na sekta binafsi kuhusu maendeleo ya sekta ya utalii nchini. Nikajiuliza ni vijana wangapi walifanikiwa kuzipata fedha hozi? Mwaka 1995, Kibera ilijikuta ikihifadhi wananchi wa kabila la Luo jirani kidogo na bonde la Mathare yanakopatikana baadhi ya makazi ya kudumu ya Wakikuyu. Tusijiruhusu taifa letu likawa ni la kufanyia majaribio ya kila kitu, tunatakiwa tufike mahali kama taifa tujue namna ya kukabiliana na changamoto zetu bila kulazimika kuingia gharama kubwa za maisha ya watu wetu. "Pamoja na vifungu hivi vizuri vilivyopitishwa na Bunge hili kwa busara ya kumjali Mtanzania mzawa, bado Watanzania wengi hawafaidiki vya kutosha, kwa sababu sheria hazisimamii vizuri, kampuni nyingi za kigeni zinafunguliwa hapa nchini kwa mbinu ya ubia kati ya wageni na wazawa wakati wenye kampuni hizo wanakuwa ni wageni, na hivyo wageni wanapata mwanya wa kufanya biashara ya mlimani na faida kubwa inabaki nje badala ya kubaki kwa Watanzania wazawa." Hatujasikia neno lake juu ya mgomo wa madaktari. Wanasema uchumi wetu unakua kwa kasi, lakini shilingi yetu inaendelea kudidimia. Serikali ya Kenya baada ya kutambua umaskini uliotopea wa wananchi wa Kibera iliamua kwa kushirikiana na Shirika la Nyumba na Maendeleo ya Makazi (UN HABITAT) kujenga nyumba za kisasa na kuwapangisha wakazi wa Kibera kwa ujira mdogo. Tufanye yote, lakini, njia mujarab ya kutanzua mgogoro huu uliopo sasa ni mazungumzo katika mazingira ya kuheshimiana, basi. Nchi ilikuwa inatembea! Leo ni siku arobaini na moja tangu Sheria hii ipate kibali cha Mheshimiwa Rais, na siku thelathini na tisa tangu ipate nguvu za kisheria ili ianze kutumika. Wananchi leo wamefikia mahala ambapo kila kiongozi wanayemuona wanamhisi ni fisadi. Tangu Januari 11 mwaka huu nilikuwa Zanzibar katika Kisiwa cha Unguja, Mkoa wa Kusini Unguja, Wilaya ya Kati, Jimbo la Uzini. Hii ni kwa sababu sera na ilani ya Uchaguzi inayotekelezwa ni ya CCM. Nchi zote za Afrika Mashariki kila moja kwa wakati wake zimejikuta zikaathirika kwa namna moja ama nyingine. Tunaishia kujipiga vifuani tukisema "Mungu tuhurumie." Vile vile, kwa mujibu wa Katiba ya CCM na tangu kuanzishwa kwa CCM mwaka 1977, Wakuu wa Wilaya wamekuwa ni wajumbe wa vikao vyote vikuu vya CCM katika ngazi ya wilaya. Binafsi kwa kuwa ni mwanachama wa NSSF naitaka serikali ilifanyie kazi suala hili kwani wanachama wengi tunaathirika kwa kutolipwa mafao stahili baada ya kuchangia mfuko huo kwa muda mrefu. Anasema vyama vya siasa ni njia ya kila mmoja kupita na kubainisha kuwa mwisho wa siku, kila mmoja atatambuliwa kwa Utanzania wake na si bendera ya chama chake, hivyo ni lazima maslahi ya taifa yapewe kipaumbele badala ya kuangalia chama kwanza. Mathalan huduma za afya, maji, miundombinu, umeme na nyingine nyingi zimekuwa za kubahatisha nchini kitendo ambacho ni aibu katika miaka hii 35 ya uongozi wa chama hiki. Uwekezaji katika sekta ya kilimo ilikuwa ni moja ya ahadi zilizokuwa katika ilani ya CCM ya mwaka 2005 ambapo chama hicho kilijinadi kuwa kingewekeza fedha nyingi katika sekta hiyo ya muhimu ambayo ndiyo uti wa mgongo wa pato na uchumi wa taifa, ikiwa inatoa mchango wa zaidi ya asilimia 70. "Elimu imetolewa kwa wanajamii kuhusu kuanzisha na kuendeleza utalii wa kiutamaduni katika Mikoa ya Lindi, Mtwara, Mbeya, Iringa, Pwani na Kilimanjaro," alisema. Wagonjwa wapo wodini, wengine wangepewa dawa ndani ya siku mbili wasingefariki dunia, au hata ndani ya saa moja. Ni moja kati ya nukuu nyingi zilizoandikwa katika mabango tofautitofauti yaliyokuwa yamebebwa na wanaharakati. Tukio jingine kama lile la mwanzo linatokea tena Gongo La Mboto. Kioja hiki cha aina yake kilianza pale mbunge wa kwanza kuonyesha 'usanii' alikuwa Charles Tizeba aliyesema, "Kwanza waziri (Mkulo), angetuambia kwa nini alikaidi ushauri wa kamati na hasara ambayo taifa limepata, wenzangu wamesema ni usikivu, lakini mimi sioni zaidi ya ukaidi, huu si mwenendo mzuri. Huu ni wakati wa kutanguliza busara na hekima. Kuwapo kwa Wakuu wa Wilaya katika Sheria ya Mabadiliko ya Katiba kunaleta hofu ya msingi kwamba wanaweza kuhujumu mchakato wa kukusanya maoni ya wananchi kwa sababu au malengo ya kisiasa. Kihistoria, Wanubi sio katika makabila halisi yanayopatikana nchini Kenya. Kama hata watu walio karibu yako hawakuona kuwa ni muhimu kwako kuwaeleza wananchi nini serikali yako ilikuwa inafanya kuwaokoa katika janga hili basi baba, madhali limetulia usilisemee hili popote! Hivi sasa ukifungua mitandao inayohusiana na soka mjadala mkuu ni juu ya ugomvi kati ya Patice Evra wa Man U na Luis Suarez wa Liverpool. Kwa hiyo wananchi hawaoni haja ya wao CUF kuwamo serikalini. Huu si wakati wa kufanya 'propaganda' za kisiasa kwenye masuala ya afya za wananchi. Katika maoni ya Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni wakati wa mjadala wa kupitishwa kwa Sheria hii tarehe 15 Novemba mwaka jana, tuliliambia Bunge lako tukufu kwamba, kwa kukataza viongozi wa vyama vya siasa kuteuliwa kuwa wajumbe wa Tume, kifungu cha 6(5)(a) "... k(i)naondoa kwenye mchakato wa Katiba Mpya kundi kubwa la watu wenye utaalamu na uzoefu katika masuala mbali mbali ya kisiasa, kikatiba, kisheria, kiuchumi, kiutawala, kifedha na kisayansi jamii. Hizi ndizo zinazoitwa haki za kiuchumi, ambayo mtu yeyote hawezi kuzifanya isipokuwa kama ana kibali cha mtunzi wa kazi hiyo. Inawezekana hicho ndio chanzo cha kumfanya kila mtu aanze kutafakari upya ugumu wa safari ya kuelekea kwenye maendeleo ya dhati kunakowafanya watu wengi washtushwe na mwendo huu mkali wa kupanda kwa gharama za maisha na kushuhudia mfumuko mkubwa wa bidhaa za ndani na vyakula. Pili, inapendekezwa katika kifungu kipya cha 6(7) kwamba "katika kualika jumuiya za kidini, asasi za kiraia, jumuiya, taasisi zisizo za kiserikali au makundi ya watu ... kuwasilisha orodha za majina ya watu ... kama ilivyoelekezwa kwenye kifungu kidogo cha (6), Rais atazingatia umoja unaosimamia jumuiya au asasi hizo." Jamii ya Wanubi ina baraza la viongozi ambao ndiyo wasimamizi wa jumuia yote. Hata hivyo, ujio wa Mkuu mpya wa Mkoa huu Dk. Rehema Nchimbi ni wazi kwamba anapambana ili kumaliza migogoro ya ardhi iliyopo kati ya wananchi na mamlaka hiyo. Ni wapi? Hata hivyo, sheria hii kama sheria nyingine nyingi za haki imiliki , imetoa sharti kwa kazi za kisanii kulindwa na sheria hii, na kigezo hiki ni kwamba kazi hiyo iwe katika hali ya kushikika, na kwa maana nyingine ni kwamba wazo/mawazo hayatalindwa na sheria hii hata kidogo. Wananchi wengi wa nchini hapa wamekuwa wakifuata maadili ya dini hivyo kwa watu wanaokuwa wanafuata maadili ya dini kutoka mioyoni mwao suala la uadilifu wanajua ni la lazima na kukosea haimaanishi unakuwa unafanya kosa kwa serikali bali kwa Mwenyezi Mungu jambo ambalo kwa mpenda dini hawezi kuruhusu litokee. Kapteni wa taasisi kubwa sana dunia kama hizi anakataa kuchukua mkono wa mchezaji wa kawaida tu ambaye kwanza ndiyo anaanza kutoa tongotongo machoni kwa kuanza kulijenga jina lake; waungwana wakawa wanajiuliza hivyo. Lakini kwa kuwa njia ya mwongo ni fupi, naye amewakamata pabaya; akaamua kuwapuuza, na hatimaye kuwalazimisha wasaidiane na wapinzani kurekebisha makosa hayo. Dk Sagenge anasema wananchi wa wilaya yake ni moja ya walengwa na walionufaika na mradi huo wa DASIP ambapo miradi mbalimbali ya kilimo na teknolojia imetekelezwa wilayani humo likiwemo soko na kibanio cha mifugo katika kijiji cha Nyampande. Je, wabunge wa CCM wanamdanganya nani na nani anaweza kuwa 'chizi' awaamini? Na kama ni kawaida, hivi ni nini tafsiri yake? Mawasiliano yanaonesha vurugu kubwa baina ya njia za mawasiliano; kama ilivyotokea kati ya Waziri Mkuu, Spika wa BJMT na Ikulu. Baada ya kufanyika kwa mapinduzi hayo nchi hiyo ilimtambua kiongozi huyo, Khomeini kama Amiri Jeshi Mkuu na kiongozi mkuu wa kisiasa na mwenye mamlaka ya kidini kwa nchi hiyo hadi maiti yalipomkuta. Jambo la kwanza lazima wakubali kwamba CCM ya leo sio ile CCM iliyozaliwa mwaka 1977. Moja ni kwamba Malengo ya Mapinduzi yametelekezwa. Hawa hawana uhakika wa maisha yao kiuchumi, potelea mbali elimu yao kubwa. Nasema tunataka Rais Kikwete sasa azungumze au akutane na madaktari kwa sababu hali zetu ni mbaya, nikimaanisha kila Mtanzania akiwamo yeye (Kikwete) ameathirika kwa namna moja ama nyingine na mgomo huu. Imani yetu ni kwamba wakati huu wa kuelekea kwenye kampeni za uchaguzi mdogo wa jimbo la Arumeru Mashariki mkoani Arusha, zitakazoanza Machi 9 hadi 29, mwaka huu, wanasiasa wa vyama vyote vitakavyosimamisha wagombea, wanapaswa kuiga ustaarabu ulionyeshwa kwenye uchaguzi wa Uzini. Hili la madaktari tuliache. "Tuokoe Rais Kikwete, sisi ndio wapiga kura wako." Hawakurudi kazini na hawakufukuzwa kazi. Nasema hivi kwa sababu kuzisusa kwa Zitto na wabunge wenzake wa CHADEMA na vyama vingine ambavyo vinaona kuwa kuchukua posho hiyo ni kuwanyonya Watanzania waliowapigia kura hakutabadili uamuzi ambao tayari umeshapitishwa na kibaya ni kwamba hazitawasaidia wananchi wanyonge badala yake zitazidi kuwanufaisha wabunge wa CCM na watawala kwa namna moja ama nyingine. Kama CCM inataka kuwa mpya na yenye mvuto, serikali yake irudishe nyumba za umma zilizouzwa kwa watu binafsi huku waliohoji wakipewa kejeli za dharura. Kinachoshangaza wengi, ni kwamba wale wale waliomlaza kwenye lindi la sifa hizo, wamemuacha aendelee kulala, wakakimbia; na sasa wanatafuta mshikamano na watu wengine. Ukiingia tu ndani ya jimbo unakutana na bango kubwa lenye picha yake na maandishi yanayosema, 'Karibu Jimbo la Uzini, Ngome ya CCM.' Kama mnavyojua siasa za Zanzibar zinatawaliwa na historia. Wapo; kati ya viongozi (wa ngazi za juu) kwenye Baraza la Mawaziri, Ofisi ya Rais (Ikulu), BJMT na serikali (kwa ujumla), viongozi wanaotafuta nafasi za kuharibu mfumo wa utendaji na kubomoa mujtamaa wa kuwatumikia wananchi kwa maendeleo na ustawi wa maisha ya kiuchumi, kisiasa na kijamii. Tunasema roho zilikuwa mkononi. Chini ya kifungu cha 2(c) cha sheria hii, ambacho kimsingi kinazungumzia madhumuni ya kutungwa kwa sheria hii muhimu kwa maendeleo ya wasanii na watunzi na wabunifu wote katika sekta ya muziki, maigizo na tasnia nyingine nyingi zinazoendana na hizo. Hali hiyo ya serikali kushindwa kuwasikiliza kwa haraka madaktari hao na kusababisha malumbano, kulisababisha vifo na maumivu kwa wagonjwa wasio na uwezo wa kwenda kutibiwa katika hospitali za binafsi. Wakati kikundi hicho cha watu wachache wakimiliki sehemu kubwa ya utajiri kumeanza kusikitika manung'uniko kwamba serikali imeshindwa kutetea maslahi ya wanyonge. Bila fedheha kwa taifa na ulimwengu huu, Pinda na Makinda wake wamejinasibu mbele ya umma kwamba rais kabariki posho na maulaji hayo kwa waheshimiwa wabunge. Tukiacha mbwembwe za kisiasa za watu kutaka kuvuana magamba kwa tuhuma za ufisadi hakuna mwelekeo wowote unaoonyesha kuwa kazi hiyo ya kuvuana gamba inaweza kutekelezeka hiyo inaweza kuwa sababu kubwa ya kuwafanya watu wawe na hasira na viongozi wasiotekeleza kwa utii wajibu wao. Miaka hiyo, ndipo walipopata kung'ara wanariadha kama kina Filbert Bayi, Juma Ikangaa, Suleiman Nyambui, Gidamis na Alfredo Shahanga, Mwinga Mwanjala na wengineo. Kitongoji cha Kibera, kinashika namba mbili kwa ukubwa wa makazi hatarishi barani Afrika na namba tatu ulimwenguni. Baraza hilo la madiwani walidai kuwa licha ya mamlaka hiyo kuwapo kisheria, ni vema masuala ya ardhi yarudishwe kwenye halmashauri. Kihistoria makazi ya Kibera yaliasisiwa na waliokuwa wapiganaji wa Kinubi wa jeshi la kikoloni la KAR baada ya kutunukiwa eneo hilo kama heshima kwa mchango wao vitani mwaka 1904. Lakini hatimaye, tumeweza kuona sura nyingine ya Rais Kikwete. Unaifanyaje CCM ipendwe wakati imesababisha ulegelege katika serikali? Hivi watu waliofariki kwa nyie kuchelewa kutoa kauli roho zao zitarudi? Wanafunzi watagoma. Kwa kuliona hilo, kwa muda mrefu huku likipata baraka zote kutoka kwa baadhi ya viongozi wa serikali na kisiasa licha ya kuwepo kwa sheria ya mwaka 2001 inayozuia kuchanganya pamba na mazao mengine kwenye shamba moja. Pendekezo letu kwamba wabunge na Wawakilishi wa Zanzibar nao wawe na sifa za kuteuliwa wajumbe wa Tume halipo katika mapendekezo ya Muswada huu na Jedwali la Marekebisho la Serikali. Wapo ambao wanawalaumu madaktari kwa kushindwa kuzingatia viapo vyao na kuwatelekeza wagonjwa, lakini mimi nailaumu serikali. Akasisitiza kwamba serikali haiwezi kuwabembeleza madaktari, wakiwa wakorofi watafukuzwa na serikali itawaleta wanajeshi kuendelea kutoa huduma kwenye hospitali za umma. Ukweli kwamba CCM imeshinda kwa kishindo si hoja kwa sasa kwa kuwa inanihitaji makala nzima kuainisha ushindi wa CCM umepatikanaje kule Zanzibar. Hata baada ya wabunge, kwa zaidi ya mara tano, kudai mjadala wa dharura kuhusiana na mgomo wa madaktari, serikali haikuonyesha kushtuka. Sababu zote hizo zinaweza zikawa changamoto kubwa ambazo zinatakiwa kuangaliwa kwa jicho la pili ili kuhakikisha idadi kubwa ya Watanzania wanakuwa na bima za afya ili kuwa na uhakika na matibabu wakati wanapoyahitaji. Haipingiki kwamba thamani ya shilingi ilikuwa kubwa, shilingi ilisimama kwa kipindi cha miaka 10, mfumuko wa bei ulidhibitiwa kwa kiasi kikubwa hakika kila mtu aliweza kujionea namna heshima na matumizi ya fedha ilivyokuwa sambamba na kuwarudishia heshima watumishi wa umma waliokuwa wakidharaulika. Shirika hilo la utalii liliamua kutumia nchi mojawapo ambayo ni mwanachama wake kwa ajili ya maadhimisho hayo kuanzia mwaka 1998. Kama angekuwa anajisomea vitu hivi, asingekuwa anasubiri kusimuliwa na kupotoshwa. Ni Tanzania hii ambayo ilikuwa katika mgomo wa madaktari, Chama tawala kinafanya "birthday" katikati ya mgomo wanapika wali na nyama watu wale. Naye Mkurugenzi Mtendaji wa CDA Mhandisi Martin Kitilla anazungumzia migogoro iliyopo kati ya wananchi na mamlaka na kusema hana majibu ya moja kwa moja. Katika kipindi kinachokuwa cha hali mbaya kiuchumi duniani uwezo wa utalii wa kuzalisha fursa za kijamii na kiuchumi na kusaidia kupunguza pengo kati ya maskini na matajiri huwa ni muhimu kuliko wakati mwingine wowote ule. Tayari utakuwa umeshajijengea jina, cha msingi ni kuongeza jitihada ili wale wateja wako usiwapoteze. Ni wazi, hatuwezi kusema tatizo linaanzia kwa wasaidizi. Nashawishika kuamini kwamba awali, rais hakuwa ameelewa hoja ya wapinzani. Hii ina maana kwamba mtu mwingine yeyote atafanya kitu chochote kati ya vilivyotajwa katika kifungu cha 9 cha Sheria ya Hakimiliki na Haki-shiriki (sura ya 218) basi atakuwa amevunja hakimiliki ya mtunzi na mtunzi wa kazi hiyo ana uwezo wa kumfungulia kesi ya jinai au shauri la madai. Ukiangalia magari ya kifahari yanayonunuliwa na serikali, matumizi makubwa yanayotumiwa na serikali mfano mamilioni yaliyotumika kusherehekea miaka 50 ya uhuru wetu, mamilioni ya fedha yanayotumika kulipia matibabu ya viongozi wetu nje ya nchi, kulipia misafara mikubwa ya viongozi wetu na mengine mengi, ni ushahidi wa kutosha kwamba serikali yetu ina fedha. Kwa mara kadhaa, serikali imekuwa ikijivunia ujenzi wa shule nyingi za sekondari hasa za kata kuwa zimewezesha wanafunzi wengi kuendelea na masomo yao pasipo kuangalia ubora wa elimu inayotolewa. Wengine hufupisha mshangao huu wa ajabu wa Tanzania kwa kusema Tanzania ni zaidi ya uijuavyo. Ama kama wanavyojitetea wabunge ndiyo hivyo tuamini kuwa ugumu huo uko kwa wao pekee? Uchakachuaji huu unasababisha wanafunzi wengi kufeli pindi wanapofika shule ya sekondari kwa sababu wanajikuta wanafanya kazi ya kutambua masomo pamoja na lugha ya kikoloni 'Kiingereza'. Ukitazama historia ya wachezaji hao wote walioshiriki katika michezo wakati huo, ama walikuwa wametokea katika michezo ya shule za msingi au sekondari na wengine kutoka katika vikosi vya ulinzi na usalama au katika mashirika mbalimbali ya umma. Anaongeza kuwa kaulimbiu ya siku hiyo ya wakulima isemayo 'Faida za kutochanganya na athari za kuchanganya pamba na mahindi' ina lengo la kumkomboa mkulima wa pamba kwa kilimo chenye tija. Viongozi wetu wakuu mmeonyesha mlivyo wakatili. Lakini leo hii nchi imeshindwa kabisa hata kuendeleza huduma mbalimbali zilizoanzishwa na Mwalimu. Anazungumzia uandaaji wa mazingira bora ya kuwawezesha wakulima kutekeleza miradi yao kwa ufanisi mkubwa Tulahi anasema DASIP imetekeleza jumla ya miradi 2,297, miradi 1,439 ikiwa ni ya miundombinu na mingine 858 ikiwa ni ya teknolojia za kilimo, lengo likiwa ni kuwaondolea vikwazo na kero mbalimbali wakulima na wafugaji wakati wa utekelezaji wa kazi zao. Kwetu tunasema, 'Yamleka zipita nga masala yawazana'. Kamwe TOC yenyewe haijihusishi katika kuhakikisha inaboresha viwango katika nyanja mbili za miundombinu na fedha. Leo, wapo wengi miongoni mwa wajuani wake na wapambe wake wa karibu, wanaosema waziwazi kwamba safu hii ya Maswali Magumu imewasaidia kujua upande wa pili wa rais wao. Nadhani walio wengi watakubaliana na mimi kwamba madai ya madaktari wetu ni muhimu sana na yanahitaji kusikilizwa na serikali haraka iwezekanavyo kulingana na sekta yenyewe ya afya kuwa muhimu kwetu. Mwaka 1974, viongozi kutoka kabila la Kikuyu walipendekeza kuwe na udhibiti wa idadi ya wakazi, utawala wa vitongoji na hii inaelezwa ilitokana na msukumo wa kisiasa. Fuatana na BIGAMBO JEJE kwenye makala hii upate ufafanuzi zaidi kuhusu DASIP. "Hakuna maana ya kuichagua CCM kama inashindwa hata kutimiza matakwa ya madaktari." Kwa sababu eneo la Mabwepande ni makazi mapya hapana budi wataalamu wa mipango miji waonyeshe utaalamu wao kwa kuhakikisha ujenzi unafanyika katika mpangilio unaoeleweka. Uchaguzi wa Uzini unapaswa kuwa mfano mkubwa kwa mambo mengi, likiwemo la ushiriki wa wapiga kura kwenye mikutano ya hadhara, kuwasikiliza wagombea wao ili kuwapima kama wanaweza kutatua kero zao. Yule ambaye anamsingizia uongo mwenzake ili kujipatia uhalali machoni pa wananchi hatufai. LICHA ya Mkoa wa Dodoma kuwa na chombo muhimu cha kushughulikia masuala ya ardhi na mipango miji, yaani Mamlaka ya Ustawishaji Makao Makuu (CDA) bado migogoro ya ardhi inaibuka kila uchao. Kwa yeyote anayependa kuwa na mafanikio maishani, inambidi awe mbunifu katika nyanja mbalimbali ili kama yeye ni mfanyabiashara aweze kuteka soko kubwa. Tume hiyo itusaidie kuupata ukweli mzima ili kama taifa, tujifunze. Hata wabunge wachache waliotaka kujadili mgomo huo walikutana na ubabe wa Spika Anne Makinda ambaye alisema kwa jeuri kwamba kiti chake hakihitaji mwongozo. Kasi hiyo inayojionyesha hivi sasa haijawahi kutokea wakati mwingine wowote tangu nchi hii ilipopata uhuru wake, kimsingi hali ya uchumi hivi sasa ni mbaya, thamani ya shilingi inazidi kuporomoka na kama nilivyosema bei ya bidhaa hazishikiki, kila eneo ni vilio vitupu, mambo magumu, maisha shubiri. Alikaririwa akisema, "Punguzo hilo halitamsaidia mlaji wa kawaida zaidi ya wenye viwanda kama waziri alivyokiri ameandikiwa na wenye viwanda, kwa hiyo itanufaisha wenyewe ." Je, kama mbunge na wabunge wengine wanajua ukweli kuwa alichotaka kufanya Mkulo ni kufanikisha 'deal' lake, wanamchukulia hatua gani kwa mamlaka waliyo nayo? Baadhi yao kama UNHCR, Msalaba na Hilali Nyekundu yameuhama mji huo na hivi sasa wanafanya shughuli zao wakitokea nchini Kenya kwenye kambi ya Kakuma. Lakini pia walitaka kufuta propaganda ambazo zimekuwa zikipigwa na CCM kwa kushirikiana na CUF kwamba hiki ni chama cha bara. Hivi ni kweli tangu awali hakujua kwamba hiyo ndio njia pekee ya kuhakikisha wananchi wanapata tiba kwa namna inavyowezekana? Ombaomba kati ya mkutano wa matajiri, hivi alikuwa na lipi la kuwasaidia matajiri hao kiasi cha kuacha watu wake wanakufa akakimbilia huko? Hata hivyo juhudi za Mbunge wa Bariadi Mashariki, John Cheyo (UDP) kuitaka serikali iuwajibishe uongozi wa Bodi ya Pamba ni kielelezo kingine cha uhamasishaji wa kilimo bora cha pamba hapa nchini. Spika wa Bunge Anne Makinda anapaswa kuwaomba radhi Watanzania kwa kutokuonesha moyo wa huruma kama mwanamke wakati wanawake wenzake masikini wanakufa katika hospitali kwa kukosa matibabu, Spika alisahau kuwa jukumu la mwanamke la kuzaa alilopewa na Mungu ni pamoja na kutunza na kukilinda kile alichokizaa kiishi hapa duniani kwa amani. Huyu ndiye Suarez ambaye baadhi ya watu wanasema si mbaguzi. Na kweli ikawa hivyo Suarez alikataa kumpa Evra mkono; hata hivyo Evra akataka kulazimisha washikane mikono lakini Suarez aliendelea kuukimbiza mkono. Tunapaswa kupongeza hatua hii ya TFF, tukiamini wajumbe wa kamati hiyo, wamechukua maamuzi hayo baada ya kujiridhisha kwamba kweli wahusika walishindwa kutimiza wajibu wao ipasavyo. Lakini kama alivyoimba mwanamuziki maarufu wa muziki wa kizazi kipya Lady J Dee, 'Siku hazigandi' enzi za uongozi na viongozi walio na uwezo wa kutupeleka kule kunakostahili zinaoneka zimetoweka. Sijui huko alisimulia nini? Bahati ya mjadala wa juzi kwenye daladala ni kwamba nilikuwemo kwenye daladala hiyo na sasa ninaandika, ili ujumbe uwafikie na wengine. Hakuna mfumo wowote unaoeleweka wa kutoa majitaka na hivyo si ajabu kuona kinyesi kikitapakaa eneo hilo. Hadi ninapoandika makala haya nasikia kwamba bado waziri wa afya na naibu wake wako ofisini. Ni ajabu kwa serikali hii inayoweza kukusanya kodi kwa asilimia zaidi ya mia kupata pesa ya kugharimia safari za watawala nje zisizo na umuhimu lakini ikashindwa hata kupeleka huduma kwa wananchi! Mradi wa uwekezaji katika sekta ya kilimo wilayani (DASIP) ni ukombozi wa kiuchumi kwa wananchi wa mikoa mitano ya kanda hiyo. La kwanza ni kwamba CHADEMA inafahamika kwa sasa na haina ubishi kwamba ndicho chama kikuu cha upinzani nchini. Kwa hali kama hii, nimeanza kupatwa na hofu kwamba, licha ya rais kuwa na mamlaka pekee ya kisheria kutangaza vita dhidi ya maadui wa mataifa, Waziri Pinda na Spika Makinda kumbe wanaweza kulieleza taifa kwamba rais karuhusu nchi fulani ishambuliwe. Lakini kama serikali itafanya kazi kwa mtindo huu, hivi tutafika kweli? Bado uko madarakani na wengine wanajifanya fyatu wanakupinga hadharani. Maboresho waliyoyadai yaligawanyika katika sehemu nyingi lakini makubwa yalikuwa ni kuboreshewa vitendea kazi; kuboreshewa mafao yao na pia mabadiliko katika safu ya uongozi wizarani. Maana Jumatano wanaharakati walipoingia mitaani na kuziba barabara wakiwa na mabango, ndipo siku hiyo hiyo Pinda aliondoka Dodoma na kuja Dar es Salaam kwa lengo la kuonana na madaktari baada ya kuwasusa kwa wiki mbili. Huku wakisahau kwamba elimu na utamaduni ni 'lila na fila havitengamani' kwani anapokuwa masomoni anajikuta akijifunza mila na tamaduni za nchi anayosomea. Lakini walisema wanaifahamu na wanaipenda na kwamba wamekuwa wakifuatilia matendo yake kwenye vyombo vya habari. Hapendi kusoma. Kuanzia mwaka 2003 shirika la utalii duniani liliamua maadhimisho ya siku hiyo yawe yanafanyika kwa mzunguko wa kijiografia na kuanzia mwaka 2006 maadhimisho hayo yalifanyika barani Ulaya, mwaka huu 2007 yakafanyika Kusini Asia, mwaka 2008 Bara la Amerika, 2009 ilikuwa Afrika, mwaka 2010 Asia na mwaka huu 2011 Afrika. Rungu pia limetua kwa Isihaka Shirikisho wa Tanga aliyeondolewa kwenye orodha ya waamuzi wa msimu huu kwa kushindwa kumudu mechi namba 105 kati ya Simba na JKT Oljoro ya Arusha iliyochezwa Februari mosi huku Simba ikishinda 2-0. Maana, katika mgogoro huu taarifa zimekuwa zaidi za upande mmoja; upande wa serikali. Kimsingi napata wakati mgumu sana wa kuanza kukumbusha safari ya kiongozi huyo mstaafu na harakati zake zote alizozifanya za kulirudishia heshima taifa hili na kuwajengea upya Watanzania moyo wa kujituma na kuondokana na adha mbaya ya umasikini uliojikita miongoni mwao. Matendo yenu mema ndiyo yatakayowavutia watu. RAIS wangu maneno nitakayoyaandika hapa, si maneno yangu. Sikuamini kwamba kuna mahali katika Tanzania hii (Bara na Visiwani) ambako CHADEMA hakikubaliki. Anasema mbali na kupatiwa mafunzo hayo, vikundi hivyo vya wakulima na wafugaji vilivyofuzu vipatavyo 9,130 vikiwa ni sawa na asilimia 82 kati ya vikundi 11,500 vimepelekewa fedha kwa ajili ya kuanzisha miradi ya kuvipatia mapato na miradi hiyo inaendelea vizuri na kuigwa na wanavikundi. Kama ikithibitika kuwa alikuwa na uwezo huo toka mwanzo, je, ichukuliwe kuwa alilidanganya Bunge? Mradi huo utagharimu kiasi cha dola za Kimarekani bilioni 1.2. Kwamba CCM waendelee kulala usingizi huku wakizipiga na kujaribu kuzifungia kalamu zinazojaribu kuwaamsha usingizini kama hii ya Mwigamba, na kwamba waje kugutuka wakiwa tayari ni chama cha upinzani, ndilo ombi la dhati la mwandishi wa makala hii! Kwanza kwamba madaktari wana kiapo chao cha kulinda uhai wa mwanadamu, hivyo kugoma ni kwenda kinyume na kiapo chao, pili kwamba serikali yetu ni masikini haina fedha za kulipa fedha wanazozidai madaktari. Sasa basi, kwa hili la madaktari serikali ni vema ikipata funzo na kujizatiti isije kurudia makosa wakati mwingine ikitokea migomo kama hiyo, maana huwezi kujua japo hatuombei iwe hivyo lakini yako makundi mengine ya wataalamu kutoka sekta tofauti nao wanalalamikia masilahi yao. Ni Tanzania ambayo haiko vitani ndiko unaweza kukuta misiba na vilio vya watu walioathirika na mabomu au milipuko ya kivita. Sumimoto ni kampuni ya kimataifa ambayo licha ya shughuli zake za kibiashara imekuwa inachangia kwa muda mwingi shughuli za kijamii kwenye maeneo inakoendeshea shughuli zake. Hoja na majibu ya Serikali kwamba haina fedha za kulipa madai ya madaktari ni nyepesi mno. Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inakubaliana na common sense iliyoangika mapendekezo yote mawili na inayaunga mkono. Lakini ni dhahiri hawamwogopi, na hawamheshimu tena. Ni wakati sasa pande zote mbili zikasikilizwa na Kamati hiyo ya Bunge. Mapendekezo haya mapya ni ya kihistoria. Rais wangu madaktari wamerudi kazini kwa sharti kwamba watekelezewe madai yao katika kipindi cha mwezi moja. Mkwasa katika kujibu swali hilo, alibainisha kuwa kwa siku kadhaa nahodha huyo hakuwa akishiriki mazoezi na wenzake, kwani kuna masuala alikuwa akiyashughulikia ambapo akahoji kama TFF imeishatoa taarifa ama laah, ambapo wahusika wa shirikisho hilo, wakajibu bado, ingetolewa. Rais Jakaya Kiwete alitembelea eneo la Mabwepande hivi karibuni, ambako kunaandaliwa makazi mapya kwa ajili ya watu walioathirika na mafuriko yale. Pamoja na mamilioni yote hayo kupatikana kiasi ambacho klabu zote mbili ziliambulia ni sh mil. 26.3 tu, hivyo ni sawa na kusema sh mil. 19.6 zimeishia kwenye mlolongo mwingine wa mgao huku DRFA pekee wakimegewa kiasi cha sh 1,757,706.78. Taarifa ya NSSF iliyotolewa hivi karibuni, inaeleza kwamba mfuko huo hadi sasa umekwishakuwekeza katika miradi mbalimbali ya mabilioni ya fedha. Na ili uweze kuzalisha kitu chochote, unatakiwa uwe na malighafi. Ugonjwa gani unaosubiri tume, mambo ya msingi mnayaundia tume, yale ya kijinga mnatoa matamko pale pale? Kwa mfano, kama A na B walio katika sehemu tofauti lakini wana wazo linalofanana la kutengeneza wimbo unaohusu foleni za magari na A akawa wa kwanza kuingiza wimbo huo katika hali ya kushikika (katika minajili hii akawa ameurekodi studio) basi B hawezi kuja kumshitaki A kwa kuiba wimbo wake kwani yeye alikuwa na wazo tu na wakati mwenzake aliliweka katika hali ya kushikika. Kwa nini watawala wetu wameyafumbia macho haya, hawaoni kama Watanzania wanaumia? Mbunge anayejua kazi yake asingelala usingizi hadi ajue nani anawajibika. Ni kwa sababu ya utendaji wao mbovu na wengine hawatendi kabisa na hao ndiyo wanaowafanya wenzetu wengine wakuone umepwaya. Ninatoka Muhimbili, baba yangu ni mgonjwa na hajahudumiwa leo siku ya saba," alisema. Yule ambaye yuko tayari kuuza mwili wake ili apate nafasi ya uongozi hatufai. Kifungu hiki kinaendana na maamuzi ya mahakama ya Uingereza katika shauri la University of London Press Ltd dhidi ya University Tutorial Press (1916)2 Ch.601 ambapo nayo ilitafsiri nini ni kazi ya kisanii kumaanisha yaliyomo katika kifungu cha 5 cha sheria ya hakimiliki na haki-shiriki ya Tanzania. Katika hili ni lazima serikali yetu ili ituepushe na hatari hii, viongozi wetu wanatakiwa wawe watulivu na makini katika kuchukua maamuzi hasa nchi inapokuwa katika migogoro. Jimbo la Uzini kule linaitwa Jimbo mama la Chama Cha Mapinduzi (CCM). Katiba ya nchi kupitia ibara hiyo ya 52 (3), inasema kwamba: Kama nchi inayumbishwa na chama kilichopo nje ya uongozi, menejimenti na au utawala wa serikali na nje ya chama kinachotawala; basi, kuna haja kwa CCM (kama chama tawala) kufanya uchunguzi wa kina juu ya sababu za kufeli kwake (chenyewe kama chama makini) kabla ya kutafuta mchawi kutoka nje. Nalazimika kufikiria pengine tuliwaingiza madarakani bila wao kujiandaa. Baada ya mkutano wake na Kamati Maalumu ya CHADEMA, na kwa nyakati tofauti, Mheshimiwa Rais alikutana pia na wawakilishi wa Chama cha Wananchi (CUF), Chama cha NCCR-Mageuzi, viongozi wa taasisi kuu za kidini nchini na wawakilishi wa mashirika na asasi zisizokuwa za kiserikali. Akizungumza katika maandamano ya wanaharakati mwanamwema Ananilea Nkya, Mkurugenzi Mtendaji wa TAMWA, alisisitiza kuwa maandamano hayo ni ya wananchi. Hata hivyo, najua kwamba sijawahi kumsifia, kwani nilijua kuwa si wajibu wangu kuandika "masifu" kwa rais. Makadirio na matumizi kwa ajili ya kudhibiti ugonjwa huo barani Afrika ni zaidi ya dola bilioni 12 kwa mwaka na hivyo kusababisha hasara kwenye pato la ndani kwa nchi za bara hilo. Fahamuni kuwa fedha hizi ambazo zimeshatengwa zitatumika tu hata kama ninyi mtaziacha, msitake kuniuliza zitatumikaje na nani atazitumia, lakini sina shaka kwamba zitatumika, huenda ikawa kwa kuwarubuni na kuwalainisha wapiga kura hawa hawa ambao kwa sasa tayari wameshaonyesha hasira dhidi yao. Alisema: Je, mmesahau kuwa wananchi wanajua usanii wetu na ushirika wenu na serikali yenu? Hii inatosha kuamini kwamba nchi yetu haina viongozi makini, hivyo upo ulazima wa watawala hawa kuondoka kwenye nafasi zao wanazozikalia, na wasingoje kuondolewa kwa nguvu. Kama Mkulo hajui basi aambiwe kuwa makapuku wengi hunywa maji ya visima au ya Sumaye na Makamba ambao waliwahamasisha kuchimba visima ambavyo kimsingi si visima kitu bali maji ya chooni yanayonywewa kwa kusingizia kuwa yanatoka visimani wakati huko chini ya ardhi mtandao ni mmoja. Hii ni kwa sababu Muhimbili ndilo kimbilio la mwisho kwa matatizo yanayoshindikana katika sehemu nyingine za kutolea huduma za afya. Uvunjaji wa hakimiliki umegawanywa katika makundi mawili makuu, kundi ni lile ambazo uvunjaji wake ni wa msingi yaani ni ule ambao mtu anayevunja hakimiliki ya mtunzi kwa kuinakili, kuitengeneza upya au kuionesha kazi hiyo katika hadhara bila idhini ya mtunzi. Wahamiaji haramu hao walikamatwa katika nyakati tofauti wakitokea nchi za Burundi, Ethiopia, Kenya, Uganda, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo na hivi karibuni bila kutarajiwa kuna wahamiaji haramu kutoka nchi ya Pakistan. Hivi ni kweli serikali haijui kama maisha yapo juu? Pamoja na mfuko huu kubaini hujuma au udanganyifu unaofanywa na baadhi ya wanachama, unaweza ukajiuliza ni kwa sababu gani wanafikia hatua ya kufanya hivi? Lakini pia haya mambo yanavyoendelea yanatia mashaka juu wa uwezo wa serikali yetu katika kutambua mambo yanayoendelea nchini. Uvunjaji wa haki miliki na adhabu/athari zake kwa mvunjaji. Wale wengi waliokuwa wakiunga mkono mgomo wa madaktari na huyu aliyepinga mgomo huo walijielezea vizuri. Hii ni kwa kuwa kujitokeza kwa wingi kwa mashabiki kungesaidia kuongeza mapato yatokanayo na viingilio ambavyo pia ndivyo vinavyotegemewa kwa kiasi kikubwa na klabu. Pia unaweza kujijengea tabia ya kuwa na mazoea ya kufikiri mbinu mbalimbali za maendeleo kwa dakika 10 kila siku, kabla hujaanza kazi yoyote. Baba wengine kati yao hivi sasa ni marehemu! Hata Mwanza kwenye kujirusha kwa CCM wananchi walikuona. Hata hivyo, Jedwali la Marekebisho lililoandaliwa na Serikali na kuwasilishwa Bungeni sambamba na Muswada linapendekeza marekebisho katika vifungu vingine vya Sheria hii. Kwetu Tanzania Daima, tukiwa sehemu ya wadau wa soka na maendeleo kwa ujumla, tunachukua hatua hii kupongeza hatua iliyochukuliwa na kamati hiyo ya Ligi chini ya Mwenyekiti wake Ramadhan Nassib. Watanzania hawawezi kumuunga mkono na kumwona mama mkombozi wa taifa kwa kufanya mchezo huu. DALILI zinaonyesha kuwa huko mbele tuendako wananchi ndio watakaokuwa na jukumu kubwa la kuwavua gamba viongozi au madaraka waliyowapa baada ya kugundua kuwa dhana ya kulindana imekuwa ikiligharimu taifa na kuliingiza kwenye migogoro mingi ya kijamii. "Mkulima anaibiwa kuanzia kwenye pembejeo, bei na kwenye mizani ya pamba tunashindwa kuona umuhimu wa mkulima huyo, hivi maisha bora yatatoka wapi kwa utaratibu huu? Ingawaje kwa upande mwingine serikali ya Kenya bado inasema mlango wa mazungumzo katika suala hilo uko wazi. Spika wa Bunge anazuia mjadala wa kuokoa roho za Watanzania hasa maskini na bado ni Spika, na hajaomba radhi! Adhabu kwa uvunjaji wa hakimiliki na haki-shiriki ni kitendo ambacho kinaleta kosa la jinai na vilevile kinaweza kuleta shauri la madai. Niliahidi kupambana mpaka tone langu la mwisho la damu na kwa hiyo ni mazingira ya asili tu ambayo yako nje ya uwezo wangu ndiyo yanayoweza kunitoa hewani na si vitisho wala 'kushikishwa' kitu kidogo. Waziri Mkuu hafanyi kazi kama taasisi? Anasema miradi ya teknolojia za kilimo iliyotekelezwa na DASIP ni pamoja na matrekta ya mkono, mashine za kusaga, mashine za kusindika maziwa, mashine za kukamua mafuta, vifaa vya kukokotwa na wanyama, mashine za kutotoa vifaranga, mashine za kuchakata muhogo na mashine nyingine mchanganyiko. Siku iliyofuata, yaani tarehe 23 Novemba, Mheshimiwa Rais alijibu maombi ya Mheshimiwa Mbowe kwamba alikuwa tayari kukutana na Kamati Maalumu tarehe 27, Novemba, 2011. Wameitumia vizuri na wameeleweka sana. Ukiachana na hilo bado kuna migawo mingine ambayo inatia kichefuchefu kuisikia, mfano kwenye mechi ya juzi ilielezwa kuwa gharama za awali za mechi zilikuwa nauli ya ndani kwa waamuzi sh 10,000, nauli ya ndani kwa kamishna wa mchezo sh 10,000. Baadaye naye mwamuzi kumbe alikuwa ameliona songombingo lile. Kinachosahaulika kwa wengi ni ukweli kuwa kuogelea sio kama ilivyo michezo mingine ukiwamo wa soka ambao wakati mwingine wachezaji wanaweza hata kucheza peku-peku, katika uwanja ambao hauna nyasi 'chandimu'. Nakubali kwamba yapo mazuri yaliyosimamiwa vizuri na chama hicho katika miaka hii 35 tangu kuzaliwa kwake na kuwepo madarakani lakini hiyo ni asilimia ndogo sana. Hapa ndipo tulipofikia. Bila shaka mawazo na mtazamo wa viongozi wanaopaswa kuvuliwa gamba lakini magamba yao hayavuliki na hata wale wanaodai kuwa wanao uwezo wa kuwavua gamba wenzao wanakosa nguvu za kufanya kazi hiyo kutokana na ugeugeu wa maamuzi yasiyoweza kutekelezeka yanayotoka kwenye vinywa vyao bila vitendo. Naomba nisisitize tena kwamba, katika jambo hili muhimu kwa taifa letu, Mheshimiwa Rais amekuwa msikivu kweli kweli kwani amejiweka juu ya the partisanship and factionalism of party politics na ameangalia masilahi mapana ya taifa letu. Vita ya Somalia ni chanzo cha uhamiaji haramu? UHAMIAJI haramu katika siku za hivi karibuni ni tatizo linaloshika kasi na linahitaji kutafutiwa ufumbuzi wa haraka. Akawa mpiganaji namba mbili baada ya Steven Gerrard. Lakini ni imani yetu sasa kuwa kwa matokeo haya mabaya kwa shule za serikali, tutakuwa tumepata taswira ya udhaifu uliyopo katika shule hizo. Nani ajuaye kwamba Waziri Mkuu asingeweza kukubali ukweli wa jambo hilo ikizingatiwa amekula kiapo cha 'utii' kwa mkuu wake kwamba hatatoa siri hata akisulubiwa?! Haya ni mambo yanayoweza kudhaniwa na yenye mguso wa ukweli wa kimazingira. Hii sio tu itawasaidia Waheshimiwa Wabunge kupata ufahamu wa mambo yaliyojiri tangu Sheria hii ilipopitishwa mwaka jana, bali pia inaonyesha umuhimu wa Sheria hii na mapendekezo ya marekebisho yaliyoletwa bungeni na Serikali. Mganga wa tiba msaidizi anahitajika sana. Mheshimiwa Rais hakukutana na uongozi wa CHADEMA peke yake. Binafsi siombei yatokee hayo ya Libya au Syria maana moto kamwe haulambwi. Katika kukuza utalii wa ndani, alibainishwa kuwa wizara hiyo imekuwa inashiriki kwenye maonesho mbalimbali yanayofanyika nchini kama vile Saba Saba, Nane Nane na Karibu Travel & Tourism Fair ili kuelimisha na kuhamasisha Watanzania kutembelea vivutio vya utalii. Tumekutana hapa leo hii ili kujadili, na kama Bunge lako tukufu litaridhika, kupitisha Muswada wa Marekebisho ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba, 2011 unaopendekezwa na Serikali, na hivyo kumwezesha Mheshimiwa Rais, kutenda tendo hilo la kwanza kwa mujibu wa Sheria hii. Nataka tutazame tatizo linalowasibu waratibu, wasimamizi na waendeshaji wa mchezo huu, ambao ni Chama cha Mchezo huo Nchini (TSA), serikali na Kamati ya Olimpiki Tanzania (TOC). Na miongoni mwa wahitimu waliofanya mtihani huo ni mtoto wa Rais Jakaya Kikwete, aliyemaliza katika moja ya shule za sekondari jijini Dar es Salaam. Badala yake alipaswa kuwatia moyo madaktari na kuonyesha kuhusika kwake katika madai yao kama alivyofanya baadaye na kujikuta akitoa kauli mbili tofauti katika suala moja. Matokeo ya uchunguzi huo ni siri kuu. Ikumbukwe kuwa manispaa na halmashauri zote nchini zinamiliki ardhi isipokuwa manispaa ya Dodoma pekee, jambo linalosababisha kuwapo kwa malalamiko kutoka kwa wakazi ikiwamo kuifanya makao makuu ya nchi kutokuwa na kasi ya maendeleo, tofauti na makusudio ya hayati Baba wa Taifa Mwalimu Nyerere. Aidha ugonjwa wa malaria umekuwa ndiyo chanzo cha vifo vya watoto walio na umri chini ya miaka mitano na huchangia kwa asilimia 40 ya matumizi ya fedha kwa ajili ya sekta ya afya ya umma. Jamii hiyo inadai ardhi yao inafikia eka zaidi ya 1,100 (kilometa karibu 4.5). Ulipotoka nje ya nchi walikuona kama uliona bora uende katika uzinduzi wa tawi la benki mojawapo ya kigeni, badala ya kushughulikia roho za wananchi. Tukio hilo lilimfanya Rio Ferdinand na Danny Welbeck wakatae kushikana mikono na Suarez. Kati ya makosa yaliyofanywa na shirikisho siku hiyo, ni udhaifu wa kushindwa kumuadhibu Patrick Mafisango aliyekuwa amemsukuma baada ya kumuonyesha kadi nyekundu Haruna Moshi 'Boban' wa Simba. Wakati zoezi la aina hiyo likiwa sio gumu na hatua kubwa ikiwa imeshafikiwa katika kutengeneza kemikali hata kwenye maeneo ya ndani vijijini inaliweka jukumu kwa watu walio na vyandarua kuwa na usimamizi wa vyandarua vyao. Kwa mfano kauli ya kwanza ya Waziri Mkuu ya kuwakaripia madaktari na kumshambulia kiongozi wao kwamba siyo daktari na kuwapa madaktari muda wa kurejea kazini na wasipofanya hivyo watakuwa wamejifukuzisha kazi, halafu baadaye huyo huyo anamtambua kiongozi huyo wa madaktari na anamsihi kwa unyenyekevu kukubali kurudi kazini na kuahidi kushughulikia matatizo yao ni kuonyesha udhaifu mkubwa wa kiuongozi. Miongoni mwa wahanga wa hali hiyo ni pamoja na kina mama wajawazito na watoto wanaokuwa wako tumboni. Mchanganyiko wa asili wa wakazi wa Kibera pamoja na wingi wao inaelezwa hawajaathiriwa na migogoro ya kisiasa na kikabila inayotawala nchini humo kwa muda mrefu na hivyo kuandika historia ya kuwa eneo pekee lisilo na makundi hasimu kwa takriban karne moja. Kutokana na hali hiyo, wakazi wa Dodoma hususan wanaoishi mjini ukiwauliza kero yao hawatasita kukueleza kuwa ni utendaji usioridhisha wa baadhi ya maofisa wa CDA. Nyimbo za kisiasa za kuvuana gamba zimekuwa zikiwajeruhi zaidi wananchi wenye uwezo wa kujua na kuchambua mambo hasa inapotokea kuwa mambo mengi yanapoharibika ndipo viongozi na watawala wanapohangaika nayo na kuchukuliana hatua. Mashirika yaliyo chini ya Umoja wa Mataifa yana siku moja ambayo huiadhimisha kwa ajili ya tukio linalohusiana na kuwepo kwa taasisi yenyewe kila mwaka. Kwanza, tayari kifungu cha 6(4) cha Sheria ya sasa kimewaondolea sifa za kuteuliwa kama wajumbe watu wasiokuwa "... [wa]aminifu wa hali ya juu na [w]ana tabia i[na]yotiliwa shaka na jamii ." Mtu aliyewahi kuhukumiwa kwa kutenda kosa la kukosa uaminifu au uadilifu anakuwa automatically disqualified na kifungu hicho na kwa hiyo hakukuwa na sababu yoyote kisheria ya kuwa na kifungu cha 6(5)(c). Je, si kwamba hata jeshini alikoomba madaktari alipata 15 pekee? Pamoja na kwamba serikali imewezesha kuhuisha hali ya mgomo huu na sasa madaktari wamerejea kazini, lakini hatua zilizofanya mgogoro huu umalizike zimesaidia pia kutuonyesha udhaifu mkubwa wa serikali katika kushughulikia migogoro hasa ya wafanyakazi wake. Baadhi ya hawa ambao hivi sasa ni marehemu, kwa msaada wa madaktari wangevuta siku zao na tungekuwa nao hadi leo! Watanzania ni zaidi ya uwajuavyo! Kwa msingi huoa basi eneo jipya la Mabwepande ni mtihani kwa wataalamu wa mipango miji na kuonyesha uwezo wao kwamba fursa ikipatikana wanaweza kuonyesha utaalamu wao kwa vitendo. Bila shaka mu wazima wa afya njema na mnaendelea na majukumu ya ujenzi wa taifa kama kawaida, ila kwa wale ambao hali zao si shwari, tunawaombea nafuu. Kwanza, inapendekezwa kwamba maneno, " diwani au kiongozi wa chama cha siasa katika ngazi zote" yafutwe na badala yake yabaki maneno "Mbunge na Mjumbe wa Baraza la Wawakilishi la Zanzibar." Tunawashauri waendelee na biashara yao ya kupongezana badala ya kuuhadaa umma kuwa wanaujali. NDUGU zangu mgomo wa madaktari wetu ni habari kubwa. Wasingeelewa kitu wala kudai maelezo bali uwajibikaji kwa serikali yenye kukusanya kodi kwa 102% lakini ikashindwa kuongeza mishahara ya watumishi wake hadi madaktari kugoma nchi nzima. Migomo, malalamiko, shida zimewajaa wananchi kila kona ya nchi, utamuuza nani kwa wananchi 2015 akubalike? Baada ya Bunge kujadili na kurekebisha muswada na kuupitisha juzi Ijumaa, gazeti hili lilimhoji Lissu ili kupata maoni yake juu ya hatua ya Bunge. Lakini toka wakati huo, takriban wiki mbili sasa, habari za nyota huyo zimekuwa hazisikiki na wala hakuna taarifa yoyote kutoka TFF. Ilishangaza sana pale Waziri Mkuu, Mizengo Pinda aliposikika akitoa amri kuwa madaktari waripoti ofisini na atakayeshindwa kufanya hivyo atakuwa amejifukuzisha kazi. Ndiyo maana nasema Bodi ya Pamba haifai," anasema. Mtu au taasisi hiyo sharti iwe imesajiliwa na sharti ibainishe chanzo cha fedha zitakazotumika kuendeshea programu hiyo. Lakini kama hakufanya hivi hiyo nayo ni dalili mbaya sana ya kansa ya uongozi katika taifa hili kwa sababu kama kiongozi anaweza kuchukua hatua bila kuwa na taarifa za uhakika za uamuzi anaochukua halafu madhara yake yanakuwa mkubwa kama ambavyo tumeona katika mgogoro huu wa madaktari. Hivi kazi kubwa iliyofanywa na serikali ya kuwaboreshea masilahi mazuri wafanyakazi wa Mamlaka ya Mapato Tanzania(TRA) kwa lengo la kuweza kupata motisha na kuongeza kasi ya ukusanyaji wa mapato ya serikali nguvu hizo zimeishia wapi na ni mapato yapi wanayokusanya kiasi cha kuifanya nchi iingie hofu ya kiuchumi ? Hivi mabilioni ya fedha yanayokusanywa kila mwezi kwa zaidi ya sh bilioni 500 yanaishia kuboresha huduma zipi za kijamii, mbona mambo yanazidi kwenda mrama, ni huduma zipi za moja kwa moja zinazoonekana kuboreshwa kwa fedha za walipa kodi, mbona mambo yanazidi kuwa magumu, kulikoni ? Natamani sana kumsahau Mkapa katika mawazo yangu lakini nashindwa kumsahau hasa ninapojiuliza maswali kama hayo na mwisho wake nakosa majibu na pengine nashindwa hata kumhoji aliyekuwa Waziri wa Fedha wakati huo, Basil Pesambili Mramba, kuwa waliwezaje kuifanya shilingi isimame enzi za Mkapa? Usiongeze maneno mengine mbele ya watu wako baba, kwa sababu wao wamekwisha kutoa hukumu. Kuna wakati alionekana Valencia akiongea na Suarez (wachezaji hawa wawili wanatoka Amerika ya Kusini); kila mtu akidhani ndugu walikuwa wanaongea mambo yao ya kidugu pamoja na kuwa katika mtanange mkubwa wa kipinzani. Lakini tulishamwona mmoja aliyeondoka kwa ajili ya kile alichosema siasa uchwara za chama chake, akihitajika sana na chama, hivyo kwa wengi wetu tulishasema jaribio la kujivua gamba ni mchezo uliokwisha kabla ya kuanza. CCM wanapenda sana mazingaombwe. Baada ya uhuru wa Kenya 1963, idadi ya wakazi na nyumba za mbavu za mbwa (mabanda) imekuwa ikiongezeka kwa kujenga kinyume na utaratibu. Kutokana na wimbi la uhamiaji haramu kushika kasi sehemu nyingi duniani, hivi karibuni serikali ya Ushelisheli imekubali kuwafikisha mahakamani wahamiaji haramu wa Kisomali, na itakuwa ni nchi ya pili baada ya Kenya katika eneo la bahari ya Hindi kuchukua hatua kama hiyo. Mgawanyiko huo wa matabaka ambapo wachache wamehodhi sehemu kubwa ya uchumi na walio wengi wakiishi katika umaskini wa kutupwa umesababisha vurugu zinazotokea leo hii mara kwa mara. Sasa amepata jibu. Katika pambano hilo fedha taslimu zilizopatikana kwa mauzo ya tiketi zilikuwa kiasi cha sh 67,548,000, kutokana na watazamaji 19,257 walionunua tiketi kwa mujibu wa takwimu zilizotolewa na Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura. Charles Tulahi ni mratibu wa mradi wa DASIP anasema mradi huo unaogharimu zaidi ya sh bilioni 70 umegawanyika katika sehemu kuu nne ambazo ni kujenga uwezo wa wakulima, kujenga uwezo wa kuandaa mipango ya kilimo na ya wilaya na vijiji na uwekezaji huku uimarishaji wa huduma za fedha na masoko sanjari na uratibu zikiwa ni sehemu nyingine za mradi. Wenye malori na vibasi waliogelea katika mafuta ya petroli na dizeli. Kwa mujibu wa takwimu zinaonyesha kwamba kuna zaidi ya watoto milioni mbili yatima ambao hulelewa na ndugu ama walezi wengine hupelekwa kwa jamaa na wengi kuishia mitaani. Pili, kwa kuzingatia kwamba Rais na Serikali anayoongoza pia ni wadau wakubwa na muhimu katika mchakato wa Katiba Mpya, kifungu kipya cha 6(8) kinapendekeza kumpa Rais mwanya wa kuteua wajumbe wengine kwenye Tume nje ya wajumbe watakaopendekezwa na wadau kwa mujibu wa mapendekezo ya kifungu kipya cha 6(6). Na ninalazimika kuamini kauli ya Mbunge wa Kigoma Kusini, David Kafulila kwamba hii ni serikali legelege. Wana haki ya kuonyesha hisia zao, na kutamka kwa ujasiri kwamba hawakubali kuburuzwa na rais katika jambo lolote. Kwa kuonesha kuthamini kazi yake gazeti la Marekani la TIME lilimtaja kama mwanaume bora wa mwaka 1979. Watu wengi walioliona tukio lile kwenye televisheni walichukizwa na Evra na alionekana hakuwa muungwana; hakuwa mwana michezo na hasa ukizingatia kwamba alikuwa kapteni wa timu ya taifa ya Ufaransa Kombe la Dunia la mwaka 2010 na sasa ni kapteni wa Man U kipindi hiki ambacho Nemanja Vidic ni mgonjwa. Lakini wabunge wetu wameendelea kubaki katika kanuni ili wasubiri kamati ilete majibu. Si hivyo tu, bali wanasema wana uwezo wa "kumchukulia hatua ." Hata hivyo, ni vema tukiri kwamba mnyukano huu wa hoja kuhusu Katiba mpya, Rais Kikwete na CCM wameasiana. Hivi vyote ni vikao muhimu vya maamuzi ndani ya Chama cha Mapinduzi ngazi ya Wilaya. Mpishano wa lugha na hata kukwepana kukutana kulianza kwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya, Blandina Nyoni, ukafuatiwa kwa Naibu Waziri wa Afya, Dk. Lucy Nkya na baadaye Waziri mwenye dhamana ya Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda. Tatu, kumekuwa na minong'ono kwa muda sasa kwamba chama hiki hakikubaliki Tanzania visiwani (Zanzibar), kwa hiyo kimejikita zaidi Bara. Kuna vyoo vichache vya kulipia lakini wamiliki ni watu binafsi. Ni mtazamo wangu kuwa yule aliyeanza kufanya usanii wa kampeni za kusaka urais wa mwaka 2015 leo hii katika makanisa hapa nchini hatufai kabisa. Waziri mkuu Mizengo Pinda alitumia saa chache sana kumaliza mgomo uliodumu kwa wiki tatu. Moja ya ngao ambazo zinatumiwa na jamii maskini ni vyandarua hususan inapozingatiwa kuwa jamii maskini zinaweza kuzifikia ngao hizo na matumizi yake kuwa ni endelevu. Ni mzigo mzito unaowakabili wa kujinyima kutoka katika vipato vyao duni na kudunduliza ili kuweka makazi yao na kwa ajili ya maisha ya baadaye. Katibu Mtendaji wa Baraza la Mitihani la Taifa (Necta), Dk. Joyce Ndalichako, alisema kuwa kiwango cha ufaulu katika mitihani hiyo kimepanda kwa asilimia 2.63 ikilinganishwa na matokeo ya mwaka 2010. Nilikuwa na hamu sana ya kushuhudia kampeni na hatimaye uchaguzi huo. Miradi mingine ambayo imegharamiwa na NSSF ni pamoja na ofisi za Bukoba (sh bilioni 2.88), jengo la ofisi Mbozi (sh milioni 450), jengo maarufu la Machinga la Dar es Salaam (sh bilioni 12.41) na jengo la Makao Makuu ya Takukuru (sh bilioni 3.84). Ni katika uovu huu, na dhambi hii kwa kuwa kuna masilahi, kuna posho, Spika wa Bunge Anne Makinda alijitwika vazi kuzungumzia kuhusu kuongezwa posho na kumficha Rais Jakaya Kikwete ambaye ndiye muidhinishaji mkuu wa posho hizo. Baraza hili ndilo linalosimamia masuala ya msingi ya Kibera. Na katika nchi zetu hizi, Serikali hazipaswi kufikia hatua ya kuwatisha na hata kuwafukuza kazi madaktari. Anasema kwamba serikali imeendelea kutoa fedha nyingi na kuziwekeza katika sekta mbalimbali ikiwemo sekta ya kilimo kwa kuwa ndiyo uti wa mgongo wa taifa kiuchumi lakini pamekuwepo na usimamizi usioridhisha wa miradi husika hasa ngazi ya vijiji na kata kuliko na walengwa, uzembe ambao umekuwa ukisababishwa na usimamizi mbovu katika ngazi za halmashauri. Anapaswa kuwaomba msamaha Watanzania kwa kuzuia wawakilishi wao kutoa hoja kuhusu hali ya mashaka ambayo ilikuwa imetukumba sisi kama wananchi hasa tusioweza kwenda kutibiwa katika hospitali binafsi au nje ya nchi. Viongozi hawa walipokuwa wakitamka jambo au kutoa maelekezo kwa watendaji chini yao, wananchi kwa ujumla walisikilizwa na maelekezo yalikuwa yakitekelezwa kwa vitendo bila kupuuzwa. Taarifa kwamba Kamati ya kudumu ya Bunge inayohusika na masuala ya huduma za jamii imepanga kukutana na madaktari wetu ni hatua njema na ya busara. Utengenezaji wa vyandarua vya Olyset ulianza mwaka 2004 kwenye kiwanda cha A to Z lakini mara ilipothibitika kuwa kiwango cha uzalishaji kwa mwaka wa kwanza ilikuwa ni takriban vyandarua 500,000 idadi yake ikawa inaongezeka. Tufanye nini sasa. Sababu ni moja. Halafu malizia kwa kuwaomba radhi Watanzania. Aidha, inapendekezwa kuongeza kifungu kipya cha 13(7) kwa lengo la kuifanya tume kuwa mamlaka ya kinidhamu kwa wajumbe wa Sekretarieti ya Tume. Rais gani anang'ang'ania Ikulu? Mpaka leo ardhi kwa wananchi wa kawaida waliopewa bure na serikali baada ya mapinduzi ni jambo la kumbukumbu kubwa. Kama chama kinagawanyika katika makundi ya mitandao mnadhani mnaweza kuwa warembo kiasi cha kuvutia wananchi? Mkuu wa Mkoa wa Kagera Kanali Fabian Massawe anaziagiza halmashauri zote kanda ya ziwa kuhakikisha kwamba zinasimamia na kutekeleza kwa vitendo miradi yote ya serikali na umma kwa ujumla, ikiwa ni pamoja na miradi ya kilimo ili kulifanya taifa kuwa na chakula cha kutosha, hivyo kuinua hali ya uchumi kwa wananchi. Watawala wetu hawa wameshindwaje kuziba ufa? Naamini wananchi wakipiga kelele kulaani mambo mabaya yanayokwenda ndivyo sivyo, serikali lazima itasikiliza sauti hizo hata kama wataweka pamba ngumu masikioni lazima sauti za watu wanyonge zitikise mioyo yao na kuilainisha ili iweze kuwaonea huruma wananchi wanaonyanyasika kwa dhuluma iliyofanywa na mafisadi hawa. Hii ni kwa sababu ilichokifanya kuumaliza mgogoro huu ni kukubali madai ya madaktari hawa. Jedwali la Marekebisho la Serikali linapendekeza kupunguzwa kwa adhabu za watakaopatikana na hatia ya makosa ya kumkwamisha au kumzuia mjumbe wa Tume au Sekretarieti kutekeleza majukumu yake; kumkwamisha au kumzuia mtu au kundi la watu kutoa maoni kwenye Tume; kukusanya na kuratibu maoni ya wananchi kinyume cha sheria hii; kujifanya mjumbe wa Tume au Sekretarieti; na kuendesha programu ya elimu juu ya mabadiliko ya Katiba kinyume na masharti ya Sheria hii. Hatma yetu na ya nchi yetu tumwachie Mwenyezi Mungu mwenyewe! Mpaka sasa Iran hakuna silaha wala bidhaa inayotegemea kuagiza kutoka nje zaidi ya wao kutengeneza hali inayosababisha kwa sasa kuzitisha nchi zilizoendelea kwa kukuza teknolojia yake kwa juu zaidi. Na ikitokea haya, basi wananchi tutaanza 'kufa vifo kama vya mende', maana asilimia kubwa ni masikini. Chini ya kifungu cha14, kazi ya mtunzi mmoja italindwa kwa muda wote wa maisha ya mtunzi huyo, jumlisha miaka hamsini(50) baada ya kifo cha mtunzi huyo wakati kwa upande wa kazi za wasanii walioshirikiana, muda wa ulinzi utakuwa kwa muda wote wa maisha ya watunzi hao jumlisha miaka 50 baada ya kifo cha msanii wa mwisho kufa katika watunzi hao. Hii ni changamoto. Hebu turejee kwa Tizeba tena. Ibara ya 2 ya Muswada inapendekeza kufanya marekebisho katika kifungu cha 6(5)(a) cha Sheria ya Mabadiliko ya Katiba kwa kufuta maneno "au kiongozi wa chama cha siasa wa ngazi yoyote." Tofauti na miaka mingine, katika matokeo hayo watahiniwa wengine waliandika mashairi ya nyimbo za kizazi kipya (Bongo fleva), matusi na masuala ya mpira wa miguu kwenye karatasi zao za majibu. Napata wasiwasi mkubwa juu ya utendaji wa uongozi na menejimenti ya shughuli za serikali (ya CCM) kwa vile inaonekana kama uongozi wa Jakaya Mrisho Kikwete umemeguka vipande vipande. Ni wazi, kwa hiyo, kwamba Muswada huu, na Jedwali la Marekebisho lililoambatanishwa nao, umefaidika kwa busara za Mheshimiwa Rais yeye mwenyewe pamoja na mawazo na mapendekezo ya wadau wengine wote ambao nimewataja hapa. Kwa kuwa mengi yanatendeka na watu wanayashuhudia, serikali ina jukumu kubwa la kusimamia maadili ya kazi za viongozi wote waliopewa dhamana, vinginevyo migogoro itakuwa sehemu ya maisha ya kila siku ya Watanzania, kwa nini magamba hayavuliki? Mashirika ya Umoja wa Mataifa yaliyokuwa yakifanya kazi Mjini Mogadishu nayo yameathirika kwa namna moja ama nyingine. Kama shida ndio hiyo basi kuna kila sababu ya kuamini kuwa wananchi ndio wenye uwezo wa kuwavua gamba viongozi walioshindwa kutekeleza majukumu yao, wala rushwa, mafisadi na wale wanaotumia vibaya madaraka ya umma kwa ajili ya manufaa yao binafsi. Kwa sababu hiyo, pendekezo la kuwaondoa wakuu wa wilaya - na badala yake kuwaweka Wakurugenzi wa mamlaka za serikali za mitaa - katika mchakato wa kuitishwa kwa mikutano ya kukusanya maoni ya wananchi juu ya Katiba Mpya linajenga imani kwa wadau wengine hasa hasa vyama vya siasa vya upinzani. Eneo la Kibera lilikuwa likitumika kama uwanja wa mazoezi na vikosi vya KAR jirani na yalipokuwa makao makuu yake barabara ya kuelekea mji wa Thika. Narudia tena kwamba hali ni tete kwa sababu, kila kukicha mgomo huo wa madaktari unajibadilisha katika sura tofauti tofauti, hapo hapo Watanzania walio wengi na ambao ndiyo wenye uwezo wa chini wanaendelea kufa kila siku kwa kukosa matibabu. Ama utatafutwa na wanafunzi kutoka shule mbalimbali uweze kuwasaidia katika masomo yao ili waweze kufaulu mtihani, hapo wewe si yule wa zamani bali umekuwa mtu mwingine wa tofauti, kutokana na ubunifu wako. Mwaka 2003 Sumimoto ilishirikiana na mfuko wa Acumen ambayo ni asasi isiyo ya serikali na asasi nyingine kutafuta wabia wa kutengeneza vyandarua vya Olyset na miongoni mwa watengenezaji walioonekana kuwa na uwezo ni kiwanda cha A to Z ambacho kiliteuliwa kufanya kazi hiyo. Hakuna lisilowezekana; na kwa kila lenye dhamira njema likifanywa hata kama linatoka upande wa pili litasaidia kuivusha nchi kwenye kipindi kigumu ambacho Tanzania inahitaji uongozi makini na menejimenti ya kimkakati katika kutafuta utatuzi wa matatizo ya kisiasa, kiuchumi na kijamii katika kurekebisha pengo linalokua kwa kasi kati ya walio nacho na wasiyo nacho. Binafsi, nawaunga mkono wale wote wanaoilaumu serikali kwa kuacha kutupia macho klabu na vituo vinavyoibua soka la vijana na kusubiri kuwadaka wachezaji na kujifanya wanawajali wakati wakishakuwa wakubwa. Kwa dosari hiyo naamini haiwezi kupimwa kwa mazuri mengi ambayo Rais Mkapa ameweza kuyafanya wakati wa uongozi wake ndio maana nashindwa kabisa kumsahau ninapotaka kutafuta sababu za Taifa hili kuwa na adha kubwa ya uchumi unaodorora kila kukicha tangu alipostaafu. Nani ana hakika kwamba huu ni mwisho wa matukio haya? Wagomaji watakuwa ni wengi. Kuna mahali kosa limefanyika. Makinda hakuonyesha umama wake katika hili. Lakini kwenye mchezo wa kuogelea, mambo ni tofauti kidogo na moja kati ya mambo yanayokwamisha kushindwa kupata maendeleo ya kweli ya mchezo huo ni kukosa miundo mbinu ya mchezo husika. Tutazame hili la mfumuko mkali wa bei kwa Watanzania maskini, ambao umefikia asilimia 20 kutoka asilimia 19.2 Novemba 2011. Pamoja na kupongeza hatua hiyo, pia jambo muhimu la kuzingatiwa na kamati hiyo, ni kutoa adhabu hiyo kwa kuzingatia haki kwa maana ya kuwaadhibu wote ambao watabainika kushindwa kutimiza vema wajibu wao badala ya kuwaonea wengine. Na licha ya kwamba hakuwa amejiandaa vema tangu awali kwa ajili ya mchakato huu, mikutano yake na CHADEMA imemwandaa. Hatutarajii kuona vurugu kama zile za kampeni za uchaguzi mdogo wa Igunga zikijitokeza tena kwenye uchaguzi wa Arumeru Mashariki, badala yake tunategemea kuwasikia wagombea, viongozi na wafuasi wa vyama wakinadi sera, zinazotekelezeka, kwa wananchi wakiwaeleza nini watawafanyia pindi wakichagulia. CCM wafanye maamuzi magumu ya kuondoa uongozi 'mbovu' na usiozingatia utashi wa uongozi bora katika kurekebisha vuta nikuvute inayoletwa na makundi yenye mitazamo na falsafa tofauti. Kuamini kuwa unaweza kufanya jambo, kunakufungulia milango zaidi ya kuwa mbunifu katika shughuli na maisha yako. Tumieni fedha hizi kwa kuwaendea wananchi wa vijijini, mkawasaidie pale wanaponyanyaswa na watendaji wa kata na vijiji ambako hujifanya Miungu watu, lakini wakifanya hivyo ili kuwabeba wagombea wa CCM, wapeni pia elimu ya uraia na maana ya uwepo wa vyama vingi, wasiendelee kutishwa kuwa kuchagua wagombea wa upinzani ni kukaribisha vita. Kama hoja ni kufeli kwa mtoto wa Rais, basi kafeli kama wale wa kwetu ambao tunawasomesha kwenye shule duni au zile za mamilioni lakini mwisho wa siku hawafaulu, sasa iweje tumwandame kiongozi wetu kwa suala lisilohusiana na kazi tuliyompa? Wengi waliathirika zaidi kwakukosa matibabu kwa wakati! Hivi sasa mikoa ya Kanda ya Ziwa iko kwenye mradi wa upuliziaji dawa ya ukoko inayotokomeza mazalia ya mbu, kwa mujibu wa wataalam dawa hiyo inapuliziwa ndani ya nyumba na huweza kudumu kwa miezi tisa. Wajukuu wa wajukuu zetu, na vizazi vyao vitakavyofuata kwa miaka mingi baada ya sisi tuliopo humu ndani kuwa tumeondoka kwenye dunia hii, wataandika kwamba Mheshimiwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete alikuwa Rais wa kwanza wa Tanzania kuanzisha dhana ya Tume ya Katiba ya Wadau, badala ya utaratibu wa Tume ya Rais aliourithi kutoka kwa Marais waliomtangulia. Ban Ki-moon alilitembelea eneo hilo akiwa na mwezi mmoja tu baada ya kuchaguliwa kushika wadhifa wa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa. Kinga ni bora kuliko tiba, kwani katika suala hili la madaktari mpaka hapa lilipofikia, kumekuwepo na athari nyingi kutokana na uzito wa kulitatua, kila mmoja alikuwa akiangalia nani aanze kuzungumza ama kutoa karipio. Tunaamini kuwa kupitia suluhu ya mgomo wa madaktari, serikali itafungua uwanja mpana wa kuketi pamoja na watumishi wote wa umma ili kujadiliana upya kuhusu maslahi yao kulingana na taaluma zao, mazingira wanayofanyia kazi sambamba na muda wa kufanya kazi. Nina wasiwasi viongozi wetu hawa hawajajitambua kwamba wao ni watawala na kila mmoja ana mipaka yake. Watoto ambao umuhimu kuchukuliwa kama ajenda ya lazima huanzia ngazi ya familia hadi taifa kwa ujumla, pia elimu ya kina inahitajika katika kuelimisha jamii suala la haki za watoto na watoto wenyewe kuzijua ili pale wanapoonewa wapaze sauti zao na kukataa vitendo hivyo. Kweli tunahitaji 'purification of mindi' kwa wabunge hao ili waweze kutambua kuwa walichaguliwa kuwawakilisha wananchi na si kutetea nyongeza ya posho na kulinda mianya ya kupachika vyeo visivyo na tija kwenye shughuli zinazogusa masilahi ya taifa. Tunawapongeza wanafunzi waliofanya vizuri katika mitihani hiyo, vile vile tunawapa pole wale ambao wamefeli. Hali ya kwanza ni faulo na hali ya pili si faulo. Madaktari, posho, mfumuko wa bei, watawala mmejipanga? INAWEZEKANA kabisa Watanzania tunaongozwa na viongozi wasioelewa maana ya uongozi, madaraka waliyonayo na wajibu wao kwa umma. Tuzo hiyo haikumfanya abweteke na kujikuta akiwa kibaraka wa Marekani ila alibaki kushikilia msimamo wake wa kuzitaka nchi zinazoongozwa kwa mwamvuli wa Marekani na washirika wake wanatakiwa wapinduliwe. Mapendekezo haya si tu yanatambua ukweli kwamba, kutokana na ukubwa wa nchi yetu na wingi wa watu wake, haitawezekana kwa Tume kukutana na kila mtu kwa lengo la kukusanya maoni yake kuhusu mabadiliko ya Katiba. Ili kuhakikisha huduma kwa wanachama zinaboreshwa na mfuko unazidi kuwa imara, Humba anawaomba wanachama wote kuhakikisha wanakuwa walinzi wa huduma za matibabu na si kuwa miongoni mwa tatizo la matumizi mabaya ya vitambulisho. Wakati wagonjwa wakigugumia maumivu baada ya kuachwa wodini bila waganga, wenzetu walikuwa wakila wali na nyama ya ng'ombe kama vile kila kitu kiko sawa. Spika hakuona aibu, akamtetea Rais Kikwete, akahamisha hasira za wananchi wamjadili yeye, huku akijua kabisa hahusiki na suala lolote la kupandisha posho, maana aliyepandisha ni rais. Madai ya walimu hayatakuwa tofauti sana na yale yaliyowagomesha madaktari, ndivyo ilivyo hata kwenye taaluma nyinginezo, hivyo ni wajibu wa serikali kujipanga na kuboresha masilahi ya watumishi yaendane na hali halisi ya maisha. Nasema haiwezekani na kamwe haitakaa iwezekane kuwa na taifa lenye vijana wenye mwelekeo kiuchumi ikiwa tutaendelea na upuuzi huu wa kuamini kila kijana lazima afanye biashara ya umachinga mjini badala ya kuwaelimisha na kuwapa mitaji ya kuendesha miradi mingine kama kilimo, viwanda, uvuvi nakadhalika. "Pale Kunduchi tunataka kiwango kipande, badala ya kununua na kuuza, wawe na uwezo wa kuunda vitu. Hata hivyo kuna mambo ambayo wote kwa pamoja walikuwa wanakubaliana. Katika Jimbo la Uzini nimeelezwa kwamba ndiko Waarabu walikokusanywa na kuuawa wakati wa mapinduzi ya mwaka 1964 yaliyoondoa utawala wa kisultani, Rais wa kwanza wa Zanzibar aliwaahidi wananchi kuwagawia ekari tatu tatu zilizokuwa zinahodhiwa na utawala wa kisultani na alitimiza ahadi hiyo. Mamlaka hii imekuwa kikwazo kwa wakazi wa Manispaa ya Dodoma kutokana na unyanyasaji unaofanywa na baadhi ya viongozi wa CDA kuwabomolea wananchi makazi yao. Kuukataa ukweli huu jaribio lolote la kubadili katiba ya chama halitakuwa na mafanikio. Vurugu za maono zimetawala kwenye kada zote za uongozi hata kupelekea sintofahamu baina ya mihimili ya dola kama vile Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania (BJMT) na Ikulu (Serikali). Nilimuuliza mtu mmoja hali iko vipi hapo Muhimbili? Ni juzi juzi tu Karume mdogo amejitahidi angalau kuongezea pale alipoishia baba yake. Katika kuboresha huduma zinazotolewa na sekta ya utalii, Maige alisema kuwa ukaguzi wa utoaji huduma za utalii katika mikoa ya Dar es Salaam, Pwani, Mwanza, Mara, Lindi, Mtwara na Arusha umekuwa unafanyika pamoja na mitaala mipya ya huduma na malazi kuandaliwa na kusambazwa katika vyuo vya utalii ambavyo vimesajiliwa na NACTE. Sasa kati ya anayedai haki na yule anayeinyima haki, ni nani mkosaji? Chama hicho kimepitia na kukabiliana na changamoto mbalimbali hususan baada ya mfumo wa vyama vingi mwaka 1992 kwa kuwa awali kilijikita kwenye siasa ya ujamaa na kujitegemea. Mtoto wa Rais kushindwa mtihani si jambo la kutufanya tumtukane baba yake, yeye si malaika kwani huo ndiyo uwezo aliopewa na Mungu na walimu wake wakaongezea ujuzi wao. Wamiliki waliomilikishwa viwanda hivyo, kutokana na kutokuwa kwao tayari kiukweli walishindwa kabisa kuviendeleza hivyo na kusababisha ajira nyingi zilizokuwa zikipatikana kutoka viwanda hivyo kupotea. Serikali inadhani imefanya jambo jema na bila shaka wanajipongeza kwa kumaliza mgomo huu, lakini kwa hakika safu hii inachelea sana kuingia katika mkumbo wa kuipongeza serikali katika hili. Tanzania ni zaidi ya uijuavyo! Kama ukiwa na mtazamo wa juu juu unaweza haraka sana kuamini kwamba Tanzania ni nchi ya amani na utulivu. Kiongozi huyu aliibua viongozi wengine wenye sifa kama zake na pengine ni za kipekee mathalani marehemu Edward Moringe Sokoine aliyewahi kuwa Waziri Mkuu Tanzania. Viongozi wengi wanaonekana kupwaya katika nafasi zao, kwani wengi wanadaiwa hawana uwezo kuwashawishi utendaji kazi na wao wenyewe hawaonekani kumudu majukumu yao. Wamefikia wakati wakufanya uamuzi. Hali hii kisheria inaitwa matumizi yasio ya kibiashara. Tunampongeza Mbowe kwa kuonesha ukomavu wa uongozi na kutanguliza masilahi ya taifa badala ya chama chake kama walivyokuwa wakilenga kufanya wabunge wa CCM. Moja kati ya mambo tunayojifunza kwa hapa nchini kutoka kwa mwanamapinduzi huyo ni Watanzania kuthamini uzalendo kwanza. Mfupa uliomshinda fisi mbwa atauweza? Nani anajali iwapo wote wanatenda dhambi ile ile na wana sharubu kama samaki wengine hasa mapapa? Hospitali ya Muhimbili, na hospitali nyingine kadhaa zikiwamo za rufaa mikoani, zililazimika kusitisha huduma kutokana na mgomo wa madaktari. Kwa sababu ya kazi na majukumu mengi aliyo nayo, Mheshimiwa Rais hana muda wa kupoteza wala wa kustarehe. Kwa kifupi ni kwamba wachezaji walikuwa wana asili na michezo waliyoweza kung'ara nayo katika nyanja mbalimbali, kutokana na kulelewa na kutambuliwa kwa vipaji vyao tangu wakiwa wadogo. Kama hawakuweza kuzuia kuuzwa kwa nyumba za umma leo hii unataka washauri nini wakiwa na nguvu haba za kimwili na kimadaraka? Naomba nizungumzie jambo lingine la mwisho kabla sijafanya uchambuzi wa Muswada wenyewe na Jedwali la Marekebisho lililoambatanishwa nao. Ni balaa pia pale serikali inaposhindwa kumaliza tofauti zake na madaktari wa wananchi kwa njia ya mazungumzo na hata kufikia hatua ya madaktari kugoma. Baadhi ya watoto hao ni binti aitwaye Rahel Chilinwo (12) anatoka mkoani Dodoma na mama yake kuja Dar es Salaam kutokana na migogoro ya kifamilia kati ya baba na mama, hali iliyowasababishia ugumu wa maisha na kuendesha maisha yao kwa njia ya kuomba mitaani. Ili ufanikiwe katika kampuni yako ama kiwanda chako, inakupasa ufanye utafiti wa kujua ubora wa bidhaa zako kwa wengine. Watanzania tunataka kujua; ni kwanini watendaji wa Wizara husika wameshindwa kulitatua suala la madaktari wetu na hata kutufikisha hapa tulipo? Hakukuwa na sababu kwa Pinda kutoa vitisho kwa madaktari. Hii ni pamoja na kukaa na kazi iliyoghushiwa, kusambaa kazi iliyoghushiwa au kuuza kazi iliyoghushiwa au kama mtu atatoa njia za kusaidia hakimiliki kuvunjwa kwa mfano kwa kutoa vifaa vya kunakilia kazi za kisanii bila idhini ya watunzi, kama ambavyo shauri la Uingereza la CBS Songs Ltd dhidi ya Amstrad Consumers Electronic PLC[1988] Ni kweli, hakustahili, wala hakuhitaji kuonewa huruma, kwa sababu alikuwa kazini, na alitarajiwa kutimiza wajibu wake. Wamejitahidi kuwashawishi Wazanzibari sasa kuangalia mbele badala ya nyuma. Septemba 16, 2009 serikali ya Kenya ilijimilikisha rasmi eneo la Kibera, na kuanza mradi mkubwa wa makazi mapya kwa wananchi wa Kibera ambao unatarajiwa kuyafutilia mbali mabanda yanayotumika kama makazi. Kama CCM watauacha uongozi uliyoshindwa uendelee kuongoza na kutoa maamuzi yenye mashaka na yasiyokomaa kiakili kuna kila dalili kwa nchi kuingia kwenye vurugu baina ya mihimili ya dola (yaani Bunge, Serikali na Mahakama). Katika miezi michache iliyopita, wahamiaji haramu wa Kisomali wamekuwa wakiingia kwa wingi maeneo ya karibu na Ushelisheli, baada ya meli zaidi za mizigo na abiria kuwashusha katika Ghuba ya Aden. KWA miaka mingi haki za watoto zinakiukwa hasa katika suala la kuwaajiri kinyume cha umri wao, hili ni kosa kisheria. Hayafanyiwi hata ukarabati tu achilia mbali kuendeleza kuyajenga pale mzee alipoishia maana alikuwa hajamaliza. Walikuwa na nafasi gani hao wazee? CCM walinuia kuendelea kuonyesha wanavyokubalika na kuonyesha kwamba kwa upande wa Zanzibar wataendelea kuongoza serikali kwa muda mrefu sana na si CHADEMA wala CUF wanaoweza kuwanyima usingizi. Wahenga walisema, kufa kufaana, na hilo ndilo linalooneka miongoni mwetu kwa muda mrefu sasa kutokana na hali ya ukame wa maji ya Dawasco kuwa ni kama jambo la kawaida kwa baadhi ya wakazi wa jijini Dar es Salaam. Usitafute hifadhi yako ya baadaye kwa kumtengeneza Rais ajaye. Ilikuwaje wabunge wakashindwa kujadili suala hili? Chombo hicho chenye dhamana kubwa ya ardhi badala ya kuwajengea Watanzania hususan wanaotaka kuishi maisha bora kama ilivyo kaulimbiu ya serikali inayoongozwa na Chama Cha Mapinduzi (CCM) wanafanya tofauti. "Mtumishi anayejiona hachangii tena huduma hizi kutokana na ama kuacha kazi ama kufukuzwa basi awe muungwana kwa kurejesha kitambulisho chetu kwani tukimbaini hatutakuwa na huruma na mtu yeyote," anasema Humba. Kwa maneno mengine kwa kadiri siku zinasonga mbele, ndivyo tunavyozidi kubaini vituko na maajabu katika Tanzania hii. Mbona huu ni utamaduni kinyume kabisa na utamaduni wa Kiafrika? Endapo tutaendelea kuwa na viongozi wanaopwaya kiasi hiki, taifa letu litasahau habari ya kutokomeza umaskini na kusonga mbele kimaendeleo, sana sana tutapiga hatua kurudi nyuma siku hadi hadi siku. Lowassa aliwahi kufanya ziara ya siku saba katika Mkoa wa Mwanza. Kumbuka mwaka 2005 ulivyoizunguka dunia kujitambulisha. Mifano ya tume za aina hii ni Tume ya Kawawa iliyopelekea kuanzishwa kwa mfumo wa siasa wa chama kimoja na kupigwa marufuku kwa mfumo wa vyama vingi mwaka 1964/65; Mgogoro huu ni mkubwa na bila kupatiwa ufumbuzi wa kina, nchi inaweza kuyumba na kusababisha hata wananchi kuikataa serikali yao kama ambayo tumekuwa tukiyashuhudia katika baadhi ya mataifa ya Kiarabu, ikiwemo Libya, Misri, Yemen, Tunisia na kule Syria kunakowaka moto wa mapambano sasa. Hali hiyo itakufanya utafutwe na shule nyingi, hivyo ni uamuzi wako kuchagua uende wapi. Nimeelezea historia hii kwa kirefu ili Bunge lako tukufu lipate ufahamu wa background ya Muswada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba ulioko mbele ya Bunge hili tukufu. Tukirejea hapa nyumbani tunamtaja Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere aliyependwa na watu wake hata muda mfupi kabla ya kuaga dunia alitamka wazi atawaombea wananchi wa taifa hili kwa mwenyezi Mungu. Ni vyema wakati wa kujadili na kuchangia maoni hasa kuwahusu watawala wetu, tukazingatia majukumu na wajibu wa msingi tunaowapa viongozi ili watekeleze, na hivyo tunapaswa kuwahukumu kwa kuzingatia mipaka hiyo si kuingilia hata mambo yao binafsi na familia zao. Kila mmoja wetu humu ndani, na kila Mtanzania anayefuatilia mchakato wa kutengeneza Katiba Mpya, anafahamu kwamba tendo la kwanza lililoidhinishwa na Sheria hii, yaani kuteuliwa kwa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, halijafanyika hadi sasa. Katika mazingira yanayolandana na kaulimbiu ya mwaka huu ya Siku ya Utalii Duniani alisema kuwa imekuwepo mikakati ya kuendeleza mazao ya utalii. Ili kufanikisha hatua hiyo wizara imeelimisha na kuhamasisha wananchi kuhusu utalii wa kiutamaduni unaohusisha jamii. Yanatokea, tunalia, machozi yanakauka halafu tunasahau. Ili nchi iweze kutawalika vizuri wananchi hawapaswi kuzisikia nyimbo za maudhi masikioni mwao kila siku, ufisadi, ufisadi, kuvuliwa gamba na namna zozote za tambo na mbwembwe za kishabiki lakini hawa wanaotajwa kuwa ni mafisadi waliokubuhu na wanaopaswa kuvuliwa gamba mbona wapo? Je, Mkulo amewahurumia watu wa chini au amepewa chochote na wauza maji? Sambamba na kuweka utaratibu wa kutoa elimu ya mabadiliko ya Katiba kwa umma, kifungu kipya cha 17(10) kinapendekeza kuhifadhi uhuru wa asasi, taasisi au makundi ya watu "... kuandaa mikutano kwa ajili ya kutoa fursa kwa wanachama wao kutoa maoni yao kuhusu Katiba na kisha kuyawasilisha kwenye tume." Kwa mujibu wa kifungu kipya cha 17(9), inapendekezwa kuwa mtu au taasisi yoyote inayotaka kuendesha programu ya elimu kwa umma kuhusu mabadiliko ya Katiba anatakiwa kutoa taarifa ya maandishi kwa Tume, au kwa Wakurugenzi wa mamlaka za serikali za mitaa na makatibu wa mabaraza ya miji kwa upande wa Zanzibar. Wiki iliyopita, tuliangalia mwenendo na utendaji wa watendaji wapya wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), ambao, kimsingi tuliainisha jinsi wanavyokera kutokana na kuwekeza kwenye fitna na mizengwe, ambayo haina faida katika maendeleo ya soka la Tanzania, bali ni kwa manufaa ya kikundi cha watu wachache wenye maslahi yao binafsi. Na mwisho, kwamba unaposema Watanzania wanakitazamia CHADEMA kuwa chama mbadala si sahihi bali usahihi ni kuondoa neno 'Watanzania' kwenye sentensi hiyo badala yake uweke maneno 'Watanzania Bara' kwa kuwa Wazanzibari wao wanajua CCM na CUF. Sitaki kuingilia masakata kadhaa yaliyojitokeza tangu kiongozi huyo alipostaafu akijikuta anasakamwa zaidi na wana CCM wenzake kuhusu mgodi wa makaa ya mawe wa Kiwira mkoani Mbeya, inawezekana kabisa hiyo ilikuwa ni ajali ya kisiasa na matumizi mabaya ya madaraka, kama ni doa basi naweza kuita lilikuwa tone dogo la maji ndani ya bahari. Mfano wa karibuni kabisa wa jambo ni Sheria ya Gharama za Uchaguzi, 2010 iliyopitishwa katika Mkutano wa Thelathini na Nane wa Bunge la Tisa la Jamhuri ya Muungano mwezi Februari, 2010. Mipango miji ya makao makuu inashindwa kuendelea kuwa kama inavyotarajiwa kwa vile zipo tuhuma kwamba baadhi ya maofisa wenye dhamana za juu wanagawa viwanja kwa matajiri hadi kwenye maeneo ya wazi. Mawasiliano kati ya watu wenye machimbuko tofauti yanakuwa ndio msingi wa kuwezesha kuwepo kuvumiliana. Cha kutisha zaidi ni kuwa katika kipindi cha wiki moja, hospitali hiyo ilikuwa kama imefungwa kwa sababu hakukuwa na huduma yoyote iliyokuwa inatolewa. Mbowe alikwenda mbali zaidi akisema kuwa wabunge wa upinzani wanalazimika kuweka kumbukumbu ya kukubaliana na marekebisho ya Mwanasheria Mkuu yapite lakini akaonya kuwa utamaduni huu unaojengeka bungeni utawagharimu baadaye. Ni mtazamo wangu kuwa CCM imekumbwa mara kadhaa na matatizo ya jinsi ya kupata wabunge wake katika chaguzi ambao kwa kiasi kikubwa ndiyo wanakuwa mawaziri. Ni Rais Kikwete ndiye alipaswa kutumia busara si wabunge. Walikuwa wapi wakati Azimio la Arusha likinyongwa? Mara ya kwanza alikuwa na nafasi siku alipokuwa akifungua mwaka wa mahakama Tanzania. Hata hivyo vyandarua hivyo vinaweza kufuliwa mara 20 na bado dawa iliyopo ndani yake kuendelea kuwa na nguvu. Miongoni mwa sekta zinazokua kwa kasi na kutoa mchango kwake kwenye pato la taifa ni utalii kwani kila mwaka umekuwa ukiongezeka na hivyo huchangia kuleta mapato ya fedha za kigeni, kutoa ajira kwa Watanzania na kuhamasisha sekta nyingine kama kilimo na hivyo kukuza uchumi. Je hao wangetosha? je alifikiri kuwa atawasomesha wapya wakihitimu ndio wachukue nafasi? Ulikwenda kila mahali nani aligundua? Kwa hatua hiyo lazima tukiri kuwa wenzetu wa Zanzibar wako mstari wa mbele kuliko wa bara. Ukipanda daladala, ni vigumu kutoka kituo kimoja hadi kingine bila kuibuka mjadala wa aina yoyote ile ndani. Cha kustaajabisha zaidi baadhi ya viongozi hawaonekani kuwa na mvuto tena wa kusikilizwa na kupata utii unaostahili kutoka kwa wananchi. Kwa sababu hiyo katika jamii zetu wengine wanatumia nafasi hiyo kuwapa ajira ngumu watoto chini ya miaka 18 ambao sheria huwatambua. Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inayakaribisha na kuyaunga mkono mapendekezo ya marekebisho haya ya kifungu cha 17(5) ya Sheria. Ni wazi kuwa kiongozi huyo ametoa somo kwa wanasiasa kuwa cheo ni dhamana, hivyo ni lazima utangulize kwanza masilahi ya wale unaowaongoza, kwani hata wangeendelea kubishana juu ya uwepo wa watendaji hao katika Tume ya Katiba, wangezidi kupoteza muda tu. Kama sivyo, iweje serikali hii ioneshe udhaifu kiasi hiki cha kushindwa kuwasaidia wananchi wake? WIKI hii tumeshuhudia vituko vinavyoashiria moja kwa moja kuwa viongozi wetu wamefikia ukomo wa kufikiri ama hawajui watendalo kutokana na kupata madaraka wasiyotambua nini wanapaswa kufanya. A.C 113 ambapo iliamua kwamba si kila kifaa ambacho kinaweza kughushi kazi za kisanii ziwe zimenunuliwa kwa minajili ya kuvunja haki miliki, isipokuwa tu kama ni kweli kifaa hiki kitathibitishwa kilikuwa kwa ajili ya kuvunja hakimiliki za watunzi. Cheyo. Anasema utekelezaji wa mradi wa DASIP unaotekelezwa katika wilaya 28 za mikoa mitano ya kanda ya ziwa una lengo la kuwasaidia wakulima na wafugaji kujipatia chakula cha kutosha katika kaya zao hivyo kuondoa tatizo la baa la njaa sanjari na kuinua hali zao kiuchumi kwa kuuza mazao yao na kupunguza umaskini unaowakabili. Hiki ni kitongoji maarufu kabisa cha makazi duni na hatarishi kuwahi kutokea katika historia barani humu. Kwa hiyo CHADEMA Zanzibar hawana kazi kujieleza mpaka wakubalike. Kimsingi hakuna njia ya kuuelewa utamaduni mwingine zaidi ya ule unaokuwa ndani ya jamii lakini utalii unakuwa ni kiungo muhimu kati ya wageni na wenyeji ndani ya jamii. Katika hali hiyo, Waziri Kivuli Mchungaji Msigwa alibainisha: Serikali iliwahifadhi waathirika wa mafuriko yale kwenye kambi kadhaa za muda jijini Dar es Salaam na baadaye kuandaa makazi ya kudumu eneo la Mabwepande, nje kidogo ya jiji. Pamoja na hali hiyo, idadi ya watu wanaokwenda kuishi Kibera imeendelea kuwa kubwa tangu mwanzoni mwa miaka ya 1970. Wabunge mpo wakatili hivi kwanini? Uharibifu wa mali haukwepeki. Zimechakaa si mchezo. Kwanza nikajiwa na fikra za mabilioni ya JK zilizogawiwa kama karanga na mwisho wa siku zikaishia kuwaneemesha watoto wa vigogo na kuwaacha walengwa vijana maskini. Na wanasisitiza kwamba hayakuwa mawe ya uonevu, bali changamoto halali za kumwamsha kutoka kwenye lindi la sifa walikomlaza wapambe wake. Wakulima wa Shinyanga wamejikita kwenye kilimo cha pamba ambalo ni zao kuu la biashara mkoani humo na Taasisi ya Utafiti ya Ukirigulu inajitahidi kutoa elimu na kufanya tafiti shirikishi ili wakulima wajifunze na kutekeleza kilimo bora cha zao hilo kwa kufuata kanuni 10 za kilimo. Kama tungekuwa na mfumo wa kuratibu mijadala hii ambayo inaendelea kwenye majukwaa mengi yasiyokuwa rasmi ungekuwa ni mchango mkubwa wa mawazo katika taifa letu. Makubaliano ya ushirikiano ya kuwezesha mafunzo ya wataalamu wa kuweka hoteli katika daraja yalisainiwa kati ya Wizara ya Maliasili na Utalii na Wizara ya Viwanda, Biashara na Masoko kupitia mradi wa Kujengea Uwezo wa Maendeleo ya Biashara na Utengamano kwa Tanzania na wizara ilipatiwa sh milioni 133 kwa ajili ya mafunzo kwa wataalamu 17 kutoka Tanzania Bara na Zanzibar. Inaniwia vigumu kuutambua uwezo halisi wa watawala hawa. Sitaki tufike Libya wala Misri. Ni wakati muafaka sasa kwa wakazi wa Arumeru Mashariki kukaa kwa tahadhari dhidi ya wanasiasa wa baadhi ya vyama, wenye nia ya kukesha wakiwarubuni kwa vijizawadi vya vyakula, fulana, khanga na fedha kisha wanaandaa matukio ya vurugu kuwatisha ili wawatishe wawapigie kura. Na hii haitokei mara moja. Niliamini kila mahali wamejaa wana CHADEMA hata kama hawana kadi ama hawana mfumo rasmi wa uongozi ulioainishwa kwenye katiba ya chama chao. Mgomo unaweza kurudi. Tukiruhusu mgomo huu kujirudia madhara yake yatakuwa makubwa. Madaktari hawa waligoma wakidai kuboreshewa mazingira ya kazi. Anasema kizazi cha sasa kina fursa pana ya kutambua na kuona namna michezo inavyowakwamua watu katika dimbwi la umaskini, kwa kuwatolea mifano ya maisha waliyokuwa wanaishi baadhi ya wanasoka waliowika katika usakataji wao wa kabumbu kuwa walitoka katika familia zenye umaskini uliokithiri. Rais ndiye aliyeamua kutoa hadharani ripoti za tume au la na ndiye aliyeamua kipi akikubali na kipi akikatae katika mapendekezo ya ripoti za tume hizo. Ni shule mbili pekee za serikali za Mzumbe ya mkoani Morogoro na ile ya Kibaha mkoani Pwani zilizofanikiwa kupenya katika kundi la kumi bora. Kwa hali ilivyo sasa, iwapo rais atashindwa kabisa kumfukuza kazi waziri mkuu huyu, basi wabunge wetu watumie mamlaka yao kisheria na kikatiba kupitisha azimio la kupiga kura ya kutokuwa na imani na Waziri Mkuu, Pinda. Kwa upande mwingine, Kiongozi wa Shughuli za Serikali kwenye BJMT ambaye ndiye msaidizi wa rais (Waziri Mkuu) alisisitiza uhalali wa posho mpya kwa wabunge wote pamoja na rais wa nchi ambaye ni sehemu ya BJMT. Lakini mchezaji wa ndani 'anayedaka' mpira kwa makusudi ujumla wake ni 'red card'. Udhaifu wake katika mechi hiyo, ni kushindwa kumpa kadi nyekundu Fred Cosmas wa Villa Squad baada ya kumlima kadi ya pili ya njano, kitu ambacho ni kosa kwa mwamuzi mwenye kuijua vema kazi yake. Yule ambaye yuko tayari kutoa na kupokea rushwa ili apate uongozi hatufai. Sana sana wamebaki wanatishwa na urais wake, maana wanajua ana vyombo vya dola. Inapendekezwa kwamba endapo, baada ya uchunguzi wake, Kamati hii itapendekeza kwamba mjumbe wa tume asiondolewe basi suala la kumwondoa litasitishwa. Mara nyingi tatizo linaloshindikana Muhimbili, hupata rufaa ya mgonjwa kupelekwa nje ya nchi kwa matibabu zaidi. Wabunge wangeweza kuamua maamuzi magumu kule Dodoma, utekelezaji ukaanza, watu wakapona maisha yao, wakapata nafuu ya maumivu yao. Watu wengi walichangia mjadala huu juu ya mgomo, na la kushangaza ni kwamba karibia daladala yote, ambayo watu walijazana kupita kiasi, waliwaunga mkono madaktari kugoma na kusisitiza waendelee kugoma hadi watimiziwe madai yao. Kibera ni eneo linalopatikana jirani na jiji la Nairobi na jirani na yalipo makao makuu ya Shirika la Umoja wa Mataifa Linalosimamia Makazi (UN-HABITAT). Kwa mujibu wa sheria hii, chini ya kifungu cha 3(i) cha sheria hii, kazi zinazolindwa na sheria hii ni zile ambazo zimetengenezwa na mtunzi wa Kitanzania au zile ambazo mtunzi wake siyo Mtanzania lakini ana makazi yake ya kudumu hapa nchini au kazi hiyo iliyotengenezwa kwa mara ya kwanza hapa Tanzania au kazi ambazo ni za kusikika na kuona (audio-visual) ambazo mtayarishaji wake ni Mtanzania au makao makuu yake yakutengeneza kazi hizo zipo Tanzania. Madaktari wetu ni watu wazima ambao vile vile walikuwa wanaelewa madhara ya mgomo wao lakini hawakuwa na jinsi nyingine ya kuionyesha serikali kuwa wamechoshwa na kudharauliwa wakati wanafanya kazi katika mazingira magumu. Mbali na wasaidizi hao, mwamuzi wa mechi hiyo Ibrahim Kidiwa amepewa onyo, akitakiwa kutorudia udhaifu ambao ulijitokeza katika mechi hiyo hata kama ulifanywa na wasaidizi wake. Kwa kazi ambazo ni za kuoana na kusikia (audio-visual) muda wa ulinzi ni miaka 50 baada ya tarehe ya kwanza ya kutengeneza kazi hiyo, kwa mujibu wa 14(5); wakati kwa kazi ambazo watunzi wake hawajulikani kazi hizo zitalindwa kwa muda wa miaka 50 tangia zilipochapishwa au kurekodiwa kama ambavyo kifungu cha 14(3) cha sheria hii. Yawezekana pia watendaji wa wizara hawakuwa karibu na wawakilishi wa madaktari hao ili kutoa fursa ya kuongea na kutafuta ufumbuzi wa tatizo. CCM, kama chama cha siasa, kina wingi wa kura ndani ya BJMT; na wao (CCM) ndio wenye uwezo kwa mujibu wa Katiba ya CCM kuuwajibisha uongozi ulioshindwa! Wapo waliokatika viungo na wapo waliopata maumivu mengine tofauti tofauti. Inawezekana ikawa kweli kwamba bwana mkubwa alimwaga wino kuruhusu maulaji hayo ya wabunge lakini baada ya kelele nyingi pengine kaamua kukwepa lawama kwa kukanusha idhini yake hiyo. Mechi ilipokuwa ikikaribia kukaanza kusikika fununu kuwa Suarez asingelimpa mkono Evra. Lakini mada hii nitaifanyia uchambuzi wa kina wiki ijayo baada ya kusikia wasomaji na nyie mnasemaje. UCHAGUZI mdogo katika Jimbo la Uwakilishi la Uzini Visiwani Zanzibar, ulimalizika juzi kwa mgombea wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Mohamed Raza Hassanali Mohamedali, kutangazwa mshindi kwa kura 5377 kati ya 5903 zilizopigwa. Yumkini, kulikuwa na hali ya kuyapuuzia madai ya madaktari katika hatua za awali. Maadhimisho ya Siku ya Utalii Duniani yamekuwa yanafanyika wakati msimu wa utalii unapokuwa umehamia ukanda wa kusini baada ya kumalizika kwa msimu ukanda wa kaskazini hali ambayo inaonekana kuwa ni kujenga mazingira endelevu ya sekta hiyo. Dunia imebahatika kupata viongozi wenye sifa za namna hii na mifano ya viongozi hao sio ya kutafuta kwa maana ni wengi. Rais wa JMT anaonekana kuwa ameshindwa kuongoza na menejimenti ya serikali imemshinda kama ilivyomshinda menejimenti ya CCM, siyo?! Inawezekana wapo wanaoweza kudhani kwamba kwa kuwa kuna chama kimoja cha siasa kilichodai kwamba, 'nchi haitatawalika' na kwa hali ilivyo sasa ndiyo chagizo na muda kwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete kuonekana kupwaya kwenye uongozi na menejimenti ya nchi! Dk. Yohana Sagenge yeye ni mmoja wa maofisa wa mradi huo kutoka wilaya ya Sengerema mkoa wa Mwanza ambapo pamoja na mambo mengine anasema DASIP imepata muitikio kutoka kwa wakulima na wafugaji ambao wameweza kujikwamua kiuchumi baada ya kero zao za muda mrefu kupatiwa majibu. Nilitegemea Kamati ya Ligi baada ya kuanza kazi ingewatizama kwa jicho la huruma wavuja jasho ambao katika hili ni klabu shiriki, lakini imekuwa tofauti. Kwa uongozi wenye akili na uwezo wa kutumia alama za nyakati ni wakati muafaka sasa kuchukua hatua za makusudi kutoka kwenye mkwamo huu; kwani, 'chelewa chelewa mtakuwa mmechelewa na majuto yatakuwa mjukuu.' BARAZA la Mitihani la Taifa (NECTA), jana limetangaza matokeo ya kidato cha nne ambayo yalionesha kuwa shule za serikali zikiwamo za kata, zimeendelea kufanya vibaya wakati zile za taasisi za kidini zikizidi kung'ara. Kutokana na hali hiyo, malaria imekuwa inachangia watoto kuzaliwa wakiwa na uzito mdogo chini ya uzito wa wastani na kukabiliwa na upungufu wa damu na watoto wanaonusurika hali hiyo hukabiliwa na uwezo duni katika kujifunza au kuwa na uharibifu kwenye ubongo. Wana Uzini wamefundishwa iwe ni ukweli ama ni propaganda kwamba sera ya CUF ni kuwanyang'anya tena wananchi ardhi hiyo na kuifanya ya serikali. Mwishoni mwa mwaka jana mamia ya wahamiaji haramu wamekuwa wakikamatwa na Jeshi la Polisi, na asilimia kubwa ni raia wenye asili ya Somalia wakiwa safarini kuelekea nchi jirani za Kusini mwa bara hili. Siku kumi na moja baadaye, yaani tarehe 29 Novemba, 2011, Mheshimiwa Rais Jakaya Kikwete alitoa kibali cha Muswada huo kuwa Sheria kwa mujibu wa ibara ya 97(1) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, 1977, na kanuni ya 92(1) ya Kanuni za Kudumu za Bunge, 2007. Adhabu ya kudaka mpira ambao tayari ulikuwa ukienda kuvuka mstari kwa akili ya kawaida ilikuwa ni kuipa goli Ghana.. Kukosekana kwa miundombinu ni tatizo jingine lililowasumbua wajenzi wa makazi mapya ya Kibera. Mimi ni mmoja wa watazamaji ambao nilikerwa na tabia ile. Naam haya maisha bora hayapaswi kuwa kejeli kwa kuwepo kwa madaraja ndani ya nchi ambapo wengine wanaonekana wako karamuni na wengine wapo jehanam. Mabilioni ya shilingi yakateketea. Pendekezo la kumwezesha Mheshimiwa Rais kualika vyama vya siasa, taasisi za kidini, asasi za kiraia na makundi mengine ya watu wenye malengo yanayofanana kuwasilisha majina ya watu watakaoteuliwa na Rais kuwa wajumbe wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba linakata uzi mwekundu ambao umeshonea vazi letu la kikatiba katika nusu karne ya uhai wetu kama taifa huru. Kwa mtu ambaye alikuwa akiuangalia mtanange ule alionekana kama Evra alikuwa akimghasi mara kwa mara Suarez. Tunadhani kwa hili Rais alipaswa kusifiwa kuwa si mbinafsi kwa kuwa hakumpeleka mtoto wake kusoma Ulaya kama ambavyo viongozi wengi wa nchi hii wafanyavyo hata kwa watoto wao wasiokuwa na uwezo kimasomo. WANASEMA mfa maji haachi kutapatapa. Na kama walizipata walizifanyia nini, hivi kweli waliandaliwa kwanza kwa kupewa elimu ya ujasiriamali? Sambamba na mapendekezo ya kifungu kipya cha 12(4), Jedwali la Marekebisho linapendekeza pia kwamba kifungu kipya cha 12(5) kiongezwe ili kuiwezesha Kamati kutengeneza utaratibu wake yenyewe wa kufanya uchunguzi. Hii ni kutokana na CCM kuwakumbatia wafanyabiashara ambao uadilifu wao unatia shaka. Tarehe 20 Novemba, 2011 Kamati Kuu ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) iliunda Kamati Maalumu ya wajumbe saba iliyopewa jukumu la kuonana na Mheshimiwa Rais kuhusu Sheria hii na mustakbali wa taifa letu. Ni Jumatatu nyingine ambayo nimeona tuangazie mchezo ambao kwenye masikio ya Watanzania unasikika, lakini cha kushangaza hawautilii maanani. Hapa napo hawajui tatizo liko wapi. Mosi ilikuwa kuondoa maficho ya wahalifu na kupunguza uhalifu. Hali ya maisha katika kitongoji hicho ni mbaya ikiwa imegubikwa na umaskini wa kutisha na wakazi wakikosa huduma muhimu kama umeme na maji safi. Ni bahati mbaya kwamba hakuna mtu wa kusikiliza hoja zao na wala hadi leo hii hakuna jitihada yoyote ya kuwafikia wananchi ili kusikiliza matatizo yao na mchango wao wa mawazo . "SALUS animarum suprema lex", huu ni msemo maarufu wa Kilatini, unaozungumzia umuhimu wa kujali roho ya mwanadamu kuliko kitu kingine chochote. Hali hii imewezeshwa kwa ushirikiano kati ya serikali za Japan na Tanzania kwa kuwepo mpango wa kutengeneza vyandarua vingi vya aina hiyo. Aidha waamuzi wasaidizi Michael Mkongwa wa Iringa na Kudura Omary wa Tanga waliochezesha mechi namba 112 kati ya Yanga na Mtibwa Sugar, wameondolewa katika mechi zilizosalia kutokana na kukosa umakini. Maofisa wa jeshi nao kama kawaida wanaendelea kuvaa magwanda na vyeo vyao begani. Aidha CCM haiwezi kukwepa lawama kuhusu hapa nchi ilipofikia kutokana na kwamba imehusika moja kwa moja kuchagua viongozi wabovu ambao ni wapenda rushwa na mafisadi kuwaingiza serikalini. Mapendekezo mengine muhimu yanayopendekezwa na Jedwali la Marekebisho la Serikali yanahusu marekebisho ya kifungu cha 17 cha Sheria kinachoweka utaratibu wa utendaji kazi wa Tume. Hasa kutolewa mapema kwa Afrika Kusini (wenyeji), Nigeria, Cameroon, Algeria na Ivory Coast kuliwasononesha sana Waafrika. Nilichojifunza kwenye mjadala ndani ya daladala ni kwamba Watanzania wanafuatilia kila tukio na wana mchango mzuri wa mawazo. Na kwa kweli alistahili kutokana na moyo wake wa kujitoa kwa ajili ya timu. Tunajiuliza, hivi Waziri Mkuu alifikiri kuwa wakifukuzwa atawapata wapi wengine? Kwa wanaofuatilia mijadala hivi sasa, tunataka kuaminishwa kwamba kazi ya msingi ya mbunge ni kugawa vijisenti kwa wahitaji. Akawa kipenzi cha Kop. Aidha, kwa upande wa CHADEMA ni vema na ni haki kutambua kwenye kumbukumbu za Bunge lako tukufu ushiriki na kazi kubwa iliyofanywa na Kiongozi wa Kambi Rasmi ya Upinzani na Mwenyekiti wa Taifa Mheshimiwa Mbowe, Katibu Mkuu Dkt. Kwa utendaji huu wananchi hawana shida na yeyote kutoka CCM tena. Rais Jakaya Kikwete alipoingia madarakani mwishoni mwa mwaka 2005 alianza kutekeleza ahadi mbalimbali zilizonadiwa kwa Watanzania na Chama Cha Mapinduzi (CCM) kupitia ilani ya uchaguzi, katika uchaguzi mkuu uliofanyika Oktoba mwaka huo. Na wanaiona Kibera kama ndiyo makazi yao ya asili ya tangu mababu zao. Sasa ina maana bila sherehe ubaki uchi kwa sababu sherehe hazijakaribia? Vijiji vilivyoshirikishwa katika tafiti hiyo ni Masela, Nghaya, Isulilo na Zebeya pengine katika tafiti hizo wakulima wa wilaya hiyo wanaweza kubadilika na kukifanya kilimo cha pamba kuwa cha kibiashara zaidi badala ya sasa ambapo kilimo hicho ni kama mzigo kutokana na kipato kidogo. Kwa Iran katika Bunge lao kuna wawakilishi wa dini ya Kikristo. Kwa wasanii wote wanatakwa kujua haki zao zilizoorodheshwa na sheria hii na kwamba pale wanaposhindwa kuzitambua kwa sababu za utaalamu wa kisheria, basi ni bora wakatafuta wataalamu katika eneo hilo wakawasaidia. Tukiwa katika ukanda wa mashariki mwa Afrika tumezungukwa na nchi saba. Lakini kutokana na kila mmoja katika serikali kujifanya jambo hilo halimhusu, ndiyo maana tumefikia maafa haya. Rais wangu huko nyuma Waziri Mkuu, Mizengo Pinda aliwahi kuliambia Bunge kuwa hakuwa na uwezo wa kumwondoa kazini katibu mkuu David Jairo. Aidha naupongeza mfuko huu kwa kuwa na utaratibu wa kujenga nyumba na kuuza. Itakumbukwa kwamba katika hotuba yake ya tarehe 15 Novemba mwaka jana, Kambi Rasmi ya Upinzani ilipendekeza kwamba namna mojawapo ya "... kuhakikisha uhuru wa Tume katika kutekeleza majukumu yake ni kuhakikisha [kwamba] wajumbe wake wanapatiwa ulinzi wa ajira zao ... sawa na wanaopatiwa majaji wa Mahakama ya Tanzania ili kuzuia uwezekano wa wajumbe [hao] kuondolewa kwa sababu zisizotokana na utendaji wao wa kitaaluma au ukosefu wa maadili." Lakini hii ni Tanzania na sisi ni Watanzania. "Siyo kwamba tutaanza kutoa, tulishaanza kutoa hizi posho na Rais ameshatoa kibali chake. Mfano tuutizame mgao unaoelekezwa kwenye Chama cha Soka Mkoa wa Dar es Salaam (DRFA), ambacho sio tu kwamba hakina msaada wowote kwa klabu hizo, lakini pia mkoa huo kwa sasa kisoka haupo kwa vile zilizokuwa wilaya za Ilala, Temeke na Kinondoni, zimepewa hadi ya mkoa kisoka. Ni kweli, kama nilivyosema mwanzoni, kwamba Muswada huu unakuja Bungeni kabla tendo la kwanza lililoidhinishwa na Sheria yenyewe halijafanyika. Pamoja na vikwazo vingi hatimaye Kombe la Dunia lilifanyika Afrika katika nchi ya Afrika Kusini. Kama yametokea mawili bila mtu yeyote kuwajibika wala kuwajibishwa, ni kipi chatupa faraja kwamba hatutapata tena jinamizi kama lile? Wengine tukahoji, inawezekana vipi kilimo kwanza badala ya elimu kwanza? Wanaokumbuka wataungana na ukweli halisi kuwa kipindi cha uongozi wake kuna mambo makuu muhimu ambayo alifanikiwa sana kuyasimamia na kuacha nchi ikiwa imetulia hali iliyoondoa malalamiko mengi kutoka kwa wananchi. Kwa upande mwingine, kitu kikubwa ambacho ninakiona kinauathiri mchezo huu ni kwa chama husika 'Tanzania Swimming Association' (TSA), kutofanya harakati zozote za kusambaza mabwawa ya kuogelea mikoani kwa kushirikiana na wadau wa mchezo huo, kwani kwa kufanya hivyo, ingechangia kupanua wigo wa maendeleo ya mchezo huu ambao unaoneka umesahaulika na hakuna anayeutilia mkazo. Ni ukweli, kuwa karibu kila Mtanzania anayeamka asubuhi, ama ni mgonjwa au ana ndugu, jamaa au rafiki aliye mgonjwa. Kazi ya kudaka mpira ni ya goli kipa tu lakini Suarez aliudaka mpira kwa kuwa hakuna adhabu inayotolewa kuhusu mchezaji wa ndani kuudaka mpira unaoelekea kuvuka goli. Na baada ya kuelewa hoja, sasa amejua pia kwamba wasaidizi na washauri wake katika mchakato huu wamekuwa wakimdanganya. Lakini baada ya kuanza mfumo huo huria viwanda vingi viliuzwa kwa watu binafsi (vilibinafsishwa) kwa matumaini kuwa vingeweza kuliletea taifa tija zaidi na hasa baada ya kutakiwa na wafadhili kuwa tuyauze. Hali kama hii ilileta matatizo katika shauri moja la nchini Uingereza la Stevensons Jordan& Harrison Ltd dhidi ya McDonald,(1952) 69 RPC, ambapo mfanyakazi alikatazwa kuitumia kazi aliyoitunga mwenyewe lakini akiwa katika majukumu yake ya kikazi kwani hakukuwa na kipengele kilichokuwa kikimruhusu kufanya hivyo. Hivi ni hali gani hiyo iliyorejea kwenye kawaida yake kwenye hospitali zetu baada ya mgomo huu wa madaktari unaoendelea sasa? Mkitaka kuibadili CCM ya sasa ondoa mitandao yote ili wote ndani ya chama kimoja muwe na lengo moja na nia moja ya msingi. Hii maana yake walioko ndani ya CCM wana sababu tofauti za kuwepo ndani ya CCM na wana malengo tofauti na wana mbinu tofauti za kufikia malengo hayo. Kimsingi, mapendekezo yote yamepita." Lakini pia habari zilikuwa zimeliki kuwa Kenny Darglish naye alikuwa amekubaliana na Suarez kupokea mkono wa Evra. Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inafarijika kwamba Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala ya Bunge lako tukufu imeridhia na kukubali mapendekezo yote ya Muswada huu na Jedwali la Marekebisho la Serikali. Wale wanaokumbuka jinsi mchakato wa kumpata Mkapa ulivyokuwa mgumu ndani ya CCM, lakini haikuwa kazi nyepesi pia kuweza kushindana na uwezo wa Nyerere ambaye kwa undani aliweza kuwajua fika wagombea wote wa chama hicho walioshindana na Mkapa mwaka 1995. Ni Watanzania wangapi walikuwa wanakufa kila siku kutokana na mgomo wa madaktari? Baadhi ya wanaharakati wa haki za binadamu wanasema pengine ni kutokana na watoto hao kutokuwa na uamuzi kuanzia ngazi ya familia hadi taifa na kama wanashirikishwa huwa ni kwa kiasi kidogo. Tunasema hivyo kutokana na uzoefu wa siasa za vurugu ambazo zimeanza kuota mizizi katika siasa za Tanzania Bara, ambapo kwenye baadhi ya chaguzi ndogo za ubunge na udiwani, tumeshuhudia matukio ya ajabu yanayoleta shaka juu ya mshikamano na umoja wetu kitaifa. Tumia akili yako uliyopewa na Mungu, kwa kuwa mbunifu ili uweze kuwa na maisha mazuri. Tanzania ni zaidi ya ukijuavyo. Hapa ndipo tutapima umakini wa serikali yetu kuona kama imejifunza chochote kutokana na mgomo wa madaktari. Jitengenezee kabaraza kadogo ka mawaziri wasiozidi 15 kakusaidie kumalizia vizuri hii miaka yako miwili ya utendaji 2013/2014 iliyobaki. Pamoja na kuwepo kwa kiwango kikubwa cha sayansi katika kutengeneza dawa suala la kudhibiti malaria limebakia kuwa mbali na matarajio. Ingawa wengi wamekuwa wakifikiria kwamba nchi hiyo haina wananchi ambao wanadini nyingine. Maadhimisho ya siku yoyote duniani ambayo imetengwa maalum kwa ajili ya jambo fulani huwa ni jitihada za kujenga uelewa miongoni mwa serikali, watu binafsi na mashirika katika kujenga upeo wa kuelewa umuhimu wa siku hiyo. Moja ya upungufu mkubwa wa Sheria ya Mabadiliko ya Katiba ni kutokuwepo kwa utaratibu wowote wa utoaji wa elimu kwa umma juu ya mchakato wa Katiba Mpya. Moja ya wadau hao ni Taasisi ya Utafiti ya Ukirigulu iliyopo wilayani Misungwi, Mwanza wamejitahidi kufanya tafiti mbalimbali za kilimo cha mazao ya chakula na biashara. Mratibu huyo wa DASIP anachanganua kuwa Mkoa wa Mara unaongoza kwa kujenga malambo 110 kati ya miradi 234 ya miundo mbinu ya kilimo iliyopo mkoani humo ukifuatia Mkoa wa Shinyana wenye malambo 104 ya maji kati ya miradi 348 iliyopo mkoani humo wakati Mwanza ina vibanio vipatavyo 54 kati ya miradi 342. Kazi za kisanii, kama zilivyo kazi zingine pia zina muda maalumu wa kulindwa kwa mujibu wa sheria. Mkutano ni wa watu wengine, yeye naye akaona awepo. Kwa mujibu wa hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Maliasili na Utalii iliyowasilishwa kwenye kikao cha Bunge la Bajeti lililomalizika hivi karibuni na Waziri wa Maliasili na Utalii, Ezekiel Maige sekta ya utalii inachangia asilimia 25 ya mapato ya fedha za kigeni. Sumimoto ndiyo waasisi wa kutengeneza vyandarua aina ya Olyset ambavyo ni vya kwanza kuwa vimetiwa dawa na kuthibitishwa na mpango wa tathmini ya viuatilifu wa Shirika la Afya Duniani. Maneno yake yanaoongozwa na ushahidi kwamba kwa nchi ambazo zimefanikiwa kimaendeleo hakuna hata moja ambayo inatumia lugha za mkoloni aliyeiongoza ikafanikiwa kimaendeleo. Chini ya uongozi wa Mwalimu Nyerere, serikali haikuchukua muda kuamua nini cha kufanya na kazi ikafanyika kwa hamasa kubwa kuikomboa nchi. Mikoa inayolima pamba ni Shinyanga, Mwanza, Mara, Tabora, Singida na Kigoma. Ni madhara makubwa kiasi gani yamesababishwa na mgomo ule kwa Taifa. Anafafanua kwamba miradi ya miundo mbinu iliyotekelezwa na DASIP ni pamoja na ujenzi wa majosho na vibanio kwa wafugaji, machinjio na malambo ya maji ,maghala ya kutunzia vyakula, masoko, vituo vya kukusanyia maziwa, ujenzi na ufufuaji wa barabara za wakulima na wafugaji vijijini sanjari na miradi mingine iliyobuniwa na wananchi. Kutofika kule tunakotarajia kunatokana na viongozi wa serikali ambao wametoka chama hicho kutokuwa na nia thabiti ya kulikomboa taifa kutoka kwenye mgogoro huu wa umaskini. Na wamefundishwa kwamba kama wanataka kuendelea kumiliki ardhi hiyo bila matatizo, waendelee kuichagua CCM. Tunaweza kudhani kwamba, Waziri mkuu amemuelewa vibaya mkuu wake wa kazi; au inawezekana mawasiliano hayakukamilika pia. Watu wamekusanywa kutoka vijijini hata hawajui kuwa kuna Watanzania wenzao wanakufa kwa sababu hakuna fedha ya kuwalipa madaktari stahili zao. Mwanakijiji mwaka 2007 kwamba CCM itaanguka, unatimia tena kwa kasi. Hali katika mji wa Mogadishu ni mbaya na waathirika wakubwa ni wanawake na watoto. Waziri Mkuu huyuhuyu, ndiye ambaye aliitisha mkutano na madaktari huku akiwa ametunisha misuli, amejaa sura ya kimamlaka badala ya kujishusha, walipokataa kukutana naye akatangaza kuwafukuza kazi madaktari wote nchini kama hawataripoti kazini, anatangaza hayo huku akijua hana madaktari wa ziada wa kuchukua nafasi zao. Wakati kwa upande wa shauri la madai kama kilivyotengenezwa na kifungu cha 36, mmiliki wa hakimiliki anaweza kumfungulia shauri la madai mtu aliyevunja hakimliki zake na mahakama itakayosikiliza shauri hilo itategemea na kiasi cha fedha (fidia) anachodai mhusika. Huku ni kushindwa kubaya sana na kusikozingatia uongozi bora. Na baada ya vuta nikuvute baina ya wanaopinga posho hizo na hali halisi ya maisha ya wananchi na songombingo la mgogoro (wa mgomo) wa madaktari wanaodai maslahi bora pamoja na posho; inawezekana Rais Jakaya Mrisho Kikwete ameamua kuwaruka wenzake futi mia! Hata hivyo hadi kufikia Mei, 2011 kiasi cha zaidi ya sh bilioni 2.9 sawa na asilimia 106.7 ya lengo kilikuwa kimekusanywa. Katika dhana hiyo Siku ya Utalii Duniani ni fursa ya kuangalia umuhimu wa sekta ya utalii katika ustawi wa dunia hivyo kwamba kadiri watu wanavyofanya shughuli ya utalii kwenye eneo la tamaduni nyingine na kufurahia ipo haja ya kutambua kuwa utalii ni moja ya nguzo au nguvu inayowezesha kuwepo kuvumiliana, kuwa wazi na kuunganisha dunia pamoja. Ikumbukwe kwamba kilichowasukuma kwenda kuishi kwenye makazi hatarishi wananchi hawa ni umaskini na uduni wa vipato vyao. Ninachokiona ni kwamba fedha hizi zimeongezwa kwa mpango na sababu maalumu, si kwa ajili ya kukabiliana na kupanda kwa gharama za maisha mjini Dodoma kama tulivyoongopewa na Spika wa Bunge Anne Makinda. Aidha, kwenye hotuba ya wizara hiyo Waziri Maige alisema kuwa ili kuboresha sekta hiyo Wizara ya Maliasili na Utalii imeanza mchakato wa kupitia upya Sera ya Taifa ya Utalii ya mwaka 1999 kwa lengo la kuiboresha ili iendane na maendeleo ya utandawazi katika ngazi mbali mbali. Kuporomoka kwa maadili ya viongozi hao kumesababisha viongozi hao kukosa uzalendo hadi kufikia hatua ya kuingia mikataba feki isiyo na manufaa kwa taifa. Ni wazi kwa vile hakukuwepo na mwenyekiti, kila mtu alikuwa akisema bila mpangilio, sauti ya mtu ndicho kilikuwa kigezo cha kusikilizwa, aliyeweza kutoa sauti kubwa, daladala nzima ilikaa kimya kumsikiliza. Majibu haya yalikuwa ni sahihi kabisa kimantiki. Lakini hatimaye, pamoja na moyo migumu waliyonayo watu wa serikali, Pinda aliamua kuja Dar es Salaam. Ushauri wa wabunge unakuwa na nia nzuri," Je, Tizeba anaishi wapi huyu asiyejua tabia ya chama chake cha kupongeza kila upuuzi? Ukizingatia majukumu mengi niliyokuwa nayo nilijikuta mara nyingi nakosa muda wa kuwahi kutuma makala kwa wakati. Kwa mujibu wa kifungu chake cha 1(2), Sheria ya Mabadiliko ya Katiba, Na. 8 ya 2011, ilianza kutumika tarehe 1 Desemba, 2011, yaani siku mbili tu baada ya kupata kibali cha rais. Ni vizuri kuboresha biashara zako au shughuli zako unazozifanya kwa ajili ya kukupatia riziki, ili wengine waweze kufurahia huduma zako na kukutafuta. Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Huduma za Jamii ipo kazini, ikiyafanya hayo waliyoagizwa na Bunge, lakini habari za ndani zinasema kuwa kamati hiyo imeshindwa kuelewana na madaktari katika mazungumzo huku Spika Makinda akitumia kiti chake kuwanyamazisha waheshimiwa wabunge kujadili jambo hilo. Aliongea kwa mamlaka kwamba watakwenda wanajeshi kuhudumia. Uamuzi huo ulifikiwa na kamati hiyo tangu juzi kutokana na wahusika kuonyesha upungufu katika kutimiza majukumu yao kwa mujibu wa sheria 17 za mchezo huo, kanuni na taratibu zake. Inaonyesha jinsi Watanzania wanavyofuatilia kwa makini yale yanayoendelea katika taifa lao. Watanzania masikini wasio na hatia ndio wamepoteza maisha, wamefariki kwa sababu ya mgogoro wa madaktari na serikali ambao kwa upande mwingine iliuchukulia mzaha, na kuurefusha badala ya kuumaliza mara moja. Tufike mahali ambapo hatutamchagua kamwe kiongozi mbinafsi, anayeandamwa na tuhuma za ufisadi, mlaghai, mbumbumbu, asiye na dira wala mwelekeo eti kwa sababu tu kundi lake lina nguvu kubwa ya kifedha na kutuhonga pilau wapiga kura. Ni wazi kuwa mambo yote hayafanyikii mbinguni, hawa viongozi tunawaona wakitembelea migodi yao, wakitembelea vitalu vyao vya uwindaji, wakitembelea mashamba yao makubwa waliyoyanunua kwa bei ya kutupwa kutoka serikalini, hakuna mtu anayeweza kuthubutu kusema kuwa anayeendesha miradi hiyo si mhusika isipokuwa amewekwa na kigogo fulani. Hata hivyo bado imekuwa haijali zinazocheza ili kuongeza mapato pamoja na kupunguza asilimia zinazogawanywa katika maeneo mengine ili kuzinufaisha klabu. Kwa maana hiyo, hii siyo - na haitakuwa - mara ya kwanza kwa Bunge lako tukufu kufanya marekebisho ya sheria iliyotungwa katika Mkutano uliopita. "Katika utekelezaji wa madaraka yake, waziri mkuu atatekeleza au kusababisha utekelezaji wa jambo lolote au mambo yoyote ambayo rais ataagiza kwamba yatekelezwe." Kuna hofu kubwa sana juu ya nafasi ya wakuu wa wilaya katika mchakato wa Katiba Mpya kama ilivyowekwa na Sheria hii. Mfuko huu umeonyesha umahiri wake kwa kuwa na miradi mingi ambayo ukiitaja itakuchukua muda mrefu kukamilisha orodha yake, na mingi ikiwa ni ya gharama kubwa. Muswada huu ni sehemu ya jitihada hizo za kuhakikisha tunapata muafaka wa kitaifa juu ya Tanzania tunayoitaka. Jibu ni hapana. Hata hivyo hoja inayoibuka hivi sasa ni kwamba nani angetegemea leo kwenye karne ya 21 njia hii rahisi ya kujikinga ndiyo ingekuwa teknolojia ya kupambana na malaria ugonjwa ambao ndio unaoongoza kuwa kusababisha vifo vya watoto barani Afrika? Lakini kutokana na mabadiliko yaliyokuwa yakitokea duniani, chama hicho nacho kilijikuta kikiingia kwenye mabadiliko na kuvunja itikadi yake ya siasa ya ujamaa na kujitegemea na kuingia katika mfumo wa kibepari wa soko huria. Baadhi yao waliokuona ni wagonjwa wenyewe waliokuwa wametelekezwa na madaktari katika vitanda vyao vya mauti. Naye kamishna wa mechi namba 112 kati ya Yanga na Mtibwa Sugar, Mohamed Nyange, ameondolewa katika orodha ya makamishna kwa mechi zilizobaki kutokana na ripoti yake kuwa na upungufu. Kwa maneno mepesi anasema maandamano ni ya wananchi ambao kupatiwa matibabu ni haki yao. Hatujui nani kazembea na kama hakuna uzembe pia hatukuambiwa. Kishindo cha kuanza kwa mgomo wa moja kwa moja ni kuishinikiza serikali ifanye haraka kutafakari na kuwatimizia haraka ili nao waone kwamba serikali inathamini sekta yao na si kuwajibu kisiasa. Katika kumbukumbu zangu, sikumbuki kama tuliwahi kushiriki au kutwaa medali ya Olimpiki na nimejaribu kutazama mchezo husika ulivyo na nimegundua una matatizo kama ilivyo kwenye michezo mingine maarufu. Taifa letu lilibahatika wakati wa uongozi wa Nyerere, viongozi waliheshimika ndani na nje ya nchi. Baki nalo tu kama haupo vile! Serikali, UN-HABITAT na shirika lisilo la kiserikali linalofahamika kwa jina la Maji na Ufanisi, kwa pamoja wanashirikiana kuyaboresha makazi ya wananchi wa Kibera kwa kuanza na kuchonga barabara na kutengeneza mfumo wa majitaka na majisafi. Anafafanua kwamba mafunzo hayo ya Shamba Darasa yaliyotolewa kwa wakulima kupitia vikundi hivyo, yamewanufaisha wakulima 247,211 kati yao wanawake wakiwa wengi kwa idadi ambapo kundi hilo la jinsia ya kike lenye watu 116,191 wamenufaika ukilinganisha na wanaume 131,020. Hata hivyo hivi sasa teknolojia imeingia na vimekuwepo vyandarua vilivyotiwa viuatilifu vya muda mrefu. Hao ndiyo watakuwa wa kwanza kusema tulikuwa tunamwambia lakini alikuwa hasikii. Hizi zote ni vurugu za maono ya uongozi na menejimenti zinazoonesha moja kwa moja kwa jicho la uchunguzi na mantiki kwamba viongozi waliyopo kwenye sehemu hizo za uongozi na menejimenti wanapwaya na wameshindwa kuonyesha ukomavu na usupavu wa utumishi kwa mujibu wa uwajibikaji wa pamoja (collective responsibility). Hiyo ni mifano michache sana, ambayo unaweza kujifunza. Nimemsikia katibu wa uenezi wa chama hicho Nape Nnauye akisema sasa wanataka wajumbe wa Halmashauri Kuu ya chama hicho taifa maarufu kama NEC wachaguliwe ngazi ya wilaya ili kuleta ukaribu na wananchi. Baada ya kuonekana kwamba suala hili sasa limechukua sura mpya, Rais Kikwete amekanusha kwamba hajasaini kuruhusu maulaji hayo kwa wabunge. Anasema hatua kali dhidi yao zitachukuliwa endapo hawatatekeleza hilo kwa kuwazoezi kuwabaini linaendelea sambamba na zoezi la uhakiki katika vituo. Hakika Suarez alionyesha mapema kwamba Liverpool ilikuwa imelamba dume; tena dume la mbegu. Na ilitakiwa vifaa vya ujenzi vikifikishwa eneo husika kutokaa hapo kwa muda mrefu kwa hofu ya kuibiwa. Ninaamini wengi watakubaliana nami kuwa kumekuwa na tatizo kubwa katika maandalizi ya wachezaji na mchezo huu kwa ujumla, tatizo ambalo liko katika michezo mbalimbali nchini hasa katika vyama ama mashirikisho yenye dhamana na mchezo husika. Lakini kesho yake, baadhi ya vyombo vya habari vikaanza kudonoa kuwa nahodha huyo alikuwa anakwenda Uturuki kwa majaribio ambapo baadaye TFF nayo ikaanza kujipambanua kuwa ni kweli Mwasikili alikuwa amepata nafasi hiyo, bila taarifa zaidi kwa undani, jinsi alivyopata nafasi hiyo na anayefanikisha suala hilo ni nani. Dhana ya uwazi na uwajibikaji, kukubali kukosolewa na kuwa tayari kusalimu amri kwa mambo yaliyovurugwa umekuwa ugonjwa mkubwa kwa viongozi wengi katika taifa hili hasa mambo ya msingi yanaposhindwa kupatiwa ufumbuzi wake mapema na kwa kiwango kikubwa huathiri uhai wa wananchi na matarajio yao. Si kwamba hotuba ya waziri mkuu ya 30, Januari ilijaa uongo kwa sababu ametekeleza yale aliyoyakataa? "Hivi leo, vijana wanafanyia michezo yao katika barabara za magari, wanakuwa katika hatari ya kugongwa, kwa sababu ya baadhi ya watendaji kushindwa kutimiza majukumu yao, kuhakikisha viwanja vya michezo havivamiwi na wajanja wachache wenye dhamira ya kuifanya Tanzania isiwepo katika ramani ya michezo," anasisitiza Mdee, ambaye pia ni mmoja wa wachezaji wa Bunge SC. NI Jumatatu nyingine tena, tunakutana wadau wa Uwanja wa Kuchonga, kupeana changamoto katika kuzidisha ufanisi katika sekta hii muhimu katika jamii. Hata hivyo Mkurugenzi Mtendaji wa Mpango wa Kupambana na Malaria Afrika (Roll Back Malaria) Dk. Awa Marie Coll-Seck anasema, "Vyandarua vilivyowekwa dawa ni nyenzo muhimu katika kupambana na malaria. Binafsi nimewahi kufika Shule ya Kimataifa ya Tanganyika, sina uhakika kama shule nyingine Dar es Salaam, kama zina angalau bwawa la kuogelea, lakini pia palipo na bwawa hilo, jamii kubwa ya watu wanaocheza mchezo huo ni wenye asili ya Ulaya ama Asia, ambapo wenye ngozi kama yangu ni wachache. Na hata pale Waziri wa Afya alipokaririwa jana bungeni akitamka kuwa hali ya huduma za mahospitalini zimerejea katika hali yake ya kawaida ni mfano wa 'Propaganda' za kisiasa ambazo Watanzania hatuzihitaji kwa sasa. Tunathubutu kuipongeza kamati hiyo kwa kutimiza wajibu wake, ikifanyia kazi malalamiko dhidi ya wahusika kwa mfano ya Kocha Tom Olaba wa Mtibwa Sugar dhidi ya waamuzi wa mechi baina ya timu yake na Yanga. Sheria hii pia imetoa muda wa ulinzi huu ikiwa imetenganisha muda kwa kila kazi. Nashawishika kusema kwamba licha ya udhaifu wake tunaousema kila mara; na licha ya mawe mengi tunayomrushia, kwa hili la Katiba mpya, Rais Kikwete amepata walau jambo moja kubwa la kujivunia. Wanaomfutilia kwa miaka sita mfululizo - kauli zake, matendo yake, mipango yake na kadhalika - wanakubaliana nami kwamba "mawe tuliyompiga" rais kwa miaka sita mfululizo, hayakupotea bure. Huu ni muda ambao ni wa lazima kwa kazi ya kisanii kulindwa kwa mujibu wa sheria hii hapa Tanzania.