Baadhi ya waandishi wa habari walioko mjini Bagdad, wanasema sasa wakaguzi wa umoja wa mataifa, wameanza kulenga vile vituo ambavyo vilivutia ugomvi baina ya viongozi wa Irak na mahasimu wao wa magharibi. Huko alibadili jina na kuitwa Herbert Frahm, mzaliwa kwa jina la Willy Brandt. Kwa hivyo itakua ni kinyume kama suala hili halitozungumzwa katika mkutano huo mkuu, akisisitiza kwamba pamoja na hayo suala kuu ni kutanuliwa kwa AShirika hilo na mikakati ya kukabiliana na ugaidi. Safari ya Fischer Mashariki ya Kati, inajiri katika wakati wa kuvutia, yaani muda mfupi tu baada ya ziara ya mkuu wa chama cha Free Democrats, FDP, Guido Westerwelle katika eneo hilo. "Faida za kisiasa ni kwamba tutakuwa katika klabu ambayo zinakutikana nchi tajiri zilizoimarika kiuchumi. Bush alivyodai mwezi mmoja baada ya mashambulio ya kigaidi ya tarehe 11 septemba. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon anakabiliwa na changamoto mpya katika maisha yake ya kisiasa hii leo, huku bunge likijitayarisha kupiga kura ya kutokuwa na imani, tangu ilipoanguka serikali yake ya muungano wiki iliyopita. Colin Powell, jana alisisitiza kuwa baraza la usalama la umoja wa mataifa, linastahili kumpa Saddam majumaa kadhaa ya kutekeleza makubaliano yalioafikiwa awali kuhusu kuharibiwa kwa silaha za maangamizi. Swala la biashara ya bidhaa za kilimo, ni miongoni mwa maada ambazo zimekua zikichochea mabishano makubwa baina ya nchi zilizoendelea na zile zinazotajwa kama nchi zinazoendelea; baadhi ya nchi hizo zikiwa ni masikini. Wanadai kuwa mabadiliko hayo yana lengo la kuupa utawala wa kijeshi wa rais Musharraf utawala wa kudumu nchini humo. Lakini hali namna ilivyo ni tepetepe kwa kiasi ambacho ni muhali kuagulia nani atajinata mwezi ujao, pale maandalizi ya Washington ya kuivamia Iraq yatakapokamilika - tujaaliye mwaka mmoja kutoka sasa. Mkutano huo unazitolea mwizo serikali za nchi za Afrika, kuwapatia bila ya masharti yoyote uraia kamili waafrika walioshurutishwa na utumwa kuishi nje ya nchi zao, isitoshe, kuwapatia haki ya kumiliki hata kishamba kidogo katika nchi zao za asili. Isitoshe, serikali inanuwia kufanya mageuzi katika mfumo wa huduma za kijamii hususan katika soko la ajira, katika malipo ya uzeeni n a huduma za afya na wakati huo huo kupunguzwa urasimu. Upinzani pia una hamu ya kuwa na katiba mpya. Schroader: Kwa kuwahimiza washutumiwa waende kukabili mashtaka yao mbele ya mahaka ya The Hague, Yugoslavia inajaribu kuishawishi Washington iondoe vikwazo vya kiuchumi na mikopo dhidi yake. Kwa kufuatana na maafa ya mafuriko, bwana Trittin amekuwa akidai kuwa, kuongezeka kwa joto duniani kumechangia kwenye kutokea kwa mvua kubwa zilizosababisha mafuriko katika nchi nyingi za Ulaya ya kati. DILI: DIOUF akalaumu ulimwengu ulioendelea pamoja na taasisi zake za kifedha umeshindwa kutekeleza ahadi yake, nayo ni kuchangia rasilmali, na kwa upande wao, nchi zinazoendelea zimetegemea mno omba-omba, wakati binafsi zikifanya machache. Hata hivyo kuna uelewano kuwa serikali ya rais Laurent Gbagbo, iliyoshika hatamu za uongozi, Oktoba, mwaka 2000, imeshindwa kudhibiti taifa hilo linalotishwa na ghasia na migawanyiko ya kikabila. Jambo ambalo linawasumbua wataalamu wa elimu ya binadamu ni lini maendeleo ya awali ya binadamu wa leo yalitengana na ya sokwe. Maafisa wa Palestina wameelezea wasiwasi wao, kwamba serikali ya Israel itakayotwaliwa na wafuasi wa mrengo wa kulia na wazalendo wa siasa kali, ingechukua msimamo mkali zaidi dhidi ya machafuko ya miaka miwili ya uhuru wa Palestina. Zaidi ya wanajeshi 60,000 wa kimarekani, mabaharia, wanamaji na wanahewa wameenezwa wakati huu katika vituo mbali mbali vya nchi za kiarabu za Ghuba na za kiislamu - kuanzia Kuweit, Saudi Arabia, Qatar, Bahrain, Jordan, hadi Oman. Gazeti moja la Israeli, liliripoti kuwa Marekani ilikuwa imeitaka Israeli itulie, kwa kuhofu kuwa kujihusisha kwake huenda kukasababisha Marekani kukosa kuungwa mkono na mataifa ya ulimwengu. Afisa mmoja wa shirika hilo alinukuliwa na shirika la habari IPS, akisema kwamba wiki iliyopita pekee, wakimbizi walioingia Sierra-leone kutoka Liberia, ni zaidi ya elfu hamsini. Tangazo lililotolewa na ofisi ya Ariel Sharon lilisema waziri mkuu huyo anakaribisha takwa la Rais Bush kwamba Wapalastina wawe na viongozi wengine. Kwa vile propaganda ya utawala wa Israel ilikuwa na mafanikio, waandishi wengi wa habari wa Israel wanaona ni sawa tu, kwa mfano mbunge wa kiliberali, Tomi Lapid, ambaye alikuwa kiongozi wa kituo cha kwanza cha matangazo ya televisheni. Umoja wa mataifa umetangaza orodha ya vifungu vya waraka huo jana jioni. Waisrael wengi wanataka mpango wa amani ya mashariki ya kati utakaopelekea kuundwa kwa taifa la Palestina na kubomolewa baadhi ya makazi ya waisrael katika ardhi ya wapalestina. Lakini huenda ukajiuliza msikilizaji - je - ni nini hasa inamaanisha siku ya harakati za kupigana dhidi ya ubaguzi? Naye mgombea kiti cha rais kwa tiketi ya NARC, Mwai Kibaki alisema akiwa na uhakika wa ushindi kuwa hakuna mtu mwenye akili timamu nchini humo atajaribu kuwanyima wakenya chaguo lao la viongozi wa serikali kwani watasimama kutetea chaguo hilo. Zaidi anayo Othman Miraji... India, imeyaweka tayari majeshi yake baada ya kuwalaumu wapiganaji walio na vituo vyao nchini Pakistan kwamba ndio waliolishambulia jengo la Bunge mjini New Delhi. Bei ya kompyuta pamoja na vyombo vingine muhimu kama vile modem na simu kwa ajili ya kutumia huduma za Internet, vinagharimu kiasi cha mara 7 hadi 15 ya wastani wa mshahara wa mwaka mzima wa mfanyakazi. Yunis Kanooni hakutoa maelezo zaidi kuhusiana na matamshi hayo, isipokua kusema tu kwamba atafanya hivyo, ikiwa kujiuzulu kwake kutasaidia kusuluhisha tofauti za kikabila. : Katika mkutano unaoendelea Roma, Italy, kuhusu chakula ulimwenguni, Marcela Villarreal, ambaye ni mtaalam wa ugonjwa wa ukimwi, amesema kuwa Ushindi wa vita dhidi ya njaa, ni muhimu katika kukabiliana na kuenea kwa ugonjwa wa ukimwi, hasa katika mataifa yaliyo kusini mwa jangwa la Sahara, ambayo yameelemewa zaidi na ugonjwa huo. Risala hiyo inawasili mnamo wakati ambao wingu la vita limeshatanda katika mbingu za Mashariki ya Kati, kutokana na hofu za uwezekano wa Marekani na Uingereza kuishambulia kwa mabomu Iraq. Kulingana na uchunguzi uliofanywa na taasisi mojawapo ya kura ya maoni ya Ujerumani, Emnid, ni asilimia 17 ya raia wa mashariki na asilimia 34 ya raia wa magharibi tu, wanaokubali kwamba, naam, Ujerumani ni taifa moja. Hakubainiki lakini kuwa kuna matumaini ya uchumi karibuni utastawi. Juhudi za kimataifa juu ya kusitisha umwagaji damu na kufufua mazungumzo ya amani ya Mashariki ya Kati, zimekuwa zikisonga mbele hii leo na kuzusha matumaini miongoni mwa Waisraili na Wapalestina wafuatao siasa ya wastani, na tuhuma kati ya wafuasi wa siasa kali wa pande zote mbili. Sehemu kubwa ya wakaazi 40 milioni duniani walioambukizwa virusi vya HIV wanaishi barani Afrika. Hizbollah, Syria na Lebnaan zinasema Mashamba ya Shebaa ni eneo la Lebnaan. Akigeukia msimamo mwingine wa mabishano na Marekani, katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan aliitisha upya mkutano wa amani wa kimataifa juu ya mgogoro wa Israel na Wapalestina -- wazo ambalo Washington binafsi ililipendekeza katika mwezi wa Mei na kufifia baadae. Ake Sellstrom, ameendelea kwa kusema kwamba watu hao walikua wakiutembelea ubalozi wa nchi zao majira ya usiku hata bila ya kua na kibali, na kwamba hapana shaka ripoti hizo zilifika katika nchi kama vile Marekani, Uingereza na Israel; kwa kua ndege za kivita za Marekani na Uingereza zilikua zikishambulia vituo vya kijeshi vya Irak, kama wiki mbili hivi baada ya vituo hivyo kukaguliwa. Kwa kuwepo kwake mjini Monterrey, rais Bush alisema, alitaka kuhakikishia nia ya Marekani ya kutaka kutoa matumaini kwa watu masikini duniani pamoja kutoa wito wa ushirika mpya kwa ajili ya maendeleo na kwa kuzingatia uwajibikaji na uadilifu kwa kila upande, matajiri kwa masikini. Amesema, baada ya kuapishwa kuwa Rais mahali ambapo India ilijitangazia uhuru wake mwaka 1947, "Wakati sasa umewadia wa kuwahamasisha watu watekeleze hatua hiyo". Mnamo wakati ambao rais wa sasa wa Baraza la Usalama, Yishan Zhang kutoka China, alisema baraza hilo la wanachama 15 limekaribisha uamuzi barabara wa Iraq, Ikulu ya Marekani ilisema Baghdad ilifanya kile kilichotarajiwa. Israel vows revenge after terror attacks in Kenya. Raslimali zinazotiwa nchi za nje kwa hivyo zimeongezeka mno. Repoti ya hivi karibuni ya Shirika la Kutetea Haki za Binaadamu la Human Right Watch lenye makao yake mjini New York hususan limeshutumu Kikosi cha Kupiga Vita Ugaidi cha Taylor kwa kuendesha ukatili kiholela kwa raia. Hata hivyo, Rais wa Afrika ya kusini Thabo Mbeki, ambae ndie mwenyekiti wa sasa wa jumuia ya umoja wa Afrika, anatarajiwa kuhudhuria mkutano wa leo. Tarakimu zinabainisha kuwa, chama cha SPD cha Kanzela Schr&ouml;der kingeliondokea na kura 30% tu. Kuapishwa kwa A. Kuapishwa kwake kunaonekana kuwa kutaboresha kitambulisho cha nchi hiyo yenye serikali isiyofuata nadharia za kidini baada ya mlolongo wa machafuko ya kidini. Mkutano wa Jumuiya ya nchi za Kiislamu. - Suala tete ni ufafanuzi wa nini uaigi. - Yaamuliwa lijadiliwe katika umoja wa mataifa. Akizungumza na kituo kimoja cha redio cha Marekani, Downer alisema "Mwishowe ikiwa juhudi za kidiplomasia zitashindwa, basi hilo ni jambo ambalo raia na serikali za ulimwengu zitalazimika kufikiria". Kansela Schroader alisema katika kipindi cha serikali ijayo baada ya uchaguzi mkuu lazima jeshi la Ujerumani liendelee na operesheni zake zote, baadhi ya operesheni hizo, lakini, zitakuwa katika hali iliopungua. Katika mwezi wa machi mwaka 1962, Ufaransa chini ya uongozi wa Jenerali Charles de Gaulle, mjini Evian, ilikubana na Chama cha Ukombozi wa Algeria FNL juu ya kuweka silaha chini. Taarifa hizo, pia zilimunukulu afisa mmoja wa kibalozi wa Zambia, ambae hakutaka jina lake litajwe, akisema miongoni mwa maswala yatakayojadiliwa na viongozi wakuu wa bara la Afrika, kandoni mwa shughuli za kuanzishwa jumuia mpya ya umoja wa Afrika, ni pamoja na hali ya kisiasa kisiwani Madagascar, vita vya jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, na hali inayojiri baina ya Liberia, Sierra-Leone na Guinea. Mwanabiashara mmoja mashuhuri na muundaji wa shirika mojawapo la askari wa kukodiwa atokaye Uingereza, Timothy Spicer, anahisi kutiwa moyo baada ya wizara ya ulinzi ya Uingereza kupitisha uamuzi hivi karibuni kwamba, ingeunga mkono majeshi ya kibinafsi ya kushiriki katika vita vya kusuluhisha migogoro ya kiraia pia barani Afrika, iwapo yanatekeleza masharti fulani. Kwa hakika Ujerumani hakuna upungufu hasa wa mijadala kati ya dola, kanisa na Waislamu. Wataalamu wa maswala ya kiuchumi na wale wa kilimo katika baadhi ya nchi zinazohusika, wamewataka viongozi wa nchi zao kutokubali msaada huo, wakidai mahindi yaliyofanyiwa marekebisho ya kijenetiki na vyakula vingine vya aina hio, yatahatarisha biashara ya bidhaa za kilimo na ufugaji kutoka nchi hizo, kwa kua vyakula vilivyofanyiwa marekebisho ya kijenetiki ni marufuku katika baadhi ya nchi zilizoendelea, zinazonunua bidhaa za kilimo na za ufugaji kutoka mataifa ya kusini mwa bara la Afrika. Katika mwaka 1998, kadiri ya ailimia 30 ya wapigaji kura walikiri kwamba mnamo wiki ya mwisho kabla ya kufanyika uchaguzi mkuu wa Shirikisho, ndipo walipopitisha uamuzi wao, alisema meneja wa Taasisi ya Infratest, Bw. Richard Hilmer hii leo katika mazungumzo na shirika la habari la Reuters. 'Mara hii kiwango hicho kitakuwa kikubwa zaidi'. Kwa muda wa miezi 10 iliopita imekuwa ikiendelea opereshini ya upokonyaji silaha, kuvunjwa kwa makundi ya wanamgambo, kurudishwa nyumbani na kujumuishwa na taifa, lakini matokeo yake ni haba mno. Mfalme Abdullah wa Jordan ameliambia gazeti la Washington Post wiki hii kwamba viongozi wa nchi za kigeni wana wasi wasi mkubwa juu ya mipango ya Marekani kwa ajili ya vita dhidi ya Iraq na kwamba 'litakuwa kosa kubwa sana' kupuuza onyo kutoka kwa marafiki wa Marekani dhidi ya shambulio hilo. Mshikamano wa kitaifa haustahili kutetemeshwa, lakini haki za binaadamu lazima ziwafaidi wote. Kwa vyovyote vile iwavyo juhudi za kusaka njia inayobidi kufuatwa na umoja wa mataifa zilivyo, shabaha ya maagizo ya umoja wa mataifa na sheria za baraza la usalama, linapohusika kwa mfano suala la kujiingiza katika mambo ya ndani ya nchi ni mada mbili muhimu zinazobidi kuzingatiwa. Wanajeshio wote waliosalia wa Uganda wanahamishwa isipokua baadhi tuu ya wanajeshi hao ambao umoja wa mataifa umeiomba serikali ya Uganda iwaache katika maeneo fulani fulani kwa sababu za usalama. Chama cha MEMORIAL kinajishughulisha hapa kutunga sheria mbali mbali za kidemokrasi. UMOJA WA MATAIFA / NEW-YORK: UMOJA WA MATAIFA WAJADILI IRAQ. UN Council mulls Arab resolution; Mwanasiasa mkongwe wa chama cha CDU, Schwarz-Schilling amesema, hadhani kama mada hii itavisaidia vyama hivi kwenye uchaguzi ujao. Wananchi wa Pakistan wapiga kura. Wapalestina 1,539 kwa uchache na Waisraili 591 wameuawa tangu yalipoanza machafuko miaka miwili iliyopita. Na tayari mimi nimeshakufa". Kwenye machafuko ya karibuni, Israel ilijitambulisha mbele ya umoja wa mataifa na nchi wanachama wake, kuwa ni dola katili, linalopuuza vifo vya wayahudi wanaopoteza maisha yao kila kukicha, na dola lililoshindwa kuilaumu Iraq kwa kutupa makombora katika Tel Aviv wakati wa vita vya Ghuba vya mwaka 1990. Imesisitizwa kwamba serikali na dola zishughulie zaidi kuwalisha raia wao na sio kutumia fedha kwa ajili ya silaha, kama vile inavofanyika India. Saudia ndio muuzaji mkubwa wa mafuta kwa Marekani katika eneo la Ghuba, na pendekezo la hivi karibuni la baraza la Congress la kutaka Marekani isimamishe ununuzi wa mafuta ya Iraq, lilimaanisha kuwa makampuni ya Marekani yangeanza kutegemea mafuta ya Saudia, Emirate na wazalishaji wengine wa nchi za Ghuba. Kwa jumla eneo la kusini mwa jangwa la SAHARA ndio lenye kuvunja rekodi ya kuwa na idadi kubwa ya nchi zenye ukosefu mkubwa wa chakula. Viongozi wa Uturuki wanajiandaa kwa shambulio la Marekani dhidi ya Irak, jambo ambalo kwa hakika yaelekea wanalikubali shingo upande. Kitisho hicho kipya cha Osama Bin Laden kimekumbusha uchungu aliokuwa nao rais Bush, ambaye alitangaza kumtia hatiani kiongozi huyo akiwa hai au mfu lakini hadi leo bado hajulikani alipo. Gazeti la Die Tageszeitung linasema, endapo mazungumzo hayo ya Sun City yatafanikiwa, basi wawakilishi wa waasi na wa upande wa upinzani, watashirikishwa katika serikali. Akizungumza na waandishi wa habari wakati wa kujulishwa kwake amesema atajitahidi kwa uwezo wake wote kwa ushauri na mashirikiano na Katibu Mkuu na Umoja wa Mataifa na mashirika yake pamoja na jamii ya mashirika yasio ya kiserikali ya kiraia kuendeleza haki za binaadamu na kwamba yuko tayari kukabiliana na changamoto zote zilizopo hivi sasa katika kazi yake mpya na anaahidi kwamba atahakikisha haki za binaadamu zinaheshimiwa kikamilifu na mataifa yote. Iraq defiant, Arabs alarmed by new US war talk. Sharon na Netanyahu wamemlaumu Rais Yasser Arafat wa Palestina kwa machafuko yanayoendelea sasa kwa muda wa miaka miwili. Ni uamuzi unaotilia maanani mageuzi ya kiuchumi na kidemokrasi yaliyoshuhudiwa miaka ya hivi karibuni nchini Rashia na hasa chini ya uongozi wa rais Vladmir Putin". Gazeti moja la Poland limesema kuwa, katika ripoti yake, kamati kuu ya muungano wa nchi za Ulaya, itaikosoa vikali serikali ya Poland, kutokana na ufisadi, jinsi kesi zinavyoshgulikiwa mahakamani, magereza yaliyojaa kupita kiasi, pamoja na hali mbaya ya secta ya kilimo. Afrika Kusini; Mtaji uliotolewa kwa mwanamke huyo kwa jina la Awadija mwenye umri wa miaka 26 ni Euro 35 tu, kupitia Jumuiya shirika inayojulikana kama ADRA kwa ufupi. Waziri mkuu wa Jamhuri ya Ireland, Bertie Ahren amesema hoja zote hizo zinazotolewa ni zogo la maneno ya kutia wasi wasi tu. Wakati huo Brandt alivumisha upepo wa mabadiliko katika siasa za nje na hasa kuelekea Ulaya ya Mashariki. Yote mengine hayawashughulishi Wafaransa - pia duru ya kwanza ya uchaguzi wa bunge jumapili ijayo. Kwa mujibu wa vyombo vya habari nchini Iraq, Mohammed Magid Al-Said, msomi maarufu wa nchi hiyo ndie atakaeteuliwa kuongoza wakala huo. Kutokana na chama chake kuwa na wabunge wengi ndani ya bunge la seneti, Lott anasimamia mijadala inayotolewa ndani ya bunge la seneti na ndiye msemaji mkuu wa chama bungeni. Ni vigumu kuthibitisha, lakini taarifa ya El jezeira imesikizwa kwa makini katika ulimwengu wa kiarabu na yaweza kuwatia moyo magaidi kufanya hujuma zaidi. Katika mtafaruku huo na polisi wa usalama karibu na kasri la rais, alao watu 10 waliuliwa na wengine 80 kujeruhiwa. Mkutano wa kamati ya shirika la kimataifa la biashara, ambao hujadili sera za kibiashara kila baada ya muhula, umesema kwa mfano nchi za jumuia ya ulaya, zinatumia sera za kupendelea bidhaa za kilimo kutoka eneo fulani kuliko maeneo mengine, bila ya kujali makubaliano ya kimataifa yaliyopo, jambo ambalo matokeo yake hua ni kudhoofisha sekta za kilimo katika maeneo ambayo hayakubahatika kupewa nafasi ya kuuza bidhaa zake za kilimo katika nchi wanachama wa jumuia ya ulaya. Uchunguzi ulisema pia kwamba vitendo vya kuteketeza na kukata miti kinyume cha sheria viliendelea kupanuka katika nchi nyingi za dunia ya tatu. Watumishi wa taasisi hiyo ambayo hutegemea michango, hawahusiki tu na uchambuzi wa vyombo vya habari, bali wanahudhuria pia vikao vingi. Kwa upande wake, chama cha Wananchi wa Pakistan cha Bi Benazir BHUTTO, aliyekimbilia mjini London, kimesema kitapuuza marufuku yaliyowekwa na utawala huo na kuendelea na shughuli zake za kisiasa. Rais aliemaliza mda wake nchini Korea ya kusini Kim Dae Jung, yeye alisisitiza umuhimu wa mikataba ya ushirikiano na Marekani hususan katika sekta ya ulinzi, kwa kutembelea kituo cha jeshi la Marekani kusini mwa mji mkuu wa nchi yake Seoul, kunakoishi wanajeshi wa kimarekani wasiopungua thelasini na saba elfu. Na jinsi ya kupeleka mbele demokrasi - hayo ndio mabiramu ya jumuiya hii ya usalama na Ushirikiano barani Ulaya. Hanno/Ahmed M. Hans Blinx, amesema anatarajia kwamba maafisa hao wa ngazi ya juu katika serikali ya Marekani, watamuelezea zaidi kuhusu mtazamo wa Marekani kuhusiana na mzozo wa Irak. Akisikitikia hali hiyo anadai wakulima kutoka maeneo ya vijijini yaliyo karibu wamekuwa wakija wakati wa usiku na kuiba mazao yake. Lakini bado tarehe ya uchaguzi huo haijatajwa. Lakini upinzani lazima utambue, kwamba kodi chache zaidi inamaanisha pia huduma chache za taifa au madeni zaidi katika matumizi ya serikali. Karibu nchi zote duniani isipokuwa Uingereza na Israel zimeelezea mashaka yao makubwa juu ya kuishambulia Iraq na zimekuwa zikitaka kutolewa idhini kwanza na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa juu ya kuchukuliwa kwa hatua yoyote ile ya kijeshi. Mapendekezo haya ni muhimu sana. Mwai Kibaki ni jina linalotajwa sana katika siasa za Kenya. Ni wazi moyo wa kisiasa na utoaji kama huo wa rasilmali, ni jukumu la nchi zilizoendelea na pia zinazoendelea. Bush mafungamano ya Ujerumani yasiyokuwa na mipaka yoyote". Ulaya ina nafasi ya kusonga mbele katika utaratibu huu," Cardoso waliwaambia waandishi habari. Walimu hufukuzwa kazini baada ya miezi mitatu ikiwa watakosa kuwa kazini mara kwa mara. Hiyo ilikuwa ni sehemu ya sera za kulipiziana kisasi ukiijuwa huu naujuwa huu yaani kuiadhibu Uganda kwa kukiunga mkono chama cha waasi wa Sudan cha SPLA ambacho kimekuwa kikipambana na serikali zote zilizotawala Sudan tokea mwaka 1983. Itakua sehemu ya pili ya mkutano wao wa kilele kabla ya kukutana tena mjini Roma May 28 ijayo kutia saini makubaliano ya kuundwa baraza jipya la ushirikiano kati ya Rashia na jumuia ya kujihami ya magharibi Nato. Benki ya Dunia Inasema Sera Mpya za Misitu Zitapambana na Umasikini. RAU - ASIA-PACIFIC: RCD inaidhibiti sehemu kubwa ya jamhuri ya kidemokrasi ya Congo, upande wa mashariki. Rais huyo ambaye anayadhibiti maeneo fulani tu ya mji mkuu Mogadishu. Na katika mchezo mwengine wa kundi hilo la F uliochezwa hii leo, wawakilishi wa bara la Afrika Nigeria, iliyokua tayari ikijua kwamba, inaiaga michuano hiyo ya kombe la dunia, ilitoka suluhu ya bila kufungana na Uingereza katika, mchezo uliochezwa mjini Osaka Japan. Uturuki na Syria. Pia sehemu kubwa ya mahakama na tawala za nchi hizo hazikufikisha bado vipimo vya uanachama wa Umoja wa Ulaya. Alihofu pia kuwa Saddam hayuko mbali na kutengeneza silaha za kiniuklia. Muwafaka huo ulikomesha hali ya vita kati ya Israel na Misri, na kuifanya Israel kuhama eneo iliokuwa ikikalia la SINAI likiwa ni mamlaka ya Misri, na nchi mbili zikaanzisha uhusiano wa kibalozi. Kwani hatua hizo zilichukuliwa dhidi ya Iraq mwaka 1990, Kuwait ilipovamiwa. Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Annan, anatazamiwa kukabidhi baraza la usalama la umoja wa mataifa, baadae leo hii, barua aliyoipokea alhamisi iliyopita, kutoka kwa Waziri wa mambo ya kigeni wa Irak Naji Sabri. Kiongozi wa tawi la shirika la kuwahudumia watoto la umoja wa mataifa, Unicef, nchini Ujerumani, Dieter Garlichs, anakumbusha katika ripoti hii ya umoja wa mataifa kwamba, katika mabara ya Afrika na Asia, kuna watoto si chini ya 3 000, wanaolazimishwa kila siku kutumika katika biashara hii ya utumwa katika mashamba, katika migodi ya mawe au katika manyumba ya matajiri na hayo kwa muda wa masaa kati ya 10 na 15 kila siku. Mradi huo ni matokeo ya juhudi za marais kadha wa Amerika ya Kati na mawaziri wa utalii, na unasaidiwa na wizara ya Ushirikiano wa Kiuchumi na Maendeleo ya Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani (BMZ). Mradi huo unaoitwa FODESTUR ni mkubwa kabisa miongoni mwa miradi ya utalii ya GTZ kila pembe ya dunia. Na wakati huo kwa njia ya simu, alilizungumzia kwa mawaziri wa kigeni wa Ufaransa, Rashia na Uingereza, nchi ambazo zina kura ya TURUFU kwenye Baraza la Usalama. Afrika haiwezi sasa kuepuka ujisaidia wenyewe kisiasa. Ndio maana mada mojawapo muhimu ya mkutano huo itakuwa ni maonyesho ya watengenezaji wa computa wa kimarekani. Waendeshaji wa kampeni hiyo wanasema hata hivyo tishio kubwa katika kutokomeza ugonjwa huo ni fedha za kuendeshea kampeni hiyo, na kuwaomba nchi wahisani kutoa jumla ya dola milioni 257 zinazohitajika. Haifahamiki iwapo majibu yanayozungumziwa na waziri Sabri yatakuwa ni kuikataa tume hiyo au kuikubali irejee. Mageuzi makubwa yanayotazamiwa kutokea ni ya wazee wa zaidi ya miaka 70 kujitenga na kuwaachia nafasi wadogo zao wasiopindukia miaka 60. Lakini mambo hayaendi hivyo, njia hiyo haitatuletea usalama. Ujerumani inawajibika kuwahakikishia watoto mustakabali salama na afya njema, isitoshe elimu wanayostahiki, alisisitiza Kansela Schr&ouml;der katika tangazo la serikali mjini Berlin. 30.10.2002. Jumanne, Marekani ilijitahidi kuihakikishia Saudia, kuwa sera yake kuhusu nchi hiyo haijabadilika, hata baada ya taarifa iliyotolewa kwa baraza linaloshauri wizara ya ulinzi. Katibu mkuu wa baraza la mawaziri wa palestina, Bwana Ahmed Abdelrahaman, amesema mashambulio ya kujitolea mhanga, ni matokeo ya kukaliwa na wayahudi ardhi za wapalestina, tangu zaidi ya miongo mitatu. Ili kuimarisha usuhuba na urafiki huu, kuna azma ya kuufanya mwaka 2005 na 2006 "Mwaka wa Ujerumani' nchini Japan. Arafat hakujeruhiwa katika uvamizi huo wa saa sita, siku moja baada ya mfuasi wa siasa kali ya kiislamu kuripua bomu karibu na basi kaskazini mwa Israel na kuwaua watu 16 kwa uchache, miongoni mwao askari 13. Rais Vladimir Poutin mpaka sasa hajasema chochote kuhusiana na tukio hilo, lakini duru za kuaminika mjini Moscow, zimesema ameahirisha safari yake ya mjini Berlin na Lisbon, ambapo angepitia akielekea Mexico, kuhudhuria mkutano wa kiuchumi wa mataifa ya Asia na Pacific. Souleymane Dosso, mwanafunzi wa shule ya juu kutoka Korhogo, upande wa kaskazini, anahisi kwamba wakati wa vita lazima pafanyike matayarisho maalumu ya elimu. "Lakini wajumbe katika mkutano wa viongozi wamewajibika kukumbuka kwamba mwaka 2050 uko katika kipindi cha maisha ya wengi miongoni mwa watoto wetu. Mawaziri wa nchi za kiislamu - OIC - wanakutana Kuala Lumpur nchini Malaysia, suala la mashariki ya kati likidhibiti majadiliano yao. Viongozi wa Afrika kuzungumzia vita vya Congo: Lakini bei za dhahabu zimepanda juu, huku watu wakitapatapa kutafuta njia nzuri za kuhefadhi akiba zao za fedha. Katibu wake mkuu Franz M&uuml;ntefering anazitetea sera zao akisema kwamba Ni dhahiri kuna hali ya mfadhaiko katika mikoa ya Ujerumani, lakini pia kuna mikoa katika sehemu hiyo ambako maendeleo makubwa yamefanyika. Denmark inatarajiwa kufanya mengi katika kipindi hicho cha miezi sita. Matokeo yake ni kushuka chini kwa viwango vya elimu". Tugeukie sasa mada yetu ya pili: safari ya kutatanisha ya takataka za kinuklia kutoka La Hague, Ufaransa hadi kwenye jaa la kinuklia la mpito la Gorleben, nchini Ujerumani. huu ni msafara wa matoto juu ya gari-moshi ambao mara kwa mara ukipita salama usalimini, nchini Ujerumani msafara huu daima unakumbwa na upinzani mkali na maandamano takriban njia nzima hadi unapowasili Gorleben. Kwa upande wake, rais Bush anautazama mkutano wa alhamisi kama nafasi nzuri ya kumshawishi rais Moi achukue jukumu zaidi katika upatanishi wa mizozano ya eneo hilo wakati atakapostaafu mapema hapo mwakani. Mshauri wa rais wa Misri, Osama el-Baz atakuwa na mazungumzo pamoja na viongozi wa Israel hiyo kesho. Ni robo moja tu ya wanafunzi wanaopokea BaF&ouml;G, yaani msaada wa serikali wakati wa masomo yao. Bw. Majongwe amesema, "Kinachotia wasiwasi zaidi ni kuona kuwa idadi ya Vijana wanaoambukizwa inazidi kuongezeka. Mjini Bagdad, tangazo la waziri wa mambo ya kigeni Naji Sabri, linasema serikali ya Irak imeridhika na vile shughuli za wakaguzi wa umoja wa mataifa wa silaha za hilaki zinazodaiwa kuwepo nchini Irak, zilivoendelea kwa muda wa siku mbili zilizopita. Mapambano ya Watimori ya kuwania haki yao ya kujitawala wenyewe yalimalizika kwa umwagaji damu, baada ya kuamua katika kura ya maoni iliosimamiwa na umoja wa mataifa Agosti 30,1999 kujitenga na Indonesia. Hapo mwezi wa April kiongozi wa Chama cha Natiol Front Jean-Marie le Pen aliishtuwa Ulaya kwa kumshinda Waziri Mkuu Lionel Jospin na kushika nafasi ya pili katika uchaguzi wa Rais nchini Ufaransa. Mbali na mwito uliyotolewa na Mahathir, mawaziri wa kigeni wa OIC vile vile wamelihimiza Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, Umoja wa Ulaya pamoja na Marekani na Russia zizuie ushari wa Israel na zihakikishe kuwa vikosi vya Israel vinaondoshwa kutoka maeneo yote ya Waarabu na Wapalestina yaliyokaliwa. Taswira yote inaonyesha ari ya kumaliza mgogoro huu katika ngazi ya kitaifa. Makubaliano haya ya kuundwa kwa mahakama ya Umoja wa Mataifa ya kudumu ya kushughulikia kesi za jinai ilipangwa kupitishwa ikiwa nchi 60 zitaiunga mkono. Powell alisema, Marekani itasisitiza masuala kadhaa, pamoja na kuzuia usambazaji wa teknolojia ya kinyuklia, na ahadi iliyotolewa na Korea ya Kaskazini juu ya kusitisha mpango wake wa silaha za nyuklia, katika majadiliano ya siku zijazo. Msimamo huo wa Schr&ouml;der unapingana kabisa na msimamo wa mwenyekiti mpya wa chama cha KIJANI - mshirika wa Bw. Schr&ouml;der serikalini Bibi Angelika Beer (Angelika Beya). Carten K&uuml;hntopp. Angola imefanikiwa kurudi tena katika hali ya amani, kufuatia mkataba wa kusitisha mapigano uliosainiwa tarehe 4 Aprili, kati ya Jeshi la waasi wa Unita na serikali, ikiwa ni miezi miwili baada ya kuuwawa Kiongozi wa Unita, Jonas Savimbi. Pindi wabunge watakutana mwisho wa mwezi huu basi wanaweza mapema kabisa kuuitisha uchaguzi mwisho wa Septemba, jambo ambalo makamo wa waziri mkuu, Mesut Yilmaz, analipendelea. Shirika la Umoja wa Mataifa la Elimu, Sayansi na Utamaduni, UNESCO limeorodhesha zaidi ya darezni ya maajabu na majengo mashuhuri katika eneo hilo, kwenye kitabu chake cha Urithi wa Kitamaduni Duniani. Kipaumbele zaidi kitakuwa kuanza tena kwa mazungumzo kati ya pande zinazopambana, vyama vya kisiasa, serikali na pande zote zinazohusika na vita hivyo. Msimamo huu umezidi kujitokeza bungeni Berlin. Kimsingi inaonekana kana kwamba matumaini ya demokrasia katika maeneo hayo, sio mema, hata ikiwa pamoja na Arafat au la. Sambamba na kile kilichofafanuliwa na Rais Bush wa Marekani, haya yatamaanisha kwamba kukaliwa kwa ardhi ya Wapalestina na Israel kulikoanza 1967 kutamalizika mara baada ya suluhisho la kudumu kujadiliwa na pande hizo mbili, chini ya msingi wa maazimio ya Umoja wa mataifa 242 na 338, kukiwa na mipaka ya usalama kwa Israel na yenye kutambuliwa. Wajumbe hao wanapendekeza uamuzi pekee wa kutiliwa mkazo ni wa kuwapata watendaji kutoka katika kamati ndogo ya utekelezaji ambayo itaunda kutokana na wajumbe wa kamati hiyo maalum itakayopendekezwa na kujumuisha wawakilishi kutoka makundi yote. Kwanza, Muungano wa Ulaya lazima uoneshe kwamba Uturuki ni nchi yenye manufaa ya kutosha kuingizwa katika klabu hiyo, na Uturuki itabidi ichukue hatua zaidi hasa katika upande wa kiuchumi na pia kwamba marekebisho yalioamuliwa yanatekelezwa karibuni. Katika umoja wa mataifa na hasa katika taasisi yake muhimu - ya kupitisha maamuzi - baraza la usalama, wanachama wanahangaika kusaka muongozo unaostahiki kwa jumuia hiyo ya kimataifa. Muendesha mashtaka mkuu wa Rwanda Bwana Gerard Gahima, ambae aliwakilisha Rwanda katika kesi hio, alitupilia mbali madai hayo ya Kongo-Kinshasa, akasema nchi hio ndio iliyosababisha hali ilivyo sasa katika eneo la maziwa makuu, kwa kua nchi hio inawahudumia na kuwapatia mafunzo pamoja pia na vifaa vya kijeshi, watu waliohusika na mauaji ya Rwanda ya mwaka 1994. Msemaji wa SPLA mjini Nairobi, Kenya Samson Kwaje amekaririwa akisema kwamba 'inaonekana kama kwamba kuna njama kati ya LRA na serikali ya Sudan'. Mivutano ya kidiplomasia baina ya Irak na umoja wa mataifa inaendelea. Mwishoni mwa wiki iliyopita, bibi Bhutto ambaye amepitishwa na chama chake kuingia katika kinyang'anyiro cha uchaguzi ujao nchini humo, alikataliwa na uongozi wa Musharraf kushiriki kwa kisingizio kuwa alishindwa kurudi nchini humo kutoka uhamishoni nchini Uingereza kujibu tuhuma za rushwa zinazomkabili. Kiongozi wa Taasisi ya DIW hana matumaini mema juu ya hali katika soko la kazi kuboreka: Hii ilikuwa ni mara ya kwanza kwa wachunguzi hao kuchunguza kasri la rais, tangu wachunguzi hao waliporejea Iraq mwezi uliopita chini ya azimio kali la baraza la usalama la umoja wa mataifa linaloonya juu ya hatua kali dhidi ya Iraq ikiwa haitaridhia juhudi za sasa za kuisalimisha silaha. Wiki iliopita Jenerali BIZIMUNGU alisomewa mashtaka 10 ya kuhusika na mauaji hayo na kuyakana mashitaka yote. Hata hivyo, jeshi la Israeli limesisitiza kuwa oparesheni hiyo haikuwa ya kulipiza kisasi shambulizi katika makaazi ya Metzer. Naye msemaji wa wizara hiyo Boris Malakhov, akaongeza kuwa upo uwezekano wa kupatikana kwa suluhisho kupitia kwa njia za kisiasa. Akiwa ni muandishi habari wa magazeti mbali mbali ya nchi za Skandinavia, Brandt aligeuka mdemokrasi wa kijamaa kweli kweli ambae alikuja kutamba mjini Berlin. 1957 alikuja kuchaguliwa diwani-mtawala wa jiji la Berlin-magharibi. 1961 Brandt akagombea kwa mara ya kwanza kiti cha ukanzela - waziri-mkuu wa Ujerumani, 1961. Lakini wakuu wa Sierra-leone, wanasema wataendelea kuwahudumia wanavyoweza wakimbizi kutoka Liberia, kama ilivo katika makubaliano ya kimataifa kuhusu wakimbizi, huku wakilalamikia umoja wa mataifa, hali hio ni mzigo wa kiuchumi ambao nchi kama Sierra-leone haiwezi kubeba bila ya kupata usaidizi. Mkutano huo wa mazingira duniani, unaofuatia ule wa mwaka 1992 nchini Brazil, utahudhuriwa na viongozi zaidi ya 100 wa dunia ikiwa ni pamoja na waziri mkuu wa Japani, Junichiro KOIZUMI na Tony BLAIR wa Uingereza. Putin, ambaye atamtembeza Bush nyumbani kwao katika mji wa St Petersburg hiyo kesho, baada ya mkutano mkuu mjini Moscow, anajitafutia msaada muhimu wa Magharibi ili kuufufua uchumi wa nchi yake. Msemaji wa wakala hao Aquarone amesema, vikwazo hivyo vipya vya Israel vitawazuia Wapalestina kutoka mji mmoja na kuingia mwingine bila kuwa na vibali maalumu ambavyo ni halali kwa siku 30. "Marekani imejaribu kuanzisha uhusiano baina ya ugaidi na jumuia za wafadhili wa Kiislamu na imeshindwa," alisema Bw. Oqail al-Oqail, mkurugeni wa Wakfu wa Kiislamu Al-Haramain. Kifungu kinachotaja kupinwa hatua yoyote dhidi ya taifa la Kiislamu chini ya kisingizio cha kupambana na ugaidi, kinaonekana kuilenga Marekani kufuatia matamshi yake dhidi ya Iran na Iraq. Wachunguzi wa silaha wa umoja wa mataifa nchini Iraq walikagua mojawapo ya makasri ya rais mjini Baghdad, katika kile kinachotazamwa kuwa mtihani mkubwa kwa ushirikiano wa utawala wa Iraq kwa tume ya umoja wa mataifa tangu ilipoanza tena uchunguzi nchini humo. Hiyo ina maana kwamba bado binaadamu zaidi ya bilioni moja duniani wanaishi katika hali ya pangu pakavu. Tayari Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Uhispania Josep Pique, nchi ambayo ndiyo Mwenyekiti wa sasa wa Umoja wa Ulaya, ametamka kwa nia ya umoja huo, kuunga mkono hatua kali za kukabiliana na uamuzi wa serikali ya Marekani. Kwa mfano Benki kuu ya dunia na Shirika la fedha duniani - IMF. Kwa mfano DEG ilishirikiana na kampuni ya kiholanzi MSI, ambayo hivi sasa inaendesha mtandao wa simu za mkono katika nchi 14 za Kiafrika. Peres pia aligusia juu ya Waisrael wengi kuunga mkono maazimio ya Umoja wa Mataifa nambari 242 na 338 yene kutaja haki ya kuwepo kwa Taifa la Israel na mipaka yenye usalama baada ya kuondoka Ukingo wa Magharibi, Ukanda wa Gaza na Milima ya Golan. Aliachiwa huru wakati wa kura ya kuunga mkono uhuru 1999. Kampuni la Israeli la silaha, Soltam, ni mojawapo wa viwanda vitatu vinavyotengeza mizinga ya masafa mafupi, sambamba na makampuni ya Denel, ya Afrika kusini na Bofors ya Sweden. Basi mchango wa Muungano huo katika utaratibu wa kubinafsisha, ulizungumziwa katika warsha wake mjini Lome mwezi Mei. "Tutatengana na Wapalestina, ama kwa mapatano au kwa hatua ya upande mmoja tu," Mitzna, mwenye umri wa Miaka 57, alisema wakati wa uchaguzi wa chama cha kikuu cha upinzani nchini Israel. Misaada hiyo inakwenda kinyume cha kanuni za mashindano za makao makuu ya umoja wa ulaya mjini Brussels, ndio maana suala hili linabidi kutatuliwa kwanza kabla ya nchi hizo kukubaliwa kuwa wanachama. Wakati huo huo, Kiongozi wa chama cha Christian Democratic (CDU), Angela Merkel, ameuambia mkutano mkuu wa chama ndugu cha Christian Social (CSU) mjini Munich kuwa Ujerumani inataka uhusiano mzuri na Uturuki. Bush, Claire BUCHAN amesema itakuwa ni makosa ikiwa Urusi itapuuza kutilia maanani maazimio hayo ya Baraza la Usalama. Israel iliutushutumu Utawala wa Ndani wa Palestina, unaotawala miji mikubwa chini ya mikataba ya amani ya mpito wa mwaka 1993, kubeba dhamana ya uripuaji bomu hiyo jana, shutuma ambazo zilikanushwa mara moja. Naye Amri Moussa, Katibu Mkuu wa Jumuiya ya Nchi za Kiarabu, anaitazama hutuba ya Rais Bush kama msingi wa kuendelezwa mjadala kati ya Umoja wa Mataifa na Baghdad. Hakuna shaka kwamba kuna maswali mengi ya kuulizwa na kutatuliwa: si chini ya taasisi na halmashauri 17 mbali mbali zimepangwa kuundwa. Mbinyo wa hadharani katika madai ya kulipwa jamaa wa watumwa wanaoishi wakati huu yanapata nguvu. Wakati ule, hata Waziri wa Ujerumani alikwenda huko akiwa na misaada na kuahidi kuwa misaada ya muda mrefu ingalitolewa". Waziri wa ndani wa Saudia Manamfalme Nayef alijiingiza kati jumamosi kumtetea Julaidan, akibisha taarifa za Marekani kwamba Riyadh iliunga mkono hatua dhidi yake na kutaka ushahidi wa kuhusishwa. Kundi kubwa kabisa lina kiasi ya wapiganaji 7,000 na dogo kabisa wapiganaji kiasi ya 100. Mgombea kiti cha urais kwa tiketi ya muungano wa upinzani nchini Kenya, NARC, bwana Mwai Kibaki mwenye umri wa miaka 71, anatarajiwa kumaliza hamu ya wakenya, ya mabadiliko katika uongozi wa nchi hiyo, kufuatia muda mrefu wa kuporomoka kwa uchumi na kushamiri kwa rushwa, chini ya serikali ya chama cha KANU. Mgombea ukansela wa vyama ndugu vya CDU na Christian Social (CSU), Bw. Edmund Stoiber, akifunga mkutano huo mkuu amesema kuwa hakutakuwa na serikali ya muungano wa vyama vikubwa katika serikali ijayo. Polisi walibidi kila kwa mara kuwatimua wapinzani kutoka njia ya reli. Rais mteule wa Korea ya kusini, Roh Moo Hyun, yeye ametishia kusitisha uhusiano wowote na Korea ya kaskazini, ikiwa viongozi wa nchi hio wataendelea na mipango yao ya kinuklia. Wanachama wa bunge la Palestina wametoa wito mbele ya jamii, juu ya kuwajibika zaidi ndani ya utawala wa Arafat. Wapinzani wao wa kisosholisti, wanatarajiwa kushinda kati ya viti 115 na 145, huku chama cha kikomunisti na washirika wake wakishinda viti visivyozidi 27. Washambulizi watatu waliuawa pia papo hapo. Hatahivyo, mawakili wanatumai kitisho cha kuyashtaki makampuni hayo yatayafanya kujadiliana barabara ili kulipa fidia kwa dhulma yaliofanya - dhulma ambayo waliidharau kwa miaka mia kadhaa iliopita. Nchini Angola, jumla ya wanyamapori imepungua kwa asilimia 10 kuliko vile ilivyokuwa miongo mitatu iliyopita. Duru za kidiplomasia zinasema mazungumzo kati ya viongozi hao yaliokuwa yamepangwa hata kabla ya shambulizi la kigaidi katika hoteli ya Paradise huko Mombasa, lililosababisha kuuwawa kwa watu 16, yatatuwama katika swala la ulinzi na usalama katika eneo hilo. Lakini japokuwa wafanyabiashara hao wanasema wanachukua hatua za tahadhari, hakuna anayejua cha kufanya ikiwa rais Saddam Hussein atachukua hatua kama hiyo. Hali ya kivita kati ya nchi hizo mbili kubwa za Bara Hindi ilianza kudhihirika baada ya pande zote kukusanya mpakani kiasi cha askari milioni moja kujiandaa kwa mapigano kufuatia shambulio la kigaidi dhidi ya Bunge la India mwezi Disemba ambapo wakuu wa serikali mjini DELHI walidai kuwa limedhaniwa na Pakistani. Mahakama kuu ya katiba nchini Madagascar, ambayo ndiyo inayoidhinisha matokeo ya uchaguzi nchini humo, imeamuru kura za uchaguzi wa Rais uliofanyika Desemba mwaka jana zihesabiwe upya. Generali Daniel Opande, pia amesema amemujulisha hali hio Waziri wa ulinzi wa Liberia Daniel Chea. Katiba hiyo inasadikiwa itaongeza madaraka kwa mwenyekiti, ikiwa ni pamoja na kusimamia shughuli za HARAMBEE za kuchangisha fedha. Anaonana hii leo na waziri wa ulinzi wa Israel Ben-Elieser mjini Tel Aviv na waziri wa mambo ya nje Shimon Peres leo jioni. Wiki hii ikitazamiwa ushirika wa wafalme hao wawili wa vyombo vya habari - Murdoch na Berlusconi ungetoa masharti yao kwa mabenki yanayolidai fedha shirika la Kirch, lenye kumiliki vyombo kadhaa vya habari-TV nchini Ujerumani. Jumuiya huria ya Wapalestina AL-AQSA yapigwa marufuku Ujerumani. Na daima mwengine ndie m kosa. Bw Mandela alisema kusaidiwa na Marekani hakuna maana kukaa kimya akiongeza kwamba hata yeye alisaidiwa na anaishukuru kwa msaada wote. Hisia hazikuwa na kifani November tisa mwaka 1989 - siku ukuta wa Berlin ulipoporomoka. Ripoti hiyo inafafanua kuwa wakazi wa vijiji 791 katika wilaya 125 nchini Msumbiji wanaishi katika maeneo hatari yenye mabomu ya ardhini. Huenda tukaanzisha mfumo ambao kwa sehemu fulani utakuwa rasmi na utawapa nafasi wafanyabiashara wa Kijerumani na wa Namibia kushirikiana," aliongezea Balozi Asheeke. Mwanadiplomasia mmoja kutoka magharibi mwa Afrika, alisema kuwa, kwa kuzingatia hali mbaya ya jeshi la serikali ya Ivory Coast, inaweza kusema kuwa ni jeshi la ufaransa tu lililozuia waasi kuingia mji mkuu wa Abidjan. Nyengine ziko tayari na ninaziungamkono zipewe uwanachama". Lakini imesema kuviweka vikosi vya Marekani katika eneo la Ghuba yumkini kugharimu kati ya bilioni 9 hadi bilioni 13 na kuvirudisha tena nyumbani baada ya kumalizika kwa uhasama kutahitaji gharama nyengine za dola bilioni 5 hadi bilioni 7. Iraq imekanusha na kuyataja kuwa uongo mtupu, madai ya Marekani na Uingereza kuwa ina silaha za maangamizi, na kwamba ina uwezo wa kuunda silaha za kinuklia. Hali ya wanawake katika Afrika imezidi kuwa mbaya. Mazungumzo na umoja huo yalianza miaka minne baadae. Gazeti la Al Sharq Al-Awsat limemnukukulu waziri huyo kusema hivi, "Bila ya shaka hatufurahii kuwapo wafuasi wa El Qaeda nchini Kuweit. Katika taarifa kuhusu kisa kingine kwenye Ukanda wa Gaza, jeshi lilisema limewaua Wapalestina wawili wenye silaha karibu na makazi ya Wayahudi ya Netzarim. Chini ya sheria hii itaanzisha baraza maalum ya kisheria kulinda haki za watu wanaougua maradhi ya ukimwi. Mwaka 2001, kwa mfano, Malta ilipata nakisi ya mapato inayofikia moja asilimia, lakini mwaka huu uchumi wake unategemewa utapanda kwa nne asilimia. Wanadiplomasia wanasema tangu shambulizi la kigaidi katika balozi za Marekani mjini Nairobi na Dar es Salaam, eneo hilo limezidi kuwa masikini, bila ya usalama, magendo yanazidi, pia mathara ya ukimwi, wakimbizi wanaongezeka na makundi ya kigaidi yanaendesha shughuli zao bila ya wasi wasi katika eneo hilo. George Bush, ambaye anataraji kuwa rais wa tatu katika Marekani mnamo karne moja kushinda kulidhibiti Baraza la Wawakilishi katika uchaguzi wa katikati ya kipindi cha urais baada ya Franklin Roosevelt mwaka 1934 na Bill Clinton mwaka 1998, jana usiku alikuwa katika shamba lake huko Texas baada ya kuitumia siku nzima ya juzi akifanya kampeni katika mikoa minne. Wakaguzi waliondoshwa mwezi wa Disemba mwaka 1998, mnamo mkesha wa kampeni ya mabomu ya Marekani na Uingereza, wakisema Iraq inazuia kazi za wataalamu wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Kwa kutoweka udikteta wa pili katika ardhi ya Ujerumani - kufuatia kuanguka kwa ile iliokua Jamhuri ya Kidemokrasi ya Ujerumani (GDR), kambi nzima ya kijamaa barani Ulaya ikaja kusambaratika. Hii ni chemchemi ya tatu kufuatia biashara za silaha na madawa ya kulevya inayowaletea mabilio ya fedha wale wanaofanya biashara hii haramu kote ulimwenguni. Mchanganyiko - T&ouml;pfer Umweltpreis. Taarifa hiyo ilishauri kuwa iwapo Saudia haitashirikiana kama inavyotarajiwa, basi Marekani ishambulie maeneo yake ya mafuta, na raslimali zake zilizoko nje ya nchi hiyo. Mapema katibu mkuu wa Umoja wa mataifa alisema mataifa tajiri duniani yanahitaji kutoa dola bilioni mia moja kwa mwaka kama misaada kwa nchi masikini ili kupunguza kwa nusu umasikini duniani ifikiapo mwaka 2015. - Japokuwa baadhi ya viongozi kama vile kutoka Norway, Denmark, Sweden, Luxemburg na Uholanzi wanazisihi nchi tajiri duniani kufanya kila liwezekanalo ili kufikia lengo hilo, wadadisi wanasema malengo ya mkutano wa Milenia wa mwaka 2000 tayari yameanza kupitwa na wakati na hakuna ishara za kufikiwa. Wakaazi hawana uhuru wa kutembea, kutoka kijiji kimoja hadi kingine, kutoka mji hadi mji au zoni hadi zoni. Nchi zitakazokaribishwa kujiunga na umoja huo hapo mwezi wa Mei mwaka 2004 ni Poland, Hungary, Jamhuri ya Czeck, Slovakia, Slovenia, Estonia, Lithuania, Latvia, Cyprus na Malta. Hata hivyo, Wapalastina watawafanya wa-Israeli na Wamarekani watafakari upya, kwani leo kukifanywa uchaguzi, Arafat atachaguliwa tena katika wadhifa wake. Camp Boiro, ambayo iko katika kitongoji kimoja cha mji wa Conakry, ni miongoni mwa jela ambamo wapinzani wa Sekou Tour&eacute; walipelekwa kuteswa; na baadhi yao waliuwawa katika kambi hio. Makamo-rais wa Baraza la mapinduzi la Iraq Izzat Ibrahim amearifu kuwa wapiga kura wote 11,445,638 walio na haki ya kupiga kura, walitia kura zao na kila mmojawao alisema 'Naam' - ndio, Saddam abakie madarakani kwa kipindi kingine cha miaka 7. Na muhula huu wa msimu wa baridi wanafunzi wengi watakutana na shida ya kupata nyumba, anasema Katibu Mkuu wa Shirika la Wanafunzi wa Kijerumani, Dieter Sch&auml;ferbarthold. Vifaru vya Waisraili vililizingira eneo hilo, mara baada ya Wapalestina hao kujifungia ndani ya kanisa hilo jana, lakini hadi mapema asubuhi ya leo, iliarifiwa kwamba hali ni shwari. Wakazi wa mji huo pia wanateseka na hasara ya kuharibiwa kwa barabara za mji na mashambani na vita vya wenyewe kwa wenyewe vilivyodumu miezi kadhaa. Na zaidi ya hayo azimio la Madrid linamtambua Yasser Arafat kua ndie pekee ahakku wa kuwaongoza wananchi wa Palastina kinyume na yaliyosemwa na George W. Na zaidi, Ariel Sharon hana njia nyingine sasa ila kujikongoja na serikali mpya ya mseto, akiungwa mkono na vyama vya siasa kali za mrengo wa kulia, hadi uchaguzi mkuu karibu mwaka mmoja kutoka sasa, au kuitisha uchaguzi mpya wakati wowote kutoka sasa. Wakati huo huo habari zinasema Luteni Kanali Coutiti, anayemuunga mkono Bw ratsiraka ameshaukimbia mji mkuu wa mkoa huo. Akasema sasa wakati umewadia, waafrika washughulikie maendeleo na kupiga vita umasikini. Maofisa wa Israel wanasema kuwa Baraza la Mawaziri la Israel liliitisha kikao cha dharura jana na hawakufanya uamuzi wowote kuhusu kumpeleka uhamishoni rais Arafat, jambo ambalo lingeweza kuwaudhi waarabu katika kipindi ambacho mshirika wa Israel, Marekani inatafuta kuungwa mkono na nchi mbali mbali duniani katika azma yake ya kuishambulia Iraq ili kumtoa madarakani rais wa nchi hiyo Saddam Hussein. Robinson anaamini kwa dhati kwamba amekuwa muhanga wa Septemba 11 na duru mbali mbali zinasema kwamba serikali ya Marekani ya Rais George W Bush ilimshinikiza Annan kumtema Robinson asiendelee na kipindi cha pili cha wadhifa wake cha miaka minne. Magari ya kusafirisha maiti yakisindikizwa na vikosi vya gendarmerie yalikua yakiingia na kutoka leo asubuhi. Sasa ameng'amuwa kwamba kile alichokuwa akikitaka mvulana huyo ni ngono tu. Afisa wa Kimarekani, ambaye alizungumza kwa sharti kwamba asitajwe jina lake, alisema leo kwamba angalau kwa sasa siasa ya Marekani haitashawishiwa na hatua hiyo ya Libya kukubali kulipa fidia. Hasa hasa, Marekani haikufurahishwa na lawama kwamba msako wake dhidi ya mali za al Qaeda umenyongonyea, ripoti ilisema. Wakuu wa Irak, pia walimtaka Kofi Anan kuwahakikishia hawatakuwemo majasusi wa kimarekani katika tume hio ikiwa itakubaliwa kurejea Irak, na wakaelezea kuchukizwa na vile umoja wa mataifa umekua ukishughulikia mzozo wa Irak, kwa misingi ya sera za Marekani. "Badiliko la hali ya hewa si utabiri wa shaka shaka, bali ukweli wa mambo. Zaidi anasimulia Shaaban Mohamed. Dr. Mvungi anaona iwapo kuna ulazima wa kumondowa Rais wao hivi sasa badala ya kusubiri uchaguzi mwakani hapo inabidi wahakikishe kwamba jambo hilo halitoleta ghasia na kusababisha mapinduzi ya kijeshi venginevyo hatua hiyo haifai kuchukuliwa. Kweli hisia za Wajerumani kuelekea Israel zimebadilika? Canada, nchi ambayo imekua ikipinga vikali kampeni ya Marekani ya kutaka kupewa kibali cha kuishambulia Irak moja kwa moja bila kulazimika tena kuomba idhini ya umoja wa mataifa, ikiwa kutatokea tofauti yeyote baina ya jumuia hio na wakuu wa Irak, imesema sasa ni wajibu wa umoja wa mataifa kutaja ishara kamili za kuwepo mipango ya kutengeneza silaha za hilaki nchini Irak. Upigaji marufuku wa sasa wa biashara ya meno ya ndovu, ambao ulianza kutumika mwaka 1989, umeweza kufanikiwa. Na nchini Thailand na Vietnam, DEG inasaidia miradi ya majaribio, ambamo matunda na viungo havikaushwi tena kiwanjani kwa jua, bali kwa utaratibu maalumu wa teknolojia ya jua. Lengo rasmi lililotangazwa na maafisa wa serikali mjini Paris ni kusaidia kuokoa raia wa kigeni wanaozingirwa katika miji hiyo 2 yenye kudhibitiwa na waasi lakini wachunguzi wa mambo wanahisi pengine ni moja ya dalili za Ufaransa kutaka kuingilia katika koloni lake hilo la zamani la Afrika ya magharibi. Pamoja na hayo inaelekea Bw Ravalomanana anajipatia pia ushindi zaidi katika safu ya kibalozi, kwani baada ya Marekani kuwa taifa la kwanza la magharibi kumtambua Bw Marc Ravalomanana kama Rais halali wa Madagascar, leo Jumatano Ujerumani imekua nchi ya pili ya magharibi kusaini mikataba ya ushirikiamno na serikali ya Ravalomanana. Kodi za mapato pamoja na bei ya mafuta zinatazamiwa kupandishwa pamoja na kupunguzwa ruzuku kwa familia. Madagascar: Taarifa za vyombo vya habari zinasema Polisi walipewa fununu za harakati za kikundi hicho na idara ya usalama ya Ufaransa. Alisema kuwa swala la uongozi ni swala la ndani la wapalestina na halimhusu rais Bush. Douse hivi sasa anajiandaa kulihama shamba lake baada ya kuamriwa kuligawiya kwa wazalendo. Hawawezi kuamini kwa nini wamenuiya kuendeleza mapigano yenye msingi wa kiovu. Rais wa halmashauri kuu ya jumuiya ya ulaya, Romano Prodi amependekeza mazungumzo kati ya Jumuiya ya ulaya, Marekani, Umoja wa mataifa, Russia, mataifa ya kiarabu yenye msimamo wa wastani, Israel na Palestina na hasa baada ya upatanishi wa Marekani kushindwa. Hapo mwezi wa Augusti wabunge nchini Nigeria walianzisha harakati za kumshtaki Rais na kumundowa madarakani kabla ya muda wake kumalizika hapo Mei 29 mwakani. Kwa ustadi mkubwa Aghahowa aliugonga mpira huo kwa kichwa, na kumpita kipa wa Sweden Magnus Hedman na kujaa wavuni. "Tunachotazamia ni kubadilishana fikra na kuamsha hamu. Wakati mabepari waliangaliwa si kwa jicho zuri na hata kusumbuliwa wakati wa utawala wa Mao Zedong, Jiang Zemin alijaribu kutoa sababu za kuwaziba midomo wale Wachina wanaoyabisha mabadiliko haya ya hivi sasa. Jumuiya ya ulaya yaanzisha juhudi za upatanishi mashariki ya kati. Lakini wakuu wa Irak walipuuza onyo la Rais George W Bush, na kusema nchi yao iko tayari kujihami, ikiwa itashambuliwa. Hii ni kwa sababu Mwalimu, ambaye ni nguzo muhimu ya mfumo wa elimu hashirikishwi hata kidogo katika vita dhidi ya UKIMWI na virusi vyake". Baada ya kupita saa nzima kampeni hiyo ilimalizika na si watu wote waliokuwa wakisikiza hapo walisalia hadi mwisho. Baadhi ya wajumbe wa Marekani katika mkutano huo wanatumai, mkutano huo sio tu kwa ajili ya kijikhosa tu, lakini pia utajaribu kujadili kwa undani juu ya kuwakubalia mapadri kuoa, kadhalika kuwapa wanawake jukumu kubwa na nafasi ya kuchunguza tabia za ulawiti kwa wale wanaotaka kuwa madri. Hapo mwaka uliopita wageni zaidi ya 200,000 waliitumia nafasi hiyo ya kuzuru misikiti alifurahiya Dr. Elyas. Tukio lilioathiri zaidi nyendo hizo lilijiri pale Ufaransa ilipotangaza kwamba Algeria haitatendewa tena kama koloni bali kama sehemu ya ardhi ya Ufaransa. Kwavile Ujerumani inasafirisha Japan nusu ya bidhaa Japan inazosafirisha Ujerumani, waziri wa uchumi wa Ujerumani Werner M&uuml;ller, ameitisha kuimarishwa juhudi za kuziba mwanya huo ili inufaike na soko hilo nono la japan. Zilizokua zikitajwa mno ni pamoja na kodi ya tumbaku na sigara, kodi ya raslimali na marithi na kodi ziada kwa bidhaa. Hata hivyo, Iraq haijalegeza msimamo wake. Hivi sasa, uharamia na wizi wa kutumia silaha katika bahari kuu ni visa vinvyoendelea kuongezeka, sawa na biashara za magendo, hasa hasa kuhusika na wahamiaji na madawa ya kulevya. Katika mkutano wa viongozi wa milenia mwaka 2000 mjini Monterrey nchini Mexico, yaliandaliwa yale yalioitwa Malengo ya Milenia. Mnamo miaka 20 iliyopita, mkataba huo, pamoja na vyombo tofauti vinavyochukuza na mapatano hayo na maafikiano ya hirani, yote hayo yameelekeza macho yake juu ya suala ya uvuvi wa dhamana. Nakala hiyo pia inaendelea kusema kuwa, iwapo Iraq itatoa habari za uwongo kuhusu silaha ilizo nazo, au ikose kutoa maelezo kamili kwa baraza la usalama la umoja wa mataifa, au ikatae kushirikiana kama inyavyotarajiwa, basi itakuwa imekiuka wajibu wake. Hasa Kusini mwa Afrika, wanawake wengi wameambukizwa; 60 asilimia ya walioambukizwa ni wanawake. + Katika kupambana na UKIMWI, miezi michache iliopita wake wa wakuu 18 wa nchi za Kiafrika walikubaliana kuendesha kampeni ya kuwahamasisha watu kutambua hatari ya janga la UKIMWI. Hasa Somalia, inazindua khofu ya aina yake katika nchi za magharibi, kutokana na kuwa ni jirani na Kenya, kivutio kikubwa cha watalii na uwezekano wa nchi hiyo kutumiwa na Magaidi wanaoweza kuingia Kenya kupitia mwambao wa nchi hiyo bila ya kugunduliwa haraka. Kuna wengine wanasema - Ujerumani ishiriki katika vita hivi, kwani wamarekani hujiunga na wajerumani pakizuka balaa na wao wanabidi wasiwaache mkono. Pasijiri lolote litakalochafua hadhi ya wapigania haki ya wafanyakazi. "Tumefikia uamuzi kwamba serikali yetu lazima itekeleze mabadiliko fulani, ili tuweze kukabiliana na tishio kubwa la karne ya ishirini na moja"; alisema Rais George W Bush. Kinachoshuhudiwa lakini ni chengine kabisa, kama anavyotueleza Oummilkheir katika ripoti juu ya kuteuliwa waziri mpya wa utamaduni na vyombo vya habari bibi Christina Weiss. Hatua hiyo imelaumiwa vikali na balozi za Marekani na Uengereza zilizoko Nairobi, wanasiasa wa upinzani pamoja na Wakenya wa kawaida. Russia imezawadiwa hayo yote na mkutano huu kwa vile rais wake, Vladimir Putin, ametoa sura ya nchi yake kama mshirika wa kutegemewa kwa nchi za Magharibi na kwamba Russia imeziunga mkono nchi za Magharibi, kisiasa, tangu yaliopotokea mashambulio ya Septemba 11 mwaka jana huko Marekani. Mtangulizi wa Powell, Madeleine Albright, alikuwa waziri wa kwanza wa Marekani kufanya mazungumzo na mwenziwe wa Korea ya Kaskazini, alipoonana na Paek Nam-sun katika mkutano wa Asean mwaka 2000. Hadi jana, Mbeki alikuwa mgombea pekee wa uongozi wa chama cha ANC na hategemei kupata upinzani kutoka kwa wajumbe wa mkutano mkuu wa chama hicho. Kwa sasa kuna serikali ya muda na Waziri wa nje wa Bw Sharon atakua ni mpinzani wake mkubwa katika chama cha Likud na Waziri mkuu wa zamani Benjamin Netanyahu - maarufu kwa jina la Bibi. Unadai serikali imewadanganya wapigakura. Inakisiwa kwamba nchi za kiafrica zinalipa riba ya dola bilioni 13 kila mwaka kwa mikopo yao kwa nchi wafadhili, hiki kikiwa ni kiwango sawa na pesa zinazotolewa kila mwaka kwa nchi za Africa. Kwa upande wa jumuiya hizo Konco amesema, zinapanga mikakati kwenye mkutano wao mjini Abidjani, mikakati ambayo itakuwa tayari wakati utakapoanza mkutano wa dunia wa maendeleo endelevu mwezi ujao. Kulingana na azimio nambari 1441 la baraza la usalama la umoja wa mataifa, serikali ya Bagdad, inatakiwa kukabidhi umoja wa mataifa orodha hio kabla ya tarehe nane mwezi huu wa Disemba. Kurejea kwa wakaguzi hao nchini Iraq ndio sharti kuu la kuondosha vikwazo vya Umoja wa Mataifa vilivyowekewa Iraq baada ya kuivamia nchi jirani ya Kuwait mwaka 1990. Anaona pia kwamba hawapaswi kuiachia Marekani iikinge Israel isifanyiwe uchunguzi wa kimataifa na kutiii kanuni za kimataifa. Mwaka 2000 nchi hiyo ililipa riba ya dola milioni 88 kwa madeni yake ikilinganishwa na dola milioni 54 ilizozitumia kwa ajili ya elimu. Rais Daniel Arap Moi wa Kenya ndiye Mwenyekiti wa Shirika la maendeleo mashariki ya Afrika, IGAD, ambalo ni mpatanishi. "Athari zake kubwa zinaweza kusababisha hasara ya mazingira na maisha kwa jumla. Msemaji wa jeshi la Israel amesema waliokamatwa ni pamoja na magaidi ambao walikuwa katika orodha ya waisrael ya watu wanaosakwa kutokana na kuandaa mauaji ya kujitolea muhanga dhidi ya waisrael. Aliendelea kusema kuwa Ufaransa haipingi uwezekano wa kujiunga na mashambulio ya kijeshi mradi tu uamuzi huo uidhinishwe na umoja wa mataifa. Wakuu wa Marekani walijiepusha kuthibitisha au kukanusha taarifa hio. Lakini nchi za bara la Afrika, haziwezi kujiruhusu mazungumzo ya aina hio, wakati ambako mamia kwa maelfu ya watu wanakabiliwa na njaa na utapia mlo. Makubaliano hayo yalitangazwa na Richard Jolly, mshauri wa masuala ya maji wa Umoja wa mataifa aliyesema kuwa mawaziri hao, watakuwa wakikutana mara kwa mara, ili kutafuta njia za kuwawezesha watu wote barani Afrika kupata maji. Punde tu baada ya kurushwa makombora hayo yenye masafa ya karibu leo asubuhi, msemaji wa jeshi la Pakistan, aliwaambia waandishi wa habari, kwamba majaribio ya makombora hayo, ambayo yanafanyika tangu ijumamosi, yameonyesha mafanikio, na akakanusha tetesi kwamba Pakistan inafanya majaribio hayo kuonya India kwamba itakua na uwezo wa kutosha wa kujihami, ikiwa nchi hio itaishambulia. Bank ya Dunia wiki hii imesema kuwa, misaada kwa Afrika imepungua saana kwa kasi kubwa, na soko la Ulaya kwa bidhaa zinazosafirishwa kutoka Afrika bado limefungwa, na hivyo kutangaza kukatishwa tamaa na matarajio ya uchumi wa mamilioni ya watu katika bara hilo. Mkuu wa kituo cha kimataifa cha walemavu wa viungo mjini Maputo Msumbiji, Gilles Hascoet anasema mwaka 1995 walikuwa wanaandikishwa waathirika 60 wa mabomu ya ardhini kila mwezi. Anashikilia kuwa lazima anufaike kutokana na fidia hiyo baada ya maisha yake kusambaratishwa. Iraq ilipunguza uzalishaji wake wa mafuta ghafi lakini hakuna nchi nyingine ya kiarabu ilioitikia wito huo wa Iraq wa kupunguza uzalishaji. Nae Waziri wa mambo ya kigeni wa Uingereza, mshirika mkuu wa Marekani katika kampeni yake dhidi ya utawala wa Rais Saddam, Bwana Jack Straw, amewaambia waandishi wa habari kwamba Uingereza na Marekani zitaweza kutumia nguvu dhidi ya Irak ikiwa umoja wa mataifa hautawajibika. Amesema kuwa dalili hizo zilizoonyeshwa na Iraq katika mkutano huo zinatia matumaini ya kuepusha vita dhidi ya nchi hiyo. Chama hicho kimesema kupitia gazeti la Ath-Thawra linalochapishwa kila siku nchini humo kuwa Iraq haina silaha hizo kama inavyodaiwa. Kwa mujibu wa shirika la kimataifa la msalaba mwekundu, likinukuliwa na shirika la habari AFP, watekaji nyara wamelitaka shirika la kimataifa la msalaba mwekundu ICRC na lile la madkari wasiokua na mipaka MSF, kua wapatanishi kati yao na serikali ya Urusi, ikiwa itataka kuzungumza nao. Lakini yeye alikuwa sio peke yake aliyepewa hukumu hiyo ya kifo kwa ajili zina, licha ya kwamba hukumu hizo hazijatekelezwa. Sharon, Kiongozi wa chama cha Likud, ameapa kuendelea kuiongoza Israel akiashiria kwamba anataka kuepusha uwezekano a kuitishwa uchaguzi mkuu mpya. Tumewatarishia mada zifuatazo: Hata hivyo ripoti hio inasema kwamba orodha ya nchi saba zinazoshirikiana moja kwa moja na makundi ya kigaidi haijabadilika kwa chochote kile, na kwamba Libya na Sudan, hata kama inaelekea nchi hizo zimesitisha uhusiano wa karibu sana na makundi ya kigaidi, bado miongoni mwa magaidi wa makundi hayo wanao uhusiano na maafisa wa nchi hizo. Hiyo ilikuwa sababu ya kuiba mali za Kongo maana askari wa Uganda walionekana sehemu kama Kisangani (mbali na mpaka wa Uganda). Kusema kweli, hakujakuwapo matatizo tena njiani," - alisema msemaji wa polisi. Alisema rasilmali chache zilizopo katika nchi masikini hazitafanikiwa kuimarisha hali ya maisha ya watu wa nchi hizo na pia miundo mbinu. Kosa jingine ni kwamba watawala wa Kiafrika baada ya nchi zao kupata uhuru walijaribu kuufuata kwa kasi mwenendo wa kuzifanya nchi zao kuwa za kiviwanda, hivyo wakadharau kutilia uzito maendeleo ya kilimo. Mkutano huo ambao uliitishwa kujadili ufafanuzi wa neno ugaidi, na uliokubikwa na hali ya mambo katika eneo la Mashariki ya kati, pia ukapinga kuhusishwa kwa hatua za kukabiliana na Israel za mataifa ya kiislamu na Lebanon, na Ugaidi, na kusema kufanya hivyo kutahujumu vita dhidi ya vitisho na ugaidi duniani. Alipoulizwa iwapo mkutano huo uliitaka Iraq ikubaliane na azimio jipya la umoja wa mataifa, Waziri wa mambo ya nje wa Misri alisema Iraq imekuwa na tabia ya kukubaliana na uamuzi wa umoja wa mataifa hivyo hakukuwa na haja ya mkutano huo kuitaka Iraq ichukue uamuzi huo. Mshauri wa ngazi ya juu wa Arafat, Nabil Abu Rdainah, alisema jumuia ya kimataifa lazima imtenge Sharon na serikali yake, kwa sababu wanatishia usalama wa eneo zima la Mashariki ya Kati. Ufumbuzi wa kisheria na usimamizi hauna maana yoyote, licha ya baadhi ya watu kuamini kwamba watajipatia pointi katika kampeni ya uchaguzi mkuu ujao. Isahara za awali kwamba uchumi unapata kasi sasa zinahatarika kutokana na vima vya riba za mikopo kupanda juu kutokana na mzozo huu wa kisiasa. Jamii hiyo ya raia laki 4 wa kabila la ABORIGENES iliandika hivi karibuni malalamiko kwa serikali ya Bwana HOWARD kuishurutisha kuomba msamaha rasmi kwa maovu waliyotendewa raia hao asili wa Australia, ikiwemo kutenganisha maelfu ya ndugu zao waliyochanga damu na watu wengine wa nchi hiyo. Chini ya mwaka mmoja baadae. october tatu mwaka 1990, Ujerumani sura n ikaungana tena baada ya mtengano wa miaka 41. Kundi la Africa Action limesema katika taarifa hapo jana kwamba tangazo la kufutwa kwa ziara hiyo ni dharau kwa watu wanaopambana na matatizo mazito ya bara hilo ikiwa ni pamoja na virusi vya HIV na UKIMWI, madeni na vita vya wenyewe kwa wenyewe vingi ya vita hivyo vikiwa vimechochewa kutokana na sera zilizokuwa zikiungwa mkono na Marekani. Misaada ya kiutu siku zote huambatanishwa na masilahi ya kisiasa. "Kongo yajikuta kati ya safu mbili tofauti: ya wale raia waliokwishakata tamaa, na ya wale raia walio tayari kufanya maasi". Walifanikiwa kuwaokoa abiria wote 88 na kuwaua magaidi watatu. "Tunatumani kwamba matokeo ya mwisho hayatakuwa ukweli tu kwamba tumekutanana bali tuna uwezo wa kivitendo... kwamba tunaweza kuufufua utaratibu wa amani," Erekat alisema baada ya kuonana na Peres mjini Jerusalem. Idadi hiyo inaweza kuongezeka na kufikia wanajeshi 20 ikihitajika. Ripoti hio inaendelea kwa kusema kwamba uporaji wa mali asili ya Congo - Kinshasa, ambao ulikua ukiendeshwa na majeshi kutoka nchi mbali mbali, sasa unafanyika kwa mitandao ya ufisadi na uporaji wa mali ya uma. Kwa upande wa Wapalastina, uchunguzi wa mauaji hayo umetajwa na Bwana Yasser ARAFAT kuwa hatua ya serikali ya Israili kujaribu kujitakasa kwa raia wake na ugenini lakini ambayo lengo lake kubwa ni kuvuruga matumaini ya juhudi za kutaka kukomesha machafuko ya karibu miaka 2 katika maeneo yanayokaliwa na Wapalastina. Kwa maneno mengine hatuna haja ya kuonyesha tu sura zenye kuwatia watu huruma na kuwatoa machozi, bali tuna mambo mengi mengine ya kufurahisha duniani". Ni badiliko hali ya hewa kutokana na mwogezeko wa ujoto duniani, wanasema wataalamu wa mazingira. Kuanzia mwanzo wa kesi ya John Geoghan ambaye alikuwa mhudumu wa kanisa Boston, kashifa sasa imekuwa kwa kiwango cha kulitesa kanisa katoliki nchini Marekani. Lakini waziri huyo anasahau kwamba Ethiopia hiyo hiyo ilimudu kuendesha vita vikali dhidi ya nchi jirani ya Eritrea vilivochukuwa roho za watu 50,000 na mabilioni ya fedha kupotea, fedha ambazo zingeweza kugharimia miradi ya kilimo, mafunzo na unyunyizaji wa maji mashambani - yote hayo yangesaidia kupambana na ukame. Msemaji wa wizara ya mashauri ya nje ya Marekani, Richard Boucher, alisema jana kwamba, mtungo huo mpya unaorodhesha mabadiliko yenye lengo la kuzileta Ufaransa Russia kusikilizana katika misimamo yao inayohitilafiana ya kupinga kuiruhusu Marekani kuchukua hatua ya matumizi ya nguvu moja kwa moja, endapo Irak haitakubaliana na dai la Umoja wa mataifa la kuwapatia kibali wakaguzi wake wa silaha kufanya uchunguzi nchini humo. Rupert Murdoch ana hisa katika mashirika kiasi cha 100 ya habari. Bi. Pullen aliongeza kuwa japo mpango huo unatambua sababu za utekelezaji, lakini hauelezi jinsi ya kufanya hivyo. Ripoti ya Mohamed AbdulRahman. Kulizuka mapigano mengine siku chache tu baada ya makundi hiyo kutiliana saini mpango wa kusitisha mapigano, tukio lililompelekea Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan kuzitaka pande zinazohusika kuyaheshimu makubaliano yaliofikiwa. Waraka wa Marekani unasema ripoti ya serikali ya Irak imebaki kimya kuhusiana na maelfu ya tani za kemikali na silaha za kibayolojia, na wakuu wa Irak wameikwepa makusudi, maada kuhusu mradi wa ujenzi wa ndege isiyohitaji rubani, wakati ambako viongozi wakuu wa Irak waliwahi kukiri kwamba lengo la kua na ndege ya aina hio, lilikua kusafirisha silaha za kibayolojia. Lakini katika hotuba yake kuhusu sera ya Mashariki ya Kati mwezi wa Junia, Rais George W. Lakini katika mazungumzo yaliyochapishwa katika gazeti la New York Times, hiyo jana, Sharon aliashiria kwamba anafikiria kumruhu Arafat aondoke Ramallah na kuelekea Ukingo wa Magharibi. Kalam, anayeunga mkono kwa dhati teknolojia ya kisasa, ametoa mwito kwa Wananchi wenzake wapatao zaidi ya bilioni moja, katika hotuba yake ya kwanza kama Rais, kufanya juhudi zote na kuona kuwa India inakuwa ni taifa lililoendelea. Kwani, kumbuka miaka 30 tu nyuma idadi ya wakazi duniani ilikua bilioni 4 tu na sasa kuna muongezeko mkubwa mno. Jambo la pili ni kwamba Marekani inataka wakati huu, pindi kutotokea vita baina yake na Iraq, basi Israel isijiingize katika vita hivyo, kwani vita hivyo si vita vya Israel. Isitoshe, aliekua kiongozi wa chama cha SPD katika mkoa wa Bavaria, bibi Renate Schmidt, anashika sasa wizara ya familia. Kwa hiyo, nchi zilizo na fedha nyingi kwenye mfuko huu zina sauti kubwa kuliko nchi nyingine. Marekani pia ina mpango wa kurundika wanajeshi wengine katika koloni la zamani la Ufaransa kaskazini mwa Somalia, Jibouti, watakaokuwa wakihitajika wakati ujao katika kupambana na ugaidi kote ulimwenguni . 'SURA YA UJERUMANI' leo inatuwama juu ya marekebisho ya bajeti ya serikali ya Ujerumani ya vyama vya muungano wa SPD na Kijani pamoja na hali serikali ya Kanzela Gerhard Schr&ouml;der inayojikuta muda mfupi baada ya kushinda chupuchu uchaguzi wa Septemba mwaka huu. Kivuitu amesema iwapo viongozi wa siasa watakuwa wakihubiri amani katika mikutano yao hakuna tokea fujo katika kipindi cha kampeni na maandalizi ya uchaguzi mkuu wa mwaka huu. Rais Laurent Gbagbo wa Ivory Coast anashutumu mwenzie wa Burkinafaso Blaise Compaor&eacute; kuunga mkono waasi wa chama cha MPCI wanaotaka kuangusha utawala wake . - Lakini wakuu wa Burkinafaso wamekua wakikanusha madai hayo, na badala yake wakiilalamikia serikali mjini Abidjan, kusitisha mashambulio yanayolenga raia wa Burkinafaso wasiopungua milioni mbili, ambao huishi nchini Ivory Coast. Ni asili miya 40 ya pesa hizo tu hupatikana kwa njia ya michango. Mwanadiplomasia mwandamizi katika Ubalozi wa Sudan mjini Kampala Siraj Udin Hamid. Netanyahu, ambaye alikuwa Waziri Mkuu mwaka 1996 mpaka 1999, ameliambia gazeti la Yedioth Ahronoth, "Ukatishaji tamaa umeenea kila mahali katika jamii yetu". Chini ya mkataba wa kusimamishwa mapigano, serikali ya Cono inapaswa kuwakusanya na kuwapokonya silaha waasi wa Kihutu na wanajeshi wa zamani wa Rwanda kabla ya kuwarudisha nyumbani, na Rwanda inatakiwa kuyahamisha majeshi yake kutoka ardhi ya Congo. Mohamed Dahman. "... Bila ya shaka, huu ni mzozo mkubwa wa kisiasa, lakini una uhusiano na hali ya kiuchumi. Maafisa wa Marekani walisema, Washington itazingatia taarifa ya Korea ya Kaskazini kabla ya kuchukua hatua, pamoja na kuiwekea wakati mpya safari iliyoahirishwa ya ujumbe wa Marekani mjini Pyongyang. Zivkovic amekua ni mchezaji wa kwanza, kuonyeshwa kadi nyekundu katika mashindano hayo. Uchaguzi Mkuu uliopangwa kufanyika mapema mwakani huko nchini Israel na kuahirishwa kwa uchaguzi Mkuu nchini Palestina ni matukio ambayo yanaelezwa kuwa hayataleta mabadiliko yeyote katika hali ya Mashariki ya kati. Hivi sasa mfuko wa fedha wa kimataifa, IMF, una nchi wanachama 184, ikiwa ni pamoja na nchi nyingi zinazoendelea. Nigeria ambayo hii leo iliingia na matumaini makubwa ya kuishinda Sweden, ndiyo iliyokua ya mwanzo kuliona lango katika dakika ya 27 ya mchezo, pale Julias Aghahowa alipofunga bao safi, baada ya kuuganisha krosi ya Joseph Yobo. Powell leo atakuwa na mazungumzo na maafisa wa Umoja wa Ulaya wakiongozwa na Mkuu wa Sera za Kigeni Javier Solana, mawaziri wa mambo ya nje wa Jordan na Misri, waziri wa mambo ya nje wa Russia Igor Ivanov na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Koffi Annan. Hata ile dhana kwamba, binadamu wa kale walitokana na masokwe walioishi mashariki mwa bonde la ufa katika nchi za Afrika Mashariki itakuwa mashakani. Haikua kazi rahisi hapo awali kupalilia demokrasia nchini Ujerumani. Neno maendeleo linapotamkwa, mara akili ya mtu huelekea Afrika, kwani huko ndiko, inavoaminiwa na wengi, hakuna au yamekwama maendeleo. Sehemu kubwa ya vikosi hivyo vinajiwinda kutumika nchini Iraq endapo ikihujumiwa. Repoti ya Ofisi ya Bajeti ya bunge hilo (CBO)imekuja wakati wabunge wa Marekani wakijiandaa kujadili ombi la hivi karibuni la Rais George W Bush wa nchi hiyo la kutumia nguvu ikibidi kuilazimisha Iraq kutokomeza silaha zake za kuhilikisha umma na kumpinduwa Rais Saddam Hussein wa nchi hiyo. Kwanza ni haja ya kuchukuliwa juhudi madhubuti kuimarisha sekta ya uchumi, kuanzia viwanda vidogo vidogo hadi kufikia viwanda vikubwa, katika sera za biashara na pili kupigania amani, kwani mafanikio ya kiuchumi hayataweza kupatikana bila ya utulivu. Kwa mujibu wa uchunguzi uliofanywa na Shirika la Wanafunzi wa Kijerumani, watoto kutoka familia masikini zenye kipimo dhaifu cha masomo ni nadra kuingia chuo kikuu. Alipinga fedha nyingi zilizopangiwa bajeti ya mwaka 2003 zitengwa kwa ajili ya walowezi wa Kiyahudi walioko katika ardhi za Wapalastina zilizotekwa badala ya kutumiwa kwa ajili ya maskini walioko ndani ya Israel yenyewe. Nia ya mapatano hayo, ni kukomeshwa hatimaye vita vya kiraia vinavyoendelea huko Angola tangu miaka 3o iliyopita. Taasisi hiyo imetayarisha warsha mbalimbali za kiutamaduni ambazo Wanafunzi wa Kijerumani na wale wa kigeni wanapaswa kujifunza jinsi ya kushirikiana. Bunge la Ujerumani, Bundestag, katika kikao maalum limemchagua kansela wa zamani Gerhard Schr&ouml;der kushikilia upya wadhifa huo, baada ya chama chake Social-demokratik kushinda kwenye uchaguzi mkuu wa tarehe 22 septemba. Kutolewa kwa Argentina kwenye michuano hiyo ya kombe la dunia, kumetoa ishara ya ule usemi wa wataalamu wa mchezo wa soka, wanaoifuatilia michuano hii kwamba, safari hii katika michuano hiyo, huenda timu kubwa zikakabiliwa na msuko msuko mkubwa na hata kutolewa mapema zaidi katika michuano hiyo. Wakaguzi walikuwa wakihitajika kusafisha mabaki yake ya zamani ya silaha hizo. Vipa umbele vyetu, alisema, lazima vituwame juu ya utawala bora na ujenzi mpya. Siku moja baada ya rais George Bush wa Marekani kumtaka waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon kuondoa vikosi vyake haraka iwezekanavyo kutoka maeneo ya Wapalestina, mshauri wa maswala ya usalama wa rais Bush, Bibi Condoleezza Rice, alisema rais Bush alitarajia utekelezaji ungelianza mara moja. Wafuasi wa mrengo wa kushoto na kulia walipania kuipiga kumbo haraka iwezekanavyo. Afrika kusini walisawazisha bao hilo katika dakika ya 31 kwa bao la mchezaji anaechezea ligi ya Uhispania Benni McCarthy. Mbele kabisa ni juhudi za kubuni azimio dhidi ya Iraq na kiongozi wake muimla Sadam Hussein. kindani ndani lakini kadhia ya Iraq inadhihirika kua mfano wa wezani wa nguvu katika mfumo wa kimataifa - mfumo utakaoweza kuselelea kwa kipindi kisichokua na mwisho hadi mzozo mwengine utakaporipuka. Msemaji wa jeshi la serikali ya Ivory Coast, Kanali Jules Yao Yao, hakusita kuwaambia waandishi wa habari, kwamba sasa jeshi liko tayari kuliko wakati mwingine ule, kukabiliana na waasi. Miaka 40 baada ya kutiwa saini makubaliano ya EVIAN yaliyokomesha vita vya ukombozi wa Algeria dhidi ya Ufaransa, Rais Jacques CHIRAC ametoa mwito kwa nchi hizo 2 kufunika ukurasa huo mgumu uliyojawa na majonzi na badala yake kuanzisha uhusiano mpya wenye matumaini. Lakini hata kabla ya umoja wa mataifa kutangaza orodha hio, tayari kulikuwepo mjini New York kwenye makao makuu ya jumuia ya umoja wa mataifa, upinzani wa chini kwa chini miongoni mwa wanadiplomasia, ambao wamestajaabika kuhusiana na utaratibu uliotumiwa, wa kukabidhi kwanza waraka huo wa serikali ya Irak kwa Marekani. Congo Uranium. Waziri wa zamani wa kazi wa Chama cha Christian Democratic, CDU, hapa Ujerumani, Nobert Bl&uuml;m, amewalaumu Wa-Israeli kwa kuendesha vita vya kuwaangamiza Wapalastina. Jarida la kila wiki la SPIEGEL lilikuwa na kichwa cha maneno katika makala yake kilichosema kama hivi: Uchaguzi wa mwisho wa Rais katika koloni hilo la zamani la Mbelegiji ulifanywa mwaka 1984 chini ya uongozi wa aliyekuwa Dikteta Mobutu Sese Seko. Polisi wasiopungua elfu kumi wakisaidiwa na helikopta za kijeshi wanaendesha doria kali katika mitaa ya mji wa Seville, ambapo maelfu ya waandamanaji wanaopinga utandawazi wameagana kukutana hii leo. : Imebainika dhahiri kulichomoza tafauti kubwa za mawazo baina ya Ufaransa na Ujerumani kwenye mkutano wa viongozi wa Jumuiya ya nchi 15 ya Ulaya mjini Seville nchini Hispania. By Zamaradi Kawawa. Walisema kuwa mashirika ya kifedha ya kimataifa, yanaelewa biashara kumaanisha mataifa yanayoendelea kuuza mazao ya kilimo na mali asili kwa kusudi la kulipa madeni, wala sio kwa madhumuni ya kupata bidhaa zinazohitajika katika mataifa hayo. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Collin Powel, alipendekeza katibu mkuu wa jumuia ya nchi za Amerika awe mpatanishi katika mzozo wa Venezuela, akimutolea mwito Rais Hugo Chavez kutekeleza aliyoyatamka mwenyewe, nayo ni maridhiano na kuendeleza Demokrasi. Kiini cha mpango wa Bush kilikuwa kuunda wizara kubwa itakayoshughulikia ulinzi wa nchi, ikiwa na bajeti ya dola bilioni 38 kwa mwaka na wafanya kazi 170,000 pamoja na idara 22 mbali mbali ndani yake. Kumekuwa na mashambuliano makubwa ya bunduki mjini ABIDJAN wakati Rais Laurent GBAGBO wa C&ocirc;te-d'Ivoire akiwa ziarani nchini Italy, lakini maafisa wakikanusha uvumi kuwa ni jaribio la mapinduzi. Lakini Wapalestina kwa upande wao, wanasema dhamiri kubwa ya Sharon ni pamoja na kuteketeza taasisi zao, miundo mbinu na uchumi, sawa na kumwaibisha Arafat na kufuta mikataba ya amani aliyotia saini. Kuhusu suala hili, Mwenyekiti wa Shirika la Maendeleo la Kiinjili la Ujerumani, Bw. Konrad von Bonin anasema, "Kuna wale wanaosema kuwa vita dhidi ya umaskini na misaada ya maendeleo ni njia bora za kupambana barabara na ugaidi. Haikujulikana iwapo Rais Yasser Arafat wa Palestina atahudhuria mkutano wa viongozi jumatano na alhamisi. Wiki hii alifariki dunia Rudolf Augstein - mchapishaji wa jarida maarufu la Ujerumani - DER SPIEGEL, linalochapishwa mjini Hamburg. Kutoka sasa NATO itashirikiana, kijeshi na kisiasa, na Russia. Muelekeo wao ni msimamo mkali wa Kiislamu wa madhehebu ya Sunni n, wakiamini kwamba hujuma dhidi ya nchi za magharibi ni `Kujitakasa`. Kwa mfano, huko Uganda: Mawaziri wa Utalii kutoka nchi kumi na nne (14) wanachama wa Umoja wa nchi za kusini mwa jangwa la Sahara, SADC wamekuwa katika kampeni kabambe ya kuhakikisha kuwa mpango wa kuvutia watalii kwa kutangaza vivutio vilivyoko katika nchi hizo unaojulikana kama ADC unatekelezwa. Miaka 2 iliopita, shirika la bima la Aetna liliungama kuwahi kutoa hati za bima kwa watumwa. Imetubibi kuwatumia katika madarasa maalumu," anasema. Uhusiano baina ya serikali ya Rais Hugo Chavez na Marekani kwa muda murefu umekua wa kutatanisha, kutokana na mikataba ya biashara ya petroli baina ya Venezuela na nchi ya Cuba; pamoja na kile kinachoelezewa na wapinzani wa Rais Hugo Chavez, kwamba siasa za rais huyo zinakaribiana na ukomunisti. "Mtu mwenye njaa si mtu huru," alisema waziri mkuu wa Italia Silvio Berlusconi kwenye mkutano huo, japokuwa jumla ya viongozi 80 wa dunia kuhudhuria mkutano huo, viongozi wa mataifa makubwa ya magharibi waliohudhuria ni wawili tuu jambo liliopelekea madai kwamba mataifa makubwa yaliyoendelea hayajali saana tatizo la njaa na umasikini. "Al Qaeda ina nguvu za kutosha kupanga na kuanzisha mashambulizi zaidi ya kigaidi," aliongeza kusema Chandler katika mkutano wa waandishi habari mjini New York. Kwanza tulikuwa hatukufahamu chochote kile. Mbele ya wawakilishi wa vyeo vya juu kutoka nchi za NATO, aliomba radhi juu ya propaganda ya kuzipinga nchi za Magharibi zilizoendeshwa na watangulizi wake waliokuwa marais wa Chekoslovakia. Katika maombi yaliyosomwa wakati wa ibaada, walimuomba Mungu kuponya mataifa yaliyo kwenye giza la vita, na mateso ya watu wanaokumbwa na njaa na ugaidi. Kwa hivyo safari za wanasiasa hao wawili, Westerwelle na Fischer katika Mashariki ya Kati ni sehemu ya kampeni ya Uchaguzi mkuu wa Ujerumani mwaka huu. Wanamazingira pamoja na wakosoaji wengine wamedai kuwa mkutano huo umekuwa tu wa kupoteza pesa na wakati, wala hauna faida yoyote, kwani hata haukudhihirisha gharama ya uwiano wa mfumo wa mazingira na utandawazi. Waziri huyo mkuu wa Italia amelielezea tatizo la njaa kwa watu kuwa ni kubwa na linafuata baada ya ugaidi, au yanakwenda sambamba na ugaidi tatizo kubwa linalosumbua jumuiya ya kimataifa hivi sasa. Mara tu baada ya shambulio la kigaidi katika kituo mashuhuri cha biashara cha kimataifa mjini New York, tarehe 11 septemba mwaka uliopita, nchi watokapo wajumbe wa mkutano huo, zilidai kukazwa harakati za kushirikiana katika kuwasaka magaidi. Brandt hakusita hapo alifika mbali zaidi kuvunja mwiko katika usuhuba na nchi ndugu ya kikoministi ya Ujerumani mashariki (GDR). Brazil inacheza katika mechi hiyo bila ya Kapteni wake Emerson alieumia, wakati timu hiyo ikifanya mazoezi huko Japan. Dunia nzima hivi sasa inakabiliwa na mtihani mkubwa na uwezo wa Umoja wa Mataifa kama chombo cha kuaminika duniani uko hatarini! Shambulio hilo la bomu lililotegwa ndani ya gari lililotokea katika jumba la starehe la Sari katika kisiwa cha Bali ambako hutembelewa na watalii wengi linaelezwa kuwa limewaathiri watalii wengi kutoka Australia. Afghanistan hasa ni muhimu sana, kwa kuwa bado inakabiliana na vitisho vya mtandao wa kigaidi wa Al-Qaida. "Ni uamuzi wa busara wenye kutia moyo na tunayaomba majeshi mengine ya kigeni yafuate mfani huo," amesema bwana Hamadoun Toure, aliyeongeza kusema kati ya wanajeshi elfu mbili wa Uganda, 242 wamehamishwa jumanne iliyopita toka Beni na wengine 100 watauhama mji wa Gbadolite hii leo. Kiongozi wa ujumbe huo wa Umoja wa Mataifa amesema kuwa viongozi wa majimbo hayo 2 ya Somalia yaliyojitenga na utawala wa MOGADISHU wameafiki ushauri wa kuunda tume maalum za kupigania haki za binadamu katika ngazi ya kijimbo na kitaifa. Bado kuna jumla ndogo ya vikundi tofauti vya Kiislamu mjini Mombasa, ambavyo vinalalamika kwamba Moi ni mpinzani wao. Katibu Mkuu huyo wa Umoja wa Mataifa analaani majaribio yoyote yale ya waasi wa kundi la LURD na makundi mengine yote ya silaha kuchukua madaraka kwa kutumia nguvu. Lakini mbinu hizi hazifanikiwi siku zote. Russia jana imesema sasa inamuandama msemaji mwengine mkuu wa Wachechen Zelimkhan Yanderbyev. Kikao hicho cha Bunge kilichoitishwa dharura kuangalia jinsi ya kupata ufumbuzi wa mzozo wa kisiasa nchini humo, kitahutubiwa na Bwana Jacques SYLLA, Waziri mkuu aliyeteuliwa na kiongozi wa upinzani na ambaye anapingwa na kambi ya Rais Didier RATSIRAKA. Kikao hicho kimeungana na viongozi wa nchi zinazoendelea katika madai ya kuzitaka Marekani na Jumuiya ya Ulaya waache kuwalipa ruzuku kubwa wakulima wao wanaolaumiwa kuvuruga bei ya bidhaa katika soko la dunia. Waziri mkuu wa Uturuki, Bulent Ecevit, leo alipinga kukimbilia kufanywa uchaguzi mkuu wa nchi hiyo katika mwezi wa Novemba mwaka huu, licha ya kwamba nchi hiyo iko katika mzozo hivi sasa. Waraka wa Marekani unasisitiza ni jambo lisilokubalika, kwamba Irak, inajaribu kutaja vituo vyake na magari yenye kuhifadhi sumu za kibayolojia, kama maabara za kawaida na magari yenye kua na friji za kawaida. Nae Balozi wa Pakistan kwenye umoja wa mataifa, Bibi Munir Akram, amenukuliwa na vyombo vya habari, akielezea uwezekano wa Pakistan kutumia silaha za kinuklia, ikiwa italazimika kufanya hivyo. Kisa hiki kimevutia sana masilahi ya vyombo vya habari vya Ujerumani yakiwemo magazeti, hasa kwa sababu imezusha duru mpya ya mabishano kuhusu sharia ya kiislamu. Mtu wa watano hahusishwi na shitaka hilo, bali na shitaka la kuwa mwanachama wa kundi la kikaidi. Baadhi ya Wapalestina wamefurahishwa na kuanguka serikali hiyo ya mseto chini ya uongozi wa adui yao mkubwa Sharon, lakini afisa mmoja wa ngazi ya juu wa Wapalestina Saeb Erekat amesema anahofia kwamba kuna uwezekano wa hali ya mambo sasa kuwa ni ushindani wa nani ataweza kuwafanya Wapalestina waathirike zaidi kati ya vyama vya mrengo wa kulia katika serikali ya mpito ya wakati huu kwa upande mmoja na Sharon na Netanyahu - upande wa pili. Mbali na ziara hiyo ya NORMANDIE, Rais George W. Mbaya zaidi wanaochangia kueneza hali hiyo ya kukata tamaa sio viwanda na makampuni bali pia serikali yenyewe kupitia sera zake za fedha na kodi zinazoyumbayumba. Powell alimtaka waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon mwishoni mwa wiki, aviamuru vikosi vyake viondoke katika maeneo ya Wapalestina, ambayo yamekaliwa upya na Israel katika kampeni iliyoanza siku mbili baada ya mshambulizi wa Kipalestina kuwaripua na kuwaua watu 28 tarehe 27 Machi. Der Spiegel lilituhimiwa kuwa makala hiyo iliegemea taarifa za siri za serikali. Wahafidhina wamefurahi sana wakati Rais Bush alipotangaza mwezi wa Februari mwaka huu kuwa Iran ni sehemu ya mhimili wa uovu. Majeshi ya Israeli, bado yamezingira makao makuu ya Yasser Arafat katika ukingo wa magharibi, hata baada ya kusimamisha shughuli za kubomoa majengo katika makao hayo, kufuatia shtuma kutoka kwa jumuia ya kimataifa ikiwemo Marekani. Ama baadhi ya wadadisi wamekua na shaka shaka kama Israel kweli itakua tayari kuruhusu suluhisho la kudumu. Rais wa Lebnaan Emile Lahoud alijitafutia njia ya kuepusha uwezekano wa kuvunjika mkutano na waziri wa Palestina alisema baadae, kwamba timu yake itarejea mkutanoni hii leo, Arafat atakapotoa hotuba yake kwa njia ya mawasiliano ya redio. Katika hotuba mbele ya bunge la Marekani jana jioni, Rais George W Bush, amesema wizara hio itaiwezesha Marekani kuepuka madhara yanayoweza kutokana na dosari zilizoshuhudiwa mnamo siku za hivi karibuni, katika uendeshaji wa shughuli za shirika la Marekani la ujasusi CIA, na idara ya upelelezi FBI. Katika hotuba ya jana mbele ya bunge la Israel, waziri mkuu wa nchi hiyo, Ariel Sharon, alisema Israel haijakamilisha operesheni zake za kuwang'oa Wapalastina wanaoshukiwa kuwashambulia Wa-Israeli, na akaweka wazi kwamba jeshi litaendelea kufanya misako katika maeneo yanayotawaliwa na Wapalastina. Sheikh Tidianye Mbaye, mkurugenzi mkuu wa SONATEL anasema ubinafsishaji umepelekea kushuka kwa bei simu za SONATEL, simu za mkononi, Internet na vifaa vya kuhifadhia habari, na kadhalika umeshawishi ufanisi wa menejimenti. Ati kweli, kama inavodaiwa, kwamba ikiwa mambo yataendelea hivi hivi, Iraq baada ya miaka mitatu hadi mitano tu itakuwa na uwezo wa kutengeneza bomu la kinyukliya? Alikua na mazungumzo pamoja na mkuu wa vikosi vya Marekani katika eneo la Ghuba Tommy Franks, anaeongoza luteka zilizopewa jina "Internal Look" zinazowaleta pamoja wanajeshi zaidi ya elfu moja wa Marekani na Uengereza na wengine sawa na hao kutoka nchi za Ghuba na kwengineko ulimwenguni. Nchini kote wapigaji kura wamelengwa na matangazo ya kujipigia debe na ambayo yamegharimiwa kwa fedha nyingi. Gazeti la New York Times 1965 katika makala yake ndefu juu ya jarida la DER SPIEGEL liliandika na nakulu: Na dhamana hiyo inaweza na ibebwe na Ujerumani, lakini kwa njia nyingine- njia za kibalozi na za kutoa misaada ya kifedha. Madaktari wa Kipalestina wamesema repoti za awali zimedokeza kwamba mwananchi huyo wa Ireland alikuwa ndani ya ofisi yake wakati alipopigwa risasi kufuatia kuzuka kwa mashambulizi ya risasi kati ya vikosi vya Israel na Wapalestina wenye silaha huko Jenin. Timor Mashariki yasherehekea uhuru. Na vibaya zaidi ni kwamba, kwa wagombeaji 15 kwa wastani katika kila jimbo la uchaguzi, inahofiwa kurejewa upya kile kitandawili cha uchaguzi wa rais katika tabaka la kimkoa. Taarifa za magazeti nchini Marekani, zinasema Waziri Collin Powell, hakubaliani asilimia mia, na msimamo wa serikali, wa kutomtambua kiongozi wa mamlaka ya wapalestina Yasser Arafat, kama kiongozi pekee wa wapalestina alie na jukumu la kuwawakilisha katika majadiliano ya amani. Duru za kibalozi mjini New-York, zinasema nchi zilizopinga ombi la Marekani kwamba maafisa wake wakubaliwe kua na kinga ya kutofuatiliwa na mahakama ya kimataifa ya uhalifu wa kivita na maovu mengine dhidi ya binaadamu, ambazo baadhi yake ni washirika wa Marekani katika jumuia ya NATO, kwenye mstari wa mbele Uingereza na Ufaransa, zimechukizwa na msimamo huo wa serikali ya Marekani. Si shida hata chembe kukitafuta chanzo cha kurudi nyuma harakati za kimataifa za vitega uchumi: Kwa sababu ya kukosekana waekezaji mitaji, eneo la Mashariki mwa Ujerumani, linakabiliwa na ukosefu wa ajira kwa asilimia 20 zaidi, kulinganisha na hali katika magharibi. Kumbukumbu hiyo, kama maafisa rasmi wasemavyo, itageuka kuwa Mapatano rasmi ambayo yatatiwa sahihi na Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan na marais wa Rwanda na Congo bila ya kudhukuriwa muda, lakini wakuu wa pande mbili wanasema muda wa utekelezaji, ni miezi mitatu hadi mine. Ufafanuzi huu umefuatia mkutano wa kilele wa baraza la ushirikiano wa nchi za Ghuba unaofanyika mara mbili kwa mwaka. Guadalupe Guzman alisema: Ni Shaaban Mohamed nikiwatakia usikilizaji mzuri. Aliwaambia washirika wake wa Ulaya wajitenge na tofauti zao, wakiugeuza Umoja wa NATO kuwa nguvu imara ya kupigana dhidi ya ugaidi. Israel inakataa haki ya kurudi kwa wakimbizi katika ardhi waliokuweko kwa madai kwamba jambo hilo litachafuwa umbo la taifa la Kiyahudi. Mtaalamu mmoja wa maswala ya kilimo kutoka Kenya, Florence wambugu, ambae yeye ndie alianzisha katika baadhi ya nchi za kusini mwa jangwa la Sahara kilimo cha viazi mbatata vilivyofanyiwa marekebisho ya kijenetiki, anasema mavuno ya ndizi yaliongezeka kwa robo tatu, kutokana na taaluma hio ya marekebisho ya kijenetiki; katika nchi za mashariki mwa bara la Afrika. Kuna nchi kadhaa ambapo wazee huwalazimisha mabinti wao waolewe na watu ili tu kuondokana na uzito wa kulisha tumbo moja zaidi katika familia. Baada ya kutokea makosa kadhaa katika mfumo wa kuonya mapema katika Idara ya Upelelezi, FBI, na ile ya ujasusi, CIA, na makosa hayo kujulikana hadharani, Wamarekani wengi walitokwa na imani juu ya uwezo wa dola kukabiliana na hujuma za kigaidi. Na kuanzia saa tano usiku kutakuwa na vipindi vya uchambuzi wa mambo muhimu katika lugha ya Kiarabu. Hadi sasa mashirika ya misaada yamefanikiwa kuyaondoa mabomu yaliotegwa chini ya ardhi katika baadhi ya sehemu za Somalia, hasa katika eneo linalojiita Jamhuri ya Somaliland ambalo lilijitenga na Somalia iliobakia, miezi mitano tu baada ya Siad Barre kuangushwa. Akivalia kiraiya, Rais wa Iraq aliongeza kusema kuwa Umoja wa Mataifa itekeleze jukumu lake la kufuatiliza swali la kuondoa vikwazo vya kibiashara ilivyoiwekea Iraq mwaka 1990 baada ya uvamizi wake wa Kuwait. Lakini licha ya matukio hayo, matumaini ya amani nchini Sudan yameongezeka hivi sasa kuliko wakati mwengine wowote miaka ya nyuma. Mwezi Novembar mwaka jana rais wa zamani wa Afrika Kusini mzee Nelson Mandela alifanikiwa kuyaweka pamoja makundi yanayopingana nchini Burundi na kufikia mwafaka wa kuunda serikali ya mpito inayohusisha wahutu na watutsi. Tofauti za maoni miongoni mwa raia wa Ujerumani kuhusika na Israel, hazimsumbui waziri huyo wa mambo ya nje. Ndio maana inafaa kwa baadhi ya wanasiasa hapa nchini wajizuwie zaidi, ama sivyo wanaweza kulaumiwa kutokana na misimamo yao ya kuipinga Israel au kuwa dhidi ya uyahudi. Kikiwa kimeundwa miezi mitatu tu iliopita na mwanataaluma wa zamani baradhuli la kujidhihirisha mwenye kipara chama cha Fortyun chenye kupinga uhamiaji kimejinyakulia ushindi wa aina yake katika uchaguzi wa kufadhaisha kuwahi kutokea katika kumbukumbu ya historia nchini Uholanzi. Rwanda na Uganda ziliwaunga mkono waasi kupambana na serikali ya Kinshasa 1998 - serikali ambayo kwa upande wake ikasaidiwa kijeshi na Angola, Zimbabwe na Namibia. Israel: Mchambuzi mmoja wa siasa za lengo wa kulia, Florence Haegel, amesema kwamba japo hakuna uhakikisho wowote wa ushindi wa UMP, ndicho chama cha kipekee chenye muundo, unaokaribia vyama vya Christian Democrat Union cha Ujerumani, na kile cha conservative cha Uingereza. Waziri wa mambo ya nje wa Japan Yoriko Kawaguchi anaonana na Paek baadae hii leo, huku mawaziri wa Thailand na Australia wakitazamiwa pia kuwa na mikutano na mjumbe wa Pyongyang. Kinyume na ilivyoshuhudiwa katika mkutano kama huu wa kilele wa jumuia ya nchi tajiri za viwanda mjini Genua nchini Italy, mkutano wa mwaka huu unafanyika bila ya kuhanikizwa moja kwa moja na maandamano ya wapinzanzi wa mfumo wa utandawazi. Kamati kuu ya NEPAD inawajumuisha marais, Thabo Mbeki wa Afrika Kusini, Abdoulaye Wade wa Senegal, Olusegun Obasanjo wa Nigeria, Daniel arap Moi wa kenya na Muammar el-Qaddafi wa Libya. Ushindi katika uchaguzi wa mwaka 2,003 utakiwezesha chama hicho kuliweka pembeni faili la nchi hiyo kutaka kujiunga na Muungano wa Ulaya. Tatizo hili linazidi kuiongezeka kutokana na biashara ya umalaya inayohitaji wanawake na wasichana zaidi kustawisha biashara ya umalaya. Msemaji wa jeshi la Israel alisema, Wapalestina wenye silaha waliwafyetulia risasi na wao wakalipiza kisasi. Maafisa wa kibalozi wa Muungano wa Ulaya wanasema Ikulu mjini Washington ina msimamo rahisi kwamba, ARAFAT yuko nyuma ya Ugaidi, na SHARON anapambana na UGAIDI. Maafisa wa kibalozi wa Ufaransa walisema hilo lilikua ni sharti la Ufaransa kabla ya ziara ya Waziri wake wa mambo ya nchi za nje mjini Antananarivo, katika kile kinachoonekana hatimaye kuwa ni kuutambua rasmi utawala wa Bw Ravalomanana. Alikuwa akiiungwa mkono sana na makundi ya kutetea haki za binaadamu lakini aliandamwa na shutuma kutoka kwa serikali hasa za mataifa makubwa na hata Israel na mataifa ya kiarabu. Idadi ya askari imeongezwa huko kwa ajili ya mazoezi maalumu mwezi ujao, lakini wanaweza wakabakia iwapo watahitajika kwa vita. Kwa ajili hiyo basi Umoja wa Ulaya unahisi Zimbabwe ni jaribio muhimu kwa NEPAD, ambalo linaendeshwa na Rais Thabo Mbeki wa Afrika ya Kusini. UNITA nayo imekuwa ikiuza dhahabu za magendo ili iweze kununua silaha. Akizungumza na Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell, Waziri wa nje wa Syria Faruq al-shara alisisitiza juu ya haja ya kufikiwa suluhisho la kisiasa, chini ya msingi wa utekelezaji wa maazimio ya umoja wa mataifa, hatua ambayo itapelekea kuondolewa vikwazo ilivyoekewa Iraq baada ya kuivamia Kuwait 1990. Pande zinazohusika pigana katika vita vya Burundi zinakutana tena leo katika mji mkuu wa Tanzania - Dar es Salaam, kujaribu kutatua masuala yanayokwamisha kupatikana makubaliano ya kusitisha mapigano. Mwanadiplomasia mmoja wa siku nyingi wa Asia anasema huu ni mtihani mkubwa sana wa kunusurika kwa chombo hicho cha dunia na kwamba azma ya Marekani ya kujichukulia hatua peke yake inaupa changamoto msingi wenyewe ulioujenga Umoja wa Mataifa. Gorleben. Na hapa ndipo Baraza lote la Mawaziri likalazimika kujiuzulu. Waisraeli wengine saba walijeruhiwa katika shambulizi hilo, kabla ya mpalestina huyo kutoroka. Pamoja na hatua na onyo hilo la Uingereza, nchi hiyo pia imefunga ofisi za idara ya utoaji viza na karibu ofisi zote za balozi mdogo, zimefungwa kabisa. Makubaliano hayo yatakayosainiwa mjini Pretoria na Rais Paul Kagame wa Rwanda na Joseph Kabila wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, yanafuatia juhudi za upatanishi zilizofanywa na Afrika kusini. Nae waziri wa mambo ya nchi za anje wa Senegal Cheikh Tidiane Gadio, anaejaribu kupatanisha, anasema amechunguza madai ya waasi, lakini haamini kama kuna wanajeshi wa Angola nchini Ivory Coast. Wakati huo huo, mke wa Katele Kalumba, waziri wa mashauri ya nchi za kigeni aliyejiuzulu, amekanusha habari zilizotolewa na vyombo vya habari, jumanne, kuwa waziri huyo amejinyonga. Kwa eneo huru la biashara na nchi za Kusini-mashariki mwa Asia, serikali ya japan inapanga kutia jeki upya uchumi wake. Lakini rasilmali zake zimekuwa zikipungua kutokana na malipo ya kufidia kesi zinazotokana na kashfa za kimapenzi, yanayofikia mamilioni ya dola. Wengine waliotangaza kuwa watayari kushirikiana na mahakama hiyo ya The Hague ni kiongozi wa zamani wa Waserbia katika Croashia, Milan Martic, Mkuu wake wa kijeshi Mile Marksic na Maafisa wa zamani wa kijeshi Vladimir Kavacevic na Momcilo Gruban. Utata wa uvumbuzi wa pengine kisukuku cha mtu wa kale kabisa huko Chad. "Siamini vikwazo vya jumla hivi sasa ... kwa sababu jambo hilo lingeimarisha kuungwa mkono sera ya kijeshi ya serikali ya Sharon," aliongeza kusema. Johannes Brandst&auml;tter wa jumuiya kanisa inyoitwa Mkate kwa Dunia anasema hivi juu ya hatua hiyo ya kwanza katika kuutekeleza muongozo huo: +Kwa Jumuiya ya Mkate kwa Dunia haya ni mafanikio makubwa. Mwongezeko wa haraka haraka wa kutumia magari na malori katika nchi zinazoendelea, umekuwa sababu kubwa ya kupanda gesi chafu zinazohusiana na usafiri barani Afrika, Eshia na Amerika ya Kusini, kinasema kituo cha Pew juu ya Badiliko la Hali ya Hewa Duniani. Jenerali Ojdanic ni mshutumiwa wa kwanza kuitika mwito wa serikali yake wa kwenda The Hague kukabili mashtaka ya Mahakama ya Uhalifu wa Kivita. Tunaweza kusema kwamba Pakistan inataka kuwa nchi ya kistaarabu lakini wakati unapokuwa na mfumo wa serikali ambao kila mara huvunjwa na kusababisha kuwepo na ukosefu wa utawala unakuwa kama vile unachipuwa na kuwapa madaraka wale watu ambao ni wahalifu na majahili katika jamii nasikitika kusema kwamba tumekuwa tukishuhudia kuongezeka kwa vitendo vya aina hiyo miaka michache iliopita ambapo hatukuwahi kushuhudia kabla". Wako Wazungu wengine wanaoiona nchi hiyo kuwa si ya Ulaya hivyo, uchumi wake ukiwa nyuma ukilinganisha na nchi za Muungano wa Ulaya na pia kuna kile kizingiti cha utamaduni; asilimia tisini na tisa ya Waturuki ni Waislamu ambako nchi zilizobakia za Ulaya ni za Kikristo. Marekani imeweka vituo vya kijeshi na askari wake pia nchiniUturuki, Afghanistan, Pakistan, Uzbekistan, Kyrgyzstan hadi Pembe ya Afrika-Djibouti. Ripoti inaonya kuwa hadi kufikia mwaka 2010 kutakuwa na Mayatima millioni 42 katika Asia, Afrika na Karibiki. Marekani inatumia asili miya 0.2 tu ya pato lake ghafi kwa misaada ya maendeleo, japokuwa katika Mkutano wa Umoja wa Mataifa mjini Monterrey, Kanada mwaka huu, Washington iliahidi kuwa hadi 2006 itaongeza kiwango cha misaada ya maendeleo kutoka Euro bilioni 10 hadi bilioni 15 kwa mwaka. Tayari hapo mwakani kustawi huko kwa uchumi kutamalizika". "Athari za muda mrefu za mazingira ni shida zaidi kuzikisia, ingawa gharama za makisio ndogo," anasema Gopal. Mazungumzo yote ya dhati, yaliyofanywa Afrika Kusini kuanzia mwezi wa Februari hadi Aprili, yameshindwa kutoa matunda yaliyokuwa yakitarajiwa baada ya serikali ya Kinshasa kufikia mapatano ya siri na kikundi cha Ukombozi wa Kongo (MLC) kinachoongozwa na Jean-Pierre Bemba. Lakini matokeo hayo, yameipa njia Sweden kuendelea katika raundi ya pili ya michuano hiyo; huku Argentina ikijitayarisha kufunga virago na kurejea nyumbani, bila ya matumaini ya wengi. Wamisri wakamatwa mpakani: Duru za kisiasa za Israel, zilisema Waziri Mkuu Ariel Sharon hakudhamiria kurejesha upya mzingio uliositishwa tarehe pili Mei, pale Arafat alipowatoa wafuasi wa siasa kali waliokuwa katika makao yake makuu wakitakiwa na Israel. Ardhi hiyo yenye ukubwa wa Kilomita za Mraba 117 ilikodishwa Marekani kufuatana na mkataba wenye umri wa zaidi ya karne moja. Na labda itawezekana pia kuongezwa msaada kwa wakazi wa Afghanistan". Serikali ya Sudan imekanusha madai ya chama cha Ukombozi wa kusini mwa Sudan SPLA, kwamba majeshi yake yalifanya hujuma kusini mwa nchi hiyo na kuwaua watu elfu moja pamoja, hali iliopelekea wengine elfu kumi kutawanyika. Shutuma nzito pia zimekua zikiiandama Umoja wa Mataifa kwamba imekuwa ikikwepa majukumu yake kutokana na ushawishi wa nchi fulani hususan Marekani ambayo inauona Umoja wa Mataifa kama sehemu ya ofisi yake na ambayo inaikingia kifua Israel dhidi ya kukabiliwa na sheria ya kimataifa na matakwa ya jumuiya ya kimataifa. Marekani iliwaahidi wakarudi kuwalinda katika eneo lao kaskazini mwa Iraq kutoka hujuma yoyote ya vikosi vya Saddam wakati Marekani inashambulia kumtimua madarakani. Alisema, na hapa ninamnukuu: Hatahivyo vikundi zaidi vya Kiislamu pamoja na jumuia kwa mfano mjini Hamburg na katika mkoa wa Lower Saxony mashambani vinakuwa washirika wa mazungumzo pamoja na wizara za kitamaduni kwaajili ya uwezekano wa kujifunza dini ya Kiislamu shuleni. Katika jimbo hilo la SOMALILAND na lile jirani la PUNTLAND, yote yamejitangazia uhuru, amesema Bwana ALNAJJAR, kuna umuhimu wa kusaidiwa kuimarisha utawala wa sheria baada ya kushuhudia wafungwa wengi waliokuwa kifungoni bila ya kufunguliwa mashitaka au kukatiwa kesi zao. "Katika nchi nyingi barani Afrika, uuaji ndovu kinyume cha sheria ungali ukiendelea," anasema Patrick Omondo mratibu wa mpango wa ndovu wa KWS, ambaye hivi karibuni aliuhudhuria mkutano wa nchi 34 za Afrika zenye akiba ya tembo. Pia kulikuweko na makubaliano miongoni mwa wanachama wa kundi hilo la nchi nane zinazoongoza kiviwanda duniani, licha ya kuweko matamshi mbali mbali ya kukosoa hapa na pale, kuhusu nadharia mpya ya Rais George Bush wa Marekani kuelekea mashariki ya kati. Kwa mujibu wa walioshuhudia uvamizi huo, majeshi ya Israel yalilipua nyumba ya mwanaharakati wa kikundi cha Fatha, kinachoongozwa na Yasser Arafat, iliyokuwa katika eneo la kambi hiyo ya wakimbizi huko Bureij, Ayman Sheshnya. Wafanyabiashara wa mafuta wamekuwa wakizingatia zaidi hatima ya Iraq hasa baada ya rais George Bush wa Marekani kuitaja nchi hiyo miongoni mwa nchi tatu, zinazochukuliwa na utawala wake kuwa vitovu vya maovu, nyinginezo zikiwa ni Iran na Korea Kaskazini. Mwenyekiti huyo wa tume ya Uchaguzi nchini Kenya ameonya wanasiasa kuacha kukodisha majambazi kuwatisha wapinzani wao wa kisiasa. Jumapili Wapalastina 4 waliuliwa na jeshi la Israili karibu na mji wa HEBRON wakidaiwa kuwa magaidi lakini ambao baadaye ilibainika kuwa walikuwa wafanyakazi. Kadhalika mawazo ya pande mbili kuhusu mustakbali wa Ulaya yanatafutiana mno, na hili ni tatizo kubwa. Katika mwaka 1959, Jenerali de Gaulle, alijaribu kugundua njia ya kati na kati ya ufumbuzi baina ya Waaljeria wenye damu ya Kifaransa na FNL. Katika mwaka 1992 vikosi vya Marekani viliondokea hapo na kuelekea Somalia. Vikosi vya Israel vilimuua mfuasi wa siasa kali Mpalestina kaika mji wa Ukigo wa Magharibi, Tulkarm hiyo jana, walisema mashahidi na wauguzi. Duru za kisiasa zilisema, Israel imekubali kuunda kamati ya kujadili masuala yaliyochomoza katika mazungumzo hayo, na kwamba itachunguza uwezekano wa kutolewa fedha za Wapalestina, ambazo zilizuiliwa mfukoni mwa Israel tangu yalipoamza machafuko. Baada ya Urussi kusambaratika, Marekani nayo ikaanza kuikumbatia serikali ya Angola ambayo inadhibiti sehemu kubwa ya mafuta nchini humo na hivi sasa ina uwezo wa kutoa mapipa 800,000 kwa siku. Wapalestina wengine watatu ambao walikimbia nyumbani kwao kuepuka mashambulizi hayo, waliuwawa baada ya kufyatuliwa kombora na askari wa Israel waliokuwepo katika ndege aina ya helicopter, kwa mujibu ya walioshuhudia tukio hilo. Lakini rais Kabila anajaribu kwa kila njia kukwepa mafanikio ya mkutano huo. Nchi hizo ni mahasimu wa jadi, na sasa majeshi yao ya usalama yanajiweka tena tayari tayari. Blanco bila ya makosa alipiga penelti hiyo, na kuandika bao la kwanza na ushindi la Mexico. Wakala wa kazi na msaada wa umoja wa mataifa, jana wamesema kuwa pamoja kuwamba makundi mengine ya nje yana nafasi ndogo ya kuingia katika makambi ya wakimbizi ya Wapalestina, uongozi wa jeshi la Israel ulikuwa ukiuzuia ujumbe wa umoja wa mataifa kutoa huduma ya chakula na maji. Inakisiwa kuwa nchi za kiafrica zinalipa riba ya dola bilioni 13 kila mwaka kwa mikopo yao kwa nchi wafadhili, hiki kikiwa ni kiwango sawa na pesa zinazotolewa kila mwaka kama misaada kwa nchi za Africa. Katika mazungumzo yake na Paek, Powel alisikiliza taarifa ya karibuni ya Korea ya Kaskazini, alisema msemaji wa wizara ya mambo ya nje ya Marekani, akimaanisha utayarifu wao wa mazungumzo pamoja na Washington, na kusikitishwa na kadhia ya kuzamishwa boti ya doria ya Korea ya Kusini. Kwa mara ya kwanza tangu mwaka 1987, upinzani waonekana kupata mafanikio. Amesema kuwa Umoja wa Ulaya unapaswa kuwa na mataifa yenye uadilifu unaofanana. Ikitiliwa maanani kuwa Waislamu wapatao Milioni 120 wanaishi kusini mwa jangwa la Sahara mada ya muingiliano wa kiutamaduni itakuwa na mahali maalumu katika vipindi vyetu. Taarifa hiyo ilisema pale utawala wa Wapalastina utakapotekeleza marekebisho ya kweli na pale kutakapokuweko uongozi mpya, basi itawezekana wakati huo kuzungumza juu ya hatua gani za kibalozi zichukuliwe. Kulingana na taarifa za vyombo vya habari mjini New-York, katika barua hio Irak inapendekeza kiongozi wa tume ya umoja wa mataifa iliyokua Irak, Bwana Hans Blix, pamoja na baadhi ya wataalamu wa tume hio wa ukaguzi wa silaha za maangamizi, waizuru Irak, ili kujadiliana na wakuu wa nchi hio, kuhusu maswali ambayo yalipelekea tume hio kusitisha kazi zake mjini Bagdad, miaka mine iliyopita. Mwanafunzi mhusika atakapowasili Ujerumani atalakiwa na mwenyeji wake na kumwonyesha kila kitu. Katika mapendekezo yake, Norway pia inataka umoja wa mataifa unazilishe shughuli za moja kwa moja za kisiasa nchini Somalia, ambazo zinapingwa hadi sasa na katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Annan, kwa sababu ya hali isiyo salama nchini humo. Katika mchuano huo, ambapo Uingereza ilihitaji sare ya aina yoyote, ilionekana Nigeria kwamba, ingetoka na ushindi, baada ya kukosa mabao ya wazi katika kipindi cha kwanza cha mchezo. Kumekuwa na matumaini miongoni mwa mataifa mengi ya kigeni kuwa maamuzi ya Baraza hilo kuu la wazee wa jadi wa Afghanistan yatasaidia kuirejesha nchi hiyo katika mkondo wa amani baada ya vita vya miaka 23. Mkurugenzi Mkuu wa Redio Deutsche Welle, Bw. Erik Bettermann, akizungumza na Wandishi wa Habari kuhusu sera za siku zijazo amesema kuwa mtu hawezi kusahau majukumu ya siasa za kimataifa na hasa baada ya mashambulio ya kigaidi dhidi ya Marekani Septemba 11 mwaka wa jana. Kadhalika kuna maafisa wengi rasmi wa Ulaya wanahuzunika kwamba, Israel inapandisha mbegu ya kuzalisha chuki zaidi na michafuko, siku za usoni. Pamoja na hayo Bibi F&uuml;llkrug-Weitzel anasema kwa kushirikiana na jumuiya shirika katika bara la Afrika Shirika lao limeanza kuzingatia mipango mipya ya kusaidia katika sekta ya kilimo, ambayo ni muhimu katika kuwawezesha wakaazi kujitegemea kwa chakula. Hatua hii ya mataifa haya mawili yenye ushawishi mkubwa katika Umoja wa Ulaya, inafuatia tangazo rasmi la Marekani na Barua aliyotumiwa Bw Ravalomanana na Rais George W. Hatua hiyo ilifanyika bila ya ufyatuaji wowote wa risasi mapema alfajiri. Mwenye Kiti wa Baraza Kuu la Waislamu la Ujerumani Dr. Nedeem Elyas alionya kuwa, kinyume cha shabaha zake msimamo wa kuwatilia shaka na kuwandama Waislamu unaweza kuwa chanzo cha kuchipuka makundi ya Waislamu wa itikadi kali. Gazeti la chama cha Baath kinachotawala Iraq, linalojulikana kama Ath-Thawra, limesema kuwa ahadi zote zilizofanywa na rais George W. Gazeti la serikali ya Zimbabwe The HERALD lilimtaja afisa mmoja akimkosoa Bwana HOWARD kwa kumtumia Rais MUGABE mwaliko usiokuwa na saini na ambao kwa maoni ya serikali ya Zimbabwe ni kitendo kisichokuwa cha kidiplomasia na ushahidi wa sera za kiburi, ubaguzi na ukatili wa kiongozi huyo wa Australia. "Vita hivi vimewaua zaidi ya watu milioni tano, vikateketeza maeneo ya kijografia na kusababisha mamilioni ya wakimbizi na mayatima," kwa mujibu ya makala yake ya karibuni. Isitoshe, taarifa hiyo imewataka Waislamu wote kuungana pamoja katika vita dhidi ya "Wamarekani na wayahudi" ambao hawaachi udhalimu wao. Kwanza kizazi kipya madarakani, cha nne katika historia ya chama cha kikoministi cha China si cha wageni, bali wanasiasa wanaowajibika miaka nenda miaka rudi chamani, na baadhi yao wamekua wakishikilia nyadhifa muhimu Pili - hakuna hitilafu kubwa za maoni miongoni mwa wakuu wa chama linapohusika suala la muongozo wa kiuchumi - mkondo ukielekea upande wa ubepari Na tatu hitilafu za maoni kuhusu kipeo cha mageuzi ya kisiasa ni ndogo mno. "Na ni muhimu sana kwa wamarekani kujua hisia zangu kuhusiana na harakati za kijeshi, kwamba nitalitumia jeshi letu kama njia ya mwisho na njia yetu ya mwanzo, na najua matokeo ya harakati za kijeshi". Wanafunzi hawastarehe sana katika Vyuo Vikuu vya Ujerumani kwani vimejaa sana, havina maktaba za kuridhisha na inachukua muda mrefu hadi Mwanafunzi anapomaliza masomo yake. Matokeo ya mkakati huo ni kwamba kiasi cha watu 1.5 walikuwa katika shida ya kukosa maji safi, ardhi ya kulima mazao mbali mbali, njia za mawasiliano duni na kukosa kabisa huduma ya afya kwa kuwa mabomu ya ardhini yalifanya baadhi ya jamii kutengwa. Endapo idadi ya wakaazi ni ndogo kuna hatari ya kutoweka kabisa kwa watu au kabila hilo. Ukosoaji wa mwelekeo mpya wa vyama vya upinzani kwenye kampeni ya uchaguzi, umetoka hata ndani ya vyama hivi. Hata hivyo wajumbe wana uhakika kuwa kuzuizi hicho, kilichosababishwa na Canada ilipogusia makubaliano ya awali, kuhusu afya yaliyohusisha utoaji mimba na tohara kwa wasichana, kitawezekana na hivyo kuwezesha kuwepo kwa mkataba ambao umekuwa ukitayarishwa kwa miezi kadhaa. Waziri wa mambo ya nje wa Liberia Monie Captan ametowa hoja kwamba Liberia imekuwa ikiandamwa na njama kubwa ya kimataifa ya kuliharibu jina lake. Halmashauri ya Ulaya imekwisha pendekeza uanachama wa nchi hizo tokea mwezi wa Oktoba mwaka huu. Toleo la leo la Washington Post limeripoti kuwa serikali ya Marekani imesitisha juhudi zote za kutaka kushirikiana na Rais Khatami zenye kutilia mkazo mageuzi ya kisiasa. Zaidi ya Euro 58 milioni zilitumiwa mwaka uliopita na Shirika la Kijerumani liitwalo 'Brot f&uuml;r die Welt' - Mkate kwa dunia. Kwa hivyo, nchi za dunia, kwa hiyari, zimeafikiana juu ya muongozo unaoashiria haki ya kila mtu kupata chakula. Akijibu, waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair alierejea nyumbani leo asubuhi, alizipuuza shtuma hizo za jana, akisema kuwa Nujoma hakuwakilisha bara nzima la Afrika. Mugabe alishangiliwa na wajumbe katika mkutano huo wa kimataifa, aliposema "Sisi hatujauliza kupewa hata inchi moja ya Ulaya, kwa hivyo Blair kaa na Uingereza yako na uniache nikae na Zimbabwe yangu". Amani ya Sudan Mashakani. Katika baruwa hizo ameandika kwamba kitu cha kuchukiza kabisa ni kwamba kitendo hicho kichafu cha idara ya ujasusi ya Russia sasa kinahusishwa na jina la malkia wa nchi hiyo, bunge na serikali nzima. Bush Berlin. Uhariri ulioandikwa na Wolter von Tiesenhausen unasomwa na Shaaban Mohamed. Bila shaka nguvu za majadiliano zimedhoofika kwa sababu imetulia ile hali ya kufadhaishwa baada ya tarehe 11 Septemba, na kwa sababu katika upande wa Wakristo bado kuna hali ya wasiwasi iwapo mshirika wa Kiislamu wa mazungumzo ametoka katika mazingira ya wafuasi wa itikadi kali ya dini. Nangoma mwenye umri wa miaka 17 alihadaiwa na mtoto wa kiume wa mwajiri wake ambaye alikuwa ni mwanafunzi wa chuo kikuu. Wakati huo huo akaishutumu serikali ya mseto ya Kansela Gerhard Schroeder kwa kile alichokiita kulisahau eneo la mashariki na kushindwa kutimiza ahadi iliyotoa miaka 4 iliopita. Viongozi wa Ulaya kwa mfano Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder amezitaka nchi zote ziidhinishe waraka wa Kyoto kuhusu mazingira na kuzitaja hasa Marekani, Australia na Russia. Waraka huo umetolewa kabla ya mkutano wa mwezi ujao miongoni mwa viongozi wa Dunia juu ya Maendeleo ya Kuhifadhika mjini Johannesburg, baada ya miaka 10 ya kikao kama hicho mjini Rio de Janeiro mwaka 1992, ambacho kilinuia kuepuka msiba unaoninginia wa mazingira na jamii. Hata hivyo lakini, Bw. Amr Moussa amechukua wadhifa huo kama katibu mkuu wa Jumuiya ya nchi za Kiarabu, wakati huu ambapo, mataifa ya Kiarabu, yameonyesha msimamo wa pamoja dhidi ya uvamizi wa Israel katika ardhi za Wa-palestina. Kipindi cha kwanza kilipomalizika, timu hizo zilitoka uwanjani zikiwa sare ya bao moja kwa moja. Wakati wa ziara yake waliweza kushauriana naye juu ya mapatano na serikali yake bila ya kuhitaji matumizi makubwa kuafikiana upya mnamo muda wa wiki mbili tu ili watumishi wa DED kuanza kazi zao chini ya misingi ya sheria za kimataifa. Katika masuala mengine, hakuna hatua zilizochukuliwa, hasa wakati marekani ikipinga mwito kutoka Ulaya na mataifa yanayoendelea, wa kuweka malengo juu ya maendeleo na mazingira na hata tarehe za kuonyesha wakati malengo hayo yanastahili kuwa yamefikiwa. Zaidi ya wabunge 300 kutoka nchi wanachama wa shirika hilo waliwasili Berlin kujadiliana mada ya "ugaidi kama mtihani wa karne hii ya 21". Uhusiano kati ya nchi hizo mbili ulielekea kudhoofika zaidi, pale mchambuzi mmoja wa shirika la Rand, alipowasilisha taarifa kwa baraza la ushauri la wizara ya ulinzi la Marekani, iliyodai kuwa Saudia ni adui wa Marekani. Israeli army leaves Jenin city and refugee camp. Lakini nchi hio imesema haiwezi kuhakikisha, mahindi ambayo ni sehemu kubwa ya mchango wa misaada ya vyakula kutoka Marekani hayatakua yamefanyiwa marekebisho ya kijenetiki. Kweli nchini Msumbiji uchumi unapanda kila mwaka, mara nyingine hadi asilimia 10, vitega uchumi vinaingia, licha ya maduka makubwa makubwa yaliochipuka katika mji mkuu. Pamoja na matumaini hayo, baadhi ya wajumbe wamelalamika kuwa Hamid KARZAI anapewa upato wa kuwa kiongozi wa nchi hiyo kwa shinikizo la Marekani baada ya kulisaidia jeshi la Marekani kuwaingia wababe wa kivita nchini humo, hasa wa Muungano wa kaskazini na kuwashawishi kuliruhusu kuendelea na msako dhidi ya wapiganaji wa TALIBAN na washirika wao wa mtandao wa AL-QAEDA wa Osama bin LADEN. Pamoja na mjadala huo baraza hilo la usalama linatarajiwa kukutana na mwakilishi wa Palestina katika umoja wa mataifa, Nasser al-Kidwa kwa mashauriano ya faragha. Aziz alisema pia kuwa Iraq haikubaliani na masharti ya Bush na Marekani ikiwashambulia, basi watawashikisha adabu. Kikosi maalum cha jeshi la Urusi kinachohusika na kukabiliana na vitendo vya kigaidi, kimezingira jumba hilo. Idadi ya watu wasiokuwa na kazi hapa Ujerumani ikifikia milioni nne, Wa-Conservative wanasema watapitisha sheria mpya ya kupunguza idadi ya watu wanaohamia nchini pindi watashinda uchaguzi mkuu wa Septemba. Yaelekea kuwa kiongozi wa muungano huo atakuwa Alaine Juppe mwenye umri wa miaka 56, rafiki mkubwa wa Chirac, na ambaye amesaidia sana katika kuudhibitisha muungano huo. Pia alihimiza kuweko umoja katika vita dhidi ya ugaidi, akihoji kwamba watu wenye siasa kali wanaweza kushambulia kokote, na sio tu Marekani. Katika swali la kuongezwa kiwango cha wanachama wa Umoja wa Ulaya, mjini Brussels hivi siku hizi kila mtu amemtupia macho mwanasiasa wa Kijerumani G&uuml;nther Verheugen. Kusema kwamba nchi hizi mbili zina uadui ni jambo la kuchekesha". Zigler pia anagusia suala la kutumia njaa kama silaha kuwakalia walio wachache. Wanachama wapya wa Umoja wa Ulaya watatakiwa walipe zaidi kila mwaka katika makasha ya Jumuiya kuliko kile kiwango watakachopewa. Hizbollah inamshutu kuwa mtumishi wa shirika la kijasusi la Israel Mossad, lakini Israel imekanusha dai hilo. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Collin Powell, alisisitiza kwamba, uongozi wa Marekani bado unataka kuona kwamba, Yassier Arrafat anaondolewa kwenye kiti cha urais wa utawala wa ndani wa Wapaletina. Mada inayotiliwa uzito hii leo, pamoja na harakati za kutetea haki za binadamu, ni masuala mawili, ambayo hayashughulikiwi vya kutosha na ipasavyo. Shirika la Israeli lilipeleka pendekezo kwa jeshi la Srinagar, ili kuezeka ua la ulinzi kuzunguka makao ya wanajeshi wa Kashmir. Ama kanzela hataki kuchukua hatua hizo wanadai wakosoaji au hana uwezo wa kuchukua. Mara nyingine hujihisi ni nchi ya Ulaya. Tamasha la urembo kuzusha mauaji Nigeria. Mapema wiki hii mpango wa kuyanyakua mashamba ya Wazungu wachache nchini Zimbabwe, umekwisha hayo yalisemwa na waziri wa Kilimo Joseph Made, wakati wa mkutano wa kamisheni ya pamoja ya Zimbabwe na Afrika ya Kusini. Kwa mujibu wa msemaji wa tume ya umoja wa mataifa mjini Baghdad, Hiro Ueki, helikopta hizo zitawasaidia sio tuu kuyafikia maeneo ya mbali bali pia kupiga doria wakati wakiendelea na shughuli zao za ukaguzi. Vikosi vya wanahewa vya Marekani na Uingereza vinarusha ndege zao kutoka Incirlik kukagua anga la Iraq. Idadi rasmi ya Wajordan wenye asili ya Kipalestina ni 40 asili mia katika taifa hilo lenye wakaazi milioni 5.3. Lakini taarifa ya hivi punde ya Waziri wa ulinzi wa C&ocirc;te-d'Ivoire, Moise LIDA KOUASSI imesema kuwa jaribio hilo la uasi wa kijeshi linaelekea kuwa na mafungamano ya njama ya mapinduzi bila ya kutoa ufafanuzi zaidi. Kikundi hiki kinataraji mbele serikali ya Ujerumani na upinzani, mapendekezo halisi juu ya kuufufua uchumi na kufungua soko la wanafanya kazi, na uamuzi wao wa kupiga kura utategemea masuala hayo. Viti vyote 435 vya Baraza la wawakilishi, 34 kati ya mia moja vya Baraza la Senate na nyadhifa 36 za magavana wa mikoa vitawaniwa leo, wakati Chama cha Republican hivi sasa kina wingi wa viti sita katika Baraza la Wawakilishi na Chama cha Democratic kina wingi wa kiti kimoja katika Senate. Upinzani nao ukitaka kuikashifu serikali umeitisha kuundwa kwa Tume ya uchunguzi juu ya ahadi za serikali kabla ya uchaguzi na ilivyotenda baada ya uchaguzi. Hatahivyo, iwapo nyendo kubwa za haraka haraka zinafanikiwa kwa kutegemea zaidi magari ya kawaida ya kibinafsi, basi hali hii inaweza kuamanisha, kubadili njia akiba ya fedha na kumimiwa katika ujenzi wa baraza, jambo ambalo litachafua zaidi hewa kwa gesi za sumu na kutokea misongamano barabarani. "Leo Timor ya mashariki iko tayari kujiunga na ulimwengu wa mataifa huru na ya kidemokrasia, na ni wajibu wa raia wa Timor wenyewe, lakini pia wa jamii ya kimataifa, kudumisha maendeleo na Democrasia". Amesema ni msimamo wa Sharon unaokwamisha mwenendo wa amani ya mashariki ya kati. Na kama Ujerumani itafanikiwa kifikiwa kwa suluhu ya kiutu, basi wakimbizi hawa wataruhusiwa kwenda kwenye nchi nyingine kama vile Korea ya Kusini. Moyo alisema ni jambo linalokwenda kinyume na maadili, uamuzi wa Umoja wa Ulaya kuongeza majina 52 katika orodha ya viongozi na maafisa 20 wa Zimbabwe, waliopigwa marufuku kusafiri katika nchi wanachama za umoja huo. Mjini Bagdad, katika hotuba yake jana jioni baada ya kuapishwa kuiongoza Irak kwa kipindi cha nne cha miaka saba, Rais Saddam Hussein alionya dhidi ya shambulio lolote la Marekani. Rais Muluzi, alisema IMF na mashirika mengine ya wahisani walilazimisha serikali yake kusimamisha mradi iliyokua nao, wa kuwapatia wakulima mbolea za kikemikali, madawa ya kuua wadudu na mbegu bila ya malipo ili kuhakikisha wakulima wanapata mavuno ya kutosha. Jeshi hilo ambalo linafungamana na Kabila linaongozwa na walioanzisha mapigano yaliyopelekea maujai ya halaiki ya watu nchini Rwanda mwaka 1994 na kukimbilia nchini Congo mwaka huohuo. Ujerumani nayo itaimarisha Taasisi yake ya Goethe iliyoko mjini Peking, ambayo kwa wakati huu inatumiwa kama Shule ya Lugha na kuifanya kuwa kituo maalumu cha Utamaduni. Tukumbuke mzigo wa kuzijenga upya Kosovo na Afghanistan ameziachia nchi za Ulaya. Jumuiya za misaada ya maendeleo zimeulaumu mpango huo kuwa ni tangazo la mawazo tu na hauulazimishi upande wowote katika mpango huo kutimiza yale yaliohidiwa. Bunge la MADAGASCAR linatarajiwa kukutana jumanne na jumatano mjini ANTANANARIVO ili kuwapa fursa wawakilishi kuamua kati ya nani baina ya Rais Didier RATSIRAKA na kiongozi wa upinzani, Marc RAVALOMANANA ambaye anastahili kuiongoza nchi baada ya sakata la kisiasa kuzushwa na matokeo ya uchaguzi wa Rais wa Disemba. Tatizo kwa hiyo ni pengo na tafauti iliyoko kati ya wenye nguvu za kiuchumi na wasio nazo miongoni mwa wakaazi wa dunia na pia kati ya nchi tajiri na masikini. Muda si muda mfano wake ulianza kuigwa na mikoa mingine 11 ya kiislamu ya kaskazini. Kambi 2 za wanahewa - Al-Jaber na Ali Salem zinatumiwa na vikosi vya Marekani na Uingereza nchini Kuweit. Kiasi cha askari 250,000 wa majeshi ya polisi na ulinzi watakuwepo kufanya ulinzi katika vituo vya kupiga kura 64,475. Uturuki haina nguvu hata kidogo za kiuchumi kuweza kuhimili ushindani uliomo ndani ya Muungano wa Ulaya. Maafisa pia wameongeza upekuzi wa watu wanaoingia nchini humo na kusababisha milolongo ya wasafiri katika vituo vya mipakani. Hata hivyo walinzi wa mazingira hawana uhakika kama makubaliano hayo yanaweza kutekelezwa dhidi ya maharamia wanaovua samaki kwa nyavu chini chini. Uhusiano baina ya nchi hizo mbili umeanza tena kurejea katika hali ya kawaida, baada ya Waziri wa ulinzi Rumsfeld kutamka mwezi Septemba kwamba umeingia dosari. Katika siku za mbele asilimia 50 ya misaada ya maendeleo kutoka nchi hizo nane zinazoongoza kiviwanda itamiminikia Afrika hadi kufikia dola bilioni 12 za Kimarekani kila mwaka kutokea mwaka 2006. Fischer ni mtawala, ambaye tangu mwanzoni mwa harakati zake za kisiasa alipigania amani, usawa wa kijamii na ulinzi wa mazingira. "Lazima tuwajibike, tutaathiri biashara yetu wenyewe", amesema Nico Hawkins, mwenyekiti wa chama cha wakulima elfu tisa nchini Afrika ya kusini; nchi ambayo mwaka uliopita ilizalisha ziada ya chakula. Jambo jingine litakalozima kasi ya kustawi uchumi mwakani ni mpango uliopangwa wa kupandisha thamani ya Euro na Banki kuu ya ulaya. Na nini wasifu wa Hu Jintao, makamo wa rais wa Uchina hivi sasa, lakini mtu muhimu sana ambaye dunia itabidi imsikilize siku zijazo? Kwa mujibu wa kura ya maoni, atakayeshinda uchaguzi wa leo, atashinda pia uchaguzi mkuu utakaofanywa Januari 28 mwaka ujao. Pamoja na hayo ripoti hiyo imewapongeza viongozi wa Afrika kwa kuchukua hatua ya kuunda umoja mpya kwa maendeleo ya Afrika(NEPAD)uliosainiwa mwezi october 2001. Ufaransa na Uhispania zilirejesha ardhi hizo zilizozitawala, kwa makubaliano kuwa maeneo hayo yabakie chini ya ulinzi wao. Lakini mataifa ya ulaya na mashariki ya kati yameionya Marekani dhidi ya kuichukulia Iraq hatua za kijeshi. Wakaguzi wa umoja wa mataifa wanatazamiwa kukabidhi baraza la usalama la umoja wa mataifa ripoti yao ya kwanza, kabla ya tarehe ishirini na saba Januari mwakani. Wamiliki hisa katika kampuni hiyo iliokuwa na faida kubwa zaidi duniani, wanatarajiwa kupoteza fedha zao. Hasa vyama vya haki za binadamu vinaripoti matumizi ya nguvu huko kaskazini mwa Afghanistan. Mipango ya kuivamia Irak inapingwa na baadhi ya watu nchini Marekani. Ripoti hiyo ya utafiti wa kwanza kabisa imetayarishwa na Mpango wa Umoja wa Mataifa wa UKIMWI na Virusi vyake (UNAIDS), Shirika la Kuwahudumia Watoto la Umoja wa Mataifa (UNICEF) na Shirika la Kimataifa la Maendeleo la Marekani (USAID). Ripoti iliopata radio DW kutoka wizara ya nje mjini Berlin imetaja mbali na maendeleo yaliofanyika kuna pia jumla ya matatizo yaliochomoza. Pamoja na lawama na shutuma inazotupiwa Zimbabwe na nchi za magharibi bado wapo wanaoamini kuwa uchaguzi nchini humo ulikuwa huru na wa haki na kufuata taratibu zote ukiwemo Umoja wa nchi huru za Afrika OAU na kutoona haja ya watu kutokubaliana na matokeo yaliyompa ushindi Rais Robert Mugabe wa kuongoza kwa kipindi kingine cha miaka sita, wengine wanaounga mkono ushindi wa Mugabe ni rais mwingine mkongwe katika bara la Afrika Daniel Arap Moi wa Kenya ambaye amempongeza na kusema ushindi wake ni ushahidi tosha kuwa watu wa Zimbabwe wanampenda, naye Rais wa jamhuri ya muungano wa Tanzania Benjamini William Mkapa, amesema ilikuwa ni juu ya watu wa Zimbabwe kuamua nani anafaa kuwaongoza, na wamedhihirisha wazi katika uchaguzi, itakuwa ni mkasa mkubwa kwa mtu yoyote kujaribu kutabiri matokeo ya uchaguzi wa nchi ya Afrika akiwa Ulaya, na ukakamavu wa Mugabe ni mzuri kwa waafrika wote. Katika dakika 90 za hotuba yake, akiudurusu muda wa miaka 13 akiwa kiongozi wa chama, Jiang Zemin alitwataka wajumbe waunge mkono fikra yake kwamba katika siku za mbele chama kiwe na msingi ulio mpana zaidi. Hata hivyo imekuwa vigumu kuelewa kwa uhakika jinsi pesa vinavyosafirishwa kutoka Ujerumani, kupitia Saudi Arabia kweda kwenye jumuiya za kigaidi huko Palestina. Ripoti hiyo ya Kimataifa ya Vitega Uchumi inasema kuwa hasa nchi zinazoinukia na nchi zinazoendelea zimenufaika sana na mwongezeko wa harakati za makampuni yanayofanya biashara za kimataifa, japokuwa unaweza kuimarika hata zaidi ushirikiano huo kati ya nchi zilizofanikiwa katika biashara za nje. Afrika ya kaskazini. Lakini juu ya kuwa katika mkutano wa Rio nchi za viwanda ziliamua kuongeza kiwango cha misaada yao ya maendeleo kufikia 0.7 asili miya ya pato ghafi la taifa, hakuna maendeleo halisi yaliyofanyika katika sekta hiyo. Bw. Caulker amesema kuwa kikundi chake kitaendesha semina mbalimbali nchini kote kwa lengo la kuamsha mwamko wa Wananchi. Kipindi cha pili kilijionea mashambulizi ya Nigeria dhidi ya Sweden, lakini difensi ya Sweden ilikua imara wakati wote, kuwadhibiti mafowadi wa Nigeria, waliokua na uchu wa kujipatia bao la pili. Amemaliza kwa kusema kuwa mazungumzo kuhusu katiba mpya hayawezi kuanza mpaka hapo masuala yote ya kisiasa yatakapokubaliwa na pande zote. Viongozi wanne waasisi wa fikra hiyo inayolinganishwa na mpango wa marshal wa marekani kwa nchi za Ulaya baada ya vita vikuu vya pili vya dunia kumalizika, marais wa Senegal, Nigeria, Afrika kusini na Algeria wamealikwa Kananaskis kwaajili hiyo. Yeye anataka kuwa rafiki wa Marekani lakini hatokubali kuruhusu hisani waliomfanyia kuuziba mdomo wake. Lakini wakati Mangonde aliposhika uja uzito bosi wake alimwambia mkewe kwamba mtumishi huyo alikuwa ni mwizi na kahaba na anapaswa kufukuzwa. "I don't want to be in a position... " Nataka kuwa katika hali ambayo kwamba nyinyi hamtoweza kutizama nyuma na kusema: kwanini Marekani haijachukuwa ongozi pale ilipohusu misingi ya uhuru wetu. Hata hivyo, viongozi wa vyama vya wafanya kazi, wamesema mgomo huo utaendelezwa, ijapokuwa wamewaomba wafanya kazi wajizuwie kukabiliana na polisi, pindi kutochokoza hatua za adhabu za serikali. Barani Eshia inawekwa rasilmali kila Euro ya nne, barani Afrika kila ya tano, na Ulaya Mashariki ya Kati kila Euro ya sita. Hali ya wasi wasi zaidi, ilijitokeza pale habari kutoka mpaka wa nchi hizo mbili, kuelezea kua, nchi hizo zimeshakusanya kiasi cha Millioni ya askari Jeshi na wanamgambo wa kujitolea, waliojizatiti tayari kwa mapambano ya kivita. Millioni 20 miongoni mwa hao watakuwa wamewapoteza wazazi wao kwa sababu ya UKIMWI iwapo juhudi za kupambana na jinamizi hili zitakuwa kama zilivyo hivi sasa na ikiwa mbinu za kujikinga na huduma za afya hazitaboreshwa. Hapa Ujerumani hivi sasa wanafunzi wapatao 240,000 wanajiandaa kuanza masomo yao katika jumla ya vyuo vikuu 350. Ikadhihirika hapawezi kufikiwa makubaliano juu gharama. "Lakini bado kuna uwanja mkubwa wa kuboresha hali ya mambo, kwani nchi nyingi hazina utaratibu wa kivitendo kuhakikisha uwezekano wa kwenda mkono kwa mkono na hifadhi zao na hatua za usimamizi," uchunguzi ulisema. Mazungumzo haya mjini Machakos nchini Kenya yanafanyika kwa udhamini wa Jumuiya ya maendeleo inayojulikana kama IGAD, ambayo mwenyekiti wake ni Kenya. Lakini Wa-Iraq wengi waliweza kuisikiliza hutuba hiyo kwa njia ya Redio. Mtalii mmoja hutumia kiasi cha dola za kimarekani 62 kwa siku katika sehemu ya starehe ya kisiwani Bali ambako walipata walipata kiasi cha dola za kimarekani milioni 765.63 kutoka kwa watalii milioni 2.4 waliotembelea kisiwa hicho mwaka jana. Lakini kabla ya rais Moi kustaafu kwa amani, sharti Uhuru akabiliane na uasi ambao haukutarajiwa, kutoka kwa mawaziri ambao awali walikuwa wafuasi wa dhati wa rais Moi. Shirika la Kimataifa la Kampeni ya Kupigwa Marufuku Mabomu ya Ardhini, linakadiria kwamba mamilioni ya mitego hiyo ya miripuko imezikwa kila pembe ya dunia. Hivi sasa Shirika la UNEP na Shirika la Nishati ya Atomiki Duniani (IAEA) yanafanya uchunguzi Kosovo na Yugoslavia, kukadiria athari za mazingira na afya kutokana na uranium. Duru za Wapalestina zilisema vikosi wa Israel vilimuua mfuasi wa siasa kali katika Ukingo wa Magharibi, lakini Israel ilisema haijui chochote kuhusu tukio hilo. Moja kubwa kati ya hayo ni Iraq. Pia yanatazamwa kuwa mtihani mkubwa kwa juhudi za jumuiya ya kimataifa za kutaka kujenga misingi imara ya udemocracia katika taifa hilo lililojipatia uhuru miaka miwili iliopita kufuatia maafa makubwa yalioandamana na machafuko ya kudai uhuru. Miongoni mwa wanaozuiliwa, ni pamoja na muandishi habari mashuhuri nchini Liberia, Hassan Bility. Kwa mfano Jamal Al Sabbagh alipigwa risasi na kuuwawa wakati akitii amri za wanajeshi wa Israel waliomtaka avue nguo zake. Wakati umefika kwa nchi zilizoko Afrika Kusini mwa jangwa la sahara kupokea takriban asilimia 90 ya watalii wote wanaotembelea Afrika kwa mwaka, hususan katika maeneo ya Misri ili waweze kujionea maajabu yaliyoko katika maeneo ya utalii ya kusini mwa bara la Afrika. Tarakimu hizo zilizotangawa kwenye makao makuu ya Umoja wa mataifa mjini New York, zimezishangaza hata nchi 15 wanachama wa baraza la usalama, ambalo maamuzi yake ndiyo huwa msingi wa kupitisha sheria za kimataifa. Waziri mkuu Ariel Sharon alieamrisha vifaru kumzingira rais Arafat ijumaa iliopita baada ya shambulizi la kujitolea mhanga, lililopelekea kuuwawa kwa Waisraeli 26, jana usiku alikutana na baraza lake la mawaziri lakini hakuna matamshi yoyote juu ya iwapo jumbe za kigeni zitakubaliwa kukutana na rais Arafat. Kwa hiyo, kimsingi hakuna haja ya kufanya mabadiliko. Hiyo itamaanisha hatimaye Jumuiya hii ya kujihami hatimaye haitokua tena ya wanachama 19 bali 26. Rais Bush alikuwa akihutubia wakati wa mkutano wa Umoja wa Mataifa wa kugharamia maendeleo, mjini Monterrey, Mexico. Waziri wa Ujerumani wa misaada ya maendeleo, Bibi Heidemarie Wieczorek-Zeul, mwaka huu alitangaza kwamba kiini cha siasa ya ushirikiano wa maendeleo ya nchi yake ni kupambana na mtindo wa kutumia mabavu dhidi ya wanawake. Baadhi ya wakaazi wa mji huo mdogo wa Geilenkirchen wanapinga kuhusishwa marubani wa Ujerumani na vita hivyo. Ujerumani itaandaa mkutano mkubwa wa kimataifa kuhusu utumiaji upya wa nishati. Na wanafunzi pekee yao hawamudu kutekeleza wajibu huo bila ya msaada wa wazazi sawa na jamii kwa jumla. Kwa sababu tangu awe mbunge 1930 alikuwa mpinzani mkubwa wa propaganda za kifashisti za chama cha Hitler, Wanazi waliponyakua madaraka 1933 walimtia ndani zaidi ya miaka kumi. Somalia ni nchi isiokuwa na utawala halali na hakuna anayejua kinachoendelea katika nchi hiyo na Marekani huenda ikaiunga mkono Kenya kwa kubadilishana ujasusi ili kuwazuia magaidi kupenya na kuingia nchini Kenya. Kwahivyo, Kansela wa Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani Gerhard Schroeder kutoka chama cha SPD, akitoa matangazo ya Tume ya Hartz katikati ya mwezi wa Agosti, na kupambana mpinzani wake wa chama cha Christian Social Union (CSU) Edmund Stoiber, bado ana nafasi ya ushindi katika uchaguzi mkuu ujao hapa Ujerumani. Umoja wa mataifa unasema maji yasichukuliwe ni bidhaa ya kawaida. Viongozi wa Jumuiya hii ya kudai fidia walitoa hoja kwamba, kuna watu wa mataifa mengi ambao hadi hii leo bado wanasubiri fidia zao kutoka na maovu ya kihistoria yaliyowakumba, kama wale wahanga wa Israel ambao tangu vita vya pili vya dunia bado wanasubiri kufidiwa na Ujerumani. Vipindi vya Vijana vitazidi kuongezwa katika Idhaa zote. Kwa jumla vijana milioni moja chini ya umri wa miaka 25 hawana kazi au bado wamo katika mafunzo ya kazi. Na haukupita mura mrefu, hadi mwezi wa Novemba mwaka 1954 pale yalipoanza mashambulizi ya kwanza ya mtutu wa bunduki yaliyofanywa na chama cha ukombozi wa Algeria. Serikali hii mpya itajishughulisha mno na kupambana na ukosefu wa kazi na kuufufua uchumi ambao ndio mkubwa kabisa barani Ulaya. Syria na Iraq hazikuwa marafiki wakubwa katika miaka ya nyuma. Baadae Bush, kama ilivyotajwa, atamwaga udongo katika kaburi la Vita Baridi. Katika utumiaji wa nguvu kwenye Ukanda wa Gaza, vifaru vya Israel vilijiingiza katika kambi ya Rafah na kufyetua risasi na mashingani, vikiwaua watu watatu kabla ya kuondoka saa kadhaa baadaye, walisema mashahidi wa Kipalestina. Muhimu zaidi kuliko watu ni kujenga mifumo ya kidemokrasi. Nchi jirani ya Azerbeijan nayo pia imesema inafunga ofisi kama hiyo ya Wachechen. Jamhuri ya Cheki ambayo ni nchi ya kwanza iliokua zamani ya kikoministi kuwa mwenyeji wa mkutano wa kilele wa Nato ni miongoni mwa tatu za kambi ya zamani ya kikoministi zilizojiunga na Shirika hilo mwaka jana. Ikicheza bila ya jogoo wake Zinaddine Zedane alieumia, hata hivyo Ufaransa ilionekana kuutawala mchezo takriban katika kipindi kirefu cha dakika 90 za mchezo. Vita hivyo vya miaka 7,5 vilisababisha vifo vya askari elfu 27 wa jeshi la Ufaransa na Waalgeria karibu laki 4 ambapo mamilioni wengine kulazimika kuhama maskani yao kutokana na mapigano. "Kuna mtupiango wa risasi baina ya vikosi vya Israel na walinzi wa Rais Arafat ndani ya jengo lake. Kule ambako mfanya biashara anaweka rasilmali, bila shaka inatarajia mapato kulingana na mchango wake. Viongozi wa Australia, Afrika Kusini na Nigeria wamekutana katika mji wa ABUJA kuijadili Zimbabwe lakini bila ya kumshirikisha Rais Robert MUGABE aliyesusia dakika ya mwisho kuhudhuria mkutano huo akidai kuwa unachochowa na hisia za kibaguzi dhidi ya nchi yake. Afrika ya kusini itaendelea kuisihi Zimbabwe kama ni juhudi za Kimataifa, kuwa na mapatano ya kisiasa, pamoja na kuwa na uchumi mzuri, ameyasema hayo msemaji wa wizara ya mambo ya nchi nje wa Afrika ya Kusini, Ronnie Mamoepa. Nchini Marekani, kuna ambao wanaokosoa shughuli za kusitawisha amani za CARTER, kwa mfano amekuwa akitetea siasa ya uwelewano na utawala wa kikoministi kisiwani Cuba, ukiekewa vikwazo miaka 40 na Marekani. Pande hizo mbili, zikiwa chini ya shinikizo kubwa la kimataifa na la ndani nchini, zinaelekea kuwa na hamu ya kufikia suluhisho, lakini kuna masuala mengi magumu ambayo bado hayajajadiliwa. Mkutano wa kimkoa wa wanachama 23 wa Jumuia ya Asean, ukiandaliwa na mataifa ya kusini mashariki mwa Eshia na kuzikaribisha Marekani na nchi mbili za Korea, ulifunguliwa hii leo nchini Brunei na ulitarajiwa kutuama juu ya juhudi za kungoa mitandao ya magaidi. Isitoshe, wananyimwa fursa za kufanya mashtaka au malalamiko yoyote yale dhidi ya mabwana zao mahakamani. Bush, akionekana katika hali ya maridhio zaidi kuliko baadhi ya wajumbe wa utawala wake, alisema Washington na Moscow zitashirikiana karibu zaidi kuhusu suala hilo. Chini ya kichwa cha maneno kuimarisha demokrasia katika ulimwengu huu uliogawika, ripoti hiyo inataja kwamba maendeleo ya kisiasa kwa jumla, yasilenge pekee katika sekta za afya, elimu na mapato tu. Uamuzi juu ya Uturuki ni kielelezo cha makubaliano kati ya Rais Jacques Chirac wa Ufaransa na Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani licha ya wito wa Uingereza, Uhispania na Italia wa kutaka nchi hiyo ipangiwe tarehe ya mapema ya mazungumzo ya kujiunga na umoja huo. Inafaa ikumbukwe kwamba Nigeria katu haikuwahi kukabidhi madaraka kutoka utawala mmoja wa kiraia kwenda kwa mwengine kwa kupitia uchaguzi bila ya kuzusha mapinduzi ya kijeshi. Ushirikiano huo unaendelea kustawi hasa katika Uchina, Costa Rica, Hungary, Ireland, Mexico na Korea ya Kusini. Mnamo wiki zijazo, wataalam hao wataanza kutumia helikopta kuendeleza shughuli zao. Profesa huyo akiendelea anasema ikiwa Baraza la Usalama litasalimu amri kwa shinikizo la Marekani kupitisha azimio litakaloruhusu kuchukuliwa kwa hatua ya kijeshi itakuwa imefanya jambo ambalo nchi nyingi wanachama zinaamini kuwa sio sawa na itakuwa imerahisisha kufanywa mauaji na Marekani kwa umma wa wananchi wa Iraq. Ardhi ya Wakurdi wakati wa Himaya ya zamani ya Ottoman iligawanywa baada ya vita vya kwanza vya dunia sehemu nne na kuingizwa kuwa sehemu za Iran, Iraq. Poland ilikuwapo tokea awali. Shirika la usalama na ushirikiano barani Ulaya linaelekea wapi? Serikali ya kanzela Schr&ouml;der iko mashakani na uchaguzi wa mikoa 2 uko njiani. Vita vya angani kupambana na wataliban na Al Qaeda nchini Afghanistan viliongozwa kutoka kambi hii. Maendeleo na mitindo ya kisasa yalioletwa na mapinduzi ya kiviwanda miaka 200 iliopita, yameleta ukuaji wa uzalishaji m apato usiofikirika kabla. Tatizo kubwa lililobaki ni kutokubaliana kwa pande mbili zinazopingana kusitisha mapigano. Tangazo hilo la serikali ya Ufaransa linafuatia shutuma kali katika baadhi ya magazeti mjini Abidjan, dhidi ya Ufaransa, kwamba nchi hio inakwepa wajibu wake wa kuhakikisha ushirikiano wa usalama na amani na mkoloni wake wa zamani, kulingana na makubaliano baina ya nchi mbili ya baada ya uhuru wa Ivory Coast; mwaka wa 1962. Anahotubia baraza kuu la Umoja wa Mataifa lenye wanachama 190 kabla ya Rais George W. Anahudhuria pia mkutano huo, Rais wa zamani wa Afrika ya kusini, Mzee Nelson Mandela. Taarifa hio ilitia chumvi fununu kwamba Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Collin Powell, hakufurahia uamuzi uliotangazwa ghafla na Rais George W Bush wa Marekani, kwamba nchi yake inasitisha michango yake ya fedha katika shirika la umoja wa mataifa linalohusika na kudhibiti idadi ya watu UNFPA, na kwamba badala yake pesa hizo, kitita cha milioni thelasini na nne dola za kimarekani, zitakabidhiwa shirika la Marekani la misaada ya kimaendeleo USAID. Taarifa hio, inasema mazoezi hayo yatakua na lengo la kuwatahadharisha wakaazi wa maeneo hayo, kuhusiana na mashambulio ya ndege za kivita za Pakistan, ambayo yanaweza kutokea wakati wowote ule. Kweli, mwaka mmoja baada ya mashambulio hayo ya kigaidi ya New York na Washington Wamarekani wamerejea katika maisha yao ya kawaida ya kila siku, lakini misongamano katika viwanja na majumba ya hadhara imepunguwa, ule umaarufu aliupata Rais George Bush mara baada ya mashambulio hayo sasa umefifia na ile imani isiokuwa na mipaka ambayo wananchi walikuwa nayo kwa viongozi sasa imeingiliwa na hali ya wasiwasi. Viongozi wa mataifa ya Afrika wanakutana mjini Abuja - Nigeria leo, kuzungumzia njia za kuitekeleza miradi inayokusudiwa katika kuufufua uchumi wa bara lao. Wafanyabiashara wanaojaribu kufikiria jinsi watakavyoweza kumudu ugavi wa mafuta ikiwa hali kama hiyo itatokea wanajaribu kufumbua kitendawili cha kuzifahamu fikra za rais Saddam Hussein aliye na sifa za kuwahilikisha watu wake na pia aliyetishia kuiangamiza nusu ya Israeli. Msichana huyo anasema ameshangazwa na idadi kubwa ya wasichana waliomo katika mkasa kama wake na anasema kwamba kumekuwepo na utashi mkubwa katika kesi yake kwa sababu iwapo atashinda wasichana wengine watashajiishwa nao kwenda mahakamani. Hatua za usalama zimeimarishwa katika mji mkuu wa Rashia Moscow, na hasa katika eneo linalozunguka hoteli kuu ya Marriot kati kati ya jiji hilo, mahala atakakosalia kiongozi huyo wa Marekani katika ziara yake hii ya kwanza kabisa nchini Rashia. Matamshi hayo ya Waziri mkuu wa Uingereza, yanakuja mnamo wakati ambamo wakuu wa Irak wamekua wakishtumu Uingereza na Marekani kutafuta kisingizio chochote kile, cha kushambulia nchi yao; mnamo wakati pia inasemekana kua askarijeshi wa kimarekani wasiopungua elfu sitini na zana nzito za kijeshi, tayari wameshawasili katika baadhi ya nchi za huba na Asia ya kati zinazokaribiana na Irak, kwa matayarisho ya vita. - Wakati huo huo, habari kutoka Bagdad, zinasema wakaguzi wa umoja wa mataifa wa silaha za hilaki, leo wanaendesha uchunguzi wao katika kiwanda kilichowahi kuhusika na kazi za kutengeneza Uranium, kilomita mianne magharibi mwa Bagdad mji mkuu. Miongoni mwa nchi zilizo kusini mwa Sahara barani Afrika, Namibia ni nchi isiyotegemea sana misaada ya kigeni. Maafisa wa kijeshi wa Marekani na Uingereza wamekataa kuthibitisha habari hizo ambazo zimefichuliwa na DAILY TELEGRAPH la mjini London. Eddy Kapeng mwenye umri wa miaka 60 anasemekana kuwa ndiye aliyepanga mauaji hayo. Kwa hakika NATO iliundwa kujikinga na kitisho cha Russia, lakini sasa NATO na Russia zitasimama bega kwa bega katika kupambana na ugaidi wa kimataifa. Mashirika yote hayo mawili ya kimataifa yamepewa dhamana ya kusimamia kuteketezwa silaha za kikemia na biolojia za Iraq pamoja na kukongolewa mitambo ya kutengenezea makombora na silaha za kinuklea. Wazi kabisa Malta ni nchi ya Ulaya na inatimiza masharti yote ya kuingizwa katika Muungano wa Ulaya. Rwanda na Uganda zilituma wanajeshi wao mnamo mwaka 1998 kuwasaidia waasi wanaopambana na vikosi vya serikali ya Kinshasa ambavyo kwa upande wake vikisaidiwa na Namibia, Angola na Zimbabwe. Walimu wasiopungua wawili hufariki kila siku nchini Zimbabwe kwa UKIMWI na magonjwa mengine yanayoambatana na ugonjwa huo. Kikosi cha kujiingiza haraka kinachopangwa kuundwa cha UU kinahatarisha mfumo wa Ireland wa kutofungamana na upande wowote. Rais wa waasi wa Chechen imeripotiwa kuwa alianzisha tena uhusiano na Basayav hapo mwezi wa Augusti kurudisha morali inayozorota ya waasi wanaotaka kujitenga lakini kimsingi viongozi hao wawili wamekuwa na malengo tafauti kabisa katika uasi wa Wachechen. Taarifa hiyo ilikuwa imesema kuwa serikali ya Saudia inaunga mkono ugaidi na kwa hivyo ni adui wa marekani. Amekuwa akijionyesha kama kwamba ni mkakamavu kwa Wapalestina lakini wakati huo huo hataki mgogoro upambe moto. Kiongozi huyo wa serikali ya mpito ameungwa pia mkono na Rais wa zamani wa utawala wa Mujahidin, Burhanuddin RABBANI ambaye amejitoa katika mbio za kuwania kiti hicho. Tembo pia anatowa wito wa kuwepo kwa fidia ya aina fulani na mfumo wa kuweza kumsaidia mtoto atakayezaliwa ikiwa itakuwa ni jambo lisilowezekana kwa mwanaume kumuuowa mtumishi huyo wa ndani. Maafisa wa usalama wa Wapalestina wamesema mwanamke mmoja mwenye umri wa miaka 27 aliuwawa na mdogo wake wa kike kujeruhiwa kutokana na hujuma za wanajeshi wa Israel katika mji wa Jenin, ambako ndiko kulikotokea mashambulizi kadhaa ya kujitolea mhanga kwa kujiripua, tokea vuguvugu la Wapalestina - INTIFADA - lilipoanza miezi 18 iliopita, kupinga kukaliwa ardhi yao na Israel. Bush, leo ameliambia baraza la Senate pamoja na bunge la waakilishi kuwa yeye hataki azimio kama lile la mwaka 1998 na akatoa mwito wa kungolewa madarakani kwa rais Saddam Hussein. Kivuitu amepongeza viongozi wa umoja wa vyama vya upinzani wa Rainbow kwa kuhubiri amani katika mikutano yao ya hadhara kwa ajili ya kampeni. Hasara iliyopatikana haiwezi kamwe kukadiriwa. "Tunajua sisi sote kwamba Rais Saddam Hussein ni mhalifu. Waziri wa ndani Schilly ameeleza pia kuwa itakua vigumu kuwajumuisha zaidi wageni katika jamii ya Ujerumani. Kaimu Askofu Johnson Akio Mutek wa Torit mji ulioko kaskazini mwa mpaka wa Uganda ameitaka jumuiya ya kimataifa kwenda kuwaokowa watu hao maskini ambao wamelazimishwa kuzitelekeza nyumba zao wakati wa msimu wa mavuno. Mdadisi wa maswala ya kisiasa wa Iraq, Mustafa Alani anasema serikali ya Iraq ndio sasa imegutuka kwamba rais George Bush wa Marekani amepania kumpindua rais Saddam Hussein na ndio sababu imeamua kuutanua ubishi kati yake na Marekani katika jukwaa la kimataifa. Nalo gazeti la 'Al Ittihad', katika muungano wa falme za kiarabu, limesihi Iraq kuchukua nafasi hii ambayo huenda ikawa yake ya mwisho, kulishughulikia suala hilo la silaha za maangamizi na kuufunga kabisa ukurasa huo, bila kusababisha maovu ya kivita. Askari walianza kuwakamata wanamgambo wanaotuhumiwa na kulifunga Kanisa la Mzawa ambalo hutukuzwa kama mahala alipozaliwa Yesu Kristo ili kuzuia wanamgambo wowote wale kutafuta hifadhi ndani ya eneo la kanisa hilo kama walivyofanya wakati wa uvamizi wa Israel mnamo mwezi wa April. Zaidi juu ya hotuba ya George Bush katika Bunge la Ujerumani, ya kwanza kufanywa na rais wa Marekani, na mazungumzo yake na Kansela Schroader wa Ujerumani, huyu hapa Othman Miraji... George Bush alisema Septemba 11 ni mstari mkubwa wa kuigawa historia ya nchi yake, mstari uliogawa wazi kabisa enzi kama vile yalivofanya mashambulio ya Japan dhidi ya Marekani katika Pearl Habour wakati wa Vita vya Pili vya Dunia au siku ya kwanza ya kuzingirwa mji wa Berlin. Katika utaratibu huu hakuna hata mmoja kati ya wanachama wa baraza la usalama anaeitafakari october 24 mwaka 1945, siku ya kuanza kufanya kazi muongozo wa umoja wa mataifa na mfumo mpya wa uongozi ulimwenguni. Uchumi wa dunia ukianza kustawi, hata wa Ujerumani pia utapambazuka. hata hivyo, siasa humu nchini zitahitaji kuchangia ili mgonjwa huyu anaeugua aweze kupata nafuu. Maelezo na KARENGA Ramadhani. Wapalestina hawatapendelea ushindi wa mmojawapo kati ya Viongozi hawa wawili kwa sababu wanahisi kuwa ni kipingamizi kikubwa cha amani. Kikundi kinachoshabikia utawala wa kifalme kilikuwa kinataka mabadiliko yafanyike katika rasimu ya mapendekezo ya hatma ya Iraq baada ya kung'oka kwa utawala wa Saddam Hussein ili kurudisha utawala wa kifalme uliokuwepo miaka ya nyuma. Shule zinazoongoza kutoa masomo ya msingi katika Kijerumani, Ujerumani nzima ni zile shule za elimu ya watu wazima zinazojulikana kama "Volkshochschule" ambazo ziko chini ya miji na wilaya. Maneno hayo ya baba mtakatifu John Paul wa pili, na aliyoyazungumza akiwa dirishani katika makao yake, mjini Krakow, yaliwafanya maelfu ya vijana waliokuwa wakimsikiza, kutokwa na machozi, huku wakipaza sauti na kusema "La, hii sio mara ya mwisho kukutana nawe". Wataalamu wa hali ya hewa wanasema viwango vya carbon dioxde vitaongezeka mara duru wakati wowote ule baina ya mwaka 2020 na 2050. Na hii haisaidii kuleta matumaini kwa siku zinazokuja kuwa baada ya dhiki si dhiki bali faraji. Serikali ya Saudia imekuwa ikitoa taarifa za kutatanisha mara haitaruhusu ardhi yake kutumika kuihujumu Iraq na mara nyengine haikusema hayo. Mwishoni mwa juma lililopita Russia imeitaka Uturuki kuufunga ule unaojulikana kama wakala wa ubalozi wa Chechen mjini Istanbul kwa kuuhuisha na mzozo wa mateka. Serikali ya Kenya ilizuia msafara uliokua umeandaliwa na shirika la UNHCR, kuhamishia wakimbizi takriban mia moja hamsini katika kambi za wakimbizi za Dadaab, kaskazini mashariki mwa Kenya; umbali wa kilomita mia tano kusini mwa mji wa Mandera. Taasisi hizi zinatafuta chanjo kwa kufanya utafiti kwa kutumia teknolojia ya jeni au sehemu ya DNA inayorithisha tabia au umbile la kiumbe. Bila ya taasisi za kidemokrasi pamoja na uhuru wa mtu binafsi na uwezekano wa kushiriki katika utoaji wa maamuzi ya kisiasa, maendeleo ya binaadamu hayatoweza kupatikana. Kulingana na pendekezo la halmashauri ya Umoja wa Ulaya, nchi mpya zitakazoshirikishwa katika umoja huu, zitakuwa zikiwajibika kuchangia kila moja asilimia 25 ya msaada huo wa kifedha kwa wakulima kila mwaka, kiwango ambacho kitakuwa kikipandishwa kila mwaka. Zitazingatiwa tu na raia kama sehemu ya mlolongo wa matokeo yasiyopendeza katika nyanja za kiserikali. Haikujulikana kwa hakika hadi sasa ni kutoka wapi serikali ya Korea ya kaskazini hupata madini muhimu ya Uranium ya kukidhi mahitaji ya mpango wake wa kuunda silaha za kinyukilia, kwani wakati wote imekuwa ikificha ukweli wa mambo. Hali nafuu ya kupumua uchumi inatazamiwa kwanza kustawi mwishoni mwa mwaka huu na kujenga msingi imara mwaka 2004. Hatimae Rais George W Bush wa Marekani amekubali kujihusisha zaidi na mzozo baina ya India na Pakistan, kwa kusema kwamba wiki ijayo atamutuma katika eneo la bara hindi, Waziri wake wa ulinzi, Donald Rumsfeld. Hata hivyo bado haijatimiza masharti yaaki za binadamu na kiuchumi, yatakayoiwezesha kuanza mazungumzo ya kuiruhusu kuwa mwanachama, wa muungano huo. Mtendaji Mkuu huyo wa zamani wa kampuni ya Alcoa Incorporation atakuwa akisindikizwa kwa aina fulani na muimbaji wa mtindo wa rock wa Ireland Bono aliyejipatia umashuhuri wa kundi la U2 wakati akizitembelea Ghana, Afrika Kusini Uganda na Ethiopia. Israeli inawataka wanamgambo 50 wanaodaiwa wamejificha katika makao hayo ya Yasser Arafat, kujisalimisha. Wakati waasi hao wanapinga kutumika kwa sheria za kiislam nchini humo, Waislamu wa nchi hiyo wanapinga serikali kukubali hoja hiyo iliyotolewa na waasi hao katika mazungumzo ya amani yanayoendelea nchini Kenya baina ya pande hizo mbili zinazopingana. Bush dhidi ya nchi aliyoitaja mwezi wa Januari mwaka huu kuwa ni sehemu ya "Mhimili wa Uovu". Kwa mfano watu 3 kutoka 10 wakisema wanataka kwenda Namibia kujionea wenyewe - basi jambo hilo litaridhisha. Ufumbuzi wa masuala haya ni muhimu sana kwa serikali ya Poland ili kuwaondoa makali wale wanaopinga uanachama wa nchi yao kabla ya kura ya maoni itakayopigwa mwezi wa Juni mwaka ujao. Wakati huo huo magazeti ya serikali ya Iraq yameutuhumu Umoja wa mataifa kuonesha unafiki kwa kuichukulia hatua Iraq na wakati huo huo ukiifumbia macho Israel yenye silaha za kuhilikisha umma. Hivyo Russia sasa ni mshirika sawa katika duru hiyo. Kwa hivyo kila tamko la Ujerumani kuhusu Israel linaangaliwa kwa kina, si tu huko Israel na pia katika nchi nyingine za nje, lakini pia na hasa hapa Ujerumani kwenyewe. Mengi miongoni mwa maazimio hayo yalipuuzwa, na mengine yalitumika kama msingi wa kuhifadhi tena amani inayosubiriwa bado. Kesi yao ya pamoja inatazamiwa kuchukua muda wa miaka miwili na iwapo watapatikana na hatia, wanakabiliwa na kifungo cha maisha. Kampuni hili tayari limefanya majaribio ya awali ya kwanza na ya pili ya chanjo ya kidingapopo na sasa linaandaa majaribio ya awali ya tatu. Katika mahojiano kadhaa aliofanyiwa katika Lango la Brandenburg, Kansela Schroader alizikanusha tetesi zinazozungumzia shambulio dhidi ya Iraq. Waliokuwa maspika wa bunge Newt Gingrinch na Thomas Foley pamoja na maafisa wengine kadhaa wa kijeshi waliostaafu. Marekani imeileza kura ya jana ya maoni si ya kuaminika. Mwenyekiti wa Ecowas, jumuia ya kiuchumi ya mataifa ya magharibi mwa Afrika, alisema kuwa endapo mazungumzo hayatafaulu, basi watatuma kikosi cha wanajeshi kutoka jumuia hiyo, ili kudumisha amani nchini Ivory Coast. Mwaandishi mmoja wa vitabu wa Kiiraq anayeishi uhamishoni, Jamal Boustani anasema - Waarabu hawaelewi kinachowasibu Wairak - hawajui maisha yakoje chini ya utawala wa Saddam - Anasisitiza kwamba hafahamu kwanini wamekasirishwa na kutaka kuandamana kupinga vita vya Marekani kutaka kumuangusha Saddam Hussein, wakati ambapo Wairak wenyewe wanaomba mabadiliko. Kansela wa Ujerumani Schr&ouml;der, alidokeza kabla ya kikao hicho kwamba, inabidi kutajwa tarehe ya kuishirikisha Uturuki katika umoja wa ulaya. Inatoa hoja kwamba kutenganisha orodha za ndovu -- ambamo jumla ya tembo nchini Botswana, Namibia, Zimbabwe na Afrika Kusini imewekwa katika Daraja ya Pili -- kunatuma ishara siyo kwa majangili. Wapalestina watano na askari mmoja wa Israel waliuawa katika mapigano, baada ya kadiri ya vifaru 100 na magari ya kijeshi kujiingiza Ramallah. Nini kitatokea katika eneo hilo? Isisahauliwe kwamba, shambulio hilo la karibuni la kujitoa mhanga katika hoteli moja mjini Mombasa, liligharimu roho za watu 16 wasiokuwa na hatia. By Ruth Ndungu. Msemaji wa rais George W Bush, bwana Ari Fleischer, amesema rais Bush amelaani mashambulio ya kigaidi dhidi ya taifa la Israel na raia wake, na ataendelea kushirikiana na wayahudi na wapalestina katika kutafuta jawabu la mzozo wa mashariki ya kati. Afisa wa Wizara ya Ulinzi, Mtajik Gulbuddin anasema, "Zahir Shah ni Muafghanistan na anayo haki ya kurudi nchini mwake. Mapigano yapamba moto mashariki mwa Kongo-Kinshasa. Mtaalamu huyo ana maoni kwamba: ingewezekana kupiga hatua kubwa mbele kuelekea amani, iwapo pande zote mbili za Israel na nchi za kiarabu, zingeyachukulia kwa dhati na kuyatekeleza maazimio hayo, hususan yale ya karibuni. Pia kuna suala linaloibuka: Ziara hiyo ya siku mbili inafuatia miezi kadhaa ya kuzidishwa kwa mawasiliano kati ya viongozi wa Marekani na wale wa makundi ya Somalia na kuanza kwa safari za kijeshi za ndege za upelelezi za mataifa ya magharibi zinazokusudia kuwazuwiya wanachama wa kundi la Al Qaeda kutoroka kutoka Afghanistan na kukimbilia Somalia kwa kutumia njia ya bahari. Lakini si vyama hivyo wala jumuia ya wazazi wako tayari kuyasema hayo hadharani, hasa hasa mbele ya waandishi habari. Waziri wa Palestina Nabil Shaath aliliambia shirika la habari la Reuters, Arafat hatazamiwi kuelekea Beirut, kwa sababu "hakubali kutendewa kama mfungwa aliyewekwa kizuizini". Anasema kwamba, kutokana na kumalizika hivi punde kwa msukosuko wa uchumi, ukosefu wa kazi kwa kima cha wastani cha kila mwaka, uta panda kwa idadi ya 150.000 na kufikia hadi milioni 4.2. Ni dhahiri Arafat anependeza miongoni mwa wakaazi wengi wa kipalastina, na anatukuzwa kama mpiganaji na bendera ya kuwakilisha masilahi ya wapalastina. Wadhifa huo ulianzishwa hapo mwaka 1994 na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa wa wakati huo Boutros Boutros Ghali raia wa Misri ambaye alimteuwa Jose Ayala Lasso mwanadiplomasia wa Ecuador kushika wadhifa huo. Gharama za raslimali kwa mfano zina kipindi cha miaka miwili cha ujenzi, na halafu mwaka mmoja wa kujitendeleza, halafu kinaanza kipindi cha kurejesha rasilmali kikifuatiwa na faida ya kampuni. Kwa vile Mexico inaelekea kuwa sehemu ya nchi za viwanda, wakazi wake wanahitaji kuwa na vitendea kazi vya teknolojia ya mawasiliano ya kisasa. Hussein Mohamed Aidid alitoa wito huo kwa makundi yote yaliotia saini mkataba wa amani nchini Kenya mwishoni mwa juma lililopita, akisema kukubali kupigwa marufuku matumizi ya mabomu yanayotegwa chini ya ardhi, kutathibitisha kwamba wanapinga maovu yote dhidi ya binaadamu. Lakini mambo si rahisi namna hiyo. Mvutano huo wa Ujerumani na Ufaransa umesumbua maandalizi ya masharti kwa zile nchi zinazotaka uwanachama katika Jumuiya ya Ulaya, na mazungumzo na nchi hizo yalitegemewa kumalizika kati kati mwezi Disemba. Hakuna wasiwasi wowote, hata kwa Wamarekani wenyewe, kwamba kikosi cha polisi cha Umoja wa Mataifa katika Bosnia ni muhimu kwa ajili ya kuhakikisha usalama. Serekali ya mseto ya Israel ilianguka katikati ya wiki iliopita pale aliyekuwa waziri wa ulinzi na mkuu wa Chama cha Labour, Binyamin Ben-Eliezer, alipotekeleza tishio lake la kujitoa kutoka serikali hiyo ya umoja wa taifa. Mkurugenzi mkuu wa Deutsche Welle, bwana Erik Betterman, wakati wa ufunguzi wa matangazo haya wiki hii mjini Berlin, alisema, lengo ni kuiimarisha nafasi ya Ujerumani kama mwakilishi wa nchi za Ulaya katika nchi za Kiarabu. Waziri wa mambo ya kigeni wa Thailand, Surakiart Sathirathai, amesema nchi yake itamupendekeza Waziri wa zamani wa mambo ya kigeni nchi humo Surin Pitsuwan, kua mgombea wa kiti cha mkurugenzi wa shirika la umoja wa mataifa la haki za binaadamu. Alikula kiapo kwamba sea mpya itabadili hali ya mambo. Anasema kiasi kikubwa cha fedha ya Afganistan inasemekana kuwa iko mikononi mwa wananchi wa nchi hiyo wanaoishi Pakistan na Iran ambao wanatakiwa kubadilisha fedha hizo nchini Afghanistan katika kipindi cha miezi miwili. "Tumepokea rada ya msonobari yenye rangi ya kijani kibichi, baada ya majadiliano ya miaka minne". Haya yanatulazimisha kuujenga upya Umoja wa Ulaya wa nchi 25 wanachama". Tafauti na Baraza la juu la Bunge, wajumbe wa Baraza hili wanateuliwa moja kwa moja na Sultani. Brandt akiwa wakati huu amepokonywa uraia wa ujerumani, alihamia Sweden ili 1945 baada ya kumalizika vita vya pili vya dunia kuweza kurejea Ujerumani. Haya yote, anasema mtaalamu wa OECD Bw. Andreas W&ouml;rg&ouml;tter, yamekuja na athari mbaya kwa uchumi wa Ujerumani. Benki ya Dunia ilitagaza hivi karibuni sera mpya ya misitu, ambayo inasema itaimarisha juhudi za kuhami misitu iliyohatarika duniani na kuwatoa watu milioni 500 katika balaa la umasikini. Japokuwa makampuni mengi yanajipa haiba kuwa ni watetezi wa mazingira, huduma zao hazitoshelezi kabisa katika ulimwengu unaozidi kukabiliwa na mgogoro wa kimazingira. Hata hivyo uamuzi timamu bado haujafikiwa. NEPAD imeahidi siasa nzuri, na kujikwamua kiuchumi kwa nchi za Afrika. Maafisa walisema kuwa walilazimika kutumia gesi hiyo ili kuwazuia watekaji nyara kadhaa, wanawake, waliokuwa wamejifunga viripuaji viunoni na walioketi miongoni mwa mateka, kutovilipua vilipuaji hivyo. Mke wa muajiri wake alikataa kuamini kwamba mume wake alihusika na ujauzito huo na kwa hiyo naye pia alimwita mtumishi huyo kuwa muongo na kahaba. Alisema Mahakama ya Kikatiba ndio yenye kauli ya mwisho juu ya katiba. Na ndiyo maana maonyesho haya yanalinganishwa pia na soko kubwa la kubadilishana vitu mbalimbali ikiwa ni pamoja na kuuziana bidhaa na kubadilishana habari. Kabla ya baadae kuteuliwa Makamu wa Rais katika utawala wa Rais Daniel arap Moi. Mtengenezaji mazulia, Abdul Rahman, mwenye umri wa miaka 50 amesema, "Tunaishi kwa amani sasa. Na redio ya Israel, imesema kwamba katika tukio jingine, katika usiku wa kuamukia leo, wapiganaji wa kipalestina wameshambulia bila mafanikio, bweni la wanafunzi katika shule ya watoto wa walowezi wa kiyahudi, katika mji wa Hebron. Uturuki ina Wanajeshi 260 katika jeshi hilo lenye Wanajeshi 5,000 na imesema kuwa iko tayari kupeleka Wanajeshi zaidi iwapo itachukua uongozi. Katika mazungumzo hayo, rais Bush aliipuuza taarifa za hivi majuzi, dhidi ya Saudia, zilizotolewa nchini Marekani. Viongozi wa waasi wameitaka Ufaransa kujiondoa katika mzozo huo. Maafisa wa Umoja wa Mataifa, watafiti wasioelemea upande wowote na wanaharakati wa mazingira wanayataka mataifa yasitishe uteketezaji wa mazingira kama silaha ya vita. Lakini rais Chirac wa Ufaransa alizuia hatua kama hiyo akisema huwezi kutanzua matatizo kwa kuutia upanga tahabibu, hasa ukiwa wa mbao. Wachina na Wahindi wamekua na uwezo zaidi wa kununua, na ni wengi. Kwa upande wake mkurugenzi wa idara ya HIV/UKIMWI ya Shirika la Afya Duniani WHO, Bernard SCHWARTLANDER amekumbusha kuwa nchi 7 za kusini mwa Afrika zinakabiliwa na kitisho cha kupoteza robo nzima ya wafanyakazi wake kutokana an UKIMWI mnamo miaka 20 ijayo ikiwa hatua za dharura hazitochukuliwa kupambana na kasi ya maambukizi ya maradhi hayo. Pande zote mbili zilikataa na De Gaulle alitupilia mbali msemo wake wa awali wa "Algeria ya Kifaransa" na kuitisha kura ya maoni. Powell -- katika ujumbe wake uliodhamiria kukomesha matumizi ya nguvu ya miezi 18 kati ya Israel na Wapalestina -- alitarajiwa kurejea Israel jioni ya leo, ingawa ajenda yake ya kesho bado haijulikani. Chama cha Kijani kimeelezea utayarifu wake kwa mazungumzo lakini kinashikilia msimamo wake wa kuwa na sheria ya uhamiaji ya kisasa na yenye kutia maanani ubinadamu. Zaidi ya watu milioni tatu wamekufa kutokana na UKIMWI duniani kote mwaka huu asilimia 80 wakiwa Barani Afrika. Nimezaliwa hapo na hana maskani mengine. Kwa mtizamo wa waandishi wengi wa habari wa Kiisrael, kazi yao kwa sasa wanaona ni namna fulani ya kushiriki vitani. Baadae atatia saini kitabu cha dhahabu cha mji mkuu Berlin. Rais wa Taasisi ya Goethe Prof. Jutta Limbach, pamoja na katibu mkuu wake, Prof. Dr. Joachim-Felix Leonard, jana waliitisha mkutano maalum wa waandishi wa habari wa kukadiria mafanikio yaliyokwishapatikana na kusisitiza maelekeo ya taasisi hii mashuhuri kimataifa ya Ujerumani. Mada yetu ya pili katika SURA YA UJERUMANI LEO ni safari za takataka za kinuklia kutoka Ufaransa hadi kwenye jaa lake la muda la Gorleben. Falme hiyo inaangaliwa kuwa ni yenye utulivu na mshirika mtiifu wa mataifa ya magharibi katika eneo hilo. Kansela Schrder alisema, kuingizwa kwa wageni walio na ujuzi wa hali ya juu nchini, kunaongeza nafasi ya kustawi kwa uchumi wa Ujerumani na kunachangia pia kuongezeka kwa ajira. Tume hiyo imepangiwa kukutana pamoja na Bw Annan wakati wa ziara hii itakayomalizika kesho mchana. Hata hivyo hakuna dalili zinazoonyesha kuwa chama cha upinzani kinachoongozwa na Bhutto, kinaweza kupata viti vingi vya bunge katika uchaguzi huu. Leila Sheikh mwanaharakati mashuhuri wa haki za wanawake nchini Tanzania anasema kitendo hicho ni cha kinyama, kimekiuka haki za binaadamu, maadili ya dini na sheria ya nchi na anaona ni muhimu kwa sheria za nchi kuheshimwa kwani mambo ya mabaraza ya kijiji kufanya kazi kama mahakama yamepitwa na wakati. Akielekea kupigwa na bumbuwazi, Segun Jegede afisa mmoja wa kamati ya kutetea hai za binaadamu yenye makao yake makuu mjini Lagos - CDHR, alisema wanashangazwa na kujiuliza wanaelekea wapi baada ya yaliotokea. Habari zaidi na KARENGA Ramadhani. Kile kilichochangia mafanikio ya muungano kati ya madola haya mawili, kilikuwa ni maandamano yaliyokuwa yakifanywa karibu kila kukicha na raia katika barabara za miji ya mashariki, ambayo hatimaye yaliwalazimisha viongozi wa kikomunisti katika Ujerumani ya Mashariki ya zamani kupigia magoti usemi mashuhuri uliopaazwa kwenye maandamano hayo "sisi ndio umma". Lakini jumuiya ya Wajerumani hapa Ujerumani imekasirika kutokana na matamshi hayo. Mapatano ya amani yaliyomaliza vita hivyo yamependekeza kuanzishwa kwa Mfuko maalumu wa Wahanga. Katika muda wa miaka 20 ijayo ukimwi utawaua watu milioni 70, ikiwa mataifa tajiri duniani hayatazidisha juhudi za kupunguza kasi ya kuenea kwa ugonjwa huo. Nchini Iraq kwenyewe, matokeo ya kura ya jana ya maoni yamempa rais Saddam Hussein 100% ya kura za wairaqi kusalia madarakani kwa kipindi kingine cha miaka 7 - pengine kutawala zaidi hata kupita rais George Bush alietangulia na mwanawe wa hivi sasa nchini Marekani. P. J. PARIS: PYONGYANG: Padiri mmoja wa kikatoliki, ambae ni muhadhiri katika chuo kikuu cha Toronto, aliliambia shirika la habari IPS, kwamba vituko vya liwati vilivyojitokeza miongoni mwa watu wa kanisa mnamo siku za hivi karibuni, vimewavunja moyo baadhi ya waumini; na kwamba hio ndio sababu ya kupungua idadi ya watu waliosafiri hadi mjini Toronto kuhudhuria sherehe hizo za vijana wa kikatoliki, kulingana na miaka iliyopita. Kuanzia Kuweit na Saudi Arabia hadi Oman katika Ulimwengu wa kiarabu hadi Afghanistan, Pakistan na Uzbekistan katika asia ya kati askari kiasi ya 60.000 wa kimarekani wamejizatiti na silaha katika vituo mbali mbali. Rais Bakili Muluzi, alikua akizungumzia sera zitakazopendekezewa jumuia ya nchi zilizizoendelea kiviwanda, katika mkutano wa jumuia hio unaotarajiwa kufanyika hivi karibuni nchini Canada. Lakini wafuasi wa wagombea wawili, kanali mstaafu Mahmoud Mradadi na Said Ali Kemal walisusia kura hio, na kuifanya idadi ya wapigakura kua ndogo mno, isiofikia hata asilimia thelasini. Waliondoka kwa ndege kutoka Afrika kusini, aina ya Antonov alfajiri kuelekea kisiwani Seychelles. Katika mwaka moja uliopita, uhusiano kati ya marekani na Saudia umepitia wakati mgumu. "Opreshini ya kijabari nchini Kuweit inabainisha hatua gani ya hatari iliofikiwa ambayo vikosi vya Kimarekani inakabiliwa nayo katika nchi za kiislamu". Mazungumzo ya Burundi - Dar es salaam. Saudi Arabia, yenye nguvu za mafuta ni mtoaji mkubwa wa nishati wa Marekani huku kukiwa na biashara ya pande mbili inayokadiriwa kuwa Dolla Billioni 20. Vipi hali ya kutang'atang'a watu huko Malawi, Strangeway Mwangulu kutoka Lilongwe aliniambia hivi: Mmoja wa wakulima hao ni Bwana Terry Hinde, anaelezewa na wakuu wa Zimbabwe kama mjeuri kuliko wakulima wa kizungu wengine. Hayo ni kwa mujibu wa Frankfuerter Allgemein. Hivi sasa kundi hilo na vyama vingine vinavyoongozwa na Etienne Tshisekedi wameunda ushirika wa wakiwataka Viongozi wa kitaifa kumshinikiza Kabila na Bemba warudi katika mazungumzo ya Wakongomani juu ya mustakbali wa nchi hiyo. Kamanda mmoja wa jeshi la Israel amesema kuwa wamevamia makazi hayo ili kumzuia Arafat kuwasiliana na watu wake na kuweza kuwakamata wapalestina ambao wamejificha katika makazi hayo kwa kuwa wanahusika moja kwa moja na mashambulizi ya kigaidi dhidi ya Waisrael. Nakusudia haki za kiraia. Bibi B&auml;rbel uhl anaona zimechukuliwa hatua barabara na serikali ya Belgrade kupambana na biashara hii ya binadamu. Hii ilitokea hata baada ya rais Vladimir Putin kudai kwamba vita vya Chechen, vilivyoanza septemba mwaka 1999, miezi kadhaa kabla ya uchaguzi uliomwezesha kuwa rais, vilikuwa vimekwisha. "Saudia ni rafiki mshirika wa zamani wa Marekani. Ama Irak haikutoa ishara yoyote ya kwamba itapinga kurejea nchini humo, kwa wakaguzi silaha wa umoja wa mataifa. Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amebisha sera ya Rais George W. Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amekubaliana na ombi la kushangaza la Israel, juu ya kucheleweshwa hatua ya kutumwa timu ya kugundua ukweli wa mambo, katika kambi ya wakimbizi ya Jenin, ambayo imeteketzewa kwa mashambulizi ya Israel katika Ukingo wa Magharibi. Na wakati huo huo, idara za usalama nchini India, zimetangaza kwamba leo usiku, jeshi la anga la India litafanya mazoezi katika eneo la Kashimir linalodhibitiwa na India. Murawiec alinukuliwa kusema "Saudia inawaunga mkono maadui zetu na kuwashambulia marafiki zetu". Alisema Marekani na Ulaya zinahitajiana katika kupambana na ugaidi. Hata hivyo, uamuzi huu wa kipole wa serikali haukusaidia kupunguza matukio ya mauaji ya magaidi nchini Ujerumani. Naye Eduardo Ananit akasema kuwa misimamo mikali katika pande zote zinazohusika, ni jambo la kawaida kati ya wanaharakati wa kutetea haki za kijamii na viongozi. Kwanza ni suala la hadhi. Serikali mpya ya mpito ya nchini Burundi ambayo inaongozwa na viongozi kutoka pande zote mbili zinazopingana za wahutu na watusi ilizinduliwa mwezi Novemba mwaka jana baada ya pande zinazopingana kutiliana sahihi mkataba wa kuleta amani katika mazungumzo yaliyoongozwa na rais wa zamani wa Afrika Kusini mzee Nelson Mandela. Mwaka 2001, Robinson alikubali ombi la katibu mkuu wa umoja wa mataifa kofi Annan, aliyemtaka kuendelea katika uadhifa huo kwa mwaka moja zaidi. Hii leo wajerumani wanaadhimisha miaka 13 tangu ukuta wa Berlin ulipoporomoka. Ili hoja hiyo isiweze kupita, thuluthi moja ya wabunge, yaani wabunge 73, wanahitajika kulipinga wazo hilo, na inasemekana hadi sasa wameshapatikana wabunge 71. Hayo ni kulingana na msemaji mkuu wa umoja wa mataifa Fred Eckhard. "Majenerali wa Rashia wanalazimika kuupa uso upande wa magharibi," limeandika gazeti hilo. Lakini Katibu mkuu ANNAN amewaomba waafrika kutojipa matumaini makubwa na mkutano huo wa G-NANE akionya kuwa matokeo yake hayategemewi kuleta maajabu katika ufumbuzi wa matatizo ya bara hilo. Wiki iliyopita, Kamanda mmoja wa jeshi la serikali ya Liberia, ambae alikua akiongoza operesheni za mapigano dhidi ya waasi katika eneo la mpakani na Sierra-leone, alitoroka mapigano mwenyewe, na akakimbilia Sierra- leone. Mwisho wa safari hadi mji huo kila mara hufanana na mtu akifika kwa ndege katika pembe ya nje kabisa ya dunia. Russia na mataifa ya Kiarabu yaliitaka Iraq iitikie azimio licha ya kuingiwa na wasiwasi. O'Neill amekiri hapo jana kwamba wazo la kusafiri pamoja na muimbaji huyo ambaye ni mtetezi mkuu wa kupiga vita umaskini limezusha masuali na kusema kwamba ni muhimu sana dunia iwe na ufahamu wa kina wa haja ya kuwepo kwa matokeo ya fanaka kwa msaada wa kiuchumi na anafikiri muimbaji huyo atawasaidia kuliweka katika nadhari suala hilo katika njia ambayo hawawezi kufanya wao wenyewe na kwa kweli muimbaji huyo pia hawezi kuifanya yeye mwenyewe peke yake. Kimsingi, maana ya wasiojua kusoma na kuandika nchini Ujerumani ni wale watu ambao hawawezi kujaza fomu za Benki, hawawezi kusoma ramani ya mji au hawawezi hata kuandika barua za kuomba kazi. Kiroja cha mambo ni kuwa CAMP DELTA ni kambi ya kijeshi ya Kimarekani iliyopo katika nchi ya kikomunisti. Nampa hongera Kansela pia kwa ule mkutano wa Afghanistan ulioandaliwa kwa mafanikio mjini Bonn. "Tunaangalia mikutano hii kwa jicho la kuvutia. Hisa za kampuni hiyo ziliporomoka baada ya kugunduliwa kwamba kulikuwa na kosa la dola bilioni 3.9, zilizojumuishwa katika ripoti ya faida na kuwafanya wakuu wa kampuni hiyo kutangaza faida ya dola bilioni 1.2. Sasa hukumu hiyo ilibatilishwa wiki hii na mahakama ya rufaa, kwa kutoa hoja kwamba, haikugundua ushahidi wa kutosha wa kumhuku kifo mwanamke huyo. Kadhalika, makampuni ya ulinzi ya Israeli, yakisaidiwa na maafisa wa SIBAT, shirika linalohusika na uuzaji wa silaha, yamewateua mawakala ili kuuza silaha zao. Iraq imekataa kuwarushu wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kuingia nchini humo, tangu yalipotokea mashambulizi ya anga ya Marekani na Uingereza katika mwezi wa disemba mwaka 1999. Maandamano ya wapinzani wa sera za utandawazi katika vikao mbali mbali vya viongozi wa dunia, ikiwemo mkutano wa Umoja wa Mataifa wa mjini MONTERREY Mexico mwezi Machi uliopita uliogusia suala la maendeleo ya dunia, nchi hizo makubwa ya vita, magonjwa na mporomoko wa kiuchumi. Mjini Bethlehem Wapalestina wengine 200 wengi wao wakiwa na silaha wamezingirwa ndani ya kanisa, Nativity, lililojengwa katika mahali panapotajwa na Biblia takatifu kuwa ndiko alikozaliwa Yesu Kristo. Katibu mkuu ANNAN amesema ikiwa nchi za viwanda zinatoa ruzuku kwa wakulima na wafugaji, itakuwa vigumu kuomba nchi maskini kutarajia kushindana nao katika masoko ya dunia. Baraza la Usalama lapitisha azimio kuhusu Mashariki ya kati - Israel yatakiwa kuondoa majeshi yake ukingo wa magharibi. Bush umezitaja nchi hizo mbili pamoja na Korea kaskazini kuwa ndiyo mhimili wa maovu, pamoja na kuishutumu Iran kwa kugharimia ugaidi unaofanywa na Wapalestina. Wakati huo huo Moroko leo iliitaka Uhispania kukihama kisiwa hicho bila ya masharti na kusema hatua ya Uhispania haihalaliki kwa kuwa juhudi za kibalozi kutafuta uvumbuzi zinaendelea. Ripoti inasema kwamba kuna sura mbili zinazotofautiana ambazo zinaweza kutumiwa, yaani Masoko Kwanza au Kuhifadhika Kwanza. Waziri wa mambo ya kigeni wa Uingereza Jacques Straw, ambae amewasili leo hii mjini Islamabad kujadiliana na Rais Pervez Musharaf kuhusu hali inayozidi kuleta wasiwasi wa vita kuzuka baina ya Pakistan na India, kabla ya kuondoka mjini London, aliwaambia waandishi wa habari, kwamba lazima jawabu la mzozo uliopo lipatikane haraka iwezekanavyo. Siyo tu walivunja milango na kuuteketeza msikiti uliotiliwa shaka, bali walivunja misikiti miwili mingine ndani ya jengo hilo. Waziri huyo alisema kwamba mazungumzo kati ya pande zinazohusika za wakongomani yalimalizika na kuwa wamegundua tatizo kubwa ni Rwanda. Vipi anaweza kudai kuwa Iraq ni adui wa dunia nzima, alisema. BUSH huenda akashawishi mkutano huo uweke uzito zaidi katika juhudi za Marekani za kutafuta amani ya mashariki ya kati, na hivyo kufifiza matumaini ya Afrika kupewa uzito. Alisema: usalama katika pembe ya Afrika na nchini Kenya, ndilo suala la mstari wa mbele. Kuna simulizi moja fupi kuhusiana na masahibu ya watumishi wa ndani kutoka Morocco juu ya kile kilichomsibu Hasna kasichana kadogo cha miaka kumi katumishi cha ndani nchini Morocco ambaye alitumiwa na muajiri wake kuwa kama chanzo cha mapato na kulazimishwa kuwa kahaba kwa watalii. Mbunge wa upinzani, Mwangi Kiunjuri, alisema ana hakika zaidi ya wabunge 80 wataupinga mpango huo wa KANU, ama sivyo itakuwa kwa wananchi wa Kenya kwenda mabarabarani na kutaka katiba iheshimiwe. Hadi hapo basi tumefikia mwisho wa makala hii ya SURA YA UJERUMANI ambayo leo ilitawatazama Waislamu katika jamii ya Kijerumani. Mahakama kuu ya katiba katika kisiwa hicho kikubwa cha bahari ya Hindi - Madagascar, iliyafuta matokeo ya uchaguzi huo wa Rais hapo jana usiku, na kuamuru kura zihesabiwe tena upya. Aliongeza kuwa watu sasa wanaishi kwa hofu ya siku zijazo, siku zenye utupu, na mateso. Wakimbizi wote ni sawa, wale waliofanikiwa kuvuka mipaka ya nchi na hivyo kutambuliwa rasmi chini ya makubaliano ya Geneva juu ya wakimbizi au wakimbizi wa ndani ya nchi, wote hawa wanaathiri vibaya usalama na hivyo kuchochea zaidi uhasama. Lakini Wahafidhina wanasema kuwa utekelezaji wa sheria hiyo ni kinyume na katiba na wamepinga pia vile jinsi kura zilivyohesabiwa. Miezi miwili iliyopita, mazungumzo baina ya katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Annan na Waziri wa mambo ya kigeni wa Irak, Naji Sabri mjini Viena, yalishindwa kufikia makubaliano yeyote. Nchini Yugoslavia kwa mfano waandishi habari walishuhudia hatimaye wakipumua kwa mara ya kwanza baada ya miaka kadhaa ya ukandamizaji wa enzi ya Rais wa zamani Slobodan Milosevic, Nchini Syria kwa mara ya kwanza baada ya miaka 40 lilichapishwa gazeti la kwanza huru na huko Sri Lanka ikaondoa amri iliokuweko zamani ya uchujaji habari. Kubaguliwa wanawake katika shughuli za kiuchumi na kijamii kunapelekea eneo zima kukwama, kimaendeleo, na jambo hilo limeelezewa na ripoti ya Umoja wa Mataifa juu ya hali ya mambo katika Ulimwengu wa Kiarabu. "Hivi sasa tunafanya majaribio ya chanjo hii kwa nyani. TORONTO: TRC, ikishirikiana na vyama vingine vya kijamii, inatafuta mbinu ya kuwatambua Wahanga watakaonufaika na fidia hiyo na hii inafikiriwa kuwa ni kazi ngumu sana. Hapana mtu aliyemfunza kwamba hatujui neno hili "kusalimu amri" tunapotetea haki zetu. Uganda ilikua na wanajeshi elfu nane katika ardhi ya jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Wadadisi hata hivyo wanasema baada ya kampuni hiyo kurekebisha oparesheni zake na wawekezaji kuelewa vizuri itakavyotatua matatizo yake ya kifedha, itarejea tena kuwa kivutio kikubwa kwa wawekezaji. Licha ya kwamba upinzani wa hujuma dhidi ya Irak miongoni mwa Umma wa Ulimwengu wa kiarabu ni mkubwa, lakini zingatio zaidi liko Jordan, kwani haipakani tu na Irak bali inapakana pia na Israel. Wadadisi wanasema Gusmao - kiongozi mwenye heba na mcheshi, ambaye umma wa nchi yake unamfananisha na Nelson Mandela wa Afrika kusini sasa anajiunga na safu za watu mashuhuri akiwemo Mzee Jomo Kenyatta wa Kenya - waliotoka jela na hatimaye kuwa Viongozi wa wale waliowapigania. Mvutano huo unatokea wakati ikiwa ni miaka 4 tangu nchi hizo 2 kulipua mabomu yao ya nuklia na hivyo kuzidisha kitisho cha usalama kwa eneo zima la kusini mashariki ya Asia. Hakutoa maelezo zaidi kuhusu mkutano huo. Kitakachojadiliwa ni uhusiano baina ya Ulaya na Marekani pamoja na kutanuliwa Umoja wa Ulaya kwa kuwajumuisha wanachama wapya. "Tabia ya watu kwenye jamii imepelekea hivi sasa duniani kuwepo na aina mpya ya ubaguzi. Kansela wa Ujerumani haendeshwi na tetesi, lakini huamuwa pale jambo linapofikia wakati wake, na huamuwa kwa mujibu wa maslahi ya Ujerumani, na maslahi hayo ni sawa na yale ya washirika wa Ujerumani. Mataifa hayo ya kusini mwa Afrika yanataka kuuza shehena za serikali za meno ya tembo na kujipatia viwango maalumu ambavyo vinaruhusu biashara halali iliyowekewa vikomo. Jumapili katika baraza kuu la umoja wa mataifa, mshauri mkuu wa usalama katika serikali ya rais Bush, Condoleeza Rice, alisema kuwa bila shaka yoyote, Iraq ina uhusiano na magaidi wa Al-Qaeda. Wajerumani Milioni nne hawajui kusoma na kundika. Gazeti hilo liliyaeleza makadirio hayo kuwa makali, hasa wakati huu ambapo Marekani inakusudia kuishambulia Iraq, kwa madhumuni ya kumng'oa mamlakani rais Saddam Hussein. Zambia juma lililopita imeahirisha mkutano wa kimkoa wa amani ya Kongo katika juhudi za kumaliza kumaliza vita hivyo vya zaidi ya miaka mitatu kwa sababu ya kukosa wingi mkubwa. Bila ya hata kuhoji kwa nini, mwanzoni kabisa mwa vita, wingi mkubwa wa waandishi wa habari wa Israel waliitikia wito wa kamanda mkuu wa jeshi, Schaul Mofaz, kwamba waandishi wa habari lazima waonyeshe kuipenda nchi yao. Kumekuwa na ghasia zaidi nchini Nigeria kuanzia jana katika mji wa kaskazini wa KADUNA, ambako vijana wanaotajwa kuwa wa kiislamu wameshambulia makanisa, kupora maduka na kuharibu magari taarifa moja ya gazeti kufungamanisha mashindano ya kimataifa ya warembo na Mtume Muhamad. Hatua hiyo ya kuomba kinga katika mahakama ya mjini New York jana usiku, chini ya ibara 11 ya katiba ya Marekani, imechukuliwa wiki nne baada ya ripoti kwamba, kampuni hiyo ilitoa hesabu ya uongo ya faida yake ya mwaka. Abdul Qadir Shariff Naibu waziri wa mambo ya nje na ushirikiano wa kimataifa wa Tanzania akifafanua kwa kina na ufasaha kabisa juu ya kidumbwe ndumbwe hicho anasema kwa kuwa kuna taratibu, kanuni na sheria za kimataifa zinazoeleweka juu ya haki za binaadamu angelishauri kuzingatiwa ule usemi wa Waswahili 'mpe zimwi mtoto kulea' kwa Libya kuachiliwa kushika wadhifa huo kwani inawezekana ikabanwa zaidi kuheshimu haki hizo wanazozitaja ikiwa katika usukani wa masuala hayo. Taarifa zinazochapishwa kila siku na wizara ya mambo ya nchi za nje ya Iraq na tume ya Umoja wa mataifa mjini Baghdad zimekua zikithibitisha Iraq inashirikiana na wataalam hao kama ilivyoshadidiwa ndani ya azimio nambari 1441 la baraza la Usalama. Ama kweli muda mfupi baadaye, wahalifu 11 kati ya wahalifu 16 walitiwa mbaroni. Hadi sasa Israel imekubali kutumwa raia wa Marekani kuchunguza uwekaji silaha chini. Lakini ikiwa atafanikiwa kupunguza hali ya machafuko ya umwagaji damu na kujenga mazingira yanayoweza kuwakutanisha wahusika basi safari yangu, aliendelea kusema haitakuwa ya bure. Mwanadiplomasia mmoja ambae hakutaka jina lake litajwe, ameliambia shirika la habari AFP, kwamba huenda yamehusishwa mashirika makubwa ya nchi zaidi ya thelasini, zikiwemo nchi wanachama wa kudumu katika baraza la usalama la umoja wa mataifa, jambo ambalo huenda likazusha mivutano ya hapa na pale, na kuchochea mgawanyiko mwingine kuhusiana na Irak, miongoni mwa nchi hizo. Lakini vyama vingi na watu mashuhuri wamewekwa katika orodha za Marekani za wale wanaogharimia ugaidi, kama mfanya biashara wa Saudia Wael Hamza al-Julaidan, mkuu wa Mfuko wa Dhamana wa Rabita wenye makao yake mjini Makka katika Umoja wa Kiislamu Duniani, ambaye jina lake liliingizwa katika orodha maalumu siku ya ijumaa. Azimio jipya linataka wakaguzi hao kurudi Iraq bila kupewa masharti yeyote na nchi hiyo na kupitia upya sehemu zote ambazo zinahisiwa kuwa zinatumika kutengeneza silaha za maangamizi vinginevyo nguvu za kijeshi zitatumika. Rais Olusegun Abasanjo, tangu alipoingia madarakani mwaka 1999, anajizuwia kueleza wazi msimamo kuhusu sharia ya kiislamu, kwa sababu anaitazama kuwa ni tatizo la kisiasa, na sio la kijamii. Kiongozi mmoja wa waasi anajulikana kwa jina la Hercules, alisema "Mimi siyaingilii masuala ya jumuia ya kimataifa, kwa hivyo nawauliza msiingilie masuala yetu ya ndani. Lakini uongozi wa chama kwa kumfikiria mshirika serikalini - SPD - unasitasita. Huko kukaundwa kamati maalumu ya kushughulikia msukosuko huu. Wakaguzi waliondoka Iraq 1998 na baada ya kipindi cha miaka 4 ndio leo wanaanza ukaguzi wao tena. Banki Kuu ya Ulaya imepunguza hivi punde riba kwa 0.5% na hii yatazamiwa kusaidia kuchangamsha uchumi tangu ujerumani hata katika Umoja wa Ulaya kwa jumla. Bush, ambaye wito wake juu ya kuondoka vikosi vya Israel katika maeneo ya Wapalestina umenoa makali zaidi. Hatimaye kuna tatizo kwamba siku kumi baada ya ripoti ya Bwana Verheugen, raiya wa Ireland wataamua juu ya Mkataba wa Niece ulioweka msingi wa uanachama huo mpya. Mchambuzi huyo alisema kuwa "Wasaudia wanahusika kikamilifu katika viwango vyote vya ugaidi, kuanzia upangaji mikakati, ufadhili hata kijeshi. Suala hilo inafaa waziri wa zamani wa kazi, Nobert Blum, aulizwe. Kanuzi za kuanzishwa kwa mahakama ya kimataifa ya kudumu ya kesi za jinai zakamilishwa. Lakini amesema kuwa serikali haitakubali kamwe mbadala kama huo. John Caulker ni Mwenyekiti pia wa taifa wa Tume ya Ukweli na Maridhiano (TRC) inayofanana na ile ya Afrika Kusini ambayo itaanza shughuli zake baadaye mwaka huu. Msemaji wa jeshi jingine la kimataifa linalopambana na Wapiganaji wa Kitaliban na washirika wao wa al Qaeda, Meja wa Kimarekani Bryan Hilferty, amesema leo kuwa vikaratasi vinasambazwa katika mkoa wa Paktia, ulioko Mashariki mwa Afghanistan. Wachambuzi wa mambo wanasema kuwa iwapo pande zinazopingana nchini humo hazitaweza kufikia mwafaka juu ya suala la sharia, wakazi wa maeneo ya kusini wanaweza kuamua kupiga kura ya maoni ili kupata ufumbuzi wa hoja hiyo. Akasema viongozi wa Korea ya kaskazini watakua wamejidanganya, wakifikiri kwamba Marekani imefumbwa macho tu na mzozo wa Irak. Kodi zimepandishwa, idadi ya wasio na kazi imepanda, marekebisho ya bima ya uzeeni hayakufanywa barabara kama inavyotakikana. Maswali hayo 2 yatahitaji subira kubwa na hata yamkinika yakaurejesha nyuma Umoja huu. Takriban watu 5,000 wakiwemo wapiga kura 3,000 wa Mkutano huo wa uchaguzi wa chama cha ANC, wanakutana kwa siku 5 katika ukumbi wa chuo kikuu cha Afrikaans -Language Stellenbosch, Cape Town, ambako mafunzo ya siasa za ubaguzi wa rangi yalikuwa yakifundishwa katika miaka ya 1940. Katika ukumbi huu mpya wa ushirikiano unaoanza leo, kila nchi itajisemea yenyewe; Katibu mkuu wa NATO, Bwana George Robertson, amepongeza uamuzi wa kuzijumuisha nchi hizo za ulaya ya kati na ya mashariki; akasema ni hatua kubwa kabisa, katika kuimarisha jumuia hio. Vyama vya ZIMTA na AFT vina lengo la kuanzisha mazingara mapya ya mafunzo kati ya Walimu na Wanafunzi kuhusu tabia za kufanya mapenzi salama. O'Neill ambaye ziara zake za huko nyuma Barani Afrika zilikuwa ni pamoja na safari za kuangalia shughuli za kampuni ya Alcoa amesema kumekuwepo na umaskini wa kukatisha tamaa na kwamba kwa kiasi kikubwa umaskini huo unaweza kupunguzwa kwa kuboresha jitihada za kukuza elimu afya na kuongeza ubinafsishaji. Kwa hiyo, anapata heshima zote nchini Uturuki. Kwa mujibu wa maelezo ya mwana historia mmoja, Profesa Adam Roberts wa Chuo Kikuu cha Oxford, kwa mara ya kwanza wazo la kuanzishwa kwa mahakama hii lilitolewa na GUISTAVE MOYNER wa shirika la msalaba mwekundu huko Geneva mnamo mwaka 1872. Viongozi wakuu wa nchi za bara la Afrika, wanakutana mjini Durban Afrika ya kusini, kujadili mikakati ya kufufua na kuendeleza uchumi wa bara la Afrika, kama ilivyopendekezwa katika mpango wa NEPAD, na maazimio yatakayotokana na vikao vyao vya mjini Durban, yatapendekezewa kundi la G8, la nchi zilizoendelea kiviwanda; ili nchi hizo zichangie katika utekelezaji wa mikakati hio. Mwito na mauaji yaliyofuatia, yakawa chanzo kwa RCD kulipiza kisasi. "Ardhi ni mali yetu, tumeipigania, tuliuawa kwaajili yake na tutaendelea kuipigania na kutolea muhanga maisha yetu," alisema. Mkutanho huo halikadhalika ulipitisha maazimio kadha yanayodai kukomeshwa utumwa mambo leo katika nchi kama Mauritania na Sudan, baada ya suala hili kuwasilishwa na mjumbe kutoka Mauritania, Bakary Tandai. Takriban wote wamerejea nyumbani mwaka jana kufuatia makubaliano ya amani ya mwaka 1999 mjini Lusaka - japo kama makubaliano hayo yamesalia karatasini tuu. Jee ataendelea kuwa mwenyekiti wa kamisheni ya kijeshi ya chama au vipi? Goli hilo la Sweden lilipatikana dakika moja kabla ya kumalizika kwa kipindi cha kwanza. Isitoshe, Wachina watajenga kituo chao cha utamaduni mjini Berlin. Marekebisho hayo yalioandaliwa na serikali ya mrengo wa shoto na kati ya Kansela Gerhard Schroader itaruhusu, kwa mara ya kwanza, idadi ya wafanya kazi wa kigeni walio na ujuzi kutoka nchi zisizokuwa za Muungano wa Ulaya kuingia nchini tangu pale ulipomalizika mpango huo wa kuwavutia wafanya kazi wa kigeni, hasa kutokea Uturuki. Umoja wa Mataifa umetakiwa pia ufanye uchunguzi juu ya madai ya "mauaji ya kinyama" na uharibifu uliofanyika katika kambi ya Jenin, katika uvamizi mkali kabisa wa Israel kwenye Ukingo wa Magharibi mnamo wiki mbili zilizopita ikisaka kile kilichoitwa "mitandao ya magaidi". Vituo vingine vya safari yake vitakuwa Ufaransa na Italy ambako wakuu wa nchi za Jumuiya ya Kujihami ya kambi ya Magharibi, NATO, watakutana na Rais wa Russia, Vladimir Putin, ambako watakuwa na sherehe ya kutia saini makubaliano ya kuweko ushirikiano mpya baina ya jumuiya hiyo ya kijeshi na Russia. Mpambano huo kati ya Uingereza na Argentina, utawakumbusha mashabiki wa soka ule mpambano wa kombe la dunia wa mwaka 1986 kati ya timu hizo, wakati Diego Armando Maradona, alipoitoa Uingereza katika robo fainali, kwa mabao yake mawili, ambalo moja kati ya hayo, aliliita Maradona, kwamba ni bao la "Mkono wa Mungu". Matangazo haya ya televisheni yataweza kupokewa na wakazi wa nchi zote nyingine za Kiarabu pamoja na nchi za Mashariki ya kati na nchi za Ulaya za Bahari ya Mediterrania. Magazeti mengine ya serikali nchini Iraq jana yaliupa kipau mbele mkutano kati ya Saddam na Kamanda wa vikosi vya anga vya Iraq Generali Hamed Shalah ambaye amekayakinisha kuwa tayari kwa ndege za kivita kupambana na kumuadhibu mvamizi. Serbia tangu miaka mingi ndio shina la biashara hii ya wahalifu wanaopitisha wanawake na wasichana kuwaleta huku Ulaya ya magharibi. Mei mwaka 2000, baraza la Umoja wa mataifa, uliondoa vikwazo hivyo kufuatia uamuzi wa Libya kutoa raia yake wawili, ili washtakiwe kwa ajili ya uripuaji huo wa ndege. Collin Powell alijibu kikavu "HAPANA", swala la muandishi habari aliemuuliza leo asubuhi, endapo anapanga kujiuzulu. Wahusika wataangalia pia maeneo yanayohitaji misaada ya kigeni kabla ya mwisho wa mwaka huu. Maazimio ya Umoja wa mataifa kuhusu migogoro kati ya Israel na nchi za kiarabu. Hayo yatapelekea kuvutiwa na thamani kubwa ya mali ya mazingira. Tokea kuanzishwa kwa mtandao wa Internet kama njia ya upashanaji habari na mawasiliano ya kibinafsi na kupanuliwa pia maofisini, matatizo ya wale wasiojua kusoma na kuandika yameongezeka. Hamid Karsai anajua, kwamba wito wake mkongwe juu ya kupanuliwa ujumbe wa kikosi cha kimataifa cha ulinzi wa amani nchini Afghanistan ISAF utagonga mwamba pia mjini Bonn. Askari pekee wa Uganda waliobaki Kongo ni kiasi cha elfu moja ambao wameombwa na Umoja wa Mataifa kuendelea kusaidia kulinda usalama katika mji wa BUNIA, ambako mapigano zaidi yameripotiwa baina ya wafuasi wa kiongozi wa chama cha RCD-ML, Mbusa NYAMWISI na mpinzani wake Roger LUMBALA wa kundi la RCD-National. Majeshi ya Israel yameshaikamata miji ya Bethlehem, Ramallah, Jenin, Nablus, Tulkarm na Qalqilya. Kuanzia mwezi wa februari mwaka 2000 mpaka pale ulipoangushwa utawala wa Rais Milosevic, Jenerali Ojdanic alikuwa Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Yugoslavia. Lakini wiki 2 baadaye hali hiyo ilipata chamgamoto baada ya mapatano kama hayo kufikiwa pia na Rais Yoweri MUSEVENI wa Uganda na ambaye mara moja aliamuru majeshi yake kuanza kuondoka mashariki ya Kongo katika mkoa wa Ituri, unaokabiliwa na mapigano makubwa ya kijamii kati ya Walendu na Wahema. Hasa mnamo wakati huu wa mgogoro wa Mashariki ya Kati, serikali ya Berlin, Israel inalaumu kuwa Ujerumani haifanyi ya kutosha kuisaidia taifa ya Kiyahudi katika hali yake ngumu. Yeye amefanya fedha nyingi kutokana na biashara ya mashine na pia kununua na kuuza majumba katika eneo maalum la uchumi la Shegenzhen. Abdulrahman. Kundi moja la wakaguzi hao wakati huu linafanya uchunguzi katika kituo kilichokua na mitambo ya kinuklia, kabla ya vita vya huba miaka kumi na miwili iliyopita. Karibu sehemu kubwa kabisa ya nchi hiyo iliyoko Pembe ya Afrika inayotapatapa kwa ufukara yenye watu milioni saba inatawaliwa na makundi ya wanamgambo au serikali za majimbo zilizojitangazia uhuru wa kujiamulia mambo yao yenyewe. Njia ya kuifikia shabaha hiyo ni tofauti na yale yaliyotajwa jana katika hotuba ya rais George W. Novemba 9 ni tarehe inayokumbwa mno katika historia ya Ujerumani lakini kwa hisia za mchanganyiko - tarehe nyengine ni za kuhuzunisha na nyengine za kufurahisha. Hali halisi zaidi ingekuwa pia, iwapo serikali ingeleeza wazi wazi mapendekezo gani ya mabadiliko yametolewa na Tume inayohusika, mbele ya soko la kazi la Ujerumani na kuanza kutumika kivitendo. SPORTS - WORLD CUP: SPORTS-WORLD CUP: SUN CITY Afrika ya kusini: Jukwaa la maswali ya jamii barani Ulaya, halifanyiki makusudi kuwa changamoto dhidi ya Mkutano wa kilele wa kiuchumi wa dola za kiviwanda. Burundi, moja ya nchi maskini duniani imeathirika sana na vita kati ya majeshi yanayoongozwa na kabila la wahutu wanaopigana na waasi wa kabila la watusi iliyodumu kwa takriban miaka tisa. Aliendelea kusema kuwa hali sasa imerejea kuwa ya utulivu, watu wanaendelea na shughuli zao za kawaida, wanakwenda kazini na wanawapeleka watoto shuleni bila ya matatizo. Kuhusu uchumi wetu, ni kwamba kutokana na uhusiano wetu wa kibiashara wa siku nyingi na Muungano wa Ulaya, uchumi wa pande mbili umefungamana. Mwenyekiti wa shirika hilo Bwana Mandjou Diallo, anasema shirika lake limekua likizitolea mwito nchi za magharibi kulisaidia kuondoa mabomu hayo ya ardhini, lakini linaambiwa gharama ni kubwa. Mwaka jana eneo hilo liliwavutia wageni milioni 4.6, jumla ikiongezeka kwa asilimia tatu na nusu. Ujerumani ilitayarisha mkutano wa kimataifa wa maji safi mjini Bonn katika mwezi wa Disemba mwaka jana, ambamo wajumbe walitilia mkazo ahadi za kujipatia maji safi ya kunywa kila pembe ya dunia. Wanaofuata msimamo wa wastani na ambao si wengi wakilinganishwa na kundi la mashupavu, ni pamoja na Bush baba, madhamana wa kimkoa katika wizara ya mambo ya nchi za nje, na idara ya upelelezi ya CIA, na viongozi wa Ulaya, mwenye usemi mkubwa kati yao ni waziri mkuu wa Uengereza Tony Blair. Isitoshe, Bw. eichel anatazamia kupunguza matumizi kwa kima cha Euro bilioni kadhaa kupitia mageuzi ya Idara ya Leba na ya bima ya kujikinga na ukosefu wa kazi. Isitoshe, Dt. Flora Nducha. Kwa mujibu wa makadirio ya chini, Afrika Kusini tu inaonyesha uwezekano wa kupungua gesi hizo - kwa asilimia 12 - hasa hasa kwa sababu ya kutarajiwa kupungua wakazi wake na kuepuka nishati zinazohusiana na kiwango kikubwa cha carbon. Zaidi ya hapo alisema, Deutsche Welle-TV itarusha matangazo haya ya Televisheni kama mchango wake katika kuleta maelewano mazuri kati ya nchi za Ulaya na nchi za Kiislamu. Shirika la Misaada la Caritas Ulimwenguni mwaka wa jana limepokea michango ya Euro Millioni 28 na nukta mbili. "Lakini ninadhani kijana huyu anafikiri kwamba akiturundikia vikwazo basi tutasalim amri. Waziri wa mambo ya kigeni wa Israel, SHIMON PERES, ambaye alichelewa kufika kwenye kikao hiki kwa vile alikuwa safarini Marekani, alipofika alisema Umoja wa Ulaya kimsingi unapendelea Wapalestina. Juu ya siasa ya kigeni ya Ujerumani wakati huu, kama ilivoelezewa na Kansela Gerhard Schroader na waziri wake wa mambo ya kigeni, Joschka Fischer, huyu hapa Othman Miraji... Vita vya Kosovo, mzozo wa Macedonia, mashambulio ya Septemba 11 mwaka jana huko Marekani - mambo yote hayo yamemlazimisha Kansela Gerhard Schroader wa Ujerumani achukue hatua zifuatazo, kama anavyosema mwenyewe: Wolfgang Clement, waziri-mkuu wa zamani wa mkoa wa magharibi wa Nort-Rhein Westfalia, amepokezwa wizara kubwa na maalum inayounganisha wizara mbili za uchumi na ajira. Kwa uchache Wapalestina 1,437 na Waisraili 548 wameuawa tangu yalipopamba moto machafuko baada ya kuzama mazungumzo ya amani katika bahari ya damu. Katika mkutano wa kilele wa mazingira mjini Rio de Janeiro miaka kumi iliyopita, Rais George Bush, baba wa Rais wa sasa wa Marekani, alipinga kabisa fikra ya kuweko misingi ya kisheria itakayokagua utekelezaji wa maazimio ya kimazingira na kuzipa adhabu nchi zinazokiuka muda wa utekelezaji wake. Shirika la habari la India limearifu kuwa askari 6 wa Pakistani wamekufa baada ya majeshi ya nchi hizo 2 kushambuliana katika eneo la PUNCH na RAJOURI la jimbo linalogombewa la KASHMIR. Shirika la habari la Ufaransa (AFP) limeeleza kuwa maofisa wa usalama wa palestina waliokuwepo katika maeneo ya Bethlehem wakiimarisha usalama wamehama maeneo hayo kwa kuhofia mashambulizi yatakayoweza kufanywa na askari wa Israel kufuatia tukio hilo la leo asubuhi. Kwa upande wake, Mkurugenzi Mtendaji wa Tume ya Umoja wa Mataifa kwa ajili ya maendeleo ya kiuchumi barani Afrika yenye makao yake makuu mjini ADDIS ABABA, Bwana Kingsley Y. Kwa upande wake, Rais HAVEL wa Jamhuri ya Wacheki ameonya dhidi ya hatua yoyote ya kibinafsi ya mashambulio dhidi ya Iraq akikumbusha kuwa "Marekani inahitaji kuzingatia kuwa sehemu ya ukubwa wake wa dunia na nguvu za kijeshi inategemea mizizi ya utamaduni uliwekwa na Wazungu. Kila familia imeathirika kwa vita hivyo; Yawezekana kuna hatua mbali mbali za Marekani upenuni. Leo mjini Berlin, waziri wa mambo ya ndani wa mkoa wa Bavaria, G&uuml;nther Beckstein wa chama cha CSU, akifafanua mpango wa upinzani kuhusiana na mada ya uhamiaji, alisema, sheria ya uhamiaji iliyopitishwa na serikali ya chama cha SPD na chama cha Kijani inatoa mwanya zaidi kwa wahamiaji. Maelfu ya askari wa Pakistani wamepelekwa kwenye maeneo hayo hususan mpakani na India baada ya kila upande kuushutumu mwengine kwa uchochezi wa machafuko upande wa pili wa mpaka. Viongozi wa nchi za Afrika watakutana na kuzungumzia vita vya Kongo-Kinshasa pembeni mwa mkutano mkuu wa kiuchumi utakaoanza baadaye leo Durban, Afrika Kusini. Kuna hofu kwamba visa vya aina hii havitosita - na kama asemavyo mtaalamu wa taasisi ya kimataifa ya mashariki ya kati inayohusika na utatuzi wa migogoro Rami Khoury, kuna idadi kubwa ya watu waliokasirishwa na kukata tamaa na pengo kati ya serikali na watu linazidi kutanuka, Jordan ikiwa ni mfano mmoja wapo. Rais George Bush wa Marekani aliamua kuahirisha hotuba yake iliyotarajiwa mwishoni mwa wiki hii, na ambayo inatazamiwa kutangaza mpango mpya wa siaza za Marekani kuelekea mashariki ya kati. Habari zozote zinazokosoa serikali, hasa hasa mjini Abidjan, ambako uungaji mkono serikali uko juu, ni shida kusikika. Alikubali kufanya hivyo kila wakati kwa sababu alikuwa akihaha kwa shida na yeye alikuwa njia pekee ya kumsaidia na isitoshe wakati huo pia alikuwa akimpa pesa ambazo alikuwa akiwatumia wazazi wake walioko vijijini. Uhispania imeamua kuchukua hatua hiyo amesema msemaji wa serikali Mariano Rajoy, baada ya boti moja ya doria ya Morocco kuonekana ikifanya mazoezi karibu na visiwa hivyo, vilivyo upande wa mashariki wa eneo la Uhispania la MELILLA, nje ya pwani ya Morocco na karibu na mpaka wa Algeria. Mahakama kuu ya katiba ambayo ndiyo yenye mamlaka ya kuidhinisha matokeo ya uchaguzi, pia imewarudisha katika nafasi zao za awali wajumbe wa mahakama waliofukuzwa na Rais Ratsiraka, baada ya uchaguzi, kwa kukataa kuuidhinisha uchaguzi huo, ambao matokeo yake yaliidhinishwa baadae na waliojaza nafasi zao. Said Kassim Hammudi, aliyewahi kuwa Waziri wa Mambo ya Habari, alisema kuwa shabaha ya hotuba hiyo ilikuwa ni kukandamiza maoni ya hadhara na kuandaa rasmi uchochezi wa Kimarekani dhidi ya Iraq. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani, Colin Powell alishutumu pia mashambulizi hayo, akiwataka Wapalestina "wachukue hatua za kudumu mara moja, ili kukomesha mtandao wa ugaidi na utumiaji wa nguvu". Albania, Bosnia-Herzegowina, Bulgaria, Macedonia, Moldavia, Yugoslavia, Croatia na Rumania. Waziri mkuu Mari Alkatiri, leo asubuhi alisaini mkataba wa ushirikiano na Australia, utakaoiwezesha nchi yake kuchimba mafuta ya petroli kutoka baharini. "Hii desturi, kama hufanyi tukitakacho basi wewe ni adui "haina nafasi nchini Syria" amechambua mtaalam wa kisiasa toka chuo kikuu cha Damascus Imad Choueibi akionekana kukosoa hoja za rais George W. "Hii ndio mara ya kwanza katika historia ya Irak, ambako maafisa wa kijeshi wamefikia makubaliano kwa kupiga kura. Inasemekana Mawaziri wa nje wa nchi za kiafrika wanaokutana mjini Durban wamegawika kuhusu suala la Madagascar. Viini vya fedha vya jumuiya hiyo ya kigaidi, kutokana na ripoti ya Umoja wa Mataifa, viko imara bado. Katika mwaka uliopita, bidhaa zilizosafirishwa na Umoja wa Ulaya hadi Iran ziliongezeka kwa asilimia 35. Taarifa ilisema vikosi vya Israel viliripua jengo lililokuwa na karakana nne, ambako yaliundwa makombora na mabomu. Kwa muda mrefu Bw Ravalomanana anayeudhibiti mi mkuu Antananarivo, amekua akidai kura zihesabiwe upya, akisema serikali imefanya udanganyifu, ili kumpokonya ushindi. Shirika la utiaji raslimali na misaada ya maendeleo la Ujerumani (DEG) linaadhimisha wakati huu miaka 40 tangu kuundwa kwake. Kuikwepa hali hiyo mbaya, vyama vya mrengo wa kushoto, kulia na katikati vinajaribu kuunda Muungano wa vyama ili kuweza kuingia bungeni na kuvishinda vyama vinavokataa kujiunga na Ulaya. Lakini kila mtu anafahamu kwamba hakutapatikana suluhisho kwa mzozo wa Mashariki ya Kati bila ya Marekani, na kuna matarajio, matarajio yaliyo madogo sana, kwamba mwana-mfalme huyo atafaulu kumfanya George Bush abadilishe mawazo yake. Pia pendekezo la Iraq la kutaka viwekwe vikwazo vya mafuta kwa nchi yoyote inayoiunga mkono Israel ikiwemo Marekani, lilishindwa kupata ridhaa ya wengi wa wanachama, huku baadhi ya mataifa ya Ghuba yakisema hatua yoyote ya aina hiyo itayaumiza zaidi mataifa yanayotoa mafuta kuliko Marekani. Cuba, Jamhuri ya Dominican, El Salvador, Honduras, Kenya, Nicaragua, Pakistan, Senegal, Sri Lanka na Zimbabwe, ni nguvu iliyoko nyuma ya wazo la kujaliza Kasha la Maendeleo, (Development Box"), katika mapatano ya kilimo ya WTO. Cyprus imekubali hatimaye kumuacha mmoja asalie kisiwani humo kwa muda. Wakiwa nchini Iraq kundi hilo la awali la wakaguzi wa silaha litafunga mitambo ya mawasiliano ya radio yatakayowawezesha kuwasiliana na makao makuu ya umoja wa mataifa, mjini New York. Alisema haoni sababu ya Marekani kuwa na hofu ya askari wake kufunguliwa mashitaka ya makosa ya ukatili wa vita wakati mpaka sasa ni nadra kwa mashitaka hayo kuwaathiri wanajeshi wa kimataifa ambao kwa maoni ya katibu mkuu ANNAN wamekuwa wakiendesha shughuli zao vizuri na kwa kufuata kanuni za Umoja wa Mataifa. Wakati huo huo, mawaziri wa maji kutoka nchi za Afrika wanaohudhuria mkutano huo wa Johannesburg, wameunda baraza la kudumu la mawaziri litakaloshughulikia masuala ya maji. Ugonjwa wa polio unasababishwa na virusi ambavyo huwashambulia saana watoto wenye umri wa chini ya miaka mitano. Bush wa Marekani jumamosi kwenye kambi ya David kujadili mipango ya kuishambulia Iraq, vyombo vya habari mjini London vimearifu kuwa ndege za kivita za Marekani na Uingereza zilifanya hapo jana kwa mara ya kwanza katika miaka 4 mashambulio makubwa kuwahi kutokea katika maeneo ya Iraq yaliyotangazwa na nchi hizo 2 kuwa ni marufuku kwa shughuli za kijeshi. Rais Robert Mugabe mwenyewe alisema, wakati wa hotuba yake ya siku ya kuwakumbuka mashujaa wa vita vya ukombozi, kwamba mradi wa serikali wa mageuzi katika sekta ya kilimo utaendelea kama ilivyopangwa. Tafauti na opereshini ya Sierra Leone, nchini Congo makundi ya watu wenye silaha ni wageni, na hawataki kurudi makwao kwa sababu ya kuhofia huenda wakakabiliwa na mashtaka ya uhalifu wa kivita. Hakuwa nyumbi wakati wa hujuma hiyo. Katika kutafuta na kupata habari, wataalamu hao watachunguza kila kinachowezekana kuanzia mataifa, vyombo vya sheria vya kimataifa vinavyohusika, mashirika yasio ya kiserikali, taasisi za fedha na jumuiya za biashara. Baada ya siku mbili za mkutano kati ya Umoja wa Ulaya na nchi za Jumuiya ya maendeleo ya Kusini mwa Afrika mjini Maputo Mozambique uliomalizika Nov. 8, Jumuiya hizo mbili zimesema katika mkutano huo kwamba, "kutokana na suala la Zimbabwe, mashirika hayo mawili hayajafikia muwafaka, kuhusu suala hilo la Zimbabwe. Mkutano wa Joburg kuzusha wasiwasi. Mkuu wa Caritas International, Martin Salm, naye anasema kuwa Watu huanza kuvutiwa na kitu mara baada ya vyombo vya habari kuripoti kuhusu migogoro au mabalaa ya kimaumbile. Kupanuliwa Jumuiya ya NATO hapo mwaka 2,000 kulionekana kuwa ni hatua kubwa katika kuondosha mgawanyiko barani Ulaya na pia kama kuzizawadia Hungary, Cheki na Poland katika juhudi zao za kuleta mageuzi. Mmoja wa waangalizi wa haki za binadamu ameongeza kuwa jumuiya ya kimataifa inayaona maafikiano ya Sun City hayako sahihi lakini ni njia sahihi ya kufuata, kwani hayajakamilisha kila kitu, kinachotakiwa hivi sasa ni kujihusisha kikamilifu na mazungumzo baina ya Kinshasa na Kigali. Ikiwa inaonekana kwamba Marekani inataka kuishambulia Baghdad hivyo sio wanavyofikiria wananchi wa Jordan au wa Uingereza, Wafaransa, Warussia, Wachina na mtu mwengine yoyote yule" mwisho wa kunukuu. Kura ya mkoa huo imegundua mahakama hiyo ya katiba si ya sauti moja-yaani upande mmoja uliidhinisha wakati mwengine ulipinga. Serikali ya mpito nchini Somalia imesema nchi hiyo sio hifadhi ya magaidi lakini ingelikaribisha msaada wa Marekani katika kusaidia kurudisha utawala wa sheria nchini humo na kung'owa uwezekano wowote ule wa harakati za ugaidi. Washupavu ndani ya utawala wa rais Bush, muungano wa vichwa mchungu wa enzi za vita baridi, kwa mfano makamo wa rais Dick Cheney na waziri wa ulinzi Donald Rumsfeld, wahafidhina wa itikadi za kiyahudi wenye mafungamano na serikali ya mrengo wa kulia ya Israel na wanaharakati wa kikristo toka makundi ya mrengo wa kulia, wanaungwa mkono na matajiri wanaomiliki viwanda vya silaha pamoja na uongozi wa chama cha Republican katika baraza la wawakilishi. Baadaye rais Bush atamtembeza mwanamfalme katika sehemu kadhaa za shamba lake lenye ukubwa wa ekari 1,600. Wanadiplomasia wanasema iwapo Bush ataingia vitani kwa uamuzi wake peke yake Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa litageuka kuwa chombo butu cha kisiasa. Lazima ikubali misingi ya kisheria ya Mwungano wa Ulaya na muundo wake wa kiuchumi na kisiasa uweze kutekeleza misingi hiyo ya kisheria, aliendelea kusema Bwana Verheugen. Uhusiano huu hivi sasa umeanza kuhatarika kwa sababu hata nayo Syria iliunga mkono azimiola Baraza la usalama dhidi ya Iraq, japokuwa ni nchi pekee ya Kiarabu katika Baraza hilo. Hivyo, ndivyo inavyopaswa kuwa kwa masuala ya kimataifa na kuonyesha ari ya kuwajibika. Majirani wa Kenya, Somalia na Sudan wako vitani pia. Serikali imesema kuwa inatayarisha mpango wa dharura wa kuwapatia maskani mapya watu milioni nne wasiokuwa na makazi, Wanajeshi wa zamani 150,000 wataingizwa katika maisha ya kawaida na kuwahifadhi yatima wa vita 50,000. Taarifa hiyo ilifuatiwa na malalamiko ya Waislamu wakipinga matamshi hayo, baadhi yao kuanza ghasia wakitaka mashindano hayo yanayoandaliwa kufanyika ABUJA Disemba tarehe 7 yafutwe na kutishia kuyavuruga iwapo waandalizi watapinga hoja hizo. Kadhalika aliwashukuru wenyeji wa Krakow kwa ukarimu wao akisema "Nawashukuru kwa ukarimu wenu, na ningependa kuongeza kuwa tutaonana tena, lakini hilo naliacha mikononi mwa Mungu". Kati ya yale yaliyomo ndani ya ratiba yake ni kukutana na Rais Yohannes Rau. Wawakilishi wa makundi yanayohasimiana na wa serikali ya Somalia, pamoja na maofisa kutoka Ethiopia, Uganda, na Eritrea, wanatazamiwa kukutana nchini Kenya mwezi ujao, kusudi kufanya jaribio jipya la kukomesha mgogoro usio na mwisho nchini Somalia. Thurmond ambaye baadaye alijiunga na chama cha Republican alikuwa akipinga juhudi za serikali za kuondoa sheria za kibaguzi zilizowakataza waafrika wa eneo hilo pamoja na Mississipi kupiga kura wakati wa uchaguzi. Ukuaji uchumi Ulaya upo kiasi cha 6% na hiki ni kima kikubwa mara 2 kuliko katika masoko ya nchi nyengine zinazoinukia. Lakini kati ya wanachama 15 Ubelgiji tu, ndiyo iliyoeleza hadharani juu ya kusitishwa mkataba wa kibiashara pamoja na Israel, na hii leo mawaziri wake wa mambo ya nje wanaonekana wakisalim amri. Askari hao walikuwa na mchezo rahisi kabisa, kwani muda mfupi tu waliuteka mji wa Algiers, ukaanza utawala wa Ufaransa katika eneo la mwambao wa nchi hiyo kaskazini mwa Afrika. Hatahivyo, waziri mkuu Ariel Sharon anatarajiwa kubisha sharti lililotolewa na Benjamin Netanyahu juu ya kukubali wadhifa wa waziri wa mambo nje -- nalo ni kuitishwa uchaguzi mapema. Amani Angola - Mazungumzo Sun City - Rwanda Arusha. Kiongozi huyo wa Israel ametangaza vita vya moja kwa moja kukomesha mashambulio ya mabomu ya Wapalestina wanaojitolea muhanga kwa kujiripua - akimlaumu Rais Yasser Arafat kwa mashambulio hayo. Kiasi cha saa moja hivi baada ya wakaguzi kufunga safari yao ya kwanza hii leo kwenda kusaka silaha, ving'ora vilihanikiza kuonya hujuma ya ndege juu ya anga la Baghdad. Waziri wa mambo ya kigeni wa Australia Alexander Dowener ameiambia Radio ya nchi yake kwamba Australia, ambayo ni miongoni mwa nchi chache za magharibi zenye kua na ushirikiano wa kidiplomasia na serikali ya Pyongyang, inasubiri kuona mzozo uliopo sasa kutokana na sera za Korea ya kaskazini kuhusu silaha za kinuklia, utakapoelekea. Ravalomanana azidi kujiimarisha. Duru za kibalozi mjini Prague, zimearifu idadi inayopendekezwa ya kikosi hicho kipya cha askarijeshi wa jumuia ya NATO, ni askari wasiopungua elfu ishirini; lengo likiwa kuiwezesha jumuia hio kukabiliana na mazingira mapya ya migogoro ya kivita; ambapo inatumiwa mitambo ya kisasa ya mawasiliano na ya ulinzi. Marekebisho hayo yalipitishwa katika Baraza la wawakilishi wa Mikoa hapo Machi mwaka huu, lakini upinzani wa Wa-Conservative ulisema utayabisha mbele ya mahakama ya kikatiba, ukisema kupitishwa sheria hiyo ni kinyume na katiba na wakapinga namna kura zilivohesabiwa. Shirika la kifaransa COGEMA, ambalo lilikua likichimba migodi ya dhahabu katika jimbo la Ity, karibu na mpaka wa Liberia, limeamua kusitisha shughuli zake nchini Ivory Coast. Rais Bush alizusha ubishi mara tu alipotoa mwito wa kuondolewa mamlakani kiongozi wa wapalestina Yasser Arafat. Alipowasili kuhudhuria mkutano nchini Luxembourg, waziri wa mambo ya nje wa Sweeden Anna Lindh, alisema kamba suala ambalo litatuwama mkutanoni ni kumuunga mkono Powell katika juhudi za kuondoka mara moja vikosi vya Israel na kusitisha mapigano. Serikali imependekeza Waasi waingizwe katika jeshi la sasa hivi wakati ambapo wanataka jeshi jipya liundwe. Kwa vile vipindi vya "Maoni na Majadiliano" vinapendwa sana vitazidi kuendelea na hata kuongezwa. Jambo hilo huchukua muda mrefu. Kulingana na benki hiyo, misitu yenye ukubwa wa ardhi ya Ugiriki inapotea kila mwaka. Mazungumzo yaliyoongozwa na mawaziri yaliahirishwa, baada ya kukwamishwa na mzozo, hasa hasa baina ya Marekani na Umoja wa Ulaya kuhusu maombi ya umoja huo, kwamba mpango utakaopitishwa lazima ugeukie pia malengo maalumu, kwa kuepuka hatua kwa hatua utumiaji wa mafuta na gesi na kugeukia vyanzo vya nishati ya kudumu kama nguvu za upepo na jua. Karzai amewaambia Wandishi wa Habari mwishoni mwa ziara yake rasmi mjini Ankara kuwa Uturuki inaweza kuchukua uongozi wa Jeshi la Kimataifa la Kulinda Amani (ISAF) katika siku chache zijazo. Wanasayansi wanauita utata huu kuwa ni "missing link", kiunganisho kinachokosekana. Wapalestina saba walijeruhiwa katika Ukanda wa Gaza katika mtupiano wa risasi, ambao ulitokea baada ya kuamshwa kwa vikuza sauti wapiganaji wa Palestina ili wapambane na vikosi vya Israel, zilisema duru za usalama za Palestina. Dr. Cita Maas kutoka Wakfu wa sayansi na siasa mjini Berlin anatilia mno mkazo sekta hii. Vyama vyote vya kisiasa vinavyowakilishwa bungeni Berlin vinawafikiana kwamba kwa sababu za kihistoria, Ujerumani ina jukumu la kutetea haki ya kuweko taifa la Israel. Rais George Bush wa Marekani leo anaanza kufanya sehemu rasmi ya ziara yake ya mjini Berlin, hapa Ujerumani. Wanasiasa sita na wataalamu mashuhuri wa kijeshi wameuliza katika gazeti la International Tribune hapo jana kwamba 'Je NATO inataka kutimiza dhima ya kijeshi katika vita dhidi ya ugaidi na dhidi ya kuenea kwa silaha za maangamizi au itakuja kuwa haina chake katika ukadiriaji wa nguvu katika kiwango cha dunia? Kiongozi wa utawala wa ndani wa Palastina Yasser Arafat ameitolea mwito jumuia ya kimataifa iingilie kati kuzuia kile alichokiita " ukurasa mpya wa Apartheid uliolengwa kuyageuza maeneo ya ukingo wa magharibi na GAZA kuwa majimbo bandia na kueneza makaazi ya wahamiaji wa kiyahudi. Meya huyo alikumbusha juu ya ibara ya 51 ya katiba ya Ujerumani ambapo mkoa katika baraza la mikoa linaweza tu kupiga kura kwa sauti moja. Matokeo ya mkutano wa leo mjini Abidjan yanangojewa kwa hamu kubwa nchini Ivory Coast kwenyewe na katika nchi jirani, kwa kua tayari vita vimesababisha maelfu ya watu kuyahama makaazi yao, na vinachafua zaidi hali ya kisiasa na kiusalama ya eneo ambalo tayari linakumbwa na vita tangu miaka kumi iliyopita. "Uamuzi wa Baghdad kulitambua azimio nambari 1409 linalozungumzia juu ya kupunguzwa makali vikwazo, japo kama vyombo vya habari nchini humo vinaendelea kulikosoa, lakini ni uamuzi unaotoa ishara kwamba Baghdad inaheshimu ahadi ilizotoa katika mkutano wa kilele mjini Beirut". Wadadisi wanaashiria kwamba wito wa kutaka yapitishwe maazimio zaidi, huenda ukaendelea ikiwa ziara ya Waziri Powell katika eneo hilo, haitawapelekea kuondolewa kwa majeshi ya Israel katika maeneo ya Wapalestina. Baada ya rais Clinton kuondoka uongozini, Januari 2001, rais George Bush na Israel wakadai kuwa mpango huo ulikuwa umepitwa na wakati. Bush alimwahidi rais mwenzake wa Kenya utayarifu wa kuendeleza misaada ya kiuchumi, pia kwa sababu ya msiba wa ukame unaolitesa eneo la Afrika ya Mashariki. Pamoja na hayo wanaziweka chini sana gharama za utawala, japokuwa hutokea hali ya gharama kwa sababu ya kuhakikisha kwamba inafanyika kazi nzuri. Libya pia iko katika orodha ya marekani ya mataifa gaidi pamoja na Iraq, Iran, Cuba, Syria, Sudan, na Korea kaskazini. Uamuzi wa waziri mkuu unaowahusu pia manaibu watano wa mawaziri wa chama cha UJT - Umoja wa wayahudi wa Taurat, utaanza kufanya kazi kesho na Ariel Sharon anapanga hiyo hiyo kesho kuuwasilisha kwa mara nyengine tena bungeni mpango huo wa marekebisho ya kiuchumi, akitaraji pengine chama cha Chaas kitauunga mkono. Waziri mmoja wa kigeni wa Jumuiya ya Ulaya asiyetaka kujulikana alisema ule mhimili wa Ujerumani na Ufaransa haupo tena, umeingia katika msukosuko mkubwa. Itakumbukwa kuwa Marekani ilivitia shime vikundi vya Wakurdi kuasi dhidi ya Saddam 1991, halafu lakini ilishindwa kuwasaidia walipohujumiwa na Saddam. M. AbdulRahman. Mradi huu unaojulikana kwa jina la eMexico - Internet hata kwa watu maskini, umeigharimu serikali kiasi cha Dollar milioni 66. Kiongozi huyo wa kijeshi, anafaidi ushirikiano anaoupata kutoka nchi za Marekani na Ulaya kutokana na kuwajibika kwake katika msako ulioongozwa na Marekani wa kuwakamata wafuasi wa ALQAEDA wanaoongozwa na Osama Bin Laden kufuatia shambulio la bomu la septemba 11 mwaka jana huko Washington na New York. Wakati hayo yakiarifiwa, serikali ya Bosnia imepongeza hatua hiyo ya Umoja wa Mataifa kuongeza muda wa jeshi la kimataifa nchini humo. Lakini kuna habari baadhi ya wateja wake wameanza kuchunguza uwezekano wa kuihama kampuni hiyo. Lakini wanasiasa wa mrengo wa kushoto wanasema kuwa miaka 8 baada ya kuondoka kwa siasa za ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini, nchi hiyo bado inakabiliana na matatizo ya umaskini, ukosefu wa ajira na kutokuwepo na usawa mambo ambayo serikali inashindwa kuyazungumzia. Kwa upande wa Ujerumani, kanzela Gerhard Schrder kwenye hotuba yake alitoa tathmini ya hatua ya maendeleo kwenye sekta hii iliyofikiwa na Ujerumani katika kipindi cha muda mfupi tu. Juu ya hivyo lakini Makamu wa Waziri katika Wizara ya Misaada ya Maendeleo ya Ujerumani, Uschi Eid amesisitiza kuwa miradi ya marekebisho ya nchi za magharibi, itapaswa kuambatanishwa na hali ya mazingira kwa manufaa ya jamii nzima ya Namibia. Mkutano wa kimataifa wa maendeleo endelevu duniani, utakaochukua muda wa siku 10, umeanza ramsi hivi leo siku ya Jumatatu huko Johannesburg. Hata hivyo Waislamu wa nchi hiyo wamepinga vikali kutekelezwa kwa ushauri huo jambo ambalo linatishia kuvunjika kwa mazungumzo ya amani ya nchi hiyo kati ya waasi na serikali ya Sudan. Uchambuzi wa vyombo vya habari mjini Seville, unasema itakua vigumu kwa miongoni mwa nchi za jumuia ya ulaya, kutekeleza masharti ya vikwazo vya kiuchumi vinavyoweza kuwekewa nchi zinazoendelea, ambazo zina utajiri wa mali asili, na zina ushirikiano wa kibiashara na nchi hizo za jumuia ya ulaya. Kati ya wagombea wengine 14 katika uchaguzi wa Rais ni kiongozi wa chama cha siasa kali za mrengo wa kulia Jean-Marie Le Pen, ambaye kama kawaida amekua akiendesha kampeni yake kupinga wahamiaji na kuzungumzia juu ya utawala wa kisheria - mambo ambayo yamekua yakiwavutia baadhi ya wapiga kura kutoka tabaka ya wafanyakazi. Wapiga kura hawajakawia kupaza sauti wakilalamika kansela Gerhard Schr&ouml;der kawahadaa wakati wa kampeni ya uchaguzi alipoahidi hakuna kodi itakayopandishwa. Tunataka kuchangia kile tulichofikia mwishoni mwa mwaka jana mjini Bonn, katika mkutano wa maji kama sekta ya nishati," alisema katika hotuba yake mbele ya Mkutano Mkuu juu ya Maendeleo ya Kuhifadhika mjini Johannesburg. Kura hiyo ya maoni ilipelekea machafuko mabaya ya wanamgambo waliokuwa wanaunga mkono serikali ya Indonesia na wakiungwa mkono na jeshi la nchi hiyo. Vilikuwa vya kikatili kupita kiasi vikiandamana na umwagaji mkubwa wa damu barani Afrika vilivyosababisha zaidi ya watu 150,000 kuuawa na kuacha nyuma uharibifu mkubwa. Mlolongo wa hukumu nchini Nigeria chini ya msingi ya sharia, imezusha tafauti kubwa za kidini katika taifa hilo lenye wakaazi wengi kabisa barani Afrika, ambako mamia ya watu alikufa katika mapigano yaliomwaga damu ya kikabila na kidini mnamo miaka ya karibuni. Anasema nchi nyengine zinapaswa kuwa huru kutafautiana na Marekani hata kama kwamba zinapokea msaada wa serikali ya Washington. Wakati huo huo Paris na Washington zinakaribiana kuelewana juu ya maneno gani kutumiwa katika azimio hilo kuruhusu hatua ya kijeshi dhidi ya Irak. Kuanzia 1992, pale Warusi alipoihama nchi hiyo ya wakaazi 23 milioni hadi 1996 - makundi yanayopingana chini ya misingi ya kikabila yakaingia katika vita vya wenyewe kwa wenyewe. Vijiji sita pia vimeteketezwa na takriban watu 500 wamekimbia makaazi yao kwa hofu. Waziri mkuu Sharon alizusha zahama nyengine jana alipotamka kwamba Bw Arafat anaweza kuondoka kwa sharti moja nalo ni kwenda uhamishoni. Wapalestina 1,108 kwa uchache na Waisraili 382 wameuawa katika utumiaji wa nguvu wa kulipizana kisasi. Naibu Waziri wa Marekani Christina ROCCA, aliyewasili Pakistan jumatatu akitokea India, alisema atarejea nyumbani na msafara wa wasindikizaji wa maiti za raia hao wa Wamarekani baada ya mazungumzo mjini ISLAMABAD na wakuu wa Pakistani. Lakini wabunge wa Baraza la Kutunga Sheria la Wapalastina walilalamika vikali Septemba kuna Ulajirushwa, na pia viongozi wa Mamlaka ya Wapalastina hawana moyo wa kuleta mageuzi. Idadi hii ni kubwa sana ikilinganishwa na watu walionyongwa duniani kote katika kipindi cha miaka mitatu. Mkurugenzi wa shirika hilo la Human Rights Watch (HRW), la New York, Rory Mungoven, alhamisi, alisema mataifa yenye sifa mbaya za ukiukaji haki za binadamu, daima hazistahili kuwa na uwezo wa uenyekiti wa tume ya haki za binadamu. Jukumu la mstari wa mbele katika kipindi hiki kipya cha serikali, lilitajwa na Kansela Schr&ouml;der, kuwa ni mageuzi katika soko la ajira. Isitoshe amefuma mafungamano na viongozi kote duniani. Serikali kwa upande wake inasema mapigano yalikua kati ya wanamgambo wa vikundi vya kikabila na ambao haiwadhibiti. Wanaharakati wa mazingira na watafiti wameeleza pia kwamba mafuriko yanageuka tukio la kila mwaka nchini China, dhoruba kali katika Eurasia, kuyayuka barafu kaskazini mwa Ulaya, kama ishara nyingine za badiliko la hali ya hewa, na sababu zake zikitokana na harakati za binaadamu. "Mwaka 1982 nilianza na trekta ambalo nililinunuwa kwa Yuan 200. Sheria mpya za Marekani zimetowa ongezeko la kitita cha asilimia 67 katika ruzuku za mazao na mifugo mabilioni ya dola kwa mwaka ambayo haiwezi kulingana na nchi za Kiafrika hata Mkuu wa Shirika la Fedha la Kimataifa IMF Horst Koehler alipokuwepo nchini Ghana wiki mbili zilizopita ameita hatua hiyo ya Marekani kuwa ya kurudi nyuma katika vita dhidi ya umaskini. Baada ya Mpatanishi, makamu wa Rais wa Afrika kusini Jacob Zuma kuwasilisha ripoti ya matokeo kwa Mwenyekiti wa mataifa ya eneo hilo yanayopakana na Burundi, Rais Yoweri Museveni wa Uganda, iliamuliwa mazungumzo yarefushwe kwa majuma mawili zaidi, licha ya pande zinazohusika kushindwa kufikia makubaliano katika tarehe iliwekwa ya 7 Novemba. "Licha ya ukaguzi wetu hewani, bado majangili wanakuja. Hapa bado wanaongoza wanaume. Akasema amewatahadharisha wakuu wa Liberia, kuhusiana na hali hio ya watu wenye kua na silaha kuendelea kuingia nchini Sierra-leone; jambo ambalo kwa maoni ya umoja wa mataifa, linahatarisha hali ya kiusalama ya Sierra-leone; nchi ambayo bado haijapata kupona majeraha ya vita vyake vilivyodumu pia kwa zaidi ya miaka tisa. Rwanda imekua ikiwaunga mkono waasi wa Congo wa chama cha RCD, wakati serikali ya Kinshasa ikisaidiwa kijeshi na Zimbabwe na Angola. Afisa huyo, Michel N'guessan Amani, waziri wa elimu, anasema sita kati ya mikoa 19 ya nchi hiyo ya Afrika Magharibi, imeathirika na mgogoro ulioibuka tarehe 19 Septemba. Sambamba na hayo kipindi cha mwaka cha mafunzo ya kazi kimeakua kibaya kwa sababu nafasi za mafunzo ni chache kuliko idadi ya wanaotafuta nafasi hizo, na mkuu wa Ofisi ya kazi ya Shirikisho ametoa wito kwa waajiri kutoa nafasi zaidi za kujifunza kazi. Waraka wa Marekani unasema madawa hayo yangehusika katika kutengeneza lita zaidi ya ishirini na sita elfu za dawa yenye kuhifadhi vijidudu vya Anthrax, ikiwa ni zaidi ya mara tatu ya viwango vilivyotajwa katika ripoti ya serikali ya Bagdad kwa umoja wa mataifa. Wabunge wengi wa kisoshalisti, kiliberali, Ki-Conservative na hadi wale wenye siasa wastani za Kiislamu waliukubali mpango huo. Kuna mambo fulani kuhusu maisha ya Wajerumani au Wamarekani ambayo sisi Waafrika hatungependa kuiga. "Tumepata fununu vichwa mchungu wa siasa kali za mrengo wa shoto watajaribu kufanya fujo wakati wa maandamano au katika vitongoji vya mji mkuu "amesema msemaji huyo wa polisi. Mtu na Mazingirfa. Ijumatatu iliopita, msafara huu mpya ulianza La Hague kuja Ujerumani. Katika maelezo yake mbele ya waandishi habari, Mitzna alisisiza kwamba atafungua upya mazungumzo ya amani na viongozi wa Palestina, viongozi ambao Sharon anakataa kuonana nao akitaka wabadilishwe, ili kuamua siku za usoni katika Ukingo wa Magharibi. Rais Mbeki amewalaumu wanasiasa wa mrengo wa kushoto kuwa wamekuwa wakiwaburuza wanasiasa wenye msimamo wa kati kuivuruga programu ya sasa ya serikali ya mabadiliko ya kisiasa na kiuchumi katika kuleta usawa nchini humo. Muungano wa Ulaya ulimwekea rais Mugabe vikwazo, baada ya uchaguzi mwezi machi kutokana na kile ulichokiita uongozi mbaya, ukiukaji wa haki za binadamu, pamoja na masuala ya mashamba. Clinton ameongeza kuwa kwa mara ya kwanza katika historia dunia inahitajika kubeba jukumu la kukabiliana na matatizo ya afya ulimwenguni. Vile vile kuna watoto kama Aline ambao wameamua kusahau utoto wao na maisha ya shule kwa kujiingiza katika ajira kutokana na umaskini. "Bila shaka tunapinga hatua yoyote ile ya kijeshi," ali-Thani aliwaambia waandishi habari. Miaka mitatu kufuatia tukio hilo hali bado haikubadilika inaweza hata kusema kwamba imezidi kuwa mbaya. Ripoti hio inamushutumu Waziri wa usalama wa Jamuhuri ya kidemokrasia ya Kongo, Bwana Mwenze Kongolo, kwamba kwa kushirikiana na maafisa wa jeshi la Zimbabwe na wanasiasa wa nchi hio, amehamishia katika makampuni ya kigeni, kitita cha bilioni tano dola za kimarekani; pesa ambazo zilikua miliki ya makampuni ya uma ya uchimbaji wa madini. Mvutano zaidi Madagascar. Lakini mambo yalionesha kwenda kwa kasi jana pale mshirika mwengine serekalini, chama cha Motherland, kiliposema kitaanza kufanya kampeni za kutaka uitishwe uchaguzi mpya wa bunge mapema kama iwezekanavyo. Serikali kwa upande wake ikihofia vikwazo, ikaondoa kimya chake, huku Waziri wa sheria ambaye pia ni mwanasheria mkuu Kanu Agabi akiiandikia mikoa 12 inayohuata sheria ya kiislamu kuitaka irekebishe adhabu kali kama ukataji mkono kwa wanaoiba na adhabu ya kifo kwa kupigwa mawe. Hayo ni kwa mujibu wa gazeti la Frankfurter Allgemeine. Nalo Gazeti la Times mjini London, limesema kuwa Iraq ina uwezo wa kuunda bomu la nuklia kufikia mwisho wa mwaka huu. Kabla ya kuutangaza mpango huo, kundi hilo pia lilikua na mazungumzo na wanabalozi wa Israel na Palestina pamoja na Mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa Misri, Syria, Jordan, Saudi Arabia na Lebanon. Qatar pia ina boma la kurundikia silaha. Tunahisi tumepunguza idadi ya mizizi ya fitina katika mada kadhaa muhimu" amesema kwa upande wake msemaji wa wizara ya mambo ya nchi za nje ya Marekani Richard Boucher, aliyeshadidia, tunanukulu: Lakini, jana, SPLA, ilisema kuwa imeteka mji muhimu wa kusini, Tirit. Mfano wa mgogoro wa Kashmir baina ya India na Pakistan, unaonyesha kwamba kile kinachohusika ni mtazamo wa kidini na kitaifa, silaha za hilaki na ugaidi. Na matokeo ya hayo yatakuwa kwamba ule muungano wa kimataifa aliouunda Marekani kwa jitihada kubwa ili kupambana na ugaidi utaporomoka. Miezi inayokuja inaweza pengine kuzusha mijadala moto moto katika barabara zinazoelekea ZHONGNANHAI, yanakokutikana makao makuu ya chama cha kikoministi. Waislam duniani wamekuwa wakifunga kula, kunywa na kuvuta sigara katika mwezi wa Ramadhan, ambapo pia wameutumia kwa mwezi huo kwa kufanya ibada, kusoma kuran, kutoa sadaka na kujisafisha na dhambi. Kwa mujibu wa Benki ya Dunia asilimia kama 70 hivi ya wananchi wa Zambia huishi chini ya kiwango cha ufukara cha kutegemea dola moja kwa siku. Lakini taarifa zinasema kwamba serikali ya Kenya imekua ikisita kuitikia mwito huo wa shirika la umoja wa mataifa linalohudumia wakimbizi. Uganda ilikuwa na askari wapatao elfu 10 na ambao wengi wao walikuwa mikoa ya mashariki tangu Agosti 1998 kwa hoja za kupambana na majeshi ya waasi wa Allied Democratic Forces, ADF. Ughali wa maisha na mfumko wa bei za bidhaa katika Uturuki pamoja na madeni makubwa na mengi ya kigeni inayodaiwa Uturuki ni tatizo. Jumuiya hii ya kimataifa, Interpol, pia huwasaka wale wanaofanya biashara kwa kuwatumia binadamu na wale wanaochapa pesa haramu. Kuongezeka ujoto kwa digrii moja tu Centigrade kungeweza kuwa na athari muhimu na ghafula kwa samaki, huku aina za maji baridi zikikimbilia kaskazini na nafasi yao ikichukuliwa na samaki wanaopenda ujoto. Kwa upande wake, Brazil ambayo imepiga hatua kubwa ya utafiti katika utengenezaji wa madawa ya bei nafuu imejitolea kusaidia nchi maskini kwa kutoa maarifa na ufundi wa teknolojia. Kwa hiyo kuna sababu za kutosha za kuona kuwa mipango ya kutaka kuishambulia Irak haifanikiwi. Mkutano huo wa chama tawala SPD ambacho ni mshirika mkuu katika serikali ya muungano ya Shirikisho na chama cha Kijani, utazingatia miongoni mwa mengine mpango wa kampeni ya uchaguzi, na kuisikiliza hotuba ya Kansela Gerhard Schroeder atakayechuana na mgombea wa vyama ndugu vya upinzani - CDU na CSU, Waziri mkuu wa Mkoa wa Bavaria Edmund Stoiber. Wakati huu Rais wa Afrika ya kusini ambaye ni nguzo muhimu kwenye mpango wa NEPAD anahudhuria mkutano wa tatu wa nchi za Afrika, Pasifik na Caribik (ACP) unaofanyika Nad Fiji. Yalao upande mmoja Kanzela Schr&ouml;der majuzi amejaribu kufafanua msimamo wake: Dhamiri ya juhudi hizi ni kuimarisha mshikamano na ushirikiano katika sekta ya utalii, pamoja na juhudi za pamoja za kibiashara na kuanzisha utalii wa kuhifadhika. Akitoa mfano wa ushirikiano katika uwanja wa usafiri na uchukuzi wa ndege, Bwana KHALAF amesema kuwa Umoja wa Mataifa unaipiga marufuku kujenga viwanja vya ndege za kijeshi, wakati mkataba huo unazungumzia viwanja vya ndege za kiraia. Kwa kutokana na hali hii, wakosoaji hawa wanasema, kuna umuhimu wa shirika hili kubadili mfumo wake na kuufanya uwe wa kidemokrasi. SURA YA UJERUMANI: SURA: Sa'adat ni mmojawapo ya Wapalestina sita wanaoshikiliwa katika gereza la Ukingo wa Magharibi la Jericho chini ya usimamizi wa Uingereza na Marekani ikiwa ni sehemu ya makubaliano yaliofikiwa chini ya udhamini wa kimataifa ambayo yalikomesha kuzingirwa kijeshi na Israel kwa ofisi za Yasser Arafat huko Ramallah kwa wiki tano hapo mwezi uliopita. Basi kwa mtazamo wa hali za kisiasa na kiuchumi haiwezekani uchaguzi kama huo uwakilishe, na hautaelekeza kuelekea kwenye Demokrasia wanayoitaka. Lakini habari za hivi punde zinasema kwamba wapinzani hao wawili wamekubaliana juu ya uwezekano wa kuitishwa uchaguzi mpya na kusaini makubaliano hayo hii leo. Mshauri wa masuala ya kiusalama wa Marekani bwana Condeleeza Rice amesema Iraq haiwezi kuvumiliwa katika kufanya ukaguzi wa silaha nchini humo kama azimio jipya linavyoelekeza. Wabunge waliochaguliwa mwaka uliopita pia walianzisha rasmi vikao vya bunge lao lenye viti themanini na vinane, na wakaidhinisha mswada wa sheria unayoiruhusu Timor ya mashariki kua mwanachama wa jumuia ya umoja wa mataifa na mashirika yake mbali mbali. Shirika la mpango wa maendeleo la Umoja wa mataifa - UNDP, limetoa ripoti ya mwaka huu wa 2002 kuhusu 'Maendeleo ya Mwanaadamu', na ambayo inasema kwamba kipaumbele kwa karne ya 21 kitakua ni kutanuliwa kwa demokrasia kote duniani, kwa sababu inasema taasisi nyingi pamoja na sheria zinazoongoza demokrasia si za haki kutokana na dosari kadhaa wa kadhaa. Zaidi ya watu 200 walikufa katika ghasia hizo. Kwa mujibu wa ripoti za wanajeshi wangu, wanajeshi hao wa Kijerumani wanafanya kazi nzuri. Mtu hangependa kwa sasa kuona kuwa jukumu hilo linaangukia juu ya mabega ya UU. Mtu hatokosea akisema tukio hilo lilikua zowezi kuelekea balaa lililopindukia mabalaa - Holocaust. Kundi jingine la RCD-Goma linaloungwa mkono na Rwanda likakataa kujiunga katika mpango huo, likisema haliridhiki na nafasi iliopendekezwa kwa kundi hilo ya Spika wa Bunge. Vijana wa kikatoliki, pia wanatazamiwa kuzungumzia swala la nafasi ya wanawake katika kazi za kanisa, pamoja pia na matatizo ya kijamii, hasa katika nchi zinazoendelea na zile masikini kuliko nyingine duniani, maswala yanayotokana na mifumo ya kiuchumi mamboleo; utandawazi na teknologia mpya za mawasiliano. Watafiti hao Ian Anthony wa taasisi ya utafiti wa amani ya kimataifa mjini Stockholm na Harjit Singh Sandu wa Polisi ya kimataifa - INTERPOL, ni wachunguzi wenye maarifa na ujuzi kuhusiana na matukio ya siku za nyuma katika utafiti wa nyendo za silaha kinyume cha sheria. Hata hivyo mjini London Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair yuko katika shinikizo kutoka katika mawaziri wake mwenyewe wanaomtaka achukue msimamo wa hadhari zaidi kuhusiana na suala hilo hata chama chake cha Labour inasemekana kimegawika vibaya juu ya suala la mgogoro wa Iraq. Hata hivyo, mradi huo haufaulu kutokana na ripoti za vyombo vya habari zilizoukosoa na kutia shaka uwezo wa jeshi hilo kujilinda lenyewe hata pasipo na swala la kupigana na wanamgambo. Mkutano huo wa tarehe 21 na 22 ya mezi huu wa Novemba mjini Prague, pengine ni nafasi ya mwisho ya kutathimini na kuweka malengo mapya chini ya mtazamo wa kuwafungulia milango wanachama wapya kutoka Ulaya mashariki - mataifa yaliokua zamani ya kikoministi. Hapo awali uvumi ulizagaa kodi kadhaa zingepandishwa kupunguza nakisi ya bajeti. Korea ya kaskazini yatupilia mbali madai ya Marekani, ya kuitaka isitishe mipango yake ya ujenzi wa silaha za kinuklia. Maafisa wa mashirika yasiokuwa ya kiserikali na walinzi wa mazingira kutoka sehemu mbali mbali za dunia wamemlalamikia Rais George W. Maafisa wa misaada walijiingiza katika kambi ya Jenin ili kutathmini kiwango cha vifo na uharibifu. Washington inabisha malengo yote mapya ya kimataifa, katika kupambana na umasikini na kuisafisha sayari hii, na ilitoa hoja kwamba inageukia mipango ya kivitendo, misaada maalumu na maendeleo, na haiwezi kuwawajisha raia wake kwa kile kinachoonekana kama ishara za shabaha za kujitoa kimasomaso ambazo haziwezi kamwe kufikiwa. Hata hivyo kustaafu huko kulikosababishwa na uzee hakumaanishi moja kwa moja kwamba wanasiasa hao wakongwe watakaovishwa joko la "mashujaa" watajitenga pia na harakati za kisiasa. China imekubaliana na Korea ya Kaskazini kuwarejesha makwao wakimbizi hawa. Inasemekana walifyatuliwa jana risasi kutoka magari 2 ya kiraia. hakuna lakini alieumia. Ripoti hiyo inataja kwamba kama kawaida umasikini bado ni tatizo kubwa katika nchi zinazoendelea. Hiyo ni sehemu ya ukweli wa kidemokrasi. De Mello raia wa Brazil mwenye umri wa miaka 54 karibu ametumia maisha yake yote ya kikazi akiwa na Umoja wa Mataifa tokea mwaka 1969 Aliwahi kuongoza shughuli za Umoja wa Mataifa huko Timor ya Mashariki ambazo zilihitimishwa kwa uhuru wa kisiwa hicho kidogo cha Pasifiki kabla ya kuongoza shughuli nyengine za Umoja wa Mataifa huko Bosnia. Bush wa Marekani ambaye mapema mwaka huu aliitaja Iraq kuwa sehemu ya 'mhimili wa maovu' amesema hapo mwezi uliopita serikali yake itatumia nyenzo zote zinazopatikana kumpinduwa Saddam. Katika hotuba hiyo, Bw. Chavez alikosoa kile alichokiita "kutowajibika" na "jaribio la kimapinduzi" kutokana na mgomo mkuu wa jana usiowekewa muda na ulioitishwa na wapinzani wa sekta za uchumi na wa vyama vya wafanya kazi. Mlolongo wa magari ya wakaguzi wa UM kutoka Baghdad ulielekea kituo cha kijeshi kilichopo maili 12 ambacho kinalindwa na wanajeshi wengi. maripota walizuwiliwa kuingia eneo hilo. "Serikali ya Ujerumani pamoja na washauri wake wakati huo, ilijua wazi kwamba, magaidi walikuwa hawatoi vitisho tu, bali walikuwa tayari kabisa hata kuendelea kufanya mauaji". Uchambuzi wa shirika la habari IPS, unasema mabadiliko haya yametokana na malalamiko yaliyofuatiwa kifo cha muandishi habari Norbert Zongo, ambae ilisemekana aliuwawa na askari wanaomulinda Rais Compaore, baada ya kutangaza habari zilizohusisha ndugu ya rais katika vitendo vya jinai. - Wakati huo, vyama vya upinzani vilivyokua thelasini vilisusia uchaguzi wa serikali za mitaa, vikidai sheria ya uchaguzi inakipendelea chama tawala cha rais Blaise Compaore. - Ususiaji huo ndio ukakipatia nafasi zaidi chama hicho, ya kunyakua viti vingi bungeni na katika ngazi nyingine za uongozi. Aliwalaumu sehemu kubwa ya Viongozi wa dunia kwa kukaa kimya wakati nchi moja inauburuza ulimwengu mzima. Wataalamu wa mitambo ya satelaiti hii ya Nilesat 101, inayosambaza matangazo ya TV na Redio bure, wanasema kwamba, matangazo haya ya televisheni ya Deutsche Welle-TV katika lugha ya Kiarabu yataweza kupokewa na zaidi ya miji milioni kumi(10). Kwa mujibu wa waangalizi wa mambo, hali hii isiyokutikana katika nchi yoyote nyingine duniani, imezidi kukanganya baada ya Marekani kuamua kuwafunga kambini humo watu 598 wanaoshutumiwa kuwa magaidi wa chama cha Al-Qaida na wanamgambo wa Taliban. Na waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell anatarajiwa kuarifu hii leo, kwamba tangazo la Iraq halikukamilika, kwa hivyo ni sawa na kwenda kinyume na azimio la Baraza la Usalama. Marekani inataka kuupoza mgogoro huo wakati ikishawishi kuungwa mkono katika kampeni yake dhidi ya Iraq ya vita vya dunia dhidi ya ugaidi suala ambalo viongozi wa Kiarabu wanategemewa kulipinga. Tangu awe kiongozi wa upinzani bungeni baina ya 1949 na 1952, Kurt Schumacher alikuwa mpinzani mkubwa wa Kansela wa kwanza wa Ujerumani Konrad Adenauer. Kuanzia miezi kadhaa kabla ya kuporomoka ukuta huo, palikuwapo maandamano dhidi ya vigogo vya chama cha SED huko Berlin Mashariki. maalfu ya Wajerumani mashariki walikimbilia Ujerumani magharibi kupitia Hungary na Balozi za Ujerumani Magharibi. Vuta ni kivute kati ya wanachama watano wa kudumu wa baraza la usalama kuhusiana na azimio dhidi ya Iraq, ingali inaendelea. Alisema kinachotokea ni mifarakano ya hapa na pale ya baina ya wanamgambo wa kikabila ambao wanataka kujiweka katika nafasi nzuri kabla ya kupatikana amani ya kudumu, na kwamba serikali haina usemi wala mamlaka mbele ya wanamgambo hao. Alisema pia kwamba Wapalestina wamewajibika kufanya mengi zaidi. INSA WREDE/Ahmed M. INSERT - Verheugen: Sera mpya inaahidi pia kuimarisha haki za kumiliki, usalama bora wa chakula na utulivu wa nafsi kwa mailioni ya wenyeji wa asilia wanaoishiti katika maeneo ya misitu kama Afrika Magharibi, Amerika ya Kusini na Kusini Mashariki mwa Eshia. Katika hotuba yake pia rais Bush amezitaka nchi tajiri duniani kuondosha vizingiti vya kibiashara akisema biashara ni njia bora zaidi ya kuziwezesha nchi masikini kuanza kujitegemea. Bunge la Niger jana limeitaka serikali ya mjini Abidjan ijiambatanishe na makubaliano ya ECOWAS yanayohusu uhuru wa kwenda wakutakako raia wa jumuia hiyo na bidhaa zao. Bunge hilo la wajumbe 250 linatakiwa kuamua pendekezo la halmashauri ya uhusiano na nchi za kiarabu na wa kimataifa. Msemaji wa Ikulu ya Rais wa Marekani George W. Msemaji wa Jeshi la Usalama la Kimataifa (ISAF), Luteni wa Kiingereza Tony Marshall amewaambia Wandishi wa Habari, "Iwapo kulikuwa na jaribio la mapinduzi tulipaswa kuarifiwa. Pia isisahauliwe kwamba, Marekani iko mbioni kujihakikishia usalama wake katika eneo la Afrika ya Mashariki. Isitoshe, wale walioweka hisa zao katika Dt. Kutafakari huko kunatokana has na ile hali ya kwamba kilimo kinashughulikiwa zaidi na watoto na watu wazima kutokana na kufariki kwa watu wenye umri wa wastani kwa sababu ya magonjwa ikiwa ni pamoja na Ukimwi. Madola matatu yenye kumiliki kura ya turufu, sawa na Marekani na Uengereza, Ufaransa, Rashia na China yanaupinga mswaada huo wa azimio. Biashara ya utumwa ni uhalifu uliofanywa na wamarekani, Wazungu wa Ulaya na kwa kadri fulani, pia waafrika katika biashara hiyo. Robertson amewaambia mawaziri hao katika makao makuu ya NATO mjini Brussels Ubelgiji kwamba shambulio dhidi ya Marekani hapo mwezi wa Septemba mwaka jana limefikisha ujumbe kwa kila mtu kwamba katika dunia ya leo hakuna faraja kutokana na majukumu ya ulinzi au haja ya kujiandaa kijeshi. Kwa upande wake, Yasser Arafat amewaambia waandishi wa habari kuwa, ameteua tume itakayochunguza iwapo shambulizi hilo, lilifanywa ili kuvuruga mazungumzo kati ya kikundi chake cha Fatah na kile cha kiislamu cha Hamas. Kiongozi wa kundi hilo Joseph Kony anadai kwamba anapigana kuiangusha serikali ya Uganda na badala yake kuiweka ile itakayozingatia Amri Kumi za Biblia. Zaidi ni kwamba katika maandamano hayo yote yaliofanyika kwa amani, kwanza kabisa walishiriki Wapalastina wanaosihi hapa Ujerumani pamoja na raia wa kigeni wa Kiarabu au wanachama wa jumuiya za Kiyahudi. Habari za kuaminika kutoka muungano wa nchi za ulaya, ripoti ya kamati hiyo kuu, inayotarajiwa kutolewa jumatano ijayo, juu ya mataifa yanayotaka kuwa wanachama, itawasilisha masharti yatayozingatiwa, kuhakikisha kuwa nchi wanachama, zinatekeleza sheria za muungano huo, baada ya kukamilika kwa mazungumzo yatakayoziruhusu kuwa wanachama. Takriban raia 20,000 wa Ufaransa waliishi Ivory Coast hadi katikati mwa Septemba. Taarifa hizo zinasema idadi ya wakaguzi wa silaha za hilaki nchini Irak itafikia mia moja, kabla ya mwaka huu kumalizika. Ziegler anasema kuwa hakika, jumuia ya kimataifa inafaa kupigana vita dhidi ya ugaidi, lakini vita dhidi ya ugaidi pasipo kukabiliana na umaskini, kama inavyostahili, havitafua dafu. Rais BUSH amekuwa akiendesha kampeni ya kutaka kuungwa mkono katika wazo lake la kutaka kumg'oa madarakani Rais SADDAM Hussein kwa hoja kuwa utawala wake umekuwa ukiendelea kulimbikiza silaha kali zenye uwezo wa kuangamiza jamii. Wako huru kwenda wakutakako. WorldCom ina wafanyakazi elfu 60, katika nchi 65 na imesema itamsajili mtaalamu wa kuwasaidia wasimamizi wa kampuni hiyo kufanya marekebisho na inatarajia kufuta tangazo lake la kufilisika katika muda wa miezi tisa au 12. Novemba 9 ni tarehe ya kukumbukwa katika historia ya karibuni ya Ujerumani - ni tarehe ya hisia za mchanganyiko kwa Wajerumani - hisia za mabaya na mema. Mwaka mmoja uliopita, katika wiki kama hii majeshi ya Northern Alliances na washauri wao kutoka Marekani waliingia rasmi Kabul na kumfanya rais Bush kutangaza ushindi wake wa kwanza katika vita dhidi ya magaidi wa Alqaeda na uliokuwa utawala wa nchini Afghanistan, Taliban. Wanapoomba kura za wananchi wako tayari hata kuahidi pepo hapa duniani, angalau tu waingie madarakani. Tatizo ni kwamba kuna sheria ya kila chama kupata zaidi ya asilimia 10 ya kura ili kuweza kuwakilishwa bungeni. Katika uchaguzi wa bunge wa Uturuki hapo Novemba 3, wananchi watachaguwa kama wanataka nchi yao ibakie kama ilivyo au kuweko na jamii iliyo wazi. Sharon anapendelewa na watu wengi kuendelea na wadhifa wake badala ya Kiongozi wa Chama Labour, Meya mstahiki wa mji wa Haifa, Amram Mitzna. Mchambuzi wa masuala ya Burundi, Jan Van Eck anasema vikwazo havitaweza kufanikiwa, kwani madhara zaidi yanaweza kupatikana iwapo kikundi hicho kitafutiliwa mbali katika masuala ya mazungumzo ya amani na kufanya mambo yawe magumu zaidi. Shirika la Mazingira la Umoja wa Mataifa UNEP Lachagua Njia Mpya kwa Siku Zijazo Shaaban M Shangama Ripoti mpya ya Shirika la Mazingira la Umoja wa Mataifa UNEP, inafanya mengi zaidi ya kukagua hali ya mambo na kutoa mapendekezo. Kennedy alisema wazi wazi kwamba haikuwa siasa ya Marekani kuhakikisha ikitumika sheria ya mabavu, bali kuhakikisha ikitumika sheria ya haki. Nyuso za Wakorea si mpya tena katika jamii mjini humo. "Majlis As-Shura" ni Baraza la chini la Bunge la Oman linalokagua na kupitisha sheria zote za kijamii na kiuchumi zilizotayarishwa wizarani kabla ya kuanza kutekelezwa kitaifa. Ripoti inakiri kwamba katika dunia inayoendelea, maendeleo ya kiuchumi na kijamii - wala si badiliko la hali ya hewa - yanapitisha uamuzi wa watungaji sera za usafiri. Mkuu wa Kitivo cha Sheria Chuo Kikuu cha D'salaam Dakta Sengondo Mvungi anasema kwa upande wa kisheria Uingereza imeshindwa kutimiza wajibu wake kwa mujibu wa makubaliano ya uhuru wa Zimbabwe ya Lancaster ambapo iliahidi kulipa fidia kwa Wazungu ili mashamba hayo yapate kugawiwa kwa wazalendo wasiokuwa na ardhi lakini inashutumu vikali serikali ya Zimbabwe kwa kulilalia suala hilo kwa miaka ishirini na kuja tu kulizusha wakati wa kampeni za uchaguzi uliopita ili kumpatia kura Rais alioko madarakani(Mugabe) ambapo matokeo yake yamekuwa ni mauaji na unyanyasaji. Lakini ili kuhakikia ufanisi huo, wanachama wa sasa imewabidi kuafikiana kwa sauti moja, kuhusu siasa ya kilimo angalau hadi mwishoni mwa Oktoba au mwanzoni mwa Novemba. Nchi iliyoendelea kabisa katika kuwaandikisha watoto wanaozaliwa, miongoni mwa nchi zinazoendelea, ni Algeria; ambapo zaidi ya asilimia tisini na saba ya watoto wanaozaliwa wanaandikishwa, na wazazi wao kupewa hati ya siku ya kuzaliwa mtoto. Na ikiwa ongezeko la wakimbizi la mwongo uliopita litaendelea, basi idadi ya wakimbizi duniani itakuja kuzidi hata idadi ya wakazi wa Marekani au Russia. Marty Rosenbluth ambaye ni mwakilishi wa shirika la kutetea haki za binadamu duniani nchini Marekani, amesema ni dhahiri kitendo cha kuyashikilia maeneo ya Wapalestina na hali ilivyo hivi sasa ni kuwaadhibu watu hao, hivyo jumuiya ya umoja wa mataifa ina jukumu la kuhakikisha kuwa raia wanapata chakula, maji na madawa". Hii ni baada ya Baraza la LOYA JIRGA kumchagua mapema hii leo mwenyekiti wake ambaye ni Ismail QASIMYAR na mwanasiasa wa karibu na serikali ya mpito ya Bwana KARZAI. Hii ni biashara haramu inayofanana na ile ya madawa ya kulevya, ambayo chanzo chake hasa ni kutumiwa na mafia umaskini kama chanzo cha kujichumia pesa. Juu ya hivyo, kwa kiwango kikubwa umasikini umebakia pale pale katika nchi nyingi za dunia, anasema Hans-Joachim Preuss, Katibu Mkuu wa Shirika la Ujerumani la Kupigana na Njaa Duniani, WELTHUNGERHILFE. Juu ya kuchukuliwa hatua hizo kali, Jumuiya za Kiislamu zimedhamiria kuifafanulia hadhara ya Kijerumani hisia na imani ya Waislamu ambao ni sehemu ya jamii hii, alisema Dr. Elyas. Lakini kwa kusubiri muda huo, inaonekana mvutano utakuwa mkubwa zaidi kati ya Jumuia na Zimbabwe baada ya serikali ya Harare kuzidisha mbinyo wake kwa wakulima wa kizungu hivi karibuni kwa kuendelea kuwafukuza mashambani na hata kuwatia ndani wanaopinga kuitikia amri hiyo ya serikali. Na kuna wengine wanailaumu Marekani na mataifa mengine tajiri kwamba yanafanya uzembe wakati yanakabili malengo magumu na yenye gharama ya kuhifadhi mazingira na kuseleleza maendeleo duniani. Brandt alikua na usemi huu: Afrika Kusini ni nchi jirani ya Zimbabwe ambapo nguvu za kiuchumi bado haziko mikononi mwa wazalendo ikiwa pamoja na suala hilo la ardhi. Nini kile ambacho sasa kitabadilika katika uhusiano huu mpya, kile ambacho tangu hapo hakijakuweko tangu kuanzishwa lile linaloitwa Baraza la NATO na Russia hapo mwaka 1997? Waziri wa ulinzi wa Ivory Cost amesema hata hivyo, kwamba mlolongo wa watu wenye silaha umeonekana upande wa mji wa Khorogho, kwenye mpaka na nchi ya Burkinafaso; watu hao wakija kuunga mkono askari walioasi. Kwa mujibu wa mkuu wa ofisi ya kazi ya Shirikisho Florian Gerster, Idadi ya wasio na kazi nchini Ujerumani imepungua zaidi mwezi uliopita wa Juni Kwa kawaida idadi ya wasio na ajira hupungua kabla ya msimu wa joto kuanza. Kikundi cha raia kinachotetea usafi wa mazingira kilikosoa matumizi ya nguvu zisizohitajika kutoka polisi kwa waandamanaji. Katika siku ya kwanza ya mkutano huo wa viongozi unaotarajia kutawaza kutanuka kwa Umoja wa Ulaya ambapo kutakuwa kukubwa kabisa katika historia yake ya miaka 45 viongozi 15 wa umoja huo wameziambia nchi zinazo omba uwanachama zikiongozwa na Poland kukubali pendekezo la mwisho lililotolewa na Denmark au kuhatarisha kupoteza nafasi ya kujiunga na umoja huo kwa miaka kadhaa. Yahya anakagua badiliko la huduma za usalama za Palestina, ombi lililotolewa na Marekani juu ya uongozi mpya wa Wapalestina ambao hauridhiani na ugaidi. Ripoti hio inaendelea kwa kusema kwamba bila vizuizi vinavyowekewa bidhaa za kilimo kutoka nchi zinazoendelea, na sera za serikali za magharibi katika sekta ya kilimo, kilimo kingekua sekta muhimu ya maendeleo katika nchi zinazoendelea, na kuchangia katika shughuli za kupunguza umasikini. Serikali ya ZANU-PF inasema kwamba ni jambo lisiloingia akilini, kwamba miaka ishirini baada ya Zimbabwe kupata uhuru, zaidi ya asilimia sabini ya mashamba yenye rotuba bado ni miliki ya Wazungu, ambao hawafikii hata asilimia mbili ya raia milioni kumi na mbili wa Zimbabwe. Ukaguzi wa Mikakadi ya Kupunguza Gesi zinazoongeza ujoto duniani". Baada ya kukosa bao hilo, mabingwa watetezi Ufaransa, walianza kucharukwa katika dakika ya 24, huku Thierry Henri, Wiltord, Trezeguet; wakiongozwa na mchezaji wa kiungo Emmanuel Petit, wakipasiana mpira, wakitaka kuudhihirishia umati wa watu uliofika uwanjani hapo, kwamba kweli walikua mabingwa wa dunia. Mwanasiasa wa chama cha SPD Christoph Mossbauer amesema wazi wazi katika mjadala huo wa bunge kwamba mwenye kuunga mkono siasa ya Ishak Rabin, hawzi kabisa kuunga mkono siasa ya Ariel Sharon. Utanda wazi katika uchumi na kulainishwa sheria katika masoko ya fedha na ya kazi katika nchi nyingi za dunia kumezizika zile jitihada za kutaka kufikia usawa wa ki jinsia. Waziri wa habari wa Palestina Yasser Abed Rabbo alisema, hiki ni kitendo harati kabisa cha jeshi la Israel mnamo miezi 18 ya mgogoro. Deadria Pealmann kwa hivyo, anasema, "Hakuna sababu makampuni hayo kubakiwa na mali ambazo yalipata kwa vitendo viovu". Struck amesema ni kweli uhusiano baina ya Marekani na Ujerumani ambao zamani ulikuwa mzuri, sasa umeingia dosari kutokana na kutofautiana juu ya sera ya vita dhidi ya Iraq. Nitakwenda Jerusalem hiyo kesho na ninatamia kuzungumza na viongozi wa Israel siku ya ijumaa". Vikwazo vya Umoja wa Mataifa dhidi ya Libya ni pamoja na kuzuia misafara ya kwenda na kutokea nchi hiyo, kutoipatia hiyo silaha na kusususia kuipatia mashine za kuchimbuliwa mafuta. Waziri mkuu wa serikali ya mpito Hamid Karzai, katika hotuba yake fupi, aliwaambia wajumbe elfu moja mia tano hamsini na mmoja waliokuwepo, kwamba anapendekeza mfalme Zahir Shah apewe "heshima ya baba wa taifa", na kwamba akabidhiwe pia madaraka fulani ya uwakilishi wa taifa la Afganistan, akasema lakini kwamba uamuzi huo utachukuliwa au la, na baraza hilo la Loya Jirga. - Miongoni mwa nyadhifa alizopendekeza zikabidhiwe mfalme wa zamani, ni pamoja na kua mlinzi wa amani na usalama, kushiriki katika maandalizi ya katiba mpya ya Afganistan na kuhakikisha katiba hio inatekelezwa baada ya kutangazwa, na akasema pia kwamba atarejeshewa kasri lake lililoko katikati mwa mji wa Kaboul; ambalo kwa muda mrefu lilikua likitumiwa kama makaazi ya rais. ADF tunapigana Ruwenzori, Bushenyi, Bundibugyo, Kasese na kwengineko. Lakini hilo halitakuwa jukumu rahisi, hasa wakati baadhi ya viongozi hao, wanahofia zaidi, athari zinazoweza kusababishwa na Iraq kushambuliwa kijeshi, kuliko wanavyoogopa hatari zinazoweza kutokana na silaha zinazoaminiwa zinatengenezwa na Iraq. Rais mstaafu wa Afrika kusini Nelson Mandela leo aliishambulia tena Marekani baada ya Washington kuelezea shaka shaka ikiitaja hatua ya Iraq kuwa ni mbinu ambazo kamwe hazitachelewesha hatua kupitia Umoja wa mataifa. Kura za maoni zilizofanywa mara tatu nchini humo zinaonyesha kuwa chama cha upinzani cha Pakistan People's Party (PPP) kinachoongozwa na Waziri Mkuu wa zamani mama Benazir Bhutto na chama kinachoshika madarakani cha Pakistan Muslim League-Quiad vimeonyesha kupendwa na wananchi wengi. Hii ni Jumuiya ya mkusanyiko wa nchi ambazo huwezi kuzikuta pamoja kuzungumzia matatizo kati ya nchi moja na nyengine ambayo yasingeweza kuzungumzwa chini ya paa la jumuiya nyengine. Meya huyu wa mji wa ANTANANARIVO anapinga mwito wa kufanyika raundi ya pili ya uchaguzi huo kwa madai kuwa ulifanyika wizi mkubwa wa kura na udanganyifu katika uchaguzi huo. Maana yake, jumuiya hii inakabiliana na tatizo yanapozuka masuala ya kisiasa na kijamii, kwa mfano, kuhusiana na vitendo vya kigaidi. Miongoni mwa wagombea wa kiti cha Urais ni makamu wa zamani wa Rais mwai Kibaki ambaye ndiye mgombea wa Muungano mkubwa wa upinzani unaojumuisha karibu vyama 16 kwa jina la NARC. Miongoni mwa wakaazi wa Kijerumani hakujagunduliwa bado kwamba hisia zinaelemea upande wa Wapalastina. Wachambuzi wakati huo walisema kushindwa kwa wagombea wa upinzani kulitokana na kuzishindwa kwao kukubaliana kuwa na mgombea mmoja. Watekaji nyara wameipatia serikali ya Rais Vladimir Poutin siku saba, ili iwe imeamuru kusitisha vita vyake katika jimbo la chechenia, na kuanza kurejesha majeshi yake nyumbani. Kwa hivyo, sifikiri ni jambo la maana kufikiri kama sisi tunaachwa nyuma, lakini tuzingatie nini tunachoweza kufanya kwa kasi yetu wenyewe na kwa namna ambayo itatufanya tuwe na furaha. Kiwango hiki kitaongezwa kila mwaka kwa Euro Milioni 150 hadi kufikia mwaka 2006. Mwisho wa kumnukulu rais Limbach. Raia, kinyume na watangulizi wake, hawajamuona Bush uso kwa uso. Tokea kuangushwa Dikteta Mohamed Said Barre 1991, Somalia imeshindwa kuwa na serikali inayofanya kazi, na badala yake kutawaliwa na vigogo wa kivita kila mmoja akidhibiti eneo fulani. Alisema viongozi hao wanataka kuona biashara ikiongezeka, pingamizi kupunguzwa, kupunguzwa kwa ruzuku, pamoja na ongezeko la vitega uchumi kutoka nje, jambo litakalo ongeza nafasi za kazi katika mataifa hayo. Gazeti hili linasema Katibu mkuu Annan anahainagishwa sana na hali itakayoikumba sasa Zimbabwe baada ya uchaguzi huo. Naye msemaji wa waziri mkuu wa Japan Junichiro Koizumi, alisema kuwa waziri huyo amemhimiza Bush asiwe na haraka ya kuishambulia Iraq kijeshi. Uchumi ukiwa mzuri, bajeti ya jeshi inazidishwa, na ikiwa uchumi mbaya, basi jeshi linapunguziwa fedha. Yaliyokubaliwa katika mkataba huo wa mwaka 1978, bado hayajulikani. Awamu ya pili ya mpango mpya wa amani huko Mashariki ya Kati itatekelezwa kuanzia mwakani na itajihusisha na mpango wa kuunda dola ya Wapalestina ikiwa na mipaka ya muda kwa kulingana na katiba mpya. Uhusiano wa Uhispania na Moroko umekua katika hali ya mvutano tokea Moroko ilipomwita nyumbani Balozi wake aliyeko Madrid mwezi Oktoba, kufuatia tafauti zilizozuka juu ya hasa masuala ya wahamiaji haramu, mkataba wa uvuvi na Umoja wa Ulaya na suala la Sahara magharibi. Wajumbe waliridhika kuona majadiliano katika mkutano huo wa Prague. Nchi nyengine wanachama ni Sudan, Uganda, Djibuti, Eritrea na Ethiopia. Afisa wa habari wa mahakama hiyo ya Rwanda mjini Arusha Babar Sy alisema watu hao wanaoshutumiwa ndiyo waliokua waandalizi wa mipango ya mauaji hayo. Baadhi ya mabalozi wa nchi wanachama wa baraza la usalama mjini New York, wamenukuliwa na vyombo vya habari, wakisema Rwanda inajua utekelezaji wa masharti inayotoa unaweza kuchukua miaka kadhaa, na ni dhahiri kwamba inatumia kisingizio cha wanamgambo wa kihutu, ili kusalia katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, ambapo baadhi ya mabalozi hao wanaamini, zinasema taarifa hizo za vyombo vya habari, Rwanda imekua ikipora mali asili. Collin Powell, amemjibu muandishi habari huyo, kwamba yeye mwenyewe amekua akistaajabishwa na vyombo vya habari kurudi maada hio kila wiki mbili, akasema hajui tofauti hizo za maoni zinazozungumziwa ziko wapi, na zinahusu nini. Upande wa pili, michango ikipungua basi hupungua pia misaada ya kiserikali. Tangu wawasili wafungwa wa mwanzo mwezi wa Januari, hapakuwa na ishara zozote kwamba imeweza kupatikana habari yoyote muhimu kupitia operesheni za kuwasaili wafungwa hao. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon ameapa kupambana na ugaidi wa Kipalestina wakati alipokuwa akikaguwa mauaji yaliosababishwa na shambulio hilo ambalo yumkini likaudunisha mpango wa Rais George W. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon amelikataa kabisa wazo hilo na Arafat na washauri wake hawakulipokea kwa shangwe. Kila siku wanakufa watu 24,000 kutokana na utapio mlo. Mapigano ya mtutu a bunduki yanaendelea baina ya vikundi vilivyohasimiana, kuna vyombo dhaifu vya kiutawala, na haya yote lazima yarekebishwa hivi sasa. Tangazo hilo linaitolea mwito Marekani kuangalia upya uamuzi wake, na kusaini mkataba kwamba haitaishambulia kijeshi Korea ya kaskazini; masharti ambayo yakitimizwa, kulingana na tangazo hilo, basi viongozi wa Pyongyang watasitisha mara moja mipango yao ya kinuklia. Turabi ambaye zamani alikuwa rafiki wa rais Omar Hassan al- Bashir, alikamatwa mwezi Februari, mwaka 2001 kwa uhalifu dhidi ya serikali. Wakaguzi wa umoja wa mataifa wa silaha za hilaki nchini Irak wanaendesha uchunguzi wao katika kituo chenye kua na mitambo ya kinuklia. Ushirikiano hautakuwa rahisi kati ya wanasiasa wawili, kwani Netanyahu amedhamiria kuzusha changamoto ya uongozi katika chama cha Likud kwenye uchaguzi ujao nchini Israel. Katika nyakati zisizokuwa za uhakika, na ambapo sasa pia dola ya Kimarekani inapoteza thamani katika masoko ya sarafu na masoko ya hisa, watu wanaiangalia dhahabu huwa ndio akiba nzuri na yenye usalama. Kwa kawaida, wakimbizi hao wa Korea ya Kaskazini wakirudishwa nchini mwao, wanaweza kukabiliwa na kifungo na mateso. Mahkama kwa hivyo, imeona hukumu ya spika huyo wa Bundesrat Bw. Wowereit haikuwa sawa kisheria. Ndege ya pili iliokua na mawaziri wa zamani wakiwemo Waziri wa ulinzi na Kaimu waziri mkuu Jean Jacques Rasolondraibe, na Waziri wa utawala wa mikoa Herivelona Ramananstsoa pia iliondoka muda mfupi baadae. Mpango wa awali wa kupunguza madeni ya Ujerumani kwa kiwango cha Euro Bilioni 15.5 uliachwa. Msemaji wa chama cha wakulima wa kizungu waliotakiwa na serikali kuondoka Jenny Williams, jana alinukuliwa na shirika la habari Reutres, akisema kwamba asilimia sitini ya wakulima elfu mbili mia tisa wanaohusika na uamuzi wa serikali, wamekataa kuondoka. Hatua hiyo ya wanajeshi dhidi ya rais Chavez, ilifuata baada ya ghasia za umwagaji damu katika mji mkuu Caracas hiyo jana zilizofanywa na maalfu ya raia wanaompinga rais. Isipokua Umoja wa falme za Kiarabu (Emirates) hivi sasa kuna kambi za kijeshi za Marekani katika nchi zote za Ghuba. Balozi wa Saudia nchini Marekani, Mwanafalme Bandar Bin Sultan, aliliambia gazeti hilo la Washington Post, kuwa yeye haitilii maanani taarifa hiyo. Bw Sharon ambaye kwa muda mrefu amekua akipigania ujenzi wa makaazi mapya ya wayahudi, amekataa kabisa kuridhia madai ya chama cha Leba, kutokana na hayo Bw Ben Eliezer akajiuzulu akifuatiwa na Waziri wa mambo ya nchi za nje Shimon Peres, ambaye alisema kwamba wameamua kuipinga bajeti na kama utaratibu ulivyo, mawaziri wa leba wamewasilisha barua za kujiuzulu. Moi akashinda tena uchaguzi uliofuata wa 1997 ambapo Bw Kibaki alimaliza nafasi ya pili. Halafu ikaja taarifa ya Kadinali Lehmnann, ambaye mawazo yake pia yalikana, na tangu miezi kadha hali ya mambo ilinyamaa kimya". Jambo hilo linaweza tu kufikiwa pale sekta ya kibinafsi itakapokuwa na haki sawa ya kujiendeleza kama viwanda vya serikali. Haijadhihirika wazi iwapo kubomolewa kwa majengo katika makao makuu ya kiongozi huyo wa wapalestina, kumekomeshwa kabisa. Tunataka kisiwani mwetu kuwa na Jamhuri ya Irelandd ya nchi ziliozo sawa. Mkutano huo huko Berbados unatazamwa kuwa ni hatua muhimu ya kwanza, inayofuatilia madai yaliyopaazwa na mkutano wa Umoja wa Mataifa nchini Afrika ya Kusini wa kupinga ubaguzi yanayoitangaza biashara ya utumwa kuwa ni uhalifu dhidi ya utu. Kwa upande mwingine wenye viwanda walijikosoa kwa mfano kwa kuhusika na upungufu wa wafanyakazi walio na ujuzi wa hali ya juu kwenye sekta mbalimbali, ambapo wanasema ni kwa vile viwanda havikuwa na mipango mizuri ya mafunzo ya kazi. Marais wa Afrika kuijadili C&ocirc;te d'Ivoire. Amesema katika kampeni za mwaka huu, hakujatokea fujo ambazo ziliwahi kutokea katika chaguzi za miaka ya nyuma ya 1992 na 1997 ambazo zilipelekea vifo vya watu 2,000 wakati wa kampeni za uchaguzi. Uchumi wa Marekani ulizama na kwenda chini. Kwa kweli kuna watu wengi ulimwenguni, ambao hujiuliza mara nyingi swali hili la maana ya kuangaliwa au kukumbukwa rasmi siku fulani ya kitaifa au ya kimataifa, ambayo mara nyingi hupita hata kabla ya mtu kupata jawabu. Hii inafuatia ahadi aliotoa Kanzela Schr&ouml;der kabla ya uchaguzi wa septemba mwaka huu kuwa Ujerumani kamwe haitashiriki katika vita vya Marekani dhidi ya Iraq. Hata hivyo baada ya matokeo ya uchaguzi wa Rais kutangazwa, Alkatiri ambaye hakumpigia kura mgombea yoyote kati ya wawili, alisema kwa moyo thabiti anampongeza Gusmao kwa ushindi wake mkubwa. Hispania, rais wa zamu katika Umoja wa Ulaya, inataka pia mkutano huo utume risala imara ya kuiunga mkono Argentina, nchi ya tatu kubwa kabisa kiuchumi katika Amerika ya Kusini, ambayo mwanzoni mwa mwaka huu ilishindwa kulipa deni lake na kupunguza thamani ya sarafu yake. Aline Nkurunziza, kama ilivyo kawaida ya watoto wengi waliopo nchini Burundi, alilazimika kujiingiza katika ajira baada ya wazazi wake kukosa uwezo wa kumlipia gharama za shule. Mpango huo wa amani wa Saudi Arabia unakwenda sambamba na jitihada za Marekani za kufanikisha usitishaji wa mapigano kufuatia kuzuka upya kwa uwagaji damu wa kulipiziana kisasi. Kwa wakati huu Bwana Schroeder amewasili mjini Ottawa kwa mazungumzo na waziri mkuu Jean Chretien kabla ya kuanza Jumaatano mkutano wa viongozi wa nchi nane tajiri kiviwanda duniani nchini Canada. Alisema kuwa nchi za Afrika zitalipiza kisasi jumuia ya ulaya, kwa kusimamisha uuzaji wa malighafi kutoka Afrika, kwa sababu ya vikwazo vilivyowekewa uongozi wa Zimbabwe. Wakati serikali ya nchi hiyo inasisitiza kutumika kwa sharia, nchini humo waasi wanasisitiza kuondolewa kwa matumizi ya sharia hususan katika maeneo ya mji mkuu wa nchi hiyo Khartoum na maeneo ya kaskazini ambayo wengi wa wakazi wake ni Waislamu. Azimio lilitolewa katika siku ya pili ya mkutano huo wa Jumuiya ya nchi za Kiislamu - IOIC, limesema kwamba mataifa hayo yanapinga juhudi zozote za kulifungamanisha suala la ugaidi na mapambano ya umma ya Wapalestina ya kudai haki zao za msingi ikiwa ni pamoja na haki ya kuwa na taifa lao huru, mji mkuu ukiwa ni Al-Quds Al-Sharif yaani Jerusalem. Lakini je, nchi za Kiarabu zinachukua msimamo gani kuelekea Iraq kutokana na kitisho cha kutokea vita vingine vya Ghuba. Marekani imepambana pia na shutuma za washirika wake wa Ulaya na katika dunia ya Kiarabu, kwa kusisitiza dai la Israel kwamba Wapalestina wamelazimika kwanza kubadili viongozi wao na kusitisha matumizi ya nguvu kabla ya kuweza kupatikana maendeleo katika medani ya kisiasa. Dunia imeshuhudia zaidi ya migogoo 100 ya mtutu wa bunduki tangu mwaka 1990, anasema mwandishi wa jarida lenye makao yake nchini Marekani, Scientific American. Zimbabwe ambayo mbali ya hayo, inakumbwa na hali mbaya ya njaa iliyosababishwa na ukame; na vile vile kunyakua ardhi za Wazungu wachache katika ule mpango wa mageuzi ya umilikaji wa ardhi; vyote hivyo vinasababisha kuwepo kwa uhaba wa chakula nchini humo. Idadi hio ya mashambulio ya kigaidi ilikuwa mianne ishirini na sita mwaka wa 2000, na ikawa miatatu arbaine na sita mwaka wa 2001. Utawala wa Iraq unabiliwa na vikwazo vya Umoja wa Mataifa vilivyotangazwa baada ya nchi hiyo kuivamia nchi jirani ya Kuwait 1990 na kupelekea majeshi ya washirika wa Marekani kuishambulia hadi kulifurusha jeshi lake nje ya nchi hiyo mwaka mmoja baadaye. Hapo Machi katika upigaji kura waziri wa maswali ya jamii Alwin Ziel kutoka chama cha SPD alitoa kura kwa niaba ya mkoa wa Brandenburg kuunga mkono sheria hiyo wakati waziri wa ndani wa serikali ya mkoa huo huo kutoka lakini chama kingene CDU-J&ouml;rg Sch&ouml;nbohm alipiga kura kuipinga. Umoja wa mataifa umesema kwa ujumla waraka ulioandaliwa na serikali ya Irak, umekusanya tu zile taarifa ambazo umoja wa mataifa umezijua tangu awali, na ambazo zinahusu mipango ya ulinzi, silaha na mitambo ambavyo Irak ilikuanavyo tangu kabla ya mwaka wa 1991. Wako Wazungu wanaosema kwamba msaada wanaotoa wa kupambana na balaa la ukame na njaa katika Afrika, kwa muda mfupi, unaleta afuweni, lakini kwa muda mrefu ujao unazidisha ile fikra tegemezi. Na kuhusiana na Iran, ripoti hio inasema nchi hio ndio sasa imegeuka ngome ya makundi yenye itikadi kali, na kwamba licha ya kua wapo raia wengi wa Iran wasiopendelea uhusiano huo wa karibu baina ya nchi yao na makundi ya kigaidi, ukweli ni kwamba wanaoshikilia uongozi wa nchi hio wenyewe ni wafuasi wa siasa kali. Kwa hivyo, haoni ubaya yeye, kama bepari, kujiunga na chama cha kikoministi, kwani, anavodai yeye, Uchina imeamua kuwa na mfumo wa uchumi wa masoko ulio wa kijamaa. Rais Moubarak, amewaambia waandishi wa habari, kwamba lengo la ziara yake nchini Marekani, ni kumushawishi Rais George Bush kukubali kutangazwa rasmi taifa huru la wapalestina. Uamuzi uliokatwa na wengi kama vile ilivyofanyika katika mkutano wa kilele wa Nice, si haki. hii ni kwa sababu dola kuu wanachama zinazipiku kwa urahisi nchi ndogo - amedai Gerry Adams, mwenyekiti wa chama cha Sinn Fe&igrave;n. kwa njia hii, Jamhuri ya Ireland haifai kuachana na kura yake ya turufu - veto. Baraza hilo la usalama linafanya kikao cha saba katika muda wa siku kumi na moja kuhusu mashariki ya kati wakati Waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani Colin Powell akianza ziara ya upatanishi katika eneo hilo. Kisha itapewa siku 30 kutoa hesabu ya aina ya silaha za kuhilikisha umma ilizo nazo. Rais Musharaff ambaye pia ni mkuu wa majeshi nchini Pakistan alivunja mabaraza 4 ya bunge la mikoani yaliyokuwa yakiunda serikali 4 za kiraia kwa kile alichodai kuwa yalikuwa yanasababisha kuongezeka kwa rushwa na uongozi mbaya nchini Pakistan. Nao viongozi wa upinzani wanasema uchaguzi uliopita 1997 ulikuwa na dosari kwa sababu ulifanyiwa ulaghai kupita kiasi. Umoja wa Mataifa iliweka wazi kwamba serikali ya Liberia haikutii maombi yaliotolewa huko nyuma ya kuitaka isite kukiunga mkono chama cha waasi cha RUF katika nchi jirani ya Sierra Leone. Mwanasiasa mkongwe wa Leba Shimon Peres amejaribu kuleta mshikamano chamani. Na yeyote yule anaeamini kwamba Bush ameshapitisha uamuzi wa kuteremka vitani dhidi ya Iraq, anabidi au wanabidi kupima vilivyo jinsi matamshi yanayotolewa na rais George W. Na yote haya yanafanyika baada ya mazungumzo ya muda mrefu na uongozi wa nchi. Rais Bush anasisitiza kuwa anapendelea suluhisho la amani katika suala hilo la kuangamiza silaha za kuhilikisha umma nchini Iraq. Katika nchi zote hizi kuna dosari za uhuru wa kuzungumza, vyama vya kijamii na upinzani wa kiasi. Hiyo ndio sababu kubwa iliomfanya aweze sasa kuwa mrithi wa Jiang Zemin, ni mtu anayekubalika kwa makundi yote chamani. Bw. Majongwa akamaliza kwa kusema, "Tunaliomba pia Baraza la Taifa la UKIMWI kugharamia kampeni kubwa zinazokwenda mbali zaidi za kupambana na UKIMWI na virusi vyake miongoni mwa Wafanyakazi na Walimu na kupewa jukumu muhimu la kusambaza habari katika jamii". Kumekuwepo na amri za kutotembea hovyo, ambazo zinafanya kampeni za uchaguzi kuwa ngumu na kuufanya utawala wa nchi hiyo kutangaza kuahirishwa kwa uchaguzi uliokuwa ufanyike Januari mwakani. Mkutano huo unatazamiwa kuidhinisha hatua kadhaa, kuiimarisha Jumuiya ya NATO ionekane mbele ya macho ya walimwengu, kuwa chombo kinachotambuliwa kukabiliana na vitisho vipya, sawa na hujuma za kigaidi za Septemba 11, ikiwa ji pamoja na ugaidi kwa jumla na kuzagaa kwa silaha za maangamizi. Kuwait ilikuwa ya tatu kwa mauzo ya dola bilioni 1.9 mwaka 2001 nayo Emirate ikawa ya nne katika uuzaji wa mafuta yake kwa Marekani yaliojumuisha dola bilioni 1.2. Madhumuni ni kulipigia kura pendekezo hilo la kuitishwa uchaguzi mwezi wa Novemba. Lakini habari zimepenya kutoka kambini, kwamba wafungwa hao ni wapiganaji wa ngazi ya chini kabisa wasiokuwa na uwezo wa kutanzua siri kuhusu mahali na mikakati ya mtandao wa kigaidi unaoendeshwa na Osama Ben Laden, mkuu wa chama cha Al Qaida kinachoshutumiwa kupangilia mashambulio ya Septemba 11 ambamo wameuawa zaidi ya watu 3,000. Kipindi hicho cha mpito kilichotajwa na waziri mkuu BENFLIS, aghalabu kinamaanishwa na viongozi wa Algeria kile kipindi cha miaka mitano hadi kufikia mwaka 1997, kikishuhudia takriban kila siku uripuaji mabomu na mauaji ya raia yakifanywa na waasi wa kiislamu, na ambao wanavishwa jukumu la mauaji ya watu kama laki moja, kwa muda wa miaka 10 iliopita. Tayari mapema mwezi huu, ilianza kesi ya watu watano wenye asili ya kiarabu mjini Frankfurt mmoja wao akiwa na uraia wa Ufaransa, wakikabiliwa na mashitaka ya kuandaa mipango ya uripuaji mabomu na kuwa na mafungamano na mtandao wa Al Qaeda - kundi linaloongozwa na Osama Bin Laden. Habari kutoka muungano huo, zinaendelea kusema kuwa mataifa hayo yanayokusudia kujiunga na muungano huo, yamekuwa yakifanya mageuzi, na sasa yataendeleza mageuzi hayo yakiwa ndani ya muungano wala sio nje. Madhamana wa tume ya Umoja wa mataifa wamezitambua maiti 25 na kujionea wenyewe viungo vya miili ya watu iliyokata katwa na kutiwa ndani ya mikopa ya sandarusi. Mpalestina aliyejitolea maisha yake amewaua Waisraili 19 kwa uchache katika hoteli, na kuzusha kitisho cha kutokea hujuma kali ya kijeshi ya Israel katika hatua ya kulipiza kisasi. Lakini ingawaje ni hivyo, umetaja sababu nyingine kama vile kuanguka kwa thamani ya Dolla na kupungua kwa mikataba ya ulinzi. Hata hivyo wanadiplomasia wa Marekani na Uengereza katika umoja wa mataifa wanaonyesha wako tayari kusaka maridhiano pamoja na washirika wao ndani ya baraza la usalama, baada ya mkuu wa tume ya kukagua silaza za maangamizi za Iraq Hans Blix kusisitiza umuhimu wa msimamo wa pamoja katika suala la Iraq. Swali ni iwapo sehemu ya yale mabilioni yaliyotumiwa baada ya shambulio la Septemba 11 ingechangia zaidi misaada ya maendeleo, kwa sababu kupunguza umasikini ni silaha madhubuti ya kupunguza ugaidi. Mara baada ya kufanya mapinduzi ya kijeshi na kuung'oa uongozi uliopita, rais Musharraf aliahidi kurudisha mabaraza hayo na kuunda demokrasia ya kweli nchini humo. Utafiti mmoja umonyesha kwamba 46 asili mia ya wapiga kura bado hawajaamua, ni mgombea gani wamchague, kufuatia kampeni ya uchaguzi ambayo haikugusia sana masuala yaliyo katika fikra za wafaransa ambayo ni uhalifu, ukosefu wa kazi na uchumi. Hata hivyo mjumbe maalum wa rais Bush katika mashariki ya kati, Anthony Zinni alikutana na Arafat siku ya ijumaa. Mkutano huo wa NATO pia utajadili ulinzi wa umoja huo dhidi ya silaha za kibiolojia na kemikali na mpango wenye kujumuisha hatua za kupambana na ugaidi ambao utauwezesha umoja huo kuweka vikosi vyake kwa wakati vinapohitajika. Baada ya mafanikio hayo, ambayo kwa ujumla hayakutarajiwa kufikia kiwango hicho, wakuu wa upinzani wameanza kuzungumzia matumaini yao ya kupata ushindi katika uchaguzi wa rais unaotazamiwa kufanyika mwaka wa 2005. Kwa hiyo njia za mawasiliano kwakutumia simu za mkononi na kompyuta za mkononi ndiyo bidhaa zitakazowika kwenye maonyesho ya mwaka huu. Katika mtazamo wa uongozi wa Russia jambo hili litazidi tu kuchangia harakati za siasa kali za Wapalestina" mwisho wa kukariri. Bw. Mbeki aliwataka viongozi wa dunia wasitishe ubaguzi ulimwenguni baina ya matajiri waliowachache na mabilioni ya masikini. Hata hivyo, Arafat aliugeuza mkuki upande wa Bush, pale alipoitisha uchaguzi mwezi Januari, akionekana mwenye uhakika kuwa atashinda. Kukifanya kikao hiki nchini Itali, ni uamuzi uliokatwa makusudi na waandalizi. kwani katika maandamano yaliofanyika mjini Genoa majira ya kiangazi 2001 mapambano makali ya hadi kwamya damu yalizuka kati ya polisi wa Itali na waandamanaji. Serikali ya Russia ambayo inaunga mkono mapendekezo yalioasisiwa na Marekani kwa amani ya Mashariki ya Kati inasema shinikizo la kimataifa ni muhimu kwa ajili ya kuzifikisha pande hizo mbili katika meza ya mazungumzo. Vyama vya walimu vinabisha kuendelezwa shule katika sehemu moja tu nchini humo. Uturuki kuna vikosi 2.000. Usalama wa dola zote za Ghuba unahatarika kutokana na vitendo kama hivyo. Miaka mingi iliyopita, eneo hili kandokando ya ziwa Chadi, lilikuwa limejaa maji, kwani ziwa hili lilikuwa na eneo la mara mia ya eneo la sasa la mita za mraba 5000. Karibu ya watu milioni moja wamekusanywa na Pakistan pamoja na India katika mpaka wao tangu pale bunge la India liliposhambuliwa Disemba mwaka jana, kitendo ambacho India imewalaumu wapiganaji wa chini kwa chini walio na makao yao huko Pakistan kuwa ndio waliotekeleza. Matamshi yake yanahusiana na matarajio ya mkutano wa wiki ijayo wa chama tawala cha KANU na mshirika wake serikalini wa NDP, chama cha Raila ODINGA, unaoanza jumatatu. Hata hivyo wakuu wa Marekani wamesisitiza kwamba lazima watamung'oa madarakani Rais Saddam Hussein, eti kwa sababu hio ndio njia pekee ya kuepuka hatari zinazoweza kutokana na kiongozi huyo kujipatia silaha za kibayolojia na nyingine za hilaki. Ni ujahili! Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe asema msimamo wa serikali yake kuhusu marekebisho katika sekta ya kilimo unabaki pale pale. Athari za badiliko la hali ya hewa bado hazijulikani, anasema Twilley. Marekani na Rais Yasser Arafat wa Palestina wameshutumu mipango hiyo ya Israel ya kujenga uzio wa usalama na Arafat ameiita hatua hiyo kuwa ya kibaguzi. Peter Swarbrick, mkuu wa silaha wa kikosi cha Umoja wa Mataifa nchini Congo, alitamka mjini Kinshasa, hata ikiwa Congo na Rwanda zinakusudia kwa dhati kutekeleza ahadi zao, kuna mashaka kuhusika na muda huo uliowekwa. Uhusiano kati ya Korea ya kusini inayoongozwa kwa mfumo wa siasa za kibepari na jirani yake Korea kaskazini ambayo mpaka sasa inafuata sera ya kijamaa, umekuwa ukiimarika kutokana na sera ya Rais Kim DAE JUNG akijaribu kufuata nyayo za Ujerumani za kuhimiza masikilizano ili yaweze kufungua mlango wa kuunganishwa taifa hilo. Majadiliano hayo yameanza kwa wajumbe kusimama kimya kwa muda wa dakika moja kuwakumbuka wahanga wa shambulio hilo la kigaidi. Pesa hizo zilihitajika ili kuanzishwa muungano mpya. "Tuna mikataba ya Geneva, ambayo imedhamiria kuhami haki za wafunga wa vita na raia," anasema. Katika nakala ya azimio jipya yenye msimamo mkali, kuhusu ukaguzi wa silaha nchini Iraq, Marekani imeandika upya kanuni za ukaguzi wa silaha, huku ikiitaka Iraq kuruhusu ukaguzi katika maeneo yake yote, la sivyo ishambuliwe kijeshi. Lakini ingawaje ni hivyo, jukumu muhimu la kuzuia migogoro na kuleta uwelewano wa kiutamaduni litaimarishwa. Mnamo siku mbili zilizopita, serikali ya Ravalomanana iliitaka Ufaransa -mkoloni wa zamani itamke bayana inasimama upande gani katika mgogoro huo. Wanauchumi wanasema kuwa upungufu huo umesababishwa na bei ndogo ya mafuta na upunguzaji wa uzalishaji wa mafuta uliofuata msimamo wa OPEC katika juhudi zake za kuimarisha mapato. Goli hilo la ushindi la Uingereza lilipatikana, kutokana na juhudi kubwa ya mchezaji wao machachari Michael Owen alieambaa na mpira na pale alijaribu kuwapita walinzi wa Argentina, ili kulikabili goli la Argentina, Owen aliangushwa na hivyo mwamuzi wa mchezo huo, kuamua ipigwe penelti, na Beckham bila makosa akauweka mpira huo wavuni. Redio hio ikasema mpalestina mmoja ameuwawa na wanajeshi wa Israel. Ripoti ya wataalamu wa umoja wa mataifa, inawataja watu hamsini na wane, na makampuni yasiopungua ishirini na tisa, kushiriki katika uporaji unaoendelea wa mali asili ya Kongo-Kinshasa. Mojawapo ya nchi zilizotumia mkutano huo wa Barcelona kutangaza michango mipya ya kusaidia harakati hizo za kupambana na UKIMWI ni pamoja na Canada an Brazil. Alisema kwamba huo ni uamuzi barabra na mzuri. Msemaji wa serikali ya Israeli, Avi Pazner, amesisitiza kuwa taifa hilo la kiyahudi halihusiki katika juhudi hizo za Marekani. Hata hivyo, kwa lengo la kudhibiti habari zinazoripotiwa na vyombo vya habari, jeshi la Israel limetangaza maeneo yote ya vita kuwa ni ya kijeshi na ni marufuku hata kwa waandishi wa habari kuyatembelea. Kwa kuingiliwa kati, majeshi ya Ufaransa yameongeza nguvu upande uliolemewa wa serikali ya rais Laurent Gbagbo, katika vita hivyo vya wenyewe kwa wenyewe, vilivyozuka tangu Septemba 19. Serikali yake ya Jamhuri ya Ireland imejifunza kutokana na kushindwa kura ya mwaka jana ya maoni. mara ile ilikosolewa kuwa haikutoa taarifa za kutosha kwa wapigakura. Ilikua baada ya mkutano wake na Naibu Waziri wa ulinzi wa Marekani Paul Wolfowitz. Pato la raia wa mashariki katika uchumi wa binafsi, kwa mfano, ni asilimia 20 chini ya pato la raia wa magharibi. Tangu wakati huo, anasema waziri mkuu wa chama cha Social Democrats, Algirdas Brazauskas, inajitahidi serikali ya Lithuania kutekeleza masharti ya uwanachama. Angola hivi karibuni ilimtia nguvuni Mkuu wa zamani wa Jeshi la Rwanda Jenerali Agustine BIZIMUNGU na kumkabidhi mahakama ya kimataifa inayohusika na mauaji ya halaiki nchini Rwanda 1994, iliyoko mjini Arusha Tanzania. Lakini ukweli ni wazi, licha ya tarakimu na takwimu, nao ni kwamba mambo katika Kusini na Pembe ya Afrika ni mabaya, tena sana. Washiriki wa mkutano huo wamesema jana hawakugusia uwezekano wa kujiuzulu kwa Kadinali Bernard Law wa Boston ambaye ndio kiini cha kashifa hii, na hawatarajii kulijadili suala hilo leo. Rais Jiang Zemin, wakati wa ziara yake, atatia saini mikataba ya Elimu na Utamaduni. Jumuiya ya madola imelaumu uchaguzi wa Rais nchini Zimbabwe, ikisema haukuwa huru na wa haki, waangalizi wa uchaguzi wa jumuiya hiyo, leo wametoa lawama kali juu ya uchaguzi huo na kusema haukuzingatia matakwa ya raia wa Zimbabwe na ulifanyika katika mazingira ya woga. Pili, na muhimu, mjumbe maalum wa rais Saddam Hussein, Izzat Ibrahim na mwanamfalme Abdullah bin Abdul Azziz wa Saudia walikumbatiana hadharani, hii ikiwa ni mara ya kwanza kwa viongozi wa ngazi ya juu wa nchi hizo kuwa na maingiliano ya aina hii tangu vita vya ghuba mwaka 1990, wakati Iraq ilipotishia kupindua tawala zote za kifalme katika ghuba. Kazi hii bado haikukamilika. Nchi hizi mbili hazikuhudhuria mkutano wa ngazi ya mawaziri huko Marseille, kwa kisingizio kwamba, haziko tayari kukaa meza moja na Israel. Vizuizi vikubwa vimewekwa katika barabara kuu nje ya mhakama ya Frankfurt, ikiwa ni kinga dhidi ya shambulio lolote, wakati wa kesi hiyo. Hasira za umma zinaongezeka kutokana na kile kinachoonekana kuwa i siasa za upendeleo. Rais Bush aliyevinjari kuuangusha utawala wa Rais Saddam, amemshutumu kiongozi wa huyo Iraq kuwa kitisho kwa eneo zima. Hamza alisema "Asipokomeshwa sasa, sio tu kuwa, Saddam ataunda bomu chache, bali ataanzisha viwanda vya uundaji silaha hizo hivi karibuni". Kizingiti kikubwa kilibainika kutekeleza zile kanuni zilizotungwa miaka 39 iliopita mjini Adis Ababa, Ethiopia. Rais aliyeidhinishwa na Mahakama kuu nchini Madagascar Marc Ravalomanana, anaelekea kukaribia kuidhibiti nchi nzima, kutokana na kuzidi kusonga mbele kwa wanajeshi watiifu kwa serikali yake na kuyakamata maeneo yaliokua yakidhibitiwa na wafuasi wa Kiongozi mkongwe Didier Ratsiraka. Gazeti la Washington Post limesema hapo jana kwamba viongozi wa kiraia katika utawala huo wanashinikiza kutumika kwa mipango bunifu ambayo itatumia idadi ndogo ya wanajeshi wakati wapangaji wa mikakati ya kijeshi wanapinga kwa kutaka kuchukuliwa kwa msimamo wa tahadhari kubwa na kuhusisha idadi kubwa ya wanajeshi. Ikulu ya Marekani imesema mwishoni mwa wiki iliopita kwamba inafuta ziara iliokuwa imepangwa kufanyika Januari 10-17 ambayo ingelikuwa ni ziara ya kwanza rasmi ya Bush barani Afrika akiwa kama Rais. Msimamo huo wa Ubeligiji unaiweka upande moja na ujerumani, ambayo imesema kuwa haitaiunga mkono Marekani katika mashambulizi yake dhidi ya Iraq, endapo iraq haitawaruhusu wakaguzi wa silaha wa umoja wa mataifa kukagua silaha zake. Misingi ya utu mara nyingine hutaka ufumbue jicho mambo mengine ambayo pia ni ya kimsingi. Ripoti hiyo ya Shirika la mpango wa maendeleo la Umoja wa mataifa inaelezea kwamba miaka ya 80 na mapema miaka ya 90, kilikua ni kipindi cha matumaini mema kuhusiana na kuzagaa kwa demokrasia. Steve Sawyer, Mkurugenzi wa sera za hali ya hewa katika shirika la Greenpeace, aliwaambia waandishi wa habari kuwa hatua hiyo iliyozipa Marekani, Saudia na Japan kile zilizokitaka, imefanya hali kuwa mbaya zaidi. Netanyahu amekuwa akifuata mkondo wa kutimuliwa Rais Yasser Arafat wa Palestina, na amebisha kuundwa taifa huru la Wapalestina, ambalo anasema lingekuwa shina la "ugaidi". Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Collin Powel hata hivyo, amesema kwa vyovyote vile Marekani itaweza kutumia nguvu ikiwa italazimika kufanya hivyo. Japo chama cha UMP - kipo kwenye uchaguzi, hakitaundwa rasmi hadi September au October, wakati vyama vyake mbalimbali vitakapovunjwa na kuungana kama chama kimoja. Huenda akafanya hivyo mwanzoni mwa Juni. Nchi za Umoja wa Ulaya kwa pamoja zinamiliki karibu asilimia 30 ya mtaji wa IMF. Nchi za Umoja wa Ulaya kwa wakati huu hutoa asili mia nukta 33 za pato jumla kama misaada ya maendeleo. Kwa mantiki hii, bwana Trittin amesema, kwenye mkutano wa kilele wa maendeleo endelevu huko Afrika Kusini, Ujerumani itashinikiza matumizi ya nishati isiyoisha, kama vile mwanga wa jua na upepo, badala ya kutegemea nishati asilia kama vile mafuta na mkaa wa mawe. Mkutano wa NATO wiki hii mjini Prague. Uturuki ni nchi ambayo ina Bunge lake, serikali na Upinzani. Wadadisi wanasema kwamba umma wa Afrika hata hivyo, haukushirikishwa katika hatua hiyo ya kuleta umoja mpya wa bara lao. Anasema wakati watu wanapokuwa tayari kuitika wanakuwa wanawajibika. Wanatarajia huenda dawa mujarabu itapatikana kuhusu matatizo ya umaskini, njaa, magonjwa na ujinga yalioenea katika sehemu nyingi za dunia. "Hivyo ndivyo alivyosema mwanamke huyo wa Kipakistani Mukhtaran Mai mwenye umri wa miaka 30 ambaye kilio chake cha kutaka ahurumiwe kiliishia hewani bila ya kuitikiwa kutoka kwa mamia ya watu waliokuwepo wakati vikaka vinne vikimburuza kwenda kumbaka kwa pamoja kwenye chumba kufuatia agizo la baraza la kijiji. Katika sheria hiyo mpya, watoto kama hao watatunzwa na taasisi maalum ya umma itakayokuwa ikilinda haki zao za urithi badala ya kuingiliwa na jamaa na ndugu za wazazi wao. Hata hivyo, rais Bush tayari ameidhinisha mpango wa kivita dhidi ya Iraq, na hivyo yuko tayari kutumia ishara yoyote ya ukosefu wa ushirikiano kutoka Iraq, kama kisingizio cha kuishambulia nchi hiyo kijeshi, hata bila ya azimio lingine kutoka kwa baraza la usalama la umoja wa mataifa. Mvulana huyo hakutamka hata neno moja la kumtetea. Hivi sasa ninavozungumza kunafanyika sherehe katika kituo cha jeshi la anga cha Pratica di Mare, karibu na Roma, Italy, ambapo wakuu wa nchi 19 zilizo wanachama wa Jumuiya ya Kujihami ya Magharibi, NATO, na Rais Vladimir Puti wa Russia watapiga mhuri wa kuuzika uhasama wa Vita Baridi na kutia saini mapatano ya ushirika baina ya NATO na Russia. Siku ya kwanza tu ya kikao hiki cha mashauriano, ujumbe wa nchi za Kiarabu uliondoka baada ya makamu wa waziri wa mambo ya kigeni wa Israel, MICHAEL MELCHIOR, alipoanza kuchangia kwenye mkutano. Watu wengine na hasa wale wasiokuwa Wapashtun wanadharau kurudi kwake. Israel iliwaita wanajeshi wa akiba wapatao 2,000 kuimarisha mashambulizi yake dhidi ya Palestina. Sehemu kubwa ya pesa hizo hulipwa na serikali na Umoja wa Ulaya. Mkutano wa kilele wa nchi 8 zinazoongoza kiviwanda duniani, na ambao uliwekewa ulinzi mkali, umemalizika jana usiku katika mji wa KANANASKIS, Kanada. Kwahivyo, kwa mara nyingine tena OECD imesahihisha utabiri wake wa hali ya kiuchumi duniani. Sababu hizo ni kama vile, migawanyiko ya kikabila, na tofauti za kidini kati ya Waislamu na wakristo. Viongozi wakuu wa nchi wanachama wa jumuia ya kujihami ya nchi za magharibi NATO, wamezikubalia nchi saba za ulaya ya mashariki, kujiunga na jumuia ya Nato kuanzia mwaka wa 2004. Angependa kusisitiza msimamo wa Kiarabu: Kiongozi wa Pakistan Jenerali Pervez Musharraf huenda akafanikiwa kuwatoa wapinzani wake wakuu wa kisiasa wasishiriki katika uchaguzi mkuu wa wabunge wa nchi hiyo unaotazamiwa kufanyika mwezi ujao, lakini bado hajafanikiwa kutekeleza ahadi yake ya kurudisha utawala wa demokrasia nchini Pakistan. Anasema Konya na kundi lake wamekuwa wakipora wanakijiji chakula chao pamoja na mifugo yao. Katika mwezi wa Disemba, Benki hiyo iliidhinisha sehemu mpya ya mkopo kwa Papua New Guinea (PNG), licha ya upinzani mkali kutoka kwa wamiliki ardhi wa kienyeji na wanaharakati wa mazingira, wanaosema miradi inayoungwa mkono na Benki ya Dunia inataharajisha msitu wa mvua nchini humo, wa tatu mkubwa kabisa duniani. Katika tangazo rasmi la wizara ya ulinzi ya Marekani, Waziri Donald Rumsfeld, anasema Pentagon iko tayari kuisaidia Wizara hio mpya ya usalama, kutimiza majukumu yake. Waasi wa Uganda wa LRA wahusishwa na unyama huo ulitokea Kusini mwa Sudan Mohamed Dahman Waasi wa Uganda wa chama cha LRA waliwavuwa nguo wasichana na kuwaacha wakiwa uchi, wakawalazimisha kunywa haja yao ndogo, kuwabaka na kuwateka nyara huko kusini mwa Sudan na katika shambulio jingine waasi hao waliwalazimisha watu kula maiti yao ili kunusuru maisha yao juu ya kwamba baadae waliwauwa watu hao. Mafanikio mengine yaliyopatikana ni pamoja na kutiwa saini makubaliano ya kusitisha mapigano baina ya waasi na serikali ya Sudan yaliyofanyika October mwaka huu japo kuwa pande zote mbili zinatupiana lawama kila mmoja ikimtuhumu mwenzake kukiuka makubaliano hayo. Mfano mzee mmoja wa Kipalestina Kamal Zgheir mwenye umri wa miaka 57 ambaye ni mlemavu anayetumia kiti alipigwa risasi na kukanyagwa na kifaru katika barabara kuu nje ya kambi hiyo juu ya kwamba alikuwa na bendera nyeupe iliombatanishwa na kiti chake cha ulemavu. Kwa mfano mnamo 1999,29 asilimia ya wakaazi wa dunia hii, walilazimika kuishi kwa pato la dola moja kila siku, na ikilinganishwa na miaka ya 90, ni 30 asilimia ya wakaazi. India pekee, ripoti inasema, inapoteza kadiri ya Dolla bilioni 10 kwa mwaka, au asilimia 4 na nusu ya pato jumla la ndani, kutokana na kuharibiwa ardhi na binaadamu. Lakini shirika la habari IPS linasema nchini Afganistan zipo ishara nyingi, na hata katika eneo zima la Asia ya kati kwa ujumla, kwamba ikiwa Marekani itaamua kushambulia Iraq, basi watu watarajii hali ya usalama kuzidi kuchafuka. Asili mia 70 ya fedha zote huziendea nchi 12 na zinatumiwa katika sekta za afya na elimu. Lakini Jumuiya ya maendeleo ya Kusini mwa Afrika, inasema kwamba, wanachama wote wa Jumuiya hiyo watahudhuria katika mkutano huo. Siku ya wakimbizi duniani. Tayari mashirika ya umoja wa mataifa yanayohusika na huduma za kiutu, kama lile la kuhudumia wakimbizi UNHCR, na la chakula FAO, yameeleza kua na wasiwasi mkubwa kuhusiana na idadi kubwa ya wakimbizi katika nchi jirani za Ivory Coast. Akizungumzia mzozo wa ardhi unaoendelea kugonga vichwa vya habari nchini mwake na ugenini, Rais Robert MUGABE wa Zimbabwe alitetea sera ya serikali yake ya kuwapokonya ardhi walowezi wa kizungu na kuwagawia Waafrika. Alikubali... lakini baadae aliendelea kwenda na visingizio mbali mbali vya kutaka kulala naye. Mojawapo wa wafanya kazi wake alikamatwa hivi karibuni. Mwaka 1918 mwanasiasa wa chama cha Social Democrat, Philipp Scheidemann akiwa katika baraza la jengo la bunge - Reichtag mjini Berlin alitangaza jamhuri ya kwanza ya Ujerumani. Tugeukie sasa mada yetu ya pili: Linasema, wakati kundi la wabunge waangalizi wa Jumuiya ya Ushrikiano wa uchumi na maendeleo kusini mwa Afrika, SADC, linapokosoa kwamba, uchaguzi huo haukufanyika kulingana na kanuni za kisheria za jumuiya hiyo, kundi la wawakilishi wa serikali zinazounda jumuiya hiyo, linasema halioni sababu ya kulalamika, linakubaliana kabisa na matokeo ya uchaguzi huo. Nchi hio inasema mataifa mbali mbali adui wa Marekani, yatakua yamepata kisingizio cha kukashifu maafisa wa kimarekani, kwamba wanajihusisha na vitendo vya ukiukaji wa haki za binaadamu, wakati wa harakati zao za kusimamia amani katika sehemu mbali mbali za dunia. Bwana ONUSUMBAS hakutoa idadi halisi ya waliouwawa, lakini amezisuta ripoti za kukamatwa watu kiholela na baadae kuuliwa. Misri inafanya mazungumzo ya siri pamoja na vikundi vya Wapalestina wafuataso siasa kali, kama sehemu ya juhudi za kusitisha mashambulizi dhidi ya Israel na uwezekano wa kuendelezwa mazungumzo ya amani. Mazungumzo badala ya vita. Mkutano wa dunia juu ya chakula huko Roma, Italy. Mazungumzo yakavunjika kwa sababu serikali imetaka VIVENDI kubeba jukumu kubwa zaidi la gharama kuliko lililolikubalia. Kuna hali ya kutafakari huko Washington kwamba hata ikiwa Marekani haijauidhinisha mkataba huo, raia zake bado wanaweza kufikishwa mbele ya mahakama hiyo. Mpango wa mageuzi makali ya kiuchumi nchini Israel umezusha mgogoro ndani ya serikali ya umoja wa taifa. "Hata ikiwa Arafat hahusiki na mashambulizi, ni wajibu wake kuyazuia," akasema Peres. Mwezi Desemba mwaka jana Rais wa serikali ya mpito ambayo haitambuliwi na baadhi ya wanamgambo Abdigassim Salad Hassan alijitolea kuungana na vita vinavyoongozwa na Marekani dhidi ya ugaidi na akaiomba nchi hiyo ijihusishe zaidi katika juhudi za amani za wakati huu. Kiongozi wa ujumbe huo Zachary Teich amewaambia waandishi wa habari kwamba atawahimiza viongozi wa Somalia kuhudhuria mazungumzo ya amani nchini Kenya baade mwezi ujao kujaribu kukomesha muongo mzima wa machafuko katika taifa hilo la Afrika ambalo limetajwa na Marekani kuwa linaweza kuwa hifadhi ya magaidi. Mimi nimekulia Msumbiji, na najuwa nini maana ya kuishi katika jamii ambapo mambo yanabadilika kwa haraka, huwezi kuyatabiri, kesho haijulikani itakuwa vipi. "Tunatumaini kwamba yale mawasiliano laki kadha mnamo siku hiyo, yatasaidia kujenga mijadala na madaraja na kuchangia kukuza mafahamiano bora. Wajumbe wa mataifa 25 wamemudu kupunguza tafauti zao kuhusika na mpango wa hifadhi ya mazingira ambao ukubaliwe kwenye mkutano wa viongozi duniani mjini Johannesburg nchini Afrika Kusini. Ilikalia upya Ramallah na miji mingine sita katika Ukingo wa Magharibi mwezi wa Juni, baada ya kutokea mashambulizi ya Wapalestina ya kujitolea muhanga maisha. Lakini vikwazo vikali zaidi ni vile vilivyowekwa na Marekani vya kuzuia mawasiliano yote ya kibiashara na ya kifedha baina ya Tripoli na Washington. Alkatiri aliyeishi uhamishoni Msumbiji wakati wa uvamizi wa Indonesia, alisema itakua ni kazi ya serikali kuendesha nchi na Rais hapaswi kuingilia kati. Lakini dunia nzima iliikosoa Ufaransa kwa mapambano yake nchini Algeria. Ni kwa kutumia mikakati hii ndiyo uchumi wa Afrika unaweza kukua sambamba na maendeleo kwenye nchi nyingine. Katika miaka 13 akiwa madarakani, Jiang Zemin aliweza barabara kulidhibiti jeshi, lakini sasa watu wana wasiwasi kwamba wenye siasa kali jeshini watakuwa na usemi mkubwa. Katika taarifa iliotolewa kwa ajili ya mkutano huo, shirika la misaada la Uingereza la Christian Aid limewakumbusha viongozi hao wa dunia kuwa Afrika yenye kulea watoto milioni 12 waliobaki mayatima kutokana na Ukimwi, watu milioni 8 waliokufa kutokana na vita pamoja na deni la kiasi cha dola bilioni 15 kwa mwaka, inavunja rekodi ya majanga na hivyo kuhitaji zaidi misaada ya nchi hizo zenye maendeleo makubwa ya viwanda. Polisi waliwaua watu wawili wenye silaha. Kadhalika alitoa mwito kwa marekani, kuitaka serikali ya Saudia, kuacha kufadhili vikundi vya wakereketwa wa Kiislamu kote duniani, pamoja na kukomesha matamshi dhidi ya Marekani na Israeli nchini humo. Kamerhe amesema, "Ninafikiri iwapo tutaafikiana masuala ya kisiasa, mapatano ya masuala ya kijeshi nayo yatafuata". Viongozi hao wanatazamiwa kumuteuwa afisa wa upatanishi. Hivyo, ule muwafaka wa kustahamiliana baina ya waziri mkuu, Ariel Sharon, na waziri wake wa ulinzi, ulikoma. Serikali ya Rais Robert Mugabe imetowa hoja kwamba mpango wake wa marekebisho ya ardhi ni wa haki kwa vile Wazungu ambao ni pungufu ya asilimia 0.7 ya idadi ya watu wa nchi hiyo wanamiliki asilimia 70 ya ardhi ya rutuba. Mojawapo ya matokeo makuu ya uchunguzi huu ni kuwa 35% tu ya wahanga wa biashara ya wanadamu imeweza kutambuliwa. Usimamishaji wa mapigano ni wa mara ya kwanza kabisa katika mapambano haya ya miaka 27. Haikuwahi kutokea kwa heba ya Kanzela wa Ujerumani baada ya kushinda uchaguzi kuteremka chini kama ilivyoteremka hivi sasa heba ya kanzela Schr&ouml;der mbele ya wapigakura. Leo jioni Jiang alitaka kuonana na wenye kiti wa chama cha Free Democrats na PDS, Guido Westerwelle na Bibi Gabi Zimmer. Marais wa Nigeria na Afrika Kusini, Olusegun Obasanjo na Thabo Mbeki, wameondoka Harare na kuelekea London, Uingereza kwenye mazungumzo yanayohusu hatima ya Zimbabwe. Cha ajabu ni kwamba zile nchi ambazo zamani zilikuwa katika Jumuiya ya Kujihami ya kambi ya Mashariki ya mkataba wa Warsaw sasa zinajikutana katika kambi ya hasimu wao wa zamani, Marekani, ambayo walikuwa wanaiita nchi ya kibeberu. Jumuiya zinazopigania haki za binaadamu, zimeupongeza uamuzi wa mahakama ya rufaa mjini Sokoto, baada ya kuifuta hukumu iliokua ikimkabili mwanamke wa miaka 34, Safiya Hussaini, aliyehukumiwa kifo kwa kupigwa mawe kwa kosa la kuzini, nje ya ndoa. Lakini wachambuzi wa mambo wanaonya kwamba licha ya kuwepo kwa matumaini ya kisiasa, mengi yanaweza kwenda kombo. Mmoja wa mawakala hao alisema kuwa majadiliano na watengenezaji silaha wa Israeli, wakati mwingine huhusisha askari kanzu, waliotumwa katika ubalozi wa Israeli mjini New Delhi. Wakati huo huo, maandamano dhidi ya ziara hiyo yamekuwa yakifanyika sehemu mbali mbali za nchi ya Ufaransa kupinga sera ya Marekani kwa nchi za mashariki ya kati na biashara ya kimataifa. Afghanistan pia inajikuta katika pirikapirika za kuunda ofisi kuu ya kuratibu habari muhimu, na kuzisambaza kwa nchi nyingine kuhusiana na ugaidi. Katika shambulio moja kanisa linasema wapiganaji waasi waliwavuwa nguo wasichana na kuwacha uchi na kuwalazimisha kunywa haja yao ndogo kabla ya kuwabaka na kuwateka nyara. Yote hayo yanawafanya wanawake waliosoma kutafuta bahati zao katika nchi za Ulaya na Marekani. Kundi la waandamanaji waliopepea bendera ya taifa, linaripotiwa kujumuika leo karibu na uwanja wa ndege ulioko karibu na mji mkuu, Caracus, La Carlota, ati kusudi kusherehekea tayari uwezekano wa kuziuzulu kulikokuwa kukitazamiwa kwa rais Chavez baada ya kuwa madarakani kwa muda wa miaka mitatu. Kuchujuka kwa miamba ya matumbawe kunatokana hasa hasa na kupotea mwani tete kwa ujoto, mwani ambao ni chakula cha matumbawe. Viambo vyao, wanahofia, vingeweza mara moja kuchukuliwa na wakulima wachache wakubwa wakubwa. Lakini anasema pamoja na kuwa mdogo, Aline anaweza kufanya kazi zote za ndani ikiwa ni pamoja na kufua na kulea watoto. Katika hotuba yake mwezi wa Januari, Bush aliielezea Korea ya Kaskazini kuwa ni sehemu ya "mhimili wa maovu". Baada ya mazungumzo na waziri wa masuala ya nchi za kigeni wa Iraq, Naji Sabri, waziri wa masuala ya nchi za kigeni wa Australia, Alexander Downer, ameonya kuwa kuna uwezekano wa juhudi za kidiplomasia, za kuishawishi Iraq kukubali madai ya umoja wa mataifa ya kukagua silaha kutofaulu. Zimbabwe ambayo inakabiliwa na hali mbaya ya ukame na kilimo chake kuathirika kutokana na sera hiyo ya kuwapokonya ardhi wakulima wa kizungu, ni moja ya nchi 6 za kusini mwa Afrika zinazonyemelewa na tishio kubwa la njaa. Marekani ndio iliyopewa waraka huo kwanza ijumapili alasiri, halafu maafisa wa nchi hio ndio wakawaletea nakala baadae mabalozi wa Ufaransa, Uingereza na nchi nyingine wanachama wa baraza la usalama la umoja wa mataifa. Bouckaert anasema walikuwa wakitaraji kwamba repoti hiyo itaainisha maelezo yenye ukweli juu ya kile kilichotokea na pia kitawajibisha wahusika kwa ukatili uliofanyika katika kambi ya wakimbizi ya Jenin lakini kwa bahati mbaya repoti hiyo imeshindwa kutimiza yote hayo. Ila pakitokea badiliko la dakika ya mwisho - la sivyo tukio kubwa linalotajwa kua la kihistoria litakua pale katibu mkuu wa chama cha kikoministi Jiang Zemin, mzee wa miaka 76 aliyepanda madarakani tangu mwaka 1989, atakapomkabidhi hatamu za uongozi mdogo wake chamani Hu Jintao mwenye umri wa miaka 59. Serikali ya Jenerali mstaafu Omar Hassan al Bashir, hatimaye imekubaliana na madai yote mawili ya SPLA, na kutia saini muundo wa makubaliano ambamo kuna kifungu kinachowapa haki ya kujitenga wakaazi wa kusini baada ya kipindi cha mpito cha miaka sita ya utawala wa ndani. Macedonia na Kosovo na pia kutokea Russia, Ukraine, Romania na Bulgaria kuja Ulaya Magharibi. Hata hivyo hamasa kubwa itaelekezwa kwa Cardinali Bernard Law wa Boston anayekabiliwa na mbinyo wa kumtaka ajiuzulu kwa madai ya kuwakubalia mapadri wanaojulikana kutenda makosa ya kufanya mapenzi na vijana, kuhamia katika parokia nyingine ili kuwaondoa machoni mwa wale wanaofahamu dhambi zao. Tarehe 7 Agosti mwaka 1998 Kenya ilipambana pia na shambulizi la mtandao wa magaidi. Wajumbe 2120 wakiwawakilisha wanachama milioni 66 watakutana katika ukumbi uliopambwa kwa nyota nyekundu ndani ya kasri la umma - jengo la fahari karibu na uwanja wa Tiananmen. Umoja wa nchi za Ulaya umesema wazi kwamba, haitowaruhusu wajumbe wa Zimbabwe kuhudhuria mkutano huo. Lakini uamuzi huu ulikuwa sawa na kutangaza mauaji ya Hans-Martin Schleyer. Lakini matumaini ya Kurt Schumacher kwamba siku moja umma wa Ujerumani utaweza kujiamulia mambo yake mwenyewe katika nchi iliyoungana yalipeperushwa pale ulipoanza kupaliliwa mgogoro wa Vita Baridi kati ya makambi ya Mashariki na Magharibi. Mkuu wa tume ya serikali kuhusu ugonjwa wa ukimwi, Ambrose Rachier alisema kumekuwa na malalamiko mengi kutoka kwa wazazi kwamba watoto wao walikuwa wananyimwa nafasi za shule kwa misingi ya kubaguliwa. Kwahivyo anajishughulisha hivi sasa na ujenzi mpya, ili raia wa nchi yake wamudu kujichagulia njia nyingine badala ya kupambana vitani kwa mtutu wa bunduki. Upande wa pili, katika vyuo vikuu vya Kijerumani yamefanyika maendeleo makubwa katika usawa wa wanawake. Yaelekea karata katika ulimwengu wa kiarabu sasa zimebadilika, Kwani hata Syria ilipiga kura wiki iliopita katika baraza la usalama kuunga mkono azimio jipya lililowasilishwa na Marekani dhidi ya Iraq. Pia utumiaji wa madawa ya kuteketeza miti katika vita vya Vietnam na Afghanistan umekuja na athari kubwa kwa maeneo ya maisha ya mimea na wanyama katika nchi hizo. Mchezaji Ariel Ortega ndie aliepewa jukumu la kupiga Penelti hiyo, na mara tu alipotaka kuuweka mpira huo kimiani kwa ufundi, mlinda mlango wa Sweden aliupangua, na kurudi uwanjani, lakini mchezaji alieingia katika kipindi cha pili Hernan Crespo aliekua karibu na eneo hilo la penelti, aliukwamisha mpira huo wavuni, na kufanya matokeo kuwa moja kwa moja. Uungaji mkono wakulima wadogo wadogo, lazima uambatanishwe na upigaji marufuku uuzaji bidhaa kwa bei ya chini zaidi ya gharama za uzalishaji, jambo ambalo lingezirihusu nchi kuziwekea ushuru wa juu bidhaa hizo. Habari za kugunduliwa handaki ambamo zimerundikwa maiti za watu, zilipamba moto mwezi uliopita, wakati msemaji wa shirika moja lisilokua la kiserikali "Child Victims of Camp Boiro" Bibi Aminata Barry, alipowaambia waandishi wa habari, kwamba zimegunduliwa handaki tatu, ambamo yamerundikwa mamia ya maiti. Lakini licha ya hatua hizi, bila shaka badiliko la hali ya hewa litabadili pia bahari kuu; kwa hivyo panahitajika utafiti zaidi jinsi hali ya mambo itakavyotokea. Lakini msemaji wa makao matakatifu ya Vatican, Joachim Navaro Valls, amepuuza tetesi kwamba Pope John-Paul wa pili anapanga kujiuzulu wadhifa wake mwezi ujao, atakapoizuru Poland; nchi alikozaliwa. Ulinzi mkali umewekwa katika mji wa Sapporo, ili kuwadhibiti mashabiki wa Uingereza, ambao hufahamika kwa kichaa chao, pale wanapoishangiria timu yao . : Viongozi na maafisa rasmi kutoka nchi zaidi ya 100 wamewasili mjini Roma kuhudhuria mkutano wa Umoja wa Mataifa, uliofunguliwa hivi leo kuzungumzia hali ya njaa duniani. Siku moja baada ya kumalizika mkutano wa kimataifa wa maendeleo ya kudumu na mazingira uliyofanyika Johannesburg, Afrika ya Kusini, kauli tofauti zimetolewa kuhusu matokeo yake. Mapigano yalitokea baina ya vikosi vya usalama vya Palestina na wanajeshi wa Israel, huku mabuldoza yenye silaha yakitoboa ukuta wa jengo la Arafat na vifaru kuifyetulia risasi ofisi yake, na kuitia moto, walisema maafisa wa Palestina. Mai alihukumiwa hukumu hiyo kama adhabu ya kile kinachodaiwa kuwa uhusiano wa kimapenzi aliokuwa nao kaka yake na msichana wa kabila kubwa. Takwimu zilizotolewa na UNICEF zinaonyesha watoto wapatao 565,000 wameajiriwa kati yao wengine hulipwa na wengine hawalipwi chochote kutokana na ajira zao. Kwa watumishi wa shirika lake, ni kazi kubwa isiyo na kifani kutayarisha tarehe na saa za kumfanyia mahojiano kiongozi wao T&ouml;pfer. Waziri wa fedha hana njia ya kutoka salama - ama ana bana zaidi matumizi au anajikuta mashakani. Rais Karzai ni kutoka kabila la Pashtune wakati Fahim ni Tajiki. Isitoshe na kama kutia chumvi kwenye kidonda matamshi yalioripotiwa kutolewa na waziri wake wa sheria yakifananisha kwa njia isio ya moja kwa moja taratibu anazotumia Bush na zile za Adolf Hitler yalizidi kukoroga mambo. Kwa mwaka ujao mabingwa hao wa taftishi za uchumi m jini Berlin wanatarajia uchumi kukua kwa kima cha 2%. Lakini uhusiano baina ya nchi hizi uliokuwa ukizorota mara kwa mara ulichukua sura mpya kuanzia september mwaka wa 2000, wakati Wapalestina walipocharuka na kuishutumu Israel kwa uvamizi na kuyakalia maeneo yao. Ufyatulianaji risasi ulitokea, baada ya polisi kuzingira nyumba moja ya eneo la kusini mwa mji huo wa Karachi, baada ya kupata ripoti kwamba nyumba hio imevamiwa na wahalifu. Ikitetea hatua zake, Israel inasema inanuia kuwafurusha wakereketwa wa kidini wanaoratibu na kutekeleza mashambulizi ya kujitoa mhanga, lakini Wapalestina wanasema nia hasa ya Waisraeli ni kumpindua rais Arafat, kuumaliza utawala wa ndani wa Palestina na kufuta makubaliano ya muda yaliotiwa sahihi mwaka 1993. Tangazo hilo linasisitiza hali inayojiri katika eneo la kusini mwa bara la Asia ni kwamba kuna hatari ya vita kulipuka, kwa sababu Marekani ilichukua uamuzi, peke yake, bila ya kujadiliana na taifa lolote lile, wa kujiondoa katika makubaliano ya mwaka wa 1994, ambapo wakuu wa Korea ya kaskazini walikua wamekubali kusitisha mipango yao ya kinuklia, kwa kupewa misaada ya vyakula na katika sekta ya nishati na serikali ya Marekani. MKUTANO WA JUMUIYA YA NCHI ZA KIISLAMU. MONRONVIA: MORONI: MOSCOW: MPCI - Chama cha wazalendo wa Ivory Coast, tawi la kisiasa la waasi, halitoshiriki katika mazungumzo yoyote yale kwa wakati wote ambao wanajeshi wa Angola walioitwa na Gbagbo watasalia katika ardhi ya Cote d'Ivoire". amesema Sergent Cheriff Ousmane wakati wa mkutano pamoja na waandishi habari. Nje ya ulimwengu wa kiarabu, nchi nyengine za kiislamu, ambazo kuna kambi za wanajeshi wa kimarekani ni Djibouti katika Pembe ya Afrika. huko kuna wanajeshi kiasi cha 800 wa kimarekani wakichangia katika vita vya kupambana na ugaidi Halafu kuanzia Uturuki, nchi nyengine inayopakana na Iraq hadi Kyrgizstan, mpakani mwa Russia vikosi vya Marekani vimepiga kambi zao. Wakati mkutano wa mazingira mjini Johannesburg, unapoingia siku ya tatu, wajumbe wamechangamshwa Makubaliano ya jinsi ya kulinda samaki walioko katika bahari za ulimwengu. Kumekuwa na milio mingi ya bunduki iliosikika kuanzia alfajiri katika maeneo mbali mbali ya ABIDJAN huku askari na raia wa kawaida wakiwa na silaha wakifyatuliana risasi mitaani mpaka muda mfupi uliopita. Duru za kijeshi za Israel zilisema vikosi vya Israel viliwafyetulia risasi watu waliokuwa wakinyemelea mpaka wa Israel. Matokeo ya tume ya uchaguzi yaliotaja kwamba hayakumpa ushindi wa moja kwa moja yeyote kati ya wagombea wawili, yalizusha mgogoro wa kisiasa unaoendelea hadi sasa, kati ya Rais Didier Ratsiraka na mpinzani wake Marc Ravalomanana anayedai alishinda kwa wingi wa kutosha. Vikundi vyote katika orodha hiyo, mali zao zimezuiliwa katika nchi za Umoja wa Ulaya. Baadae aliwasili mjini New York na alikuwa na mikutano tofauti pamoja na Blix na ElBaradei ili kusikiliza makisio yao, walisema maafisa wa Umoja wa Mataifa. Juhudi kadha za kujaribu kupunguza mzigo huo wa madeni kwa nchi masikini duniani zimeshindwa, ikiwa ni pamoja na ule mpango wa shirika la fedha duniani IMF wa nchi zinazodaiwa zaidi HIPC. Juhudi kuelekea KIGALI zimefanyika pia baada ya maafisa 2 waandamizi wa ofisi ya Rais KABILA kwenda Rwanda mwishoni mwa wiki iliopita kwa mazungumzo ya kuandaa mkutano mwengine wa viongozi hao 2 ili kuafikiana jinsi ya kuanza kutekeleza mkataba wao miezi 3 baada ya kutiwa saini kama ilivyokubaliwa mjini PRETORIA. Juhudi mpya za mazungumzo ya kidiplomasia kuhusu mzozo wa Iraq, zinafuatia mazungumzo yaliyoshindwa kufikia makubaliano, mwezi uliopita mjini Vienna-Austria, baina ya katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Annan na Waziri wa mambo ya kigeni wa Iraq Naji Sabri. Rais Pervez Musharaf wa Pakistan na Waziri mkuu wa India Atal Behari Vajpayee, wote wawili wanashiriki mkutano huo. Mwanachama wa ngazi ya juu katika Chama cha Baath alisema hutuba ya Bush imejaa uongo ulipangiliwa. Kenyatta amesema katika mkutano wake wa mwisho na waandishi wa habari kuwa tamko hilo la viongozi wa NARC, linawatisha wakenya na litasababisha fujo nchini humo. Hivi karibuni, mtawala huyo wa kijeshi amepitisha pia sheria mpya zinazompiga marufuku mtu yeyote aliyewahi kuwa Waziri mkuu au kiongozi wa serikali ya kijimbo kwa miaka 2 ya kugombea uchaguzi, wakiwemo pia wagombea wasiokuwa na shahada za vyuo vikuu. "Bush anailetea Rashia kile tunachokihitaji toka Marekani", limeandika kwa kejeli gazeti la kiuchumi VEDOMOSTI, huku gazeti la IZVESTIA likikumbusha msimamo wa Vladimir Putin kuelemea zaidi upande wa magharibi hauwavutii wote nchini humo. Mpaka sasa wakimbizi hawa wamekuwa wakikimbilia kwenye ofisi za ubalozi na siyo kwenye maeneo mengine ya ubalozi. Hatua kwa hatua Marekani ilianza kuilenga Iraq kama shabaha yake ya pili baada ya Afghanistan. Mkoa wa kila shirikisho unatakiwa kuamua kwa kauli moja. Utafiti mmoja umeonyesha kwamba 46 asili mia ya wapiga kura bado hawajaamua, ni mgombea gani wamchague, kufuatia kampeni ya uchaguzi ambayo haikugusia sana masuala yaliyo katika fikra za wafaransa ambayo ni uhalifu, ukosefu wa kazi na uchumi. Mada muhimu kabisa kuhusu bara la Afrika, iliyotiliwa uzito mkubwa wiki hii na vyombo vya habari yakiwemo magazeti ya Ujerumani, ni uchaguzi mkuu nchini Zimbabwe. Mazungumzo ya maridhiano baina ya wakongomani ambayo yamekua yakifanyika katika mji wa Afrika ya kusini wa Sun City, na ambayo yalitarajiwa kumalizika jana alhamisi, yaliendelea katika usiku wa kuamukia leo, Rais Thabo Mbeki wa Afrika ya kusini, akijaribu kuwashawishi wakuu wa makundi mbali mbali wanaohudhuria mkutano huo kuregeza misimamo yao, ili kufikia makubaliano yatakayowezesha kusimamishwa vita vya zaidi ya miaka mitatu na nusu. Tarakimu mpya za kura ya maoni, kuhusu uchaguzi mkuu wa shirikisho utakaofanyika nchini Ujerumani baada ya siku tatu zijazo, zinatabiri kwamba, serikali yenye kuelemea katikati-kushoto ya Kansela Gerhard Schr&ouml;der, bado inaendelea kuongoza. Maafisa hao wamesema, "Kutokana na uchunguzi wa kitaalamu, tunalazimika kukubali kuwa hilo lilikuwa shambulio la kigaidi." Zaidi ya yote Marekani itakua ikitegemea kwamba Ujerumani - taifa kubwa katika Umoja wa ulaya na mshirika muhimu katika NATO, haitorejea upinzani wake hadharani wa hatua ya kijeshi dhidi ya Irak. Taarifa nyengine zikibainisha ama amefariki au ameumia vibaya. Wengi miongoni mwa Walithuania wanataraji usalama na utajiri kwa uwanachama wao katika Umoja wa Ulaya. Magazeti ya Iraq yamedai kuwa ikiwa Baraza la Usalama la UM kweli linalilia amani na usalama katika Ghuba, basi liipokonye silaha za kuhilikisha umma Israel - hii ni kwa muujibu wa gazeti la al-Thawra - mapinduzi - sauti ya chama-tawala cha Baath. Lakini tarehe maalumu haijawekwa ya kuanza mazungumzo ya uanachama kwa sababu haijafikia kiwango kinachotakiwa cha haki za Binaadamu na haijabobea kisiasa na kiuchumi. Akiwa Tel Aviv, Juni mwaka 2000, waziri wa nyumbani, Lal krishna Advani, mara tu baada ya kukabidhiwa uwadhifa huo, alisema "Kushinda mbinu za jirani yetu, Pakistani, ambaye ameanzisha vitendo vya kigaidi mpakani pamoja na hofu kuhusu hali ilivyo mpakani, ndio imenileta Israeli". Ilinusurika chupu chupu kudenguliwa. Kiongozi wa mamlaka ya wapalestina Yasser Arafat, yeye amewatolea mwito raia wake kusitisha mashambulio ya kujitolea mhanga maisha, akisema yanawapatia waisraeli kisingizio cha kuvamia maeneo ya wapalestina. : Rais Johannes Rau wa Ujerumani leo alitia saini yake juu ya ile sheria ilioleta mabishano hapa nchini, hivyo kufungua milango ya Ujerumani kupokea wafanya kazi wa kigeni kwa mara ya kwanza tangu miaka ya sabini. Shirika la Chakula na Kilimo la Umoja wa Mataifa FAO linatumai mkutano huo wa siku 4 utawasha upya moyo wa kisiasa wa kupunguza kwa nusu idadi ya watu wenye njaa duniani, ufikapo mwaka 2015, na pia utasaidia kuchangia mabilioni ya dollar ziada kwa manufaa ya kilimo na kama Msaada wa Maendeleo. Kwa jumla mawaziri wengi wakiwemo wale wa chama mshirika mdogo cha Kijani, wamebakia katika nyadhifa zao. Waislam wa Kashmir India wanatarajia kusherehekea sikukuu ya idi kwa amani kutokana na kusitishwa mapigano yaliyokuwa yanaendelea. Mnamo miaka miwili iliyopita, wabunge wa Palestina waliozuiliwa kuhudhuria vikao vyao kwa vizuzi vya jeshi la Israel barabarani, walijumuika kutoka majumbani mwao katika Ukingo wa Magharibi na Gaza kwa mawasiliano ya televisheni. Na habari za hivi karibuni zinasema, afisa mmoja wa kipalestina, ambae alitaka jina lake lihifadhiwe, aliliambia shirika la habari AFP, kwamba Mkurugenzi wa shirika la ujasusi la Marekani Bwana George Tenet, jana katika mazungumzo yake na Yasser Arafat, alimuambia kiongozi huyo wa mamlaka ya wapalestina, kwamba Marekani haitaingilia kati tena, ikiwa shambulio jingine la kigaidi la makundi ya kipalestina yenye itikadi kali litatokea, na kwamba itabidi Wapalestina wakabiliane wenyewe na ulipizaji kisiasi wa Israel. Sasa Bush ametangaza wazi kwamba anataka Arafat aondoshwe, na hiyo ni sharti katika kuuendeleza mwenendo wa amani. Waziri huyo bwana Dorodjatun Kuntjoro-Jakti anasema serikali ya Indonesia itafanya kila iwezalo kuhakikisha kuwa mashambulizi ya kigaidi yanadhibitiwa na hayawezi kuharibu maendeleo ya uchumi wa nchi hiyo. Safari hii wajumbe wa mkutano huo wa 71 katika mji mkuu wa Kamerun, watajadiliana hasa juu ya maendeleo yaliyokwishapatikana tangu wakati huo. Katika mkutano wa mataifa hayo nchini Canada, mwezi uliopita, NEPAD, ilihakikishiwa dola bilioni sita kila mwaka kuanzia mwaka 2006. Kwa ajili hii wajumbe wengi mkutanoni wamekuja kufahamu madhali zinabishana, Ufaransa na Ujerumani huenda zisiweze tena kuwa na usemi mzito katika mwendo wa muungano zaidi wa Jumuiya ya Ulaya. Afisa wa wizara ya mambo ya nje ya Marekani anaehusika na kampeni dhidi ya ugaidi, Bwana Frank Taylor, amewaambia waandishi wa habari, kwamba vita dhidi ya Al-Qaida na makundi mengine ya kigaidi bado vitaendelea, na kwa muda murefu, hadi nchi yake itakapohakikisha imeyaangamiza makundi hayo. Mkutano mkubwa kabisa wa ukimwi duniani unamalizika hii leo mjini Barcelona nchini Hispania, kwa wito maalumu kutoka kwa aliyekuwa Rais wa Marekani Bill Clinton na watu muhimu mbalimbali ulimwenguni, kuhamasisha misaada kwa mamilioni ya wagonjwa wa ukimwi katika nchi zinazoendelea. Vizuizi vya biashara vya Mataifa ya Magharibi vinazuia uwezo wa nchi zinazoendelea kukua kiuchumi na kugharimia maendeleo ya kuhifadhika. Nae Stelle DIN, ambae ni mmoja wa waandalizi wa tamasha hiyo ya kimataifa, ameomba radhi rasmi akikanusha uhusiano wowote wa mashindano hayo na taarifa ya gazeti hilo iliyodaiwa kukosoa uislamu. Rais Obasanjo amekanusha madai yote hayo na kusema kwamba kama Rais wa taifa alikuwa anawajibika kuhakikisha usalama wa maisha na mali za raia katika sehemu yoyote ile ya taifa na kwamba hatua alizochukuwa ni kwa maslahi ya taifa. Ni mradi wa pamoja wa Wakala wa Ujerumani wa Ushirikiano wa Kiufundi GTZ na shirika la GEPROTOUR la SICA (Jumuia ya Ushirikiano ya Amerika ya Kati) ambayo imejengewa msingi wa Umoja wa Ulaya wenye mataifa 15 wanachama. Kwa msukumo unaofaa, yote haya yanaweza kufanyika kivitendo zaidi badala ya hatua za kuamuru na kukagua vikali. Serikali ya Australia ilipewa tahadhari wiki chache zilizopita ya kuwepo kwa maandalizi ya kushambulia ofisi za balozi zake zilizopo Timor Mashariki na Singapore yanayoandaliwa na kikundi kimoja chenye mahusiano na magaidi wa Alqaeda. Pengine wakati huo Ziang Zemin atastaafu pia kama rais na kumkabidhi madaraka Hu Jintao, mrithi wake katika uongozi wa chama. Kenya ilipoteza asilimia 80 ya ndovu wake katika miaka ya themanini, pale biashara ya zao hilo ilikuwa bado halali. Kuna michuano sita ambayo matokeo yanatarajiwa kuwa chupu chupu, hivyo kuchukua muda kujulikana mshindi. Mtu akiangalia kwenye ramani ya dunia ataona wazi kuwa vita, kusambaratika kwa mataifa huko Asia, Afrika na Mashariki ya Kati na vita vya kupigania maeneo kwenye mipaka ya nchi ni baadhi ya sababu za kuongezeka kwa wakimbizi duniani. Wengine wanaohudhuria mkutano huo na ambao wamefika Durban mapema kabisa, ni katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Annan, pamoja na Rais Olusegun Obasanjo wa Nigeria; ambao wamewasili jana asubuhi. Fidia kwa wakulima katika nchi zilizoendelea yadhoofisha zaidi kilimo katika nchi masikini. Amesema, "Nitaanzaje tena maisha yangu? "Msemaji wa jeshi hataki kuona waandishi wa habari na wapiga picha wa vyombo vya habari kama vile CNN na vinginevyo vinavyomilikiwa na watu wanaoichukia Israel, wanawafuatiliwa wanajeshi na pengine kuripoti matukio ambayo yatakukwa na athari mbaya kwa Israel". Kenya yajitafutia uungaji mkono kuzuia pendekezo la kulegeza upigaji marufuku biashara ya meno ya ndovu duniani. Rais huyo wa zamani nchini Ireland, ambaye alikiri kwamba "alinyonyoa baadhi ya manyoya", alijipatia marafiki wachache tu mjini Moscow, Beijing au Washington, akiishutumu Russia kuhusu eneo la Chechnya na China juu ya sera yake katika Tibet. Waziri mkuu wa Itali Silvio Berlusconi, ametangaza miongoni mwa mambo mengine, kuikagua vikali mipaka ya Itali inayoelekeza mjini Florenz linakofanyika jukwaa leo la maswali ya kijamii la ulaya. Msimamo wa bunge hilo la Iraq, utawasilishwa kwa baraza la utawala la mapinduzi, ambalo mwenyekiti wake ni rais Saddam Hussein. Katika hati iliyotolewa muda mfupi baada ya kufunguliwa mkutano huo wa siku tatu, mawaziri wakasema shambulio hilo la Waisraeli linavunja kanuni na sheria zote za kimataifa. "Kweli serikali mpya sura yake yaonesha ni ya siasa kali za mrengo wa kulia, lakini hiyo haitabadilisha mambo kwa vyovyote kuhusu siasa ya serikali. Maafisa wa kibalozi wanasema Marekani na Muungano wa Ulaya zitalaumiwa mno mjini Roma, kwa sababu ya kuwapa ruzuku wakulima wao, hali ambayo shirika la FAO linasema, hukandamiza bei za bidhaa duniani, na wanaopata hasara ni wazalishaji wa Ulimwengu wa Tatu. WASHINGTON: WELTHUNGERHILFE - Shirika la Kijerumani na Misaada ya Njaa Duniani. Muungano huo wa ASD umeundwa mwishoni mwa mwezi uliopita baada ya kushindwa mazungumzo kati ya wakongomani mjini Sun City nchini Afrika kusini na kufikiwa makubaliano ya kugawana madaraka kati ya serikali ya mjini Kinshasa na chama cha MLC kinachoongozwa na Jean Pierre Bemba. Mjini Baghad, Rais Saddam Hussein alimwambia waziri wa mambo ya nje wa Qatar kwamba shambulizi la Marekani dhidi ya Iraq lingekuwa hujuma dhidi ya "mataifa yote ya Kiarabu", liliripoti shirika rasmi la habari nchini Iraq. Kupitia kwa mfano ushirika baina ya vyuo vikuu vya Ujerumani na Afghanistan, mashule na wilaya zichangie msaada zaidi wa kuhimiza juhudi za kuishi pamoja kwa amani miongoni mwa waafghani. Sababu? Amefanya hivyo ili kuziba tundu za kasoro zilizochomoza katika mfuko wa kugharimia wasio na kazi pamoja na upungufu wa mapato ya fedha za kodi kinyume na ilivyokisiwa. Gazeti litolewalo mjini Berlin, Die Tageszeitung, linakumbusha kwamba, kundi hilo linaloongozwa na Joseph Kony, hutumiwa na jeshi kila Sudan kama mshirika katika harakati za kupigana dhidi ya jeshi la ukombozi la kusini mwa nchi hiyo la SPLA, ambalo katika upande wa pili huungwa mkono na Uganda. Baada ya kufanya mazungumzo katika ofisi ya Kansela adhuhuri na kula chakula cha mchana, Rais George Bush na Kansela Schroader walikuwa na mkutano wa pamoja na waandishi wa habari. Kundi la kipalestina lenye itikadi kali "Islamic Djihad", limesema ndilo lililotekeleza shambulio hilo. Misitu ya dunia ni muhimu kutokana na sababu nyingi. Yamkinika utapaswa kujitwika jukumu hilo hata mapema zaidi endapo kurefushwa kwa dhamana ya UM inayoendelea hadi mwisho wa m waka huu ikitiwa munda katika Baraza la Usalama na kura ya veto ya Marekani. Viongozi wengine wa Kiafrika, pia wanatazamiwa kutumia nafasi ya mkutano wa leo mjini Durban kukutana na mahasimu wao, na miongoni mwa wale wanaotarajiwa kukutana, ni Rais Joseph Kabila wa jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, ambae inasemekana atakua na mazungumzo na Rais Paul Kagame wa Rwanda, nchi inayokalia zaidi ya theluthi moja ya ardhi ya Kongo-Kinshasa. Maize ni ishara ya mtazamo wa pamoja wa utamaduni wa Amerika ya Kati kwa miaka 300 iliyopita. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ethiopia, Seyoum Mesfin, alizilaumu nchi tajiri kwamba hungoja hadi pale watu wenye mafupa matupu na ngozi zinawaning'inia wanapoonekana katika televisheni, ndipo zinapogutuka na kuonesha huruma zao, na sio kabla. Taarifa iliyotangazwa na idara za usalama mjini Moscow leo asubuhi, inasema ndege ya Russia ilikua na watoto na vijana wasiofikia umri wa miaka kumi na minane wapatao hamsini na wawili, ambao walikua wakienda mjini Barcelona - Hispania, kushiriki katika tamasha la shirika la umoja wa mataifa la elimu UNESCO. Taarifa iliyotangazwa na shirika la habari AFP inasema balozi wa Australia visiwani humo, nchi ambayo ina idadi kubwa ya raia wa kigeni visiwani Solomon, amewataka raia wa Australia kubaki ma jumbani kwao; na kwamba zipo taarifa zinazoelezewa na wakaazi wa mji huo wa Honiara kwa njia ya simu, kwamba idadi kubwa ya watu wamejeruhiwa katika mapambano yanayoendelea. Karibuni katika Makala ya DARUBINI, uchambuzi wa kisiasa wa kila wiki kutoka Radio Deutsche Welle, Kolon, Studioni ni Othman Miraji. Mkutano wa Barcelona utatuwama pia juu ya mabadiliko katika sekta ya kazi, masoko ya nishati na fedha, chini ya msingi wa kukiuka vizingiti vya kitaifa vilivyobaki na kuanzisha soko halisi la pamoja barani Ulaya. Tathmini ya maonyesho ya CEBIT 2002 kwa kuangalia uwakilishi wa Afrika. Mjumbe wa Poland anayehusika na mazungumzo ya kujiunga na Umoja wa Ulaya, Jan Truszcynski anasema, "Kwa maoni yangu hakuna mashaka yo yote yale kuwa wakati wa mkutano mkuu wa Copenhagen "Ndiyo" ya kihistoria itatolewa na nchi zote zinazoshiriki mkutanoni. Pia afisa wa wizara ya mambo ya kigeni ya Marekani, makamo wa waziri wa mambo ya kigeni Richard Armitage, atalitembelea eneo hilo kujaribu kuzituliza jazba. Mabalozi wa nchi wanachama wa baraza la usalama la umoja wa mataifa, wanasema wakati umefika, jamii ya kimataifa kushinikiza pande zote zinazozozana katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, kukubali njia ya amani. Kwa muda wa siku sabaa, hadi november 14 ijayo wajumbe hao toka kila pembe ya jamhuri ya umma wa China wataidhinisha muongozo jumla wa sera za chama na kuichagua kamati kuu mpya itakayokua na wanachama 300. Sera inasema itatayarisha vipimo vya kutambuliwa kimataifa, ambavyo vitayawezesha makampuni madogo na ya wastani yanaohusika na ukataji miti katika nchi zinazoendelea, yastawishe usimamizi wao. Kitendo kama hicho kingalivuruga kabisa juhudi za Marekani za kutaka kuungwa mkono na Waarabu iwapo vita dhidi ya Irak vitatokea. Pia India na Israeli, zina tume ya mawaziri ya kubadilishana mawazo juu ya ugaidi. Tafauti ya mikataba hiyo miwili kwa mujibu wa maafisa wa serikali ya Kinshasa ni kuwa Uganda haikuweka masharti magumu zaidi ya kuahidi kuondoa majeshi yake mashariki ya Kongo kinyume na Rwanda inayotaka kwanza serikali ya Kinshasa iwakamate na kuwasafirisha nchini mwao wanamgambo wa Interahamwe na askari wa zamani wa Rwanda wanaodaiwa kuishambulia nchi yao kwa kutumia ardhi ya Kongo. Hivi sasa yanajumuisha maonyesho ya biashara za aina 7, ikiwa ni pamoja na sekta ya teknolojia ya uzalishaji viwandani kwa kutumia mitambo ya kompyuta au mitambo ya automatiki, sekta ya teknolojia ya nishati, sekta ya teknolojia ya mashine za uzalishaji viwandani, pia sekta ya utafiti na teknolojia ambapo makampuni mbalimbali yanaonyesha teknolojia za kisasa. Taarifa hiyo ilishauri kuwa iwapo Saudia haitashirikiana kama inavyotarajiwa, basi Marekani ishambulie maeneo yake ya mafuta na raslimali zake zilizoko nje ya nchi hiyo. Hapo kesho wawakilishi wengine wa bara la Afrika, Afrika ya Kusini wanaingia uwanjani mjini Daegu Korea ya kusini, kupambana na Slovenia, ambayo katika mchezo wake wa kwanza ilifungwa na Uhispania mabao 3-1. Wakati ikiwashutumu waasi hao wa LURD kwa propaganda iliozidi chumi serikali imeongeza hali ya hatari ilioitangaza hapo mwezi wa Februari kwa miezi sita zaidi. "Katika miji kadha yenye vyuo vikuu, matatizo ya kupata nyumba wanafunzi yamezidi kufikia hadi kwamba tunabidi kuwapa wanafunzi makazi ya dharura ya kujishikiza kuwawezesha kuanza masomo yao". Prd Mohamed Dahman. Katibu Mkuu wa Chama cha Maendeleo ya Walimu nchini Zimbabwe ameongeza kusema, "Tunatoa mwito wa dharura wa kusambazwa haraka madawa yanayopunguza kasi ya madhara ya UKIMWI kwa Walimu ambao wameambukizwa virusi vya UKIMWI". Katibu Mkuu wa Chama cha Maendeleo ya Walimu wa Zimbabwe, Raymond Majongwe, akifichua takwimu hizi amesema kuwa zaidi ya robo ya Walimu wote 103,000 nchini humo wameambukizwa virusi vya UKIMWI. Katibu Mkuu wa Tawi la Amnesty nchini Ujerumani, Bibi Barbara Lochbihler, amesema kuwa Waumini wa kidini nao pia wanazidi kukandamizwa kwa kigezo cha kupambana na ugaidi. Kwa mujibu wa Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Annan, aliyekua sehemu ya mazungumzo na pande hizo nne zilizohusika na maandalizi ya mpango huo - Umoja wa mataifa, Marekani, Russia na Umoja wa Ulaya - ni kwamba hatua ya kwanza itakayoendelea hadi katikati ya mwaka ujao 2003, itahusika na vitu vya msingi kuhusika na marekebisho ya masuala ya usalama, kuondoka hatua kwa hatua kwa majeshi ya Israel yakirudi katika maeneo yaliyokuweko kabla ya Septemba 2000 na kuwasaidia na kuwaunga mkono wapalestina katika maandalizi ya uchaguzi huru na wa haki. Mataifa kumi yaliyokuwa ya kikomunisti zamani, yanaelekea kujiunga na muungano wa nchi za ulaya baada ya kura ya maoni ya Ireland. Mwaka huu tulionao soko la kazi litapata nafuu kidogo. Ukiukaji wa namna hiyo utaruhusu mataifa wanachama wa umoja wa mataifa kuchukua jukumu la kudumisha amani na usalama katika eneo hilo. Wachunguzi wa mambo wanasema kuwa Netanyahu amekosea kwa kupinga dhana ya kuanzishwa kwa nchi huru ya Wapalestina. Anasikitikia ukweli kwamba, umma wa Zimbabwe umepokonywa makusudi haki ya kufanya uchaguzi huru, lakini anasema sasa ni zamu ya umma nchini mwake kuamua hatima yake. Inatazamiwa kwamba mzozo wa Irak ndio utakaokua maada kuu ya mazungumzo ya viongozi wakuu wa jumuia ya NATO - Maada nyingine zinazotarajiwa kuzungumziwa, ni pamoja na utaratibu wa kuanzisha kikosi maalum cha askarijeshi wa jumuia hio, chenye uwezo wa kuingilia kati haraka popote pale duniani itakapohitajika, pamoja pia na sera mpya za ulinzi dhidi ya mashambulio ya silaha za kibayolojia, katika nchi wanachama. Rais Joseph Kabila wa Jamuhuri ya Kidemokarasia ya Congo kwa upande wake, ameitaka jumuiya ya kimataifa kuunga mkono azimio lililofikiwa katika mazungumzo ya amani ya Congo wiki iliyopita mjini Suncity Afrika ya Kusini na kuongeza kuwa azimio hili kwa mara ya kwanza litawaweka zaidi ya nusu wa raia wa nchi hiyo chini ya utawala mmoja kwa miaka mitatu na wakijiandaa na uchaguzi mkuu ndani ya miaka miwili. Hispania ilianzisha nyendo kali za usalama mjini Barcelona hiyo jana mnamo mkesha wa mkutano wa siku mbili wa Jumuia ya Ulaya unaoanza hii leo, ambao utakuwa mtihani mkubwa kwa utayarifu wa viongozi wa umoja huo, juu ya kuleta mabadliko ya uchumi wa soko huru. Waziri huyo wa fedha wa Marekani pia amekiri kwamba yumkini kukakuwepo na mazungumzo ya kinagaubaga hususan wakati wa mikutano ya Benki ya Maendeleo ya Afrika mjini Addis Ababa Ethiopia juu ya hatua ya hivi karibuni ya Marekani kuzidi kuwapa ruzuku kubwa wakulima wa Marekani. Mpango wa kuleta amani nchi Burundi wa Mzee Mandela ulipongezwa na kuonekana kuwa utaweza kutatua matatizo ya nchi hiyo kwani ulikuwa unagawa madaraka kati ya wahutu na watutsi. Duru za kibalozi mjini New York, zimesema majadiliano yataendelea leo hii, kukiwepo uwezekano wa kufikiwa azimio jipya, ambalo pamoja na kua na masharti mapya juu ya kazi za wakaguzi wa umoja wa mataifa nchini Irak, halitakua na kile kifungu kilichochochea tofauti miongoni mwa mataifa wanachama wa kudumu katika baraza la usalama la umoja wa mataifa; ambacho kingehusisha matumizi ya nguvu ya moja kwa moja dhidi ya Irak, kukitokea tofauti nyingine baina ya serikali ya Rais Saddam Hussein na umoja wa mataifa. "Nitatuma mialiko kwa mkutano wa kimataifa juu ya nishati ya kudumu nchini Ujerumani. Majadiliano ya leo kwenye mkutano huo wa Johannesburg, yatajumuisha njia za kupatikana kwa maji safi, kwa mabilioni ya watu wasiokuwa nayo, na matumizi ya nishati kama vile nishati ya jua ambayo haiharibu mazingira au kuhatarisha afya. Kampeni ya uchaguzi imeshaanza muda mrefu uliopita, sawa na vile ilivyotokea katika mijadala ya mwisho bungeni, kabla ya wabunge kwenda likizoni, kwani ilishuhudiwa zaidi kampeni ya uchaguzi kuliko hoja za masuala yaliyohusika. Gissin amesema iwapo hatofikishwa mbele ya sheria wataifikisha sheria mbele yake kwani wauaji hawaachiliwi huru. Katika mfuko huo ,hugharimiwa mashule yaliofunguliwa upya na utawala. Maafisa wa UNITA wamesema mjini Lisbon, Ureno kuwa watachunguza kwa makini sana juhudi hizi za adui wao mkubwa na kupima hisia za kidiplomasia kabla ya kuchukua hatua. Bush alilikemea vikali baraza lake la Kongresi kwa kutositisha sheria hiyo ya Jackson-Vanik, ambayo ilipitishwa mwaka 1974, hasa hasa kwaajili ya kuishinikiza Urusi iwaruhusu Wayahudi waondoke nchini humo, akisema anakaribisha uhuru ulioanzishwa na jamii ya baada ya zama za kikomunisti. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan ambaye ameitowa repoti hiyo amesema 'wakati baadhi ya ukweli unaweza ukabishiwa katika repoti hiyo nafikiri kitu kilicho dhahir ni kwamba wananchi wa Palestina wanateseka na kuathirika na taathira za kibinaadamu ambazo ni mbaya sana'. Maafisa wa Muungano wa Ulaya huko Brussels wana wasiwasi kama marekebisho hayo kweli yatatekelezwa, kivitendo, wakati jeshi la polisi la Uturuki halijafanyiwa mabadiliko na bado linajulikana kwa ukatili wake. Msimamo huo umepingwa vikali na mbunge wa chama cha siasa za kushoto cha MERETZ, Avshalom VILAN akisisitiza kuwa harakati za Israili kupambana na ugaidi haziwezi kuwa kisingizio cha kufumbia macho ukatili usiozingatia utu wa mwanadamu. Wafuasi wa siasa ya wastani kati ya pande mbili, wanatambua haja ya kujipatia msaada wa nje, katika kuutanzua mgogoro huo wa miaka 54. Na leo asubuhi, ameapishwa Waziri mkuu Mari Alkatiri, pamoja na baraza lake la mawaziri. Uamuzi huo umetokana na agizo la Mfalme QABOOS bin Said akiwa na lengo la kufungua milango ya maamuzi muhimu ya taifa kwa raia wa nchi hiyo. Ripoti yetu inatoa mwito kwa nchi za Kiarabu ziwaingize wanawake katika harakati za maisha ili jamii nzima iweze kuendelea, na jambo lengine ni kwamba suala hili ni la haki za binadamu. Mkuu wa kampuni hiyo, John Sidgemore anasema hakubaliani na pendekezo la kuuza baadhi ya idara za kampuni hiyo, mbali na juhudi zinazoendelea za kuuza baadhi ya biashara nyingine za pembeni za kampuni hiyo katika nchi za Kusini mwa America, kadhalika baadhi ya huduma nyinginezo. Azimio hilo la umoja wa mataifa ikiwa litapitishwa, linatazamiwa kuongeza muda wa tume ya watazamaji na askarijeshi wa umoja wa mataifa katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo MONUC, kwa mwaka mmoja zaidi. Kwa hiyo Walimwengu wamekwishaisahau Kusini mwa Afrika. Inahusika na hali ya wakati wetu ambapo kinyume na zamani maafa ya njaa hayaweki mezani ya kimaumbile. Bw. Recep Tayyip Erdogan, ingawaje ni Kiongozi wa chama chake, hakuruhusiwa kugombea uchaguzi kwa sababu alikwishapatikana na hatia ya kuchochea Umma. Kiongozi wa ofisi ya ajira, Florian Gerster, jana alitangaza kuwa idadi ya watu wanaokosa ajira hapa nchini, ingepindukia chini ya milioni nne katika mwezi ujao wa oktoba. Wanajeshi wa Ufaransa wanakutikana katika sehemu mbali mbali za Bouake kuwalinda wageni walioamua kusalia mjini humo. Viwango hivyo, vitategemea tarakimu za ukubwa wa mashamba yao. Kweli utawala wa Iraq uliodhoofika kwa vikwazo ilivowekewa na Umoja wa Mataifa kwa miaka kumi na moja sasa ni kitisho kwa nchi nyingine? Afrika inataka sasa kujiamulia binafsi tangu maendeleo yake hata raslimali zake na njia zake za kufuata. Waliwachukua hadi katika gari lililobomolewa na makombora ya helikopta ya Israel, na kuwapiga risasi, huku watazamaji wakipayuka "Kisasi, kisasi". Waziri wa fedha Hans Eichel ameshasema anahitaji Euro bilioni 10 za ziada kupunguza nakisi ya bajeti. Mnamo wakati huo huo, hali hii inastahili kuwa ishara ya kustawisha biashara ya pande mbili. Wakati huo huo kuna uwezekano mkubwa sana kwa bunge la Marekani kumpa madaraka anayoyataka Bush ya kuishambulia Iraq. Kwani huko pia kuna hatua zenye athari njema na mbaya miongoni mwa wale wanaohusika. Mazungumzo ya Sun City, yenye madhumuni ya kutathmini hatima ya kisiasa ya Kongo-Kinshasa, yanazoroteshwa na tuhuma za uvunjaji mapatano ya kusimamisha mapigano na uwakilishaji. Bei ya meno ya ndovu imeanguka na upungufu mkubwa wa tembo wa Afrika umezuiliwa. Machoni mwa Denmark kuna wakati kidogo kugeukia suala muhimu katika kipindi chake cha urais: nalo ni kuamua ugomvi baina ya wanachama wakongwe, kuhusu mabadiliko katika siasa ya kilimo, kabla ya kwenda kwa wakati katika safari ya kuwakaribisha wanachama kumi wapya katika Umoja wa Ulaya. Mataifa mengine manane katika orodha hiyo ya mataifa kumi, yanayotarajia kujiunga na muungano wa nchi za ulaya mwaka 2004, ni Jamhuri ya Czech, Cyprus, Estonia, Hungary, Latvia, Lithuania, Malta, Slovakia na Slovenia. Robinson aliyekuwa rais wa Ireland kuanzia mwaka 1990 hadi 1997, alikamilisha kipindi chake katika tume hiyo kuu ya haki za binadamu, katika umoja wa mataifa jana jumatano. Mtawala huyo wa kijeshi aliyenyakuwa madaraka kufuatia mapinduzi ya Oktoba 1999, ametamka kuwa uchaguzi huo ni ushahidi wa utashi wake wa kuirejesha Pakistan katika mkondo wa demokrasia hali na utawala wa kikatiba. Ushahidi uko hai kutokana na mashambulizi ya maroketi yaliofanywa na helikopta baadhi yakiwa yameelekezwa dhidi ya majengo ambapo kwayo walikuwemo raia". Vyama vya NGOs vinakitaka chama cha WTO kianzishe haki maalumu zinazounga mkono kilimo cha kiwango kidogo, katika kila nguzo ya Mapatano ya Kilimo yaliyofikiwa Qatar: Bahrain ina kiasi cha askari 4.500 wengi wao wanamaji wa kimarekani. Gilberto Silva mwenye umri wa miaka 25 ameshaichezea timu ya Brazil mara tano, katika michezo ya kimataifa. Serikali ya Rais Ahmed Tejan Kabbah bado haijazungumzia chochote kile kuhusu suala la kiinua mgongo. Wanadiplomasia walisema ametishia kutoa kura ya turufu katika majadiliano ya faraghani, lakini waliongeza kwamba mapendekezo ya Uingereza yametumwa hadi Washing kwa ajili yakuzingatiwa. Wanajeshi 1,300 waliwekwa Machi katika eneo hilo la mpaka wa magharibi ambako watu 950 waliuliwa mwezi Februari, michafuko mibaya kabisa ya kidini kushuhudiwa tangu kupita mwongo mmoja sasa. Mjini Berlin alionana na Rais Johannes Rau wa Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani, Kansela Gerhard Schroeder na Diwani mtawala wa jiji la Berlin Klaus Wowereit. Akaendelea kusema kuwa, nafasi ya Uchina kama mojawapo ya nchi za mbele kabisa zinazopokea vitega uchumi vya kigeni, inatokana na uanachama wake katika Jumuiya ya Kimataifa ya Biashara, WTO. Akaendelea kusema: Duru zinasema hata hivyo ahadi zilizotolewa na nchi za Umoja wa Ulaya na Marekani za kuzidisha viwango vya misaada yao ya maendeleo, hazifikii hata robo ya lengo lililowekwa na katibu mkuu wa Umoja wa mataifa. Alitaja kwamba ikiwa kitisho cha ugaidi kinadharauliwa, basi tunakaribisha kujidanganya kwa namna fulani. Ripoti hiyo imeiomba Jumuia ya Kimataifa kujihusisha zaidi na matatizo ya raia nchini Somalia ambako uchunguzi wa tume hiyo ya wanasheria umebainisha kuwa wanaishi katika mazingira magumu na yasiokuwa ya maisha ya binadamu. Usambazaji wa gesi hizo mjini Shanghai nchini China, huenda ukaongezeka mara nne, kulingana na makisio ya chini, kwa sababu ya ukuaji wa kiuchumi, uhamiaji wa mjini na kuongezeka haraka haraka wanunuzi wa magari. Katika masuala haya mawili, serikali ya rais Joseph Kabila, bado inashikilia msimamo mkali. Muda mfupi baada ya kutolewa kwa agizo la waziri wa mambo ya ndani, Otto Schilly, kuipiga marufuku jumuiya ya AL-AQSA, ofisi pamoja na nyumba za viongozi wa jumuiya hii zilipekuliwa. "Hali hii inatokana na ukweli kwamba bahari nyingi za uvuvi duniani zimeshapindukia kiwango cha kuvuliwa samaki kwa wingi kupita kiasi," ripoti inasema. Chakula na maji vilivyoweza kugawiwa na wakala wa kazi na misaada wa umoja wa mataifa, ulifikishwa kwenye kundi la watu ambao wengi wao walikuwa ni wanawake na watoto, ambao walikuwa wanauhitaji saana msaada huo baada ya kuzingirwa na majeshi ya Israel kwa siku kumi na nne . alisema mkurugenzi wa mpango huo wa umoja wa mataifa wa misaada Richard Cook. "Hatuna chaguo jingine zaidi ya kushirikiana pamoja kwenye adhma hii ya kufikia maendeleo endelevu duniani. Moja ya dalili zaidi zinazothibitisha kuwepo kwa mvuke huo wa vita ni hatua ya juzi ya wakuu wa India kumuomba balozi wa Pakistani aondoke mjini DELHI. Moja ya malengo ya mkutano huo wa JOHANNESBURG ni kutafuta njia muafaka za kusaidia maendeleo ya dunia kwa kuweka uzito katika ufumbuzi wa matatizo ya kijamii na hifadhi ya mazingira. Wizara ya mambo ya nje ya Ujerumani ilieleza kwamba utiaji saini itaifaki hiyo ni hatua muhimu juu ya kustawisha ushirikiano wa kitamaduni pamoja na China. Kabla ya hapo muakilishi wa Iraq mbele ya wataalam wa Umoja wa mataifa jenerali Hossam Mohammed Amine alisema "ameridhika na jinsi wakaguzi hao wanavyoendesha shughuli zao hadi sasa". Mandela hapo mwaka jana pia alitahadharisha dhidi ya Marekani kuchukua hatua peke yake ya kuishambulia Iraq na kusema hatua hiyo itakuwa ya 'maafa' na hivyo ndivyo wanavyoamini wengi kwani sio jambo la siri Iraq inajiandaa kwa vita ambapo kwayo itajaribu kuvishawishi vikosi vya Marekani kuingia katika mapigano ya mitaani ili kukabiliana na uwezo mkubwa wa anga wa Marekani na hiyo kuamsha kumbukumbu ya kile kilichowafika Marekani nchini Somalia na Beirut nchini Lebanone. Kiongozi wa serikali Schr&ouml;der alitangaza jinsi serikali itakavyotilia uzito mkubwa suala hili la ukosefu wa ajira. Bush kulaumiwa kwa kupinga kwenda Jo'burg. Hata hivyo katika harakati za kukabiliana na ugonjwa huu jana kwenye mkutano huo mjini Barcelona iliwasilishwa dawa iliyotengenezwa na kufanyiwa majaribio kwa mafanikio ambayo ni ya chanjo dhidi ya ukimwi. Mwaka uliopita kiasi cha watumishi wa kujitolea 1000 kutoka shirika la DED walitumika katika nchi 43 mbali mbali. Wadadisi wa mambo wanasema kukubaliana kwa Ratsiraka na mpinzani wake kuitisha uchaguzi mpya wa Rais kumeiepusha Madagascar kuing na janga kubwa zaidi, na uwezekano wa kuzuka vita vya wenyewe kwa wenyewe. Chirac mwenye umri wa miaka 69 na Jospin mwenye umri wa miaka 64, wana nafasi nzuri ya kuingia duru ya pili Mei 5, kutokana na jumla ya wagombea 16, wengi wakiingia kama ishara ya malalamiko. Msemaji wa Wizara ya Ulinzi wa Marekani, Donald Sewell amesema kuwa Marekani ipo tayari kulinda usalama wa raia wake na wako tayari kwa dharura yeyote itakayotokea na kuongeza kuwa vikosi hivyo vitaenda Ghana kwanza kabla ya kuingia nchini Ivory Coast. Msimamo wa Robinson kuhusu mzozo wa mashariki ya kati, mkutano wa kimataifa dhidi ya ubaguzi wa rangi uliofanyika mjini Durban, Afrika Kusini, pamoja na vile marekani ilivyowatendea mateka wa Taliban na Al Qaeda, waliofungwa katika kituo chake kilichoko Guantanamo, Cuba, ndio ulizusha kutoelewana kati yake na Marekani. Arafat aliutaja mwongozo huo kuwa jitihada muhimu katika kuumaliza mzozo wa mashariki ya kati. Lakini Benki Kuu ya Dunia imethibitisha kuwa siyo peke yake Marekani inayokinga uchumi wake, nchi za viwanda kwa jumla zinakinga kilimo chao kwa kuwalipa wakulima wao EURO bilioni 350 kwa mwaka kuendeleza uzalishaji wa bidhaa. Rais huyo mstaafu wa Afrika Kusini mwenye miaka 84 ameonya kuwa sera hiyo inayotawaliwa na wanasiasa wenye misimamo mikali ya kisiasa nchini Marekani inalenga kulinda pekee maslahi ya makampuni makubwa ya mafuta na silaha, jambo ambalo ni kitisho kikubwa kwa amani ya dunia. Taarifa hizo zinasema Waziri mkuu Anders Fogh, pia amezitolea mwito nchi wanachama wa jumuia ya ulaya kufungua masoko yake kwa bidhaa kutoka nchi zinazoendelea. Waafghanistan wanampenda sana. "Nchi nyingi za Afrika hazina utaratibu wa kujua athari za biashara hii mbele ya akiba ya ndovu wao". Waziri mkuu wa Poland, Leszek Miller, alisifu Ireland kwa kuhakikisha kuwa mkataba huo haukushindwa. Lakini mpaka kufanyika mkutano huu wa JOHANNESBURG, amesema Bwana MBEKI angalau Afrika imefanikiwa kuzishawishi nchi za maendeleo ya viwanda kuafiki mpango wake mpya wa maendeleo wa NEPAD kama nguzo muhimu ya ushirikiano kati ya pande hizo mbili. Majaribio haya lazima yawahusishe watoto pia ambao ndiyo wahanga wakubwa wa ugonjwa huu. Ikiwa Waafghanistan watamtaka awe mkuu wa nchi, hatuna matatizo na matakwa yao". Hadi hivi karibuni, utaratibu huu wa kimaumbile uliendelea kupasha moto taratibu sayari yetu. Neno hili halimo katika kamusi yetu", alisema Rais Mugabe. November tisa na Ujerumani. Miongoni mwa hujuma kali dhidi ya mji mkuu Bujumbura ni mashambulio ya Ijumaa iliopita ambapo makombora kadhaa yaliangukia na kuyaharibu miongoni mwa maeneo mengine, ofisi za muakilishi wa umoja wa mataifa, umoja wa Afrika na ubalozi wa Misri mjini humo. Tunaamini utumiaji nguvu dhidi ya wanawake sio tu ni tatizo kwa walioathirika binafsi, lakini lina athari kwa mazingira yote wanaoishi watu hao, watoto na familia zao. "Tunachofahamu ni kuwa Israili inafahamika kuwa na silaha kali za maangamizi pia lakini hakuna yeyote anayegusia suala hilo wala kuulizia", amehoji Mzee MANDELA, na ambaye amekwenda mbali kwa kulalamika kuwa wengi miongoni mwa walimwengu wanaamini kuwa huo ni ubaguzi unaofanywa na nchi hizo 2 dhidi ya wengine. Akasema, ulimwengu mzima unaunga mkono vita dhidi ya ugaidi, lakini kwa bahati mbaya Marekani imekiunga mkono kitendo cha Israel kilicho sawa sawa na ugaidi. Cadinali Roger Mahony wa Los Angeles papa amejitahidi kuwa wazi ni kweli kwamba hakuna nafasi ya wadhalilishaji katika maisha ya Upadri "unaweza ukabadili moyo yao na kutoa upatanishi lakini huwezi kuwaagiza cha kufanya". Dai la kisheria lilifuatiwa na mashtaka mengine ya kikundi cha Wasaudia waliosema kwamba wamedhamiria kuishtaki serikali ya Marekani na baadhi ya vyama vya vyombo vya habari, kwa kusababisha hasara ya kisaikolojia na kifedha iliyowasibu mnamo mwaka uliopita. Hata hivyo, bado kuna baadhi ya masuala, ambayo bado yanazusha ubishi, kwa mfano, ile misaada ambayo mashirika ya uchumi wa chuma katika nchi kama Jamhuri ya Cheki, Slovania na Poland yanapatiwa. Hivyo inaifanya Israel ishirikiane na siasa za Marekani na itilie maanani hatari zilizoko. Chini ya sheria mpya inatarajiwa kupunguza matumizi kwa kima cha hadi euro-bilioni 3.6 na kuongeza kwa njia hiyo hiyo mapato. Wakati huu migodi hiyo iko chini ya usimamizi wa shirika moja kutoka Zimbabwe, lijulikanalo kwa jina la - Cebtral Mining Group. Huu ni uchambuzi wa matukio muhimu yaliyojiri barani Afrika mnamo siku saba zilizopita, kama yalivyotazamwa na kuhaririwa na magazeti pamoja na majarida ya Ujerumani. Zaidi ya watu bilioni 1.6, kwa hali moja au nyingine, maisha yao yanategemea misitu inasema Benki ya Dunia. Wanaeleza pia kwamba, kwa kutokana na michango wanayokusanya, wanajaribu kuwasaidia Wapalestina wanaoendelea kuteseka. Kwa mwaka ujao, wataalamu wanatabiri kiwango cha asilimia moja na nusu. Alipoulizwa maoni yake kuhusu pendekezo la serikali ya Irak kwamba aizuru nchi hio, Hans Blix amesema kulingana na maazimio ya awali ya baraza la usalama la umoja wa mataifa, hakubaliwi kurudi Iraq, kabla wakuu wa nchi hio hawajafikia makubaliano jumla ya kurejesha tume ya wakaguzi wa umoja wa mataifa mjini Bagdad, miaka mine baada ya tume hio kusitisha kazi zake nchini Irak. Nayo Israel, - kama inavyohoji, - imevamia miji ya wapalastina ili kuwakamata, inayowashuku, wapalastina washupavu wanaopalilia wimbi la kuwahujumu raia wa Israel, walowezi na wanajeshi, na Arafat ameshindwa kuchukua hatua. Waziri wa mambo ya nje ameitisha mkutano wa amani ya Mashariki ya Kati katika mwezi wa Julai. Kulingana na mapatano hayo, serikali ya Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani, inataka iweze kusawazisha bajeti hii hadi ufikapo mwaka wa 2006, kama hali ilivyokuwa hadi sasa. Fedha hizo zitapelekwa katika akaunti ya kamati ya wadai huko New York pale masharti yatakapotimizwa na Libya haitoweza kuzuia kufanywa malipo au kuzitoa fedha hizo. Angefaa pia lakini, kunadharisha hatari ya mwanabiashara Murdoch, kushawishi mkondo wa siasa kama magazeti yake yalivyofanya Uingereza. 29.03.2002. Hata hivyo taarifa hii njema isingemnufaisha chochote Kansela Schr&ouml;der kwani uchaguzi utakuwa umeshapita. Inasisitiza kwamba Iraq ina silaha za kuhilikisha umma na kwamba pia ni taifa la kigaidi, ikiwa na mafungamano na makundi ya kigaidi hasa lile la Al Qaida, ambalo lilihusika na shambulio la Septemba 11 nchini Marekani. Awali, viongozi wa kanisa na wa serikali waliokua wakitayarisha sherehe hizo, walikadiria watu ambao wangekuweko Toronto kwa ajili ya sherehe na mikutano, kua angalau milioni moja. Kwa kweli mzozo huu si mpya, kwani historia yake inakwenda nyuma hadi miaka ya 50, enzi ya ukoloni ilipoanza kumalizika. Mgeni wa heshima katika sherehe ya leo ya kupandishwa bendera ya taifa hilo dogo katika jengo la umoja wa mataifa mjini Newyork ni Rais Jose-Xanana-Gusmao mwenye umri wa miaka 56 - mwandishi habari wa zamani aliyeongoza mapambano ya chini kwa chini dhidi ya jeshi la Indonesia kuanzia 1981 hadi alipokamatwa 1992 na kuwekwa gerezani kwa miaka 7 nchini Indonesia. Matumizi ya nguvu yaliibuka wiki hii, yakifuja juhudi za mjumbe wa Marekani Anthony Zinni juu ya kusitisha mapigano. Asilimia 0.26 tu ya 'kompyuta kuu' yaani 'Host Computer' zinazotumiwa kuunganisha kompyuta nyingine kwenye mtandao wa Internet, ndiyo zipo barani Afrika. Lakini wanamazingira wanatumaini kuwa mpango huo utatumika kama msingi wa kuhamasisha umma katika kuzishinikiza serikali kuutekeleza. Hili ni fundisho pia kwa jumuiya nyingine ambazo, kwa njia moja au nyingine zilikuwa zinapanga kufanya shughuli kama zilizokuwa zinafanywa na jumuiya hii, alisema waziri Schilly. Bw. Piot amesema kuwa wakati Baba wa Mtoto anapofariki vitani anaonekana kuwa ni shujaa lakini akifariki kwa sababu ya UKIMWI, familia nzima inaishi kwa aibu kubwa. Kamati hiyo ya masuala ya kigeni, ya bunge la Iraq, iliutaka pia utawala wa Iraq kuchukua hatua inayofaa kwa kuzingatia usalama wa watu wa Iraq. Kiongozi mmoja wa jumuia ya nchi za kiarabu ambae hakutaka jina lake litajwe, ameliambia shirika hilo la habari, kwamba kwa maoni ya nchi za kiarabu, pendekezo la serikali ya Rais Sadam Hussein ni hatua ya kuungwa mkono. Kwamba mkutano wa kilele wa nchi 8 huko Kanada umepita kwa salama na amani, kukiweko maandamano ya amani dhidi ya utandawazi, ni jambo la kupongezwa waandalizi na pia wapinzani wa Utandawazi. Mkutano wa Maendeleo Endelevu uliomalizika hivi karibuni mjini Johannesburg Afrika Kusini unaelezwa kuwa umekuwa kivutio kikubwa kwa wasafiri duniani kwani walipata nafasi ya kuona vivutio vizuri vya utalii, majumba ya makumbusho, hoteli za kitalii na miundo mbinu ya kisasa vilivyoko katika moja ya nchi za SADC. Mkutano wa Mazingira Johannesburg: Hii leo kinyume na siku za nyuma, waasi hawawakatazi raia wa kawaida kuuhama mji wa Bouake - mji muhimu ulioko kati kati ya Ivory Coast na wakaazi laki tano toka makabila tofauti. Viwanda vya silaha chini ya jeshi la Israeli, lenye kuendesha shughuli zao kwa siri kubwa chini kwa chini, vimefaulu mwishowe kuwa mshirika wa pili mkubwa baada ya Russia, wa kuuza silaha kwa India. Serikali ya Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo imesema inasitisha kushiriki mazungumzo ya amani yanayoendelea katika kituo cha starehe cha Sun City nchini Africa Kusini kwa kuwa majeshi ya Rwanda na waasi wanaoungwa mkono na nchi hiyo wameanzisha mashambulizi mapya mashariki mwa Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo. Na badala ya kugeukia masuala yanayohusika, wanasiasa wanahiari kujitokeza hadharani kwa maringo. Kundi la kipalestina la Al-Aksa, limesema ndilo lililotekeleza shambulio hilo. Pia sasa Russia ni mwanachama kamili wa kundi hilo la nchi nane zinazoongoza kiviwanda na mwaka 2006 itatayarisha kwa mara ya kwanza mkutano wa kilele wa kundi hilo. Lengo ni kuundwa kikosi cha kudumu chenye wanajeshi wasiopungua 5000 watakaoweza kutumika haraka iwezekanavyo. Wapalestina wane waliuwawa na makombora ya jeshi la Israel katika usiku wa kuamukia leo, katika mji wa Rafah wa kusini mwa ukanda wa Ghaza. Kwani pato halisi la juu si mwenendo wa DEG, anasema Winfried Polte. Mashirika hayo, mengi yakiendeshwa na vyama vya Kiislamu ambavyo vinaheshimiwa, ni uti wa mgongo wa michango ya Waislamu na harakati za uokozi kila pembe ya dunia na yanabisha vikali madai ya Marekani. Ama safari hii mtihani hasa wa wapi ufaransa inaelekea, utakua ni mwezi Juni, pale yeyote atakayeshinda uchaguzi wa Rais atakua akitarajia bunge jipya litakua la upande wake na sio mfumo wa sasa wa kugawana madaraka ambapo rais ni mhafidina na serikali ni ya muungano wa vyama vya mrengo wa shoto ikiongozwa na Msoshalisti. Sheria inayohusika na msamaha huo, ilipitishwa wiki iliyopita baada ya mjadala mfupi bungeni. Kwa maneno mengine, habari mbaya zilikuwa kama sumaku ya kuhakikisha biashara nono kwa vyombo vya habari. Madgascar: Habari kutoka Afrika ya kusini zinasema Rais Thabo Mbeki ameitisha mkutano wa wajumbe wote wanaoshiriki mkutano huo leo asubuhi, kujaribu kufikia muafaka. Wapalastina wanahitaji nini kwanza, Demokrasia na kwa matokeo yake kupatikane amani, au kinyume chake? Kwa sasa hata hivyo nchi za kiarabu hazioni kitisho chochote kutoka Iraq na zinasubiri kuona msimamo wa Marekani kuhusiana na hali ya usalama inayozidi kuzorota katika mashariki ya kati na mathara yanayoweza kufuatia shambulizi la kijeshi dhidi ya Iraq. Wabunge wa chama cha Demokrat katika Kamati ya Bajeti ya Baraza la Wawakilishi la bunge la Marekani juma lililopita waliweka makadirio ya gharama zinazoweza kutumika katika vita vya mwezi mmoja hadi miwili na Iraq kuwa dola bilioni 31 hadi dola bilioni 60 lakini wametahadharisha kwamba gharama zitakazofuatia baada ya vita na taathira ya jumla kwa uchumi zinaweza kupindukia sana kima hicho. Kwa maoni ya Bwana ALAM, jinsi MUSHARRAF anavyozidi kuwabana wanasiasa hao ndivyo Bwana SHARIF na Bi BHUTTO wanavyoendelea kuungwa mkono na raia Pakistan. Mashirika yasiyo ya kiserikali yalisema kuwa makampuni yanastahili kubadilishwa au shughuli zao kukomeshwa kabisa. Wanaharakati wengine wakipiga filimbi wamebandika mabaramu katika kibanda cha serikali ya Catalonia, ambako mkoa wa Barcelona ndiko uliko, kwa lugha za Kiingereza, Kihispania na Kikatalan yasemayo "Sindano zipelekwe jela". Mwanadiplomasia huyo ambae hakutaka jina lake litajwe ameliambia shirika la habari la Ufaransa, "Iraq imeamua kusitisha kampeni za uadui dhidi ya Saud Arabia na zaidi ya hayo viongozi wa Baghdad wamelikubali azimio nambari 1409 lililopitishwa hivi karibuni na baraza la usalama pamoja pia na kukubali kufikiria uwezekano wa kurejea tume ya kimataifa ya kuchunguza silaha nchini humo". Waziri mkuu Vajpayee, amesema kwamba ngome ya ugaidi iko katika nchi jirani ya India. Akasema miongoni mwa mambo mengine, Wizara hio itahusika pia na usalama wa miundombinu. - Akigusia tetesi za hivi karibuni katika vyombo vya habari, kwamba idara za usalama nchini Marekani ziliarifiwa na kutahadharishwa na mashirika ya ujasusi ya nchi rafiki, kwamba kulikuwepo njama ya shambulio kubwa la kigaidi ndani ya Marekani, na kwamba kumekuwepo uzembe au kutowajibika miongoni mwa maafisa wa idara za usalama za Marekani, Rais Bush, amesema kufuatana na aliyoyaona yeye, haamini mtu yeyote yule angeweza kuepusha yaliyotokea September 11. Mataifa 54 yaliyo wanachama wa Jumuiya ya Madola, jana yalikubaliana kwa kauli moja kuipokonya Zimbabwe uwanachama katika jumuiya hiyo kwanza kwa muda wa mwaka mmoja, kama hatua ya kupinga kuchaguliwa upya Robert Mugabe, kwenye uchaguzi wa wiki iliyopita, ambao umelaumiwa na nchi za magharibi kuwa ni udanganyifu mkubwa. Baraza hilo la LOYA JIRGA linatakiwa kuwachagua pia wajumbe 111 wa Baraza la kutunga katiba ambalo litafanya kazi kama bunge kwa miezi 18 kabla ya kufanyika uchaguzi wa bunge kamili. Pia kutofahamika kwa aina ya gesi iliyotumika, huku kukiwa na madai kuwa ni sawa na ile inayotumika hospitalini wakati wakufanyiwa upasuaji, kulidhihirisha sifa ya Urusi ya muda mrefu ya kuficha habari. Hata hivyo kwa wengine suala linakuwa ni mapenzi tu(kupenda)kama vile yalivyomkuta Judy Nangoma ambaye hadi sasa hawezi kuamini alizuzuliwa kwa kiasi gani kuja kufikiri kwamba mvulana msomi anaweza kumuoa. Serikali ya Ufaransa imesema inaunga mkono uamuzi wa viongozi wa kiafrika kulipeleka nchini Ivory Coast jeshi la kusimamia amani, na kwamba nchi hio inaunga mkono juhudi zote zenye lengo la kutuliza hali ya mambo nchini Ivory Coast. Maonyesho ya CEBIT mwaka huu yatafanyika kwa muda wa siku nane na bidhaa muhimu mwaka huu zinahusu matumizi ya Internet kwa kutumia kompyuta za mkononi, teknolojia mpya ya simu za mkononi UMTS na mikakati ya kuongeza usalama kwenye mitandao ya Kompyuta. Isitoshe, pangekuweko na maazimio mengine 3o, lakini hayakuweza kupitishwa kwa sababu ya kupingwa kwa kura ya veto na Marekani tangu mwaka 1972. Hiyo jana, waziri mkuu wa zamani mfuasi wa siasa kali na mshindani wake wa kisiasa, Benjamin Netanyahu, aliitisha uchaguzi wa mapema kama sharti la kuitikia ombi la Sharon juu ya kukalia wadhifa wa waziri wa mambo ya nje. Mfano halisi ni nchi ya Cuba", alisema Rais Kim Dae Jung, ambae ataondoka madarakani mapema mwakani. Mangonde alilifikisha suala hilo mahakamani ambapo hakimu Friday Njovbu sio mara nyingi hupata kesi za madai ya ubaba zinazowasilishwa na watumishi wa nyumbani dhidi ya waajiri wao. Makampuni mengi ya kompyuta ndani na nje ya nchi yalilazimika hata kupunguza idadi ya wafanyakazi baada ya mapato kupungua. Rais Sam Nujoma itaikamilisha ziara hii ya kikazi siku ya Jumapili mjini Berlin kwa kuihotubia "Jumuiya ya Ujerumani na Namibia". Kikundi mashuhuri cha Haki za Binaadamu kimeshutumu repoti ya Umoja wa Mataifa iliochunguza mashambulizi ya Israel katika kambi ya wakimbizi ya Palestina ya Jenin kwa kusema kwamba imeshindwa kutokana na kutochunguza uhalali wa vitendo vya askari wa Israel. Ripoti ya tume ya serikali kuhusu ukimwi, inasema mtu yeyote anayeomba kazi hatakiwi na sheria kuelezea hali yake kiafya, ila tu katika baadhi ya nyakati ambapo kutokana na kazi husika analazimika kueleza, na ikiwa tu kazi husika inaweza kuwahatarisha wateja au wafanyakazi wenzake. Uvumi mwengine unadai kuwa, wafalme hao wawili wa vyombo vya habari - muastralia Murdoch na mtaliana Berlusconi, wamejadiliana kuuzwa kwa vipindi vya TV ya RAI na kituo cha Mediaset kwa Bw. Murdoch. Kwa vyovyote vile, pamoja na kua ugumu wa masoko ya nchi za magharibi unahusu nchi za bara la Afrika, haijulikani pia ikiwa nchi hizo zinao uwezo wa kuzalisha bidhaa zinazowatosha raia wake, na kubaki na nyingine za kuuzia nchi zilizoendelea. Miaka 12 iliopita tarehe pili mwezi wa Augusti Rais Saddam Hussein wa Iraq alituma vikosi vyake nchini Kuwait na kuripuwa mgogoro ambao ulikuja kusababisha vita na muungano uliokuwa ukiongozwa na Marekani na kuwekwa kwa vikwazo vikali vya kiuchumi vya kuidhoofisha na kuitenga kimataifa Iraq. Msimamo ninaokueleza umechukuliwa kwa ushirikiano barabara na waziri wa nje na huu ni uamuzi wa serikali na tutautimiza," aliongeza Kanzela Schr&ouml;der. Anapanga kuonana tena na Waziri wa mashauri ya kigeni wa Irak mwishoni mwa mwezi huo ujao. Bush amepangiwa kuhutubia. Swali hili ambalo lilikwishachangia mno kampeni ya uchaguzi uliopita wa Ujerumani, bado linazusha mvutano ndani ya serikali ya muungano kati ya chama cha kijamaa cha SPD cha Kanzela Schr&ouml;der na cha walinzi wa mazingira - KIJANI - cha waziri wa nje Joshka Fischer. Anadhani jambo mojawapo la kupewa kipau mbele cha msingi mbali na masuala ya kisiasa yanayohusika na mzozo wa Mashariki ya Kati ni kuweka nadhari zaidi kwa suala la ubinaadamu la mzozo huu na wakati huo huo kutopuuza kuwaajibisha wahusika wa vitendo vya uhalifu wa vita na uhalifu mwengine unaotendwa katika mzozo huu. Mahkama hiyo ya mahakimu watatu imesema hakuna ushahidi unaomhusisha Sa'adat kwa mauaji ya waziri wa Israel. Mkataba wa Moscow, wa kwanza baina ya madola mawili makuu tangu mwezi wa Januari mwaka 1993, unatarajiwa kuupigia mhuri uamuzi wa Russia, kugeukia zaidi siasa ya mambo ya nje inayoelea upande wa Magharibi. Wakaguzi wa silaha wa umoja wa Mataifa wapatao 30 akiwemo mkurugenzi wa shirika la kimataifa la nguvu za atomu, bwana Mohamed Elbaradei wakiongozwa na Hans Blix wanatazamiwa kuwasili mjini Baghdad mchana huu. Zahir Shah, hakurudi nchini kushika kiti chake cha Ufalme, bali kuwa kama raia wa kawaida na Mzee mwenye busara akiwa ni alama ya upatanishi na umoja wa taifa. Akasema nchi yake itakubali kuzungumza na serikali ya Islamabad, ikiwa tu kutakuwepo maendeleo katika Pakistan kusitisha uungaji mkono wake kwa makundi ya wapiganaji wanaotaka kulitenga eneo la Kashimir kutoka uongozi wa India. - Muda mfupi kabla ya hapo, Rais Pervez Musharaf aliuambia mkutano huo kwamba hali ya wasiwasi na mvutano inayojiri katika eneo la bara hindi, inasababishwa na kile alichokielezea ni ugaidi unaoendeshwa na taifa mojawapo la eneo hilo. Mpango huo wa amani uliowasilishwa na Mrithi wa Ufalme wa Saudi Arabia Abdullah mwezi uliopita utakuwa suala kuu la mjadala katika Mkutano huo wa Viongozi wa siku mbili unaoanza leo tarehe 27 na kumalizika kesho tarehe 28 mjini Beirut, Lebanon ambapo mataifa ya Kiarabu wataamuwa iwapo kuuidhinisha mpango huo au la. Mwanzoni mwa Vita vya Kwanza vya Dunia 1914, Schumacher alipaswa kurudi nyumbani kutoka vita kwa sababu ya kupoteza mkono mmoja. Mchanganyiko wa maiti, viunga vya miwili, mabaki ya vyuma vya gari na basi lililolipuka, majivu, damu na vipande vya vioo vilitapakaa kila upande wa barabara, huku vilio, honi za tahadhari na watu wakikimbia katika kila upande wa kitongoji cha mji wa kaskazini Haifa, cha Meggido- Kiongozi wa polisi katika eneo hilo, Yaakov Boroski, amesema bomu lililolipuka, lilikua katika gari ndogo, iliyokua karibu ya kituo cha basi, na wakati huo lilikuwepo basi linalounganisha Telaviv mji mkuu wa Israel, na maeneo ya kaskazini ya nchi hio; wakiwepo pia abiria wengi waliokua wakijitayarisha kusafiri. Mapatano ya kusitisha mapigano hayo kati ya Ufaransa na wapigania ukombozi wa FLN yalianza kutekelezwa Machi 19. Asilimia 40 ya fedha hizo zitatolewa pale vikwazo vya Umoja wa Mataifa vilivyoko sasa dhidi ya Libya vitakapoondoshwa, asilimia nyingine 40 itatolewa baada ya vikwazo vya kibiashara ilivoviweka Marekani dhidi ya Libya vitakapoondolewa, na asilimia 20 ya fedha zilizobaki itakabidhiwa pale Libya itakapoondoshwa kutoka orodha ya nchi ambazo Marekani inadai zinafadhili ugaidi. Mkutano huo wa siku nne wa mwaka, ujulikanao kwa jina la INTERPOL, unafanyika chini ya usimamizi mkali wa usalama. Muungano huo uliwahi kuchukua hatua kama hiyo kwa muda wa mwaka moja, mnamo mwaka 1995, wakati Austria, Sweden na Finland zilipofanyika kuwa wanachama, japo hatua hizo hazikuwahi kutumika. Uturuki ilikuwa ikidai ipangiwe tarehe rasmi ya mazungumzo hayo hapo mwaka 2003 lakini hivi sasa yumkini ikasubiri hadi katikati mwaka mwaka 2005. Wakati ni dhahiri mpango wa kuufufua uchumi wa Afrika hauwezi kufanikiwa bila ya msaada wa magharibi - mataifa ya magharibi ambayo yanatarajiwa kumimina fedha zao kuupiga jeki, yanaukaribisha mpango huo, lakini yanatoa masharti kwamba lazima kwanza paweko na maendeleo katika ujenzi wa demokrasia na utawala bora barani humo. Scharon - Netanjahu. Wakuu wa wanajeshi wanaoasi wameahidi hawatovijongelea vituo vinavyoshikiliwa na wanajeshi wa Ufaransa katika eneo la Bouake, ili kuepusha migongano. Matamamshi ya mwanadiplomasia huyo, yamejiepusha kurejea msimamo wa awali wa nchi yake, kwamba Marekani ipewe kibali na baraza la usalama la umoja wa mataifa, kutumia nguvu moja kwa moja, ikiwa kutatokea tofauti nyingine baina ya serikali ya Bagdad na wakaguzi wa umoja wa mataifa wa silaha za hilaki. Mtu ambaye anadaiwa kujiripua katika tukio hilo ametambuliwa na maofisa wa usalama wa Israel kuwa ni Nael Abu Hlayel mwenye umri wa miaka (26) ambaye amesababisha vifo vya watu zaidi ya 10 na wengine zaidi ya 40 wakiwemo watoto kujeruhiwa leo asubuhi. Mazungumzo hayo yanayotarajiwa kudumu muda wa wiki tano, yanafuatia yale ya awali yaliofanyika mwezi uliopita, na ambayo yalifungua njia ya matumaini baada ya pande zinazohusika kuafikiana kuhusu utaratibu wa kufikiwa amani na hivyo kuzuka tamaa ya kwamba usimamishaji mapigano hauko mbali. Uchambuzi wa ripoti hio ya umoja wa mataifa unaendelea kwa kusema kwamba mafanikio ya kiuchumi katika India na China, yanatokana na kuboreka kwa viwango vya maisha ya wakaazi wa nchi hizo. Utawala wa Marekani unaelezwa kuwa hausukumi kile kinachoitwa ramani ya bara bara ya Bush katika kuleta amani ya Mashariki ya kati, ikiwa ni pamoja na kuondolewa kwa shughuli za ujenzi wa makazi ya waisrael katika maeneo ya Palestina na kuanzishwa kwa taifa la palestina kwa kipindi cha mwaka mmoja, mambo ambayo ni magumu kutekelezwa na serikali ya Sharon. Tume hiyo ya serikali inashauri kwanza daktari ashauriane na mhusika juu ya kumwarifu mwenzake lakini ikiwa muda utapita na ahisi kuwa mhusika hajamwarifu mwenzake, itabidi aamue na kumwarifu. Polisi wa Palestina wamejitenga na nyumba ya Yassin ambayo imezingirwa na madarzeni ya wanachama wa Hamas wenye silaha na vibandiko vya uso. Akasema kuwa, juhudi zake binafsi, zitalenga bara la Afrika, ambapo anatumai kuleta pamoja serikali na mashirika ya umma ili kuimarisha utekelezaji wa haki za binadamu. Majadiliano ya serikali ya muungano yaliyoanza ijumatatu yataendelea hadi october 16 ijayo, mkesha wa kukutana wawakilishi wa bunge waliotokana na uchaguzi mkuu wa september 22 iliyopita. Rais wa marekani George W. Rais wa sasa, Daniel Arap Moi, aliyeitawala nchi hiyo tangu mwaka 1978, kikatiba, analazimika ang'atuke. Baraza lilijiepusha na neno 'UKIUKAJI DHAHIRI' tangu mwaka 1993 kwa sababu lingetafsiriwa na sheria ya kimataifa kama kuruhusiwa mashambulizi ya kijeshi. Wazo jipya la mkakati wa Marekani nchini Kenya, licha ya kuimarisha uwezo wa kubadilishaka habari za siri, kuruhusiwa ndege za kijeshi za Marekani kuruka katika anga ya Kenya, mazoezi ya pamoja na msaada wa kijeshi, wazo hilo limeipatia pia jukumu muhimu bandari kubwa kabisa ya Afrika Mashariki, Mombasa. "Kila kukicha maelfu ya raia wanayapa kisogo maeneo ya mapigano na mwishoni mwa wiki iliyopita idadi yao imepindukia watu 25 elfu," amedhibitisha msemaji wa shirika la umoja wa mataifa linalowahudumia wakimbizi UNHCR, Millicent Mutuli. Musharraf, pia anaongoza jeshi lenye nguvu ambalo limekuwa likiongoza Pakistan bila msaada kutoka kwa wanasiasa kwa zaidi ya miaka 27 ya historia yake ya miaka 55 tangu lianzishwe nchini humo. Waziri Mkuu wa Malaysia Mahathir Mohamad amezungumza na Rais Khatami kuanzia masuala ya kijeshi hadi Waislamu kuwa na sauti moja ulimwenguni. Utawala huo wa wapalestina umesema kuwa umesikitishwa na vifo hivyo vya raia wasiokuwa na hatia. Uhasama huu ulianza kupungua mnamo miaka ya karibuni, pia kwa sababu Syria ilitumiwa kama ardhi ya kupitishia biashara ya magendo ya mafuta ya Iraq. Iraq nayo inadai raia wake 1, 140 hawajulikani waliko tangu wakati wa mzozo huo. Mwezi Februari mwakani, kuna chaguzi 2 za mikoa: wa kwanza katika mkoa wa Hesse ambao mji wake mashuhuri ni Frankfurt na mkoa wa Lower Saxonx, ukiwa na mji mkuu Hannover, nyumbani anakotoka Kanzela Schr&ouml;der. "Amesema bwana Al Qobeissi katika mahojiano na shirika la habari la Ufaransa AFP. "Arafat ni adui na atatengwa mnamo wakati huu. Hatua hiyo ya India imeonyesha kuongeza wasi wasi mkubwa wa kuzuka mapambano ya Kijeshi kati ya nchi hizo mbili; na zaidi kabisa ni pale waasi wanaopigana kujitenga kwa jimbo la Kashmir linalomilikiwa na India, walipovamia kambi moja ya Jeshi la India huko Jamu na Kashmir, na kuwaua zaidi ya watu 30, wengi wao wakiwa ni Famillia za wanajeshi wa India, waliokua wakiishi kwenye kambi hizo. Lakini kuadhibu raia wote wa nchi, sio mbinu muafaka ya kumukosoa," aliliambia shirika la habari IPS, Bwana Jim Paul, wa shirika la kimarekani Global Policy Forum. Kiongozi mmoja wa shirika la Bash-kirian, aliwaambia waandishi wa habari, kwamba idara za usalama za ujerumani zimewahakikishia, kwamba rubani wa ndege yao, hakufanya makosa yeyote ya kiufundi. ZIARA YA RAIS NUJOMA - BERLIN. Zadok Yehezkel anasema, haelewi kwa nini jeshi linaendelea kushikilia uamuzi huu uliozua malalamiko makubwa. Uchunguzi ulisema pia kwamba vitendo vya kuteketeza na kukata miti kinyume cha sheria viliemdelea kupanuka katika nchi nyingi za dunia ya tatu. Kutoka jukwaa hilo anapaza sauti kupinga Mkataba wa Nice na Umoja wa Ulaya. Jana, mawaziri wa fedha walijadili swala hilo miongoni mwa mambo mengine, na mapendekezo yao ambayo hayakutangazwa, yanatarajiwa kujadiliwa hii leo na viongozi wakuu wa nchi wanachama wa jumuia ya ulaya. Kulingana na mwanadiplomasia mmoja wa magharibi mwa Afrika, mawaziri hao watatu walikuwa tayari kusafiri kwa ndege leo hadi Bouake, mji wa pili kwa ukubwa nchini humo na ambao sasa umedhibitiwa na waasi au mji wa Korhogo, kaskazini mwa nchi. Umoja huo ungeweza pia kujitafuta fidia ya hasara iliyotokea katika miradi ya miundo mbinu katika ardhi za Wapalestina, miradi inayogharimiwa na umoja huo na kuteketezwa na vikosi vya Israel, au ungeweza kufufua wazo la kutoza ushuru mazao ya Israel yanayotoka katika makazi ya Wayahudi kwenye Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza. Waziri wa ulinzi wa Ivory Coast Bwana Moise Liada Kouasi, katika mazungumzo na waandishi wa habari, alikiri kwamba waasi wanamiliki vifaa vya kijeshi vya kisasa, na vizuri zaidi kuliko vya jeshi la serikali. Lakini matatizo mengine yanahusika na mpango wa kupambana na rushwa. Rais Laurent Gbagbo aliwaonya waasi mzozo wa Ivory Coast unaingia katika sirata, ama utamalizika kwa amani au kwa vita. Tena kuisaidia katika masuala yote ambayo sisi tunayamudu. Bila ya ukaguzi. Lakini katika mkutano wa Jumuiya ya Nchi za Kiarabu mjini Kairo, nchi hizo ziliamua kwa kauli moja kuisii Iraq ikubalie azimio hilo la UM. Lakini katika waraka uliokabidhiwa wajumbe wengine wa baraza la usalama la umoja wa mataifa, isipokua tu wawakilishi wa Marekani na wa Uingereza, serikali ya Iraq inaahidi kushirikiana na wakaguzi wa silaha za kuhilikisha uma wa umoja wa mataifa watakaporejea mjini Bagdad, na inasema iko tayari sasa kuzungumza na maafisa wa umoja wa mataifa, kuhusu ajenda ya kurejea tume ya wakaguzi wa silaha zinazomilikiwa na nchi hio. Vikosi vya Israel viliondoka katika vijiji vitatu vya Ukingo wa Magharibi hiyo jana, "baada ya kukamilisha harakati zao eti dhidi ya miundo mbinu ya ugaidi," ilisema wizara ya ulinzi. Washirika wa Powell katika serikali ya Marekani, ni pamoja na wataalam katika shirika la ujasusi la Marekani CIA, na baadhi ya viongozi katika wizara ya ulinzi, na ambao uhusiano wao na waziri wa ulinzi Donald Rumsfeld, akishirikiana na wasaidizi wake wenye msimamo wa kihafidhina, umeendelea kudhoofika katika miezi michache iliyopita. Ufaransa inapendekeza kuwepo kwa utaratibu utakaokuwa na hatua mbili. Mwanadiplomasia mwandamizi katika Ubalozi wa Sudan Siraj Udin Hamid katika mji mkuu wa Kampala nchini Uganda amesema Serikali ya Sudan imeahidi kuwakamata waasi hao na kuwafikisha kwenye mkondo wa sheria ikiwa ni pamoja na kiongozi wao Joseph Kony. Polisi na askarijeshi wapatao elfu kumi na sita mia tano, wanaendesha doria kali katika mitaa yote ya mji mkuu huo wa jamhuri ya Cheki-Prague, huku ndege za kivita za marekani zikiruka angani, kuhakikisha usalama wa mkutano huo. Waziri wa mambo ya ndani wa Ujerumani, Otto Shilly, ameipiga marufuku jumuiya ya Wapalestina ya kukusanya michango AL-AQSA iliyo na makao yake makuu mjini Aachen hapa Ujerumani. Mbunge Hedrich amesema, "Lazima tufanye kila kitu kinachoweza kuleta maendeleo na kuzuia uwezekano wa kutokea utumiaji mpya wa nguvu. Mamia ya wazambia waliandamana nje ya bunge, wakati mswada huo ulikuwa ukijadiliwa, na kuwataka wabunge kuondoa kinga hiyo, iliyomlinda Chiluba dhidi ya mashtaka. "Nimestushwa na kiwango cha matumizi ya nguvu kilichofikiwa hadi sasa. "Tunajikuta katikati mwa jaribio kubwa kabisa," aliongeza kusema. Rais Jiang Zemin ziarani Ujerumani. na Erasto Mbwana. Duru za kibalozi mjini New-York, zimearifu wakaguzi hao wa umoja wa mataifa watakagua vituo zaidi ya miasaba, katika maeneo mbali mbali ya Irak. Maofisa wa serikali nchini Ivory Coast wanai kuwa nchi jirani zimekuwa zikiwasaidia waasi wa nchi hiyo na kuwa serikali ya nchi hiyo itapeleka malalamiko yake kwa Umoja wa Mataifa na Muungano wa nchi za Afrika. Lakini hatua yake yumkini ikaingiliwa na wito wa Umoja wa Matifa wa kujizuwiya kuchukua hatua kali kutokana na kuhofia kwamba machafuko mapya ya umwagaji damu na hali ya mvutano katika eneo hili vinaweza kudhoofisha jitihada zake za kuleta utulivu wakati ikitaka kuungwa mkono na Waarabu kwa uwezekano wa vita dhidi ya Iraq. Kibaki anasema ni muhimu zaidi kuwa na uchaguzi kwa wakati, kama inavotakiwa na katiba ya sasa. Bwana BUSH aliamua kuwakilishwa katika mkutano dhidi ya ubaguzi wa Agosti mwaka jana mjini DURBAN na ule wa dunia kuhusu chakula wa Juni mwaka huu mjini Roma. Mnamo wakati baada ya mwaka 2010, maeneo haya yangeweza kuupita ulimwengu wa viwanda katika usambazaji wa gesi zinazoongeza ujoto duniani, tukio ambalo wataalamu wa sayansi wanasema linasababisha badiliko la hali ya hewa. Serikali ya Kongo-Kinshasa inayoongozwa na Rais Joseph Kabila, imefikia mapatano ya kugawana madaraka na Waasi wanaoungwa mkono na Uganda wakati mazungumzo ya Sun City yalipomalizika mwezi wa Aprili mwaka huu. Bush, haifikirii Saudia; rafiki wa muda mrefu WA kuwa adui. Lakini hatari ya kuzuka kwa mapigano mapya ipo wazi na Kutakuwa na hali ya wasiwasi zaidi ambapo kila chama kitaamua kutatua matatizi katika uwanja wa vita. Alililipa mgongo baada ya muda gazeti la mashariki mwa Ujerumani lililoitwa 'SUPER'. Alimaliza kocha huyo wa Croatia Mirko Josic. Kwa hivyo, vita dhidi ya Saadam Hussein inamaanisha ugaidi zaidi, vifo zaidi. Msemaji mmoja wa Ubaozi wa Uingereza mjini Pretoria alisema Waziri wa Uingereza anayehusika na msaada wa maendeleo Claire Short atasimama kwa muda katika mji mkuu huo wa Afrika kusini, kuhudhuria sherehe ya utiaji saini kabla ya kufanya ziara rasmi nchini Rwanda na Congo. Qatar imejumuika na nchi nyingine za Kiarabu kubisha mashambulizi dhidi ya Iraq. Machafuko hayo yalianza wakati wanafunzi 500 walipowakabili polisi, wakati wa maandamano yaliochochewa na kukamatwa kwa mwanafunzi mwenzao na yakapaliliwa moto na polisi kwa kumpiga risasi mwanafunzi mwengine wakati wa maandamano. "Lakini ni uchumi wenye nguvu tu unaoweza kugharimia mageuzi katika sekta ya hifadhi ya mazingira," anasisitiza Rais Bush, katika hoja ambayo inashangiriwa sana na viwanda vilivyogharimia kampeni ya uchaguzi uliyomleta madarakani. Na hii ndio ikawa ni sababu ya kuifanya Rwanda kuivamia Congo na pia kuwasaidia waasi wa nchi hii mwaka 1998. Katika mkono wa kuelekea vita hivyo vya pili vya dunia, wayahudi nchini Ujerumani hatua kwa hatua walianza kuandamwa kabla kuanzia 1942 kuhilikishwa. Booker amesema tunauliza kama vile watu walivyouliza kuhusu maangamizi ya Wayahudi vipi serikali ya Marekani inajua na kushindwa kuchukua hatua? Akasema tetesi hizo ni uzushi na hazina ukweli wowote. Katika kikao hiki kinachoanza leo mjini FLORENZ, wanajaribu sasa wakosoaji hao sawa yanavyojiandaa makampuni na mashirika makubwa makubwa kujiunga pamoja na kuwa na nguvu moja kimataifa. Matangazo hayo yametengenezwa bure; walioshiriki wamejitolea na hata vile vituo vya Televisheni vinavyoyatangaza vinafanya hivyo kwa kujitolea. Katibu mkuu wa Jumuiya ya Pan African Dr Tajudeen AbdulRaheem anasema lakini pamoja na matatizo hayo, bara la Afrika limejizatiti katika kuyatafutia ufumbuzi ingawa njia ni ndefu. Kufuatia mashambulizi ya kigaidi ya septemba 11 mwaka jana, waziri Powell alikuwa ametengwa na waziri wa ulinzi Donald Rumsfeld pamoja na makamu wa rais Dick Cheney walio na ushawishi mkubwa serikalini. Mfumo wa misaada ya maendeleo wa Ujerumani nao pia umebadilika kwani Wajerumani wanaojitolea hawaendeshi tena harakati zao Vijijini isipokuwa mijini. Kurt Schumacher alijiunga na chama cha SPD na kuwa Mwenye Kiti wake kuanzia 1946. Susan George aliwashukuru wadhamini wa mkutano hadharani, kwa kuwezesha kuwepo na nafasi ya kuzungumza na viongozi ambao sio rahisi kupatikana. Wakati karibu ulimwengu mzima ukibakia kimya ukiangalia nchi moja ikijaribu kuiburuza dunia nzima Rais Mstaafu wa Afrika Kusini Nelson Mandela amefokea hatua ya Marekani ya kutaka kuukiuka Umoja wa Mataifa kama chombo cha kusuluhisha migogoro duniani na kusema kwamba sera wanayoifuata ni ya hatari na kwamba Marekani sasa imekuwa ni tishio kwa amani duniani. Waziri wa ulinzi Binyamin Ben-Eliezer alisema Ramallah ni "mji mkuu wa vitisho". Akasema nguvu zao za kijeshi ni ishara nyingine kwamba kilichotokea sio uasi wa kawaida, bali ni shambulio kutoka nchi nyingine. Viongozi wa wakaguzi wa silaha wa umoja wa mataifa wamepanga kwenda Iraq Novemba 18 ili kufanya maandalizi ya usafiri, mawasiliano na maabara tayari kwa kuanza kazi ya ukaguzi Novemba 25. Na kwa kweli hata nchini Mexico unaungwa mkono na watu wengi. Kilicho muhimu hapa ni kwamba usalama wa wananchi wa kawaida ni muhimu sana. Mtetezi wa pamoja bado hajatajwa. Isitoshe uchaguzi unatarajiwa kuitishwa Januari, na sio pekee wa bunge, lakini pia wa rais. Idadi ya Wakorea elfu 30 wanaoishi Ujerumani ndio kubwa kuliko popote pale katika nchi za Ulaya. Hamid ameongeza kusema kwamba kitu cha uhakika ni kuwa hawawezi kubakia kimya kwa kile kilichowasibu wananchi hao. "Haya ni majadiliano kati ya washirika, yaani baina ya marafiki. Inasemekana shambulio hilo limetokea katika Milima ya Agoro iliojitawanya mpakani mwa Sudan na Uganda ambapo waasi wamekimbilia kufuatia mashambulizi ya jeshi la Uganda yanaoendeshwa kwa kibali cha serikali ya Sudan na kupewa jina la 'Operesheni Mkono wa Chuma'. Watafiti wa bank hiyo wamesema, wasafirishaji wa pamba kutoka Afrika ya kati na Magharibi, mapato yao yatapungua kwa dollra milioni 250 kwa mwaka , kama Marekani ambaye ndie mzalishaji mkubwa ataacha kutoa ruzuku kwa uzalishaji wa zao hilo. Askari walilizingira pia Kanisa la Mzawa mjini Bethlehem, kanisa lililojengwa mahala alipozaliwa Jesu Kristo. De Mello ameuelezea wadhifa huo kuwa ni bomu la kisiasa lililotegwa ardhini na kwamba anahitaji muda kuyachunguza masuala ya haki za binaadamu kabla ya kuyazungumzia. Iraq na Saud Arabia zimeanza juhudi za kujongeleana tangu ulipoitishwa mkutano wa viongozi wa nchi za kiarabu mjini Beirut mwezi March mwaka huu ambapo mwanamfalme Abdallah wa Suudia alikua na mazungumzo na msaidizi wa Saddam Hussein Ezzat Ibrahim. Mambo yanaweza kuwa magumu zaidi pindi hakutakuweko mtetezi atakayeshinda zaidi ya asilimia 50 ya kura kwa kiti cha Senate katika Mkoa wa Louisiana, hivyo kufanya iwe lazima ufanywe uchaguzi mwengine hapo Disemba 7 ambao utaamuwa mwishowe chama gani kinalidhibiti Baraza la Senate. Taasisi hio inakumbusha kwamba wimbi la mizozo ya kivita ambamo askari mamluki walihusika sana lilikua kidogo limetulia baada ya miaka ya sabini wakati wa vita vya Biafra, sasa inaelekea linarejea. Hata hivyo alikumbusha kwamba msimamo wa utawala wa Bush kumuona Kiongozi wa Wapalestina Yasser Arafat anaondolewa katika wadhifa wa Rais wa mamlaka ya utawala wa Wapalestina, haujabadilika. Watumishi wa shirika hili pamoja na wa misaada ya kiutu wa Madagascar, wanaanza mara moja kutayarisha maziwa ya unga katika jiko maalum. Kwa hayo ndio namaliza makala haya ya DARUBINI, uchambuzi wa kisiasa wa kila wiki kutoka Radio Deutsche Welle, Kolon, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. "Maoni ya watu yanazidi kubisha kutawala udikteta wa Marekani," alisema. Mkutano wa kwanza juu ya Afghanistan baada ya vita huko Petersberg ulifanyika kiasi cha mwaka sasa ili baada ya kutimuliwa kwa utawala wa watalibani kuweka msingi wa kuijenga upya Afghanistan. Msemaji wa serikali katika kisiwa cha karibu cha Ceuta kilichoko katika mamlaka ya Uhispania, alisema wanajeshi sita wa Moroko waliokamatwa mateka katika kisiwa cha jabali cha Perejil wamekabidhiwa Moroko na maafisa mjini Rabat wamethibitisha habari hizo. Kile kilichopelekea kuchapishwa kwa ripoti hii, ni ule mjadala unaoendelea katika kitongoji cha Sun City nchini Afrika ya Kusini, wa wawakilishi wa umma wa nchi hiyo wa kutafuta njia za kuhifadhi amani na kuamua hatima ya nchi yao. Afisa mmoja wa kibalozi mjini New-York, ameliambia shirika la habari Reuters, kwamba Marekani na Uingereza zinatarajiwa kupinga ziara ya Bwana Hans Blix mjini Bagdad, lakini akasema nchi nyingine wanachama wa kamati ya usalama, Ufaransa, Ujerumani, Uchina, Russia na nyingine, inaelekea zinaunga mkono pendekezo la serikali ya Irak. Popote pale waasi wanataka twende, sisi tutaenda". Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld na Naibu Mkurugenzi wa Shirika la ujasusi la Marekani - CIA John McLaughlin, waliwasilisha ripoti juu ya kile wanachosema kwamba ni kuweko kwa silaha za kulihikisha umma nchini Iraq. Wakati huo huo Ndege za kivita za Marekani na Uingereza leo zimeshambulia maeneo ya Kusini mwa Iraqi na kutungua ndege inayodhaniwa ni ya serikali ya Iraqi. "Kuna vita vya kiraia katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Mkurugenzi Mkuu wa Chama cha Biashara za Nje cha Saudi Arabia, Ibrahim Foudah, amesema, "Ususiaji unafanya kazi barabara. Changamoto za kuendeleza haki za Binaadamu na demokrasia barani Afrika hali kadhalika na malengo yaliyo wazi ya sera za Ujerumani kuelekea Afrika na kuboresha maisha ya wakazi wake ni masuala yatakayoshughulikiwa kwa makini sana na Redio Deutsche Welle. Askari wawili wengine wa Marekani walishambuliwa kwa bunduki mwezi ulopita wakiwa katika mazoezi ya kijeshi nchini Kuwait, shambulio ambalo linadaiwa kufanywa na wafuasi wa Alqaeda. Ingawaje tuhuma kwamba, maisha ya mume wake yametolewa ili kukamilisha matakwa ya serikali, haikusemwa moja kwa moja, ilionekana wazi. Lakini BENFLIS anahoji kuwa njia pekee kuinusuru Algeria ijikomboe na misukosuko, ni uchaguzi. Pengo lililopo kati ya Matajiri na Maskini linazidi kuongezeka, mazingira yanazidi kuchafuliwa na masuala haya hayatiliwi sana maanani na nchi zilizoendelea. "Ninafikiri tatizo kubwa hapa ni iwapo hiki ni kipaumbele chetu cha kwanza au kipanumbele ni kupigana na ugaidi," Albright aliongeza kusema. Pengine... ... yumkini mataifa ya Afrika yametumia busara yameona mbali... kuipa Libya wadhifa huo kwa kuzingatia ule usemi mpe mchawi mwana kuleya kama alivyosema hapo naibu waziri wa mambo ya nje wa Tanzania Abdul Qadir Sharrif. Lakini wachunguzi wanasema wanataraji India kwanza itatumia hadi mwisho njia zote za kibalozi kabla ya kuchukua hatua za kijeshi. Asimia 10 tu ya matumbawe ya Elkhorn sasa yanaishi katika bahari ya Caribbean, kwa sababu ya ugonjwa wa bakteria ambao huenda ikawa umesaidiwa kwa kupanda ujoto wa maji ya bahari. Mnamo wakati ambao bahari kuu zinanyonya carbon dioxide zaidi, chembe chembe ya carbonate zinapungua ingawa ni muhimu kwa matumbawe. Akasema kitakachofanyika Durban ni tukio la kihistoria. Basi Ole Wao kwa wale wenye kuwatesa akina mama. Katika kikao hiki wajumbe kadhaa wa nchi mbali mbali katika UM wataelezea msimamo wa nchi zao juu ya vitisho vinavyoelekezwa Iraq. Tukio hilo liliambatanika na upashaji habari kuhusu majukumu ya misikiti na kazi za Jumuiya za Kiislamu, majadiliano na maonyesho kuhusu namna Uislamu unavyotazamwa na hadhara ya Kijerumani. Afrika Kusini kwa niaba ya nchi 130 zisizofungamana na upande wowote imeomba pafanyike mjadala maalumu leo katika baraza la Usalama juu ya Iraq. Mwandishi mmoja wa gazeti la nchi hiyo, Sunday Nation, Philip Ochieng, akizungumza na Reuters alisema "Kwa mara ya kwanza, huenda kukazuka maasi dhidi ya rais katika chama cha KANU. Mwandishi mwingine wa habari kutoka kwenye gazeti moja la kila siku, MAARIV, bwana Yoav Limor, alinukuliwa akisema kuwa: Alisema wao hawataki kusonga mbele kwa haraka katika kufanya maamuzi. Lakini kuanzia karibuni, Oman imekuwa ikifuata nyayo za Bahrain na Kuwait, mataifa 2 ambayo yamepiga hatua katika juhudi hizo za kufungua milango zaidi ya demokrasia kwa raia wao ili maendeleo ya kiuchumi yaende sambamba na yale ya kisiasa. Hata hivyo Umoja wa mataifa unasubiri majibu rasmi ya serikali ya Iraq juu ya kuwarejesha wakaguzi wake nchini humo. Marekani inahitaji kura tisa za ndio kutoka baraza la usalama kupitisha azimio hilo lakini inabidi pia iepuke kupigiwa kura za turufu dhidi yake. Ben Eliezer alisema jeshi halina nia ya kumdhuru Arafat. Nayo Marekani inapaswa kufahamu kuwa mtazamo wetu sisi unatofautiana na wake katika mambo kadha". "Kuna hatari ya ndoto hiyo kuishia ndani ya madaftari na matumizi ya nguvu yakizidi makali limeandika gazeti hilo la mjini Washington. Jumatano iliyopita, waziri wa ulinzi wa Ufaransa, Michelle Alliot-Marie, alikariri kuwa Ufaransa haipigani vita na yeyote yule, na kwamba lengo kuu la wanajeshi wa Ufaransa nchini Ivory Coast, ni kuwalinda raia wa ufaransa walioko nchini humo. Uamuzi kuhusu idadi ya askarijeshi watakaopelekwa Ivory Coast, umetangazwa jana baada ya kumalizika mkutano wa wajumbe wa nchi wafadhili wa Ivory Coast, uliofanyika mjini Paris-Ufaransa. Karibu robo ya wakaazi hawajaamuwa wanataka nini, jambo ambalo sio la kawaida miongoni mwa nchi ambazo zinataka kujiunga na Muungano huo. Lakini Bwana Cheynea alisema pia kurudi Iraq kwa wakaguzi silaha wa Umoja wa Mataifa huenda kusiondoe wasi wasi kuhusu uwezo wa Baghdad wa kuunda silaha za kuangamiza. Ndege hizo za helikopta zimerudi tena pamoja na Wapiga picha wa Televisheni. Itakumbukwa kuwa mamia ya askari wa Ufaransa waliopo C&ocirc;te-d'Ivoire wamekuwepo muda mrefu lakini bila ya kuhusishwa katika matukio ya karibuni ikiwa ni pamoja na mapinduzi ya 1999 ya Jenerali Robert GUEI yaliyofunga ukurasa wa utulivu mrefu wa kisiasa wa nchi hiyo ya Afrika ya Magharibi na ambayo ni mkuzaji wa kwanza duniani wa zao la kakao. Zaidi ya Euro 58 milioni zilitumiwa na Shirika Kijerumani katika nchi zinazoendelea mwaka 2001. Marekani inaufuatiliza kwa hamu mzozo huo wa kisiasa katika nchi hiyo iliyo mshirika wake katika Jumuiya ya NATO. Marekani inaweza kujiunga na mwito wa Umoja wa Mataifa, Israel ikitakiwa kuondoka maeneo ya Mamlaka ya Wapalastina, lakini rais George W Bush ameweka dhahiri-shahiri anamuangalia Arafat anabeba jukumu kuu, na hataki kumbinya sana waziri mkuu wa Israel, ARIEL SHARON, ahamishe vifaru vyake maeneo hayo. Nakala hiyo haitarajiwi kuwasilishwa mbele ya baraza hilo la usalama hadi mwishoni mwa wiki hii, ishara ya pingamizi zilizoko. Nchi hiyo ya eneo la Baltic imejitayarisha katika hali ya kujiamini na kugeukia barabara lengo lake kuwa mshirika mpya wa Umoja wa Ulaya. Utaratibu utakaofuatwa ni huu: Dawa ya upande wa upinzani, juu ya kupunguzwa kodi kama chanzo cha kuendesha harakati mpya za makampuni, inaingia akilini zaidi. Ripoti ya karibuni ya Tume ya Ulaya inathibitisha maendeleo: Taarifa ya jeshi ilisema, vikosi vya Israel "vimekamilisha ujumbe wao mjini Jenin", na vimeondoka hadi vituo vyao vinavyozingira mji huo na kambi ya wakimbizi ili "kuzuia na kuepuka harakati za kigaidi na nyendo za magadi hadi katika ardhi ya Israel". Abdul Rahman. Hadi muda mfupi uliopita, wajumbe wa baraza la Loya Jirga, walikua wakijadiliana kuhusu utaratibu na muundo wa baraza la mawaziri wa serikali ya mpito; na inatarajiwa kwamba idadi ya mawaziri katika kipindi cha miezi sita iliyopita itapunguzwa, kutoka mawaziri ishirini na tisa hadi angalau mawaziri ishirini. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder, akiwa mbioni kuchaguliwa upya katika mwezi wa Septemba, na kukabiliwa hali ya kuzorota uchumi wa nchi yenye nguvu kabisa kiuchumi barani Ulaya, alisema mkutano huo wa viongozi lazima usaidie juhudi za kufufua uchumi. Hata hivyo, haja ya kufunga mikaja ipo, tena kubwa kupita kiasi. Lakini ukweli kuwa rais Bush, alikubali hoja ya Powell, mwezi septemba, iliyopendekeza kuwa Marekani itafute kupata azimio jipya, kuhusu ukaguzi wa silaha za kuhilikisha umma, kutoka kwa baraza la usalama la umoja wa mataifa, na hata kukubali vipengele muhimu katika azimio hilo kufanyiwa marekebisho, baada ya majadiliano ya wiki nane, ni ishara ya kushindwa kwa wenye msimamo mkali serikalini. Aliendelea kusema, serikali ya Iraq inaweza kudhibitisha madai yote yanayotolewa kwamba ina silaha zaidi za maangamizi ni ya uongo. India na Pakistan zimeshambuliana huko Kashmir, na leo watu watano waliuwawa, ikiwa ni masaa kabla ya waziri mkuu wa India, Atal Behari Vajpayee, kulitembelea eneo hilo. Mgombea kiti cha urais kwa tiketi ya chama tawala cha KANU, Uhuru Kenyatta (42), mtoto wa rais wa kwanza wa nchi hiyo, amewaomba wakenya kumpa kura zao. Waasi hao wanataka eneo lao la kusini mwa Sudan, ambalo wakaazi wake wengi ni wenye kufuata dini za kienyeji, kukiweko na idadi ndogo ya Wakristo na Waisalamu, wanawania mamlaka ya kujitawala wenyewe kutoka eneo la kaskazini ambalo wakaazi wake wengi ni Waisalamu. Katika nchi za Ulaya ya Kati na Mashariki, kimeongezeka hata kwa asili miya 2 kiwango cha vitega uchumi. Suala litakalokua usoni katika ajenda ya mkutano huo wa Prague wa Shirika hilo la wanachama 19, ni la kutanuliwa kwake na kujumuishwa wanachama zaidi kutoka ile iliokua zamani kambi ya kisovieti. Kweli Norway ni pweke katika Ulaya? Mmoja kati ya maafisa wakuu wa upande wa Congo, alisema mazungumzo juu ya swala hilo, yamechukua muda mrefu kutokana na maswala yanayohusiana na mamlaka yaliyowasilishwa na nchi zote mbili. Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje ya Ujerumani huvipa vyuo vikuu Euro Milioni nne kwa mwaka, kwa kupitia Shirika la Kubadilishana Wasomi la Ujerumani (DAAD), ili fedha hizo zitumiwe kwa ajili ya Wanafunzi wa kigeni. Hujuma 3 kusini mwa Baraarabu zinawatia wasi wasi watawala. Bw. Chavez anasemekana ana mpango wa kuzichukulia hatua stesheni tatu za Televisheni, anazozishutumu kushiriki katika kampeni ya kumtuimua madarakani. Mwishoni mwa Mei Rais Bush alikuja Ulaya kuzituliza mori za wanasiasa wale ambao hawakufurahishwa na matamshi yake kuhusu "Mhimili wa Uovu". Habari hizo zimesema Rais Mouamar Ghadhafi, ambae amewasili mjini Durban akiwa na idadi kubwa ya wajumbe wa serikali yake, ameelezea kutoridhishwa na mpango huo, akisema una mwelekeo wa kimagharibi. Tunaweza kupendekeza njia mpya, ili kuboresha hali ya mambo nchini Afghanistan, tena kwa uwezo wa kudumu. Hatahivyo, wizara ya ulinzi nchini Marekani inakanusha kuwa mabaki hayo yanaathiri afya. Mkurugenzi mkuu wa sasa wa shirika hili ambaye anatoka Ujerumani, Bw. Klaus K&ouml;hler, alipoanza kazi hii mwezi wa nne mwaka 2000, aliahidi kuongeza uwazi na mawasiliano na taasisi nyingine. Bwana JUNIPER wa Shirika la FRIENDS OF THE EARTH amesema kuwa sehemu kubwa ya taasisi zisizokuwa za kiserikali zilizosaini barua hiyo kwa Rais BUSH ni zile ambazo zinapatiwa ruzuku na makampuni makubwa ya kibiashara ya Marekani yenye kuhusika katika uharibifu wa mazingira. Pia waziri Powell alisisitiza kuwa Israel ina haki ya kujilinda lakini utekelezaji wa ulinzi huo umefungua milango ya vitisho vipya vya uhasama na ukosefu wa usalama kwa Israel na eneo lote kwa jumla. Hiyo jana, korti ya kijeshi iliyoundwa katika makao ya Arafat, iliwahukumu wauaji wa waziri wa Israel vifungo hadi miaka 18, lakini Israel ilitupilia mbali hukumu hizo, ikitaka ikabidhiwe wauaji hao wanne mikononi mwake. Enzi ya utawala wake inakumbukwa kwa kumpa mwanamke haki ya kupiga kura na kuanzishwa chuo kikuu cha kwanza nchinin humo. Maoni ya masharika hayo ni kwamba mashtaka ya jumla yaliyotolewa na wizara ya fedha ya Marekani, yamejengewa msingi wa kisiasa na kuchochewa na wahafidhina mambo leo wa Kikristo na washirika wao wa Kizayuni, kwa madhumuni ya kuzuia kazi karimu za Kiislamu. Akaongeza ndiyo maana Ufaransa inasisitiza juu ya kuchukuliwa hatua ya tahadhari na kusisitiza juu ya suluhisho la kidiplomasia kupitia Umoja wa mataifa. Meli hiyo ilitazamiwa kuondoka jana magharibi. Waziri wa mashauri ya nchi za kigeni wa Marekani Colin Powell, alimpigia simu waziri wa mashauri ya nchi za kigeni wa Saudia Mwanafalme Saud al-Faisal, na kumwambia kuwa rais George W. Waziri wa masuala ya jamii wa Uhispania Juan Carlos Aparicio, alisema kwamba madhumuni ya mkutano huo wa siku tano, ni kuliingiza suala la uzee katika ajenda kwa ajili ya mataifa yote 160 yanayoshiriki. Hata hivyo waziri Fischer alisisitiza kuwa, Marekani ina nafasi nzuri zaidi ya kuchangia kwenye mipango ya kuleta amani huko Mashariki ya Kati. Ingawa nyadhifa nyingi za mawaziri zitasalia mikononi mwao, waziri wa kilimo renate Kuenast, waziri wa mazingira Juergen Trittin na waziri wa nje Fischer, wote kutoka chama cha KUJANI, watajipatia madaraka zaidi katika wizara zao. Katika mkutano wa jumapili wa mawaziri mjini Accra, Ghana, kuliundwa kikundi cha wapatanishi watakaowezesha kuwepo kwa mazungumzo kati ya pande mbili zinazohusika. Vijana wa kikatoliki kutoka pembe zote za dunia wasiopungua elfu ishirini, wanahudhuria sherehe na mikutano inayofanyika mjini Toronto. Hivi ndivyo anavyosema Michael Windfuhr wa jumuiya ya FIAN, tawi la mtandao wa kimataifa la kupigania haki za binadamu. Tunavizungumza vitisho hivi na athari zake," alisema Rais wa Marekani. Mali imetajwa kama mfano ambayo licha ya kuwekwa chini ya mpango wa msamaha wa madeni wa HIPC, inatumia fedha nyingi kulipia riba ya madeni yake kuliko bajeti ya elimu. Na mjini London, waziri wa mambo ya kigeni wa Uingereza Jack Straw, alisema Iraq imeshindwa kutoa maelezo juu ya silaha zake za kikemia na kadhalika, habari zilizotakiwa na wakaguzi katika mwaka 1998. Watajiki kutoka kaskazini mwa Afghanistan na ambao walikua katika msitari wa mbele wa vita vilivyoongozwa na Marekani dhidi ya Wataliban, wanaongoza Wizara nzito za ulinzi, mambo ya ndani na mambo ya nchi za nje, licha ya kwamba ndiyo wachache nchini humo. Idadi ya mataifa ya kutosha kupitisha makubaliano ya kimataifa ya Rome ya mwaka 1998 itafikiwa hivi leo baada ya mataifa mengine kujitokeza na kufanya idadi kamili kuwa zaidi ya mataifa 60 kutoka mataifa 56. Visa hivyo vimezusha pia tafauti za maoni ndani ya Israili kwenyewe na kumpelekea hata rais wa nchi hiyo, Mosh&eacute; Isitoshe mkutano mjini Johannesburg unadhamiria pia kuulaza msingi wa zile dhamiri zilizokubaliwa kwenye mkutano wa Milenia wa Umoja wa Mataifa. Ningependa kwamba tufanikiwe katika jambo hilo, lakini siwezi kutoa makisio na makadiriso katika suala hili. Lakini Marekani inapinga pia Protokali ya Kyoto ya kupunguza viwango vya hewa jivu angani, japokuwa robo moja ya uchafuzi huo unasababishwa na Marekani yenyewe. Kabla kuanza mkutano kulikuweko mashauriano ya siri ya kuamuwa orodha ya viongozi wepya na uamuzi kufikiwa. Wisal alisema kuwa anaamini kuwa kuhamishwa kwa mumewe kutoka kizuizi katika nyumba ya serikali ambako aliruhusiwa kutazama televisheni, na kutembelewa kila siku, ni onyo kwa wafuasi wake kuwa, maandamano yao ambayo yaliongezeka katika siku za hivi majuzi yamesababisha tu halikuwa mbaya zaidi. Uongozi wa Kuweit ulijaribu jana asubuhi kutoa maanani mashambulio dhidi ya askari wa kimarekani waliopo nchini. Kanisa katoliki nchini Marekani limeshitushwa na ufichuzi wa maaskofu wa kuwahamisha mapadri waliobainika kufanya mapenzi na watoto kwenda parokia nyingine badala ya kuwasimamisha. Mjini Kinshasa, mjumbe maalum wa katibu mkuu wa umoja wa mataifa nchini Kongo-Kinshasa, Bwana Mustapha Niasse, amesema mazungumzo baina ya wawakilishi wa serikali ya jamhuri ya kidemokrasia ya Kongo na wa Rwanda, pamoja na wa makundi mawili makubwa ya waasi RCD na MLC, watakutana tarehe ishirini na tano hadi ishirini na saba mwezi huu nchini Afrika ya kusini, kujadiliana kuhusu hatima ya kisiasa ya Kongo-Kinshasa, baada ya majeshi ya kigeni kuondoka. Msemaji katika wizara ya masuala ya kigeni mjini paris, amesema kuwa bali na usaidizi huo wanaoipa serikali ya Ivory Coast, Ufaransa haitajiingiza katika vita vya kijeshi. Duru za kijeshi mjini Abidjan zimesema askarijeshi watiifu wanajiandaa kuishambulia miji ya Bouak&eacute; na Khorogho inayodhibitiwa sasa na askari walioasi. Kulingana na duru za kiserikali na pia kwa mujibu wa wanafunzi hao, kundi la pili la waandamanaji lilijiunga na maandamano hayo likiwa na silaha kama vile bastola na ndio lililoanza kurusha mawe. Kwa mujibu wa Kituo cha Habari za Ulinzi chenye makao yake nchini Marekani, Marekani ina aina nne za silaha zinazotegemea uranium, ambazo zingeweza kutumiwa katika vita vijavyo nchini Iraq. Mwenendo wa Shaul Mofaz, kama waziri wa ulinzi, utatafautiana na vile alivyokuwa akiwa mkuu wa majeshi. Na baadae tena Balozi wa Marekani mjini Sarajevo, aliliambia shirika la habari AFP, kwamba askarijeshi na maafisa wengine wa kimarekani wataendelea kuwepo nchini Bosnia, akasema jumuia ya NATO kwa ujumla, itaendelea kutekeleza majukumu yake yanayohusika na kurejesha amani, katika eneo zima la Balkans. Ama katika hatua nyengine ya kuzidi kumvunja nguvu Bw Ratsiraka, Bw Ravaomanana ametangaza wizara mbili mpya akiwateuwa wanachama wa chama cha Ratsiraka - AREMA - kujaza nafasi hizo. Ripoti hio inaendelea kwa kusema kwamba kulingana na shirika la umoja wa mataifa la afya WHO, asilimia themanini na nne ya magonjwa ya kuambukiza, yanatokana na utumiaji wa maji machafu. Tungependa kuona maendeleo makubwa zaidi. Hana shughuli nyengine yoyote au maskani yoyote yale ya kwenda na haoni kama kuna mustakbali wowote ule Zimbabwe. Uturuki ni nchi mwanachama-mshirika wa Muungano wa Ulaya tangu mwaka 1963 na suala la kutaka uwanachama kamili lilianza mwaka 1987. Iwapo makundi ya waasi bado yanatengwa kushiriki katika siasa mjini Bujumbura, hatua ya kupatikana kwa amani itapata mafanikio kidogo. Waandalizi wa maandamano hayo wanaamini, kwa ushirikiano pamoja na polisi, wafanyafujo wanaweza kudhibitiwa. Kwa mfano mwanzoni mwa mwaka nchini Argentina. Ni katika mkoa huo unakokutikana mji wa Toamasina anakotoka Kiongozi huyo wa zamani, na ambako ndiko alikukua tokea pale mvutano wake na Ravalomanana ulipopamba moto na kuuhama mji mkuu Antananarivo. Gazeti jingine - al-Jamhuriya lilishambulia Marekani kuwa ndio hasa iliowaamrisha 1998 wakaguzi wa UM kuhama Iraq siku moja kabla kwa ushirikiano na Uingereza kuihujumu Iraq. Wakati mateka kwenye ndege hiyo waliweza kuokolewa bila umwagaji damu, Hans-Martin Schleyer aliuliwa kinyama. Hivi karibuni Marekani ulitowa wito wa kusisitiza kuwepo kwa uongozi mpya wa taifa la Palestina, lakini Misri na nchi zingine za kiarabu walipingana na wazo hilo na kumuunga mkono Arafati kama kiongozi halali wa Palestina na kuongeza kuwa kama ni mabadiliko ya aina yeyote ile ni juu ya Wapalestina wenyewe. Kwa hiyo, Umoja wa Ulaya utakuwa na nchi 25 wanachama itakapofika mwezi wa Mei mwaka 2004. Yeye ni mwenye kuamua juu ya tarehe na kiwango kikubwa kabisa cha wanachama wapya katika Historia ya Umoja wa Ulaya. Waziri wa Utalii wa Mauritius, Nando Bodha anasema mara baada ya tukio la Septemba 11 la kulipuliwa majengo huko Marekani, ramani mpya ya utalii ilibuniwa na nchi zilizoko Kusini mwa Jangwa la Sahara kwa kuwataka watalii kutembelea nchi hizo ili kujionea wenyewe maajabu ya utalii yaliyopo katika nchi hizo. Yeye ni mtu asiyetambulika, kisiasa, hana ragi ya kisiasa. Huko atitia saini mapatano ya kupunguza maroketi ya masafa marefu baina ya nchi hizo mbili. Anasema, haoni msingi wa kuendeleza ushirikiano na serikali ya Mugabe. Lakini nchi hizo za Ulaya hazijaweza kuizuwia Marekani kuamuwa hivyo. Ijumaa iliyopita, mataifa 15 wanachama wa baraza la usalama la umoja wa mataifa, lilipitisha kwa kauli moja, azimio jipya, kuhusu kukaguliwa kwa silaha za maangamizi nchini Iraq. Kituo hicho cha Al-Tuwaitha kiliwahi kushambuliwa na ndege za kivita za Israel mwaka wa 1981. Wanajeshi wanaoasi wanataka Laurent Gbagbo ajiuzulu wakidai ni muimla na fashisti mwenye kunyonya damu ya umma. Badala ya hivyo, chama cha Labour kinapendekeza njia nyingine, nayo ni kwa Malta kuwemo katika zoni ya biashara huru pamoja na Muungano wa Ulaya, hivyo kuwa kama Uswissi ya Bahari ya Mediterrenean. Matumaini madogo ya ushindi wa Afrika ya kusini katika mchezo huo na Spain, yalionekana mapema, baada mlinda mlango wao Andre Arendse, kufanya makosa na kuruhusu Spain kuandika bao la kwanza katika dakika ya nne ya mchezo. Yakini na itikadi zake za kisiasa zilimlazimisha Willy Brandt baada ya Manazi kunyakua madaraka ujerumani kukimbia nchini na kusaka ukimbizi nchi za ng'ambo. Israel imeitishia Syria kulipiza kisasi kuhusika na hujuma za Hizbollah. "Serikali ya Israel, inayoendesha ugaidi wa kitaifa, imetangaza vita timamu na Sharon amenuia kuteketeza Utawala wa Ndani wa Palestina pamoja na utaratibu wa amani," mshauri mkuu wa Wapalestina Saeb Erekat aliliambia shirika la habari la Reuters. Ripoti ya Pew inasema pia kwamba imetabiriwa juu ya kubadilika pepo za mwambao, jambo ambalo lingeweza kuja na athari kubwa kwa mazingira ya bahari na wanaadamu. Siasa ya nje ya Ujerumani haijapatapo kukumbana na panda shuka kama katika miezi hiyo kumi na mbili. Kompyuta katika nchi nyingi za Afrika bado ni chombo cha anasa, hasa kwa kutokana na bei kubwa inayosababishwa na ushuru mkubwa wa forodha. Bunge la Palestina litaendelea na kikao chake kama vile tunavyoona," Nabil Amr mbunge na mwanachama wa zamani wa baraza la mawaziri aliliambia shirika la habari la Reuters. Rais mstaafu wa Afrika ya Kusini, Mzee Nelson MANDELA amekosoa msimamo Marekani kuelekea Iraq na Mashariki ya kati na kuonya kuwa sera hiyo itahatarisha usalama wa dunia ikiwa kama Umoja wa Mataifa hautosimama kidete kuikabili sera hiyo ya Marekani. Katika kufanya hivyo, Rudolf Augstein aliweka umuhimu mkubwa kutambulika hayo aliyokua akichambua na kutoa ni maoni yake binafsi na sio ya jarida zima la Der Spiegel. Uamuzi wa Rais BUSH wa kutohudhuria mkutano huo ni sawa na kuwadharau viongozi wengine maarufu wa dunia hasa wakati huu ambapo Marekani imekuwa katika mbio za kutaka iungwe mkono katika kampeni yake ya kupambana na ugaidi wa kimataifa. Ulaya lazima iipe Uturuki matarajio kwamba ikiwa itatekeleza shuruti inaweza kuwa mwanachama kamili. Ikitafuta njia za kuyatanua mazungumzo kuhusu suala la wakaguzi silaha wa Umoja wa mataifa, Irak imeikasirisha Marekani kufuatia hatua yake ya kuutaka Umoja wa mataifa mujibu masuali kuhusu vitisho vya Marekani, vya kutaka kumuangusha Rais Saddam Hussein. Pia isisahauliwe, ijapokuwa hayo, Afghanistan inajikuta sasa kwenye njia ya kujikwamua katika muda mfupi. Tangazo rasmi la mamlaka ya wapalestina limelaani shambulio hilo, na likatupilia mbali shtuma za serikali ya Israel kwamba mamlaka ya wapalestina na kiongozi wake Yasser Arafat wanahusika katika utekelezaji wa shambulio hilo. Iwapo idadi yao kubwa mno na kupita kiasi basi hatima nayo ni hiyo hiyo ya kuja kutoweka kabisa. Kwa mfano tumeweza kuchanga zaidi ya Maki bilioni moja ili kuendeleza hali za watu masikini, huu ukiwa ni msukumo mkubwa kwa kazi za shirika letu". Katika kura ya kwanza ya maoni mwaka uliopita, wingi wa wananchi wa Jamhuri ya Ireland ulipinga na hivyo kutouidhinisha Mkataba wa Nice, Ufaransa. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Saudi Arabia, Saud al Faisal, ameafikiana kitu kimoja na Waziri mwenzake wa Iran, Kamal Kharrazi, wakati alipoitembelea Teheran hivi karibuni nacho ni kupinga shambulio lolote lile dhidi ya nchi ya Kiislamu, hata ikiwa ni Irak. Anasema "Tunafanya matangazo, na kuwaambia watu kuwa michango yao itatumiwa kwa dhati". Mara suala la Iraq na amani ya dunia limezuka kuwa katikati ya kampeni ya uchaguzi wa Ujerumani, chama Cha SPD cha Kansela Schroader kikisema mbinyo lazima awekewe Saadam Hussein ili aruhusu wachunguzi wa Umoja wa Mataifa waende Iraq kusimamia kuangamizwa silaha za hatari kama bado ziko katika nchi hiyo, lakini kuanzisha vita tu wakati huu kwa sababu tu ya kuuangusha utawala wa dikteta huyo sio hoja yenye nguvu. Mwanamke huyo pamoja na baba yake wanasema hakuna yoyote yule kutoka umati uliokuwepo aliethubutu kupinga hukumu au amri ya baraza la jadi lijulikanalo kama panchayat la wazee wa kijiji kwa kuhofia maisha yao. Bila ya kumumunya maneno Rais Bush wa Marekani anasema anataka kuona maazimio makali yakitolewa na Umoja wa Mataifa azimio ambalo litamuajibisha mtu huyo, azimio ambalo litaziruhusu nchi zenye kupenda amani kumpokonya silaha Saddam Hussein kabla ya kuwatishia majirani zake kabla ya kuitishia Marekani na kabla hakutishia ustaarabu ambao wanastahiki kuukabidhi kwa watoto wao kuukabidhi kwa wajukuu zao na kulibakisha taifa la Marekani kuwa na nguvu. Kwa sababu, ikiwa China itasema maeneo hayo si sehemu ya ubalozi, basi Ujerumani haitakuwa na nafasi nzuri ya kufikia suluhu ya kitu. Kulingana na wadadizi wa maswala ya kiusalama, Africa Mashariki bila shaka itakuwa mshirika mkubwa na muhimu katika vita dhidi ya ugaidi. Kwa mujibu wa waziri wa ulinzi wa Hispania Frederico Trillo mawaziri wote, akiwemo pia wa Ufaransa wanaunga mkono pendekezo la waziri Rumsfeld. Mpango wa kufunga mikaja kwa dharura za kiuchumi utagharimu Shekel bilioni 13, kiwango ambacho ni sawa na dala bilioni mbili na nukta sabaa za kimarekani, na umelengwa kupunguza nakisi ya bajeti iliyosababishwa na kupungua mapato ya kodi na kuongezeka gharama za shughuli za ulinzi kufuatia wimbi jipya la Intifada. Rais Bush na mkurugenzi aliyemteuwa wa wizara ya ulinzi wa ndani, Tom Ridge, wanasema wizara hiyo kabambe itakuwa na dhamana ya kuhakikisha ni vigumu kufanyika mashambulio ya kigaidi. ... Angalia wazi katika mipaka yetu. Kwa sababu ya udanganyifu kwenye uchaguzi huo, gazeti la Sddeutsche Zeitung, linamnukulu waziri wa misaada ya maendeleo wa Ujerumani, Heidemarie Wieczorek-Zeul, kuitolea mwito serikali ya Ujerumani pamoja na Umoja wa Ulaya, kunyanyua vikwazo ikiwemo misaada ya maendeleo dhidi ya Zimbabwe. Kwa mara ya kwanza, kundi hili limeidhinisha Umoja wa Mataifa kufanya uchungunzi wa hali ya utu katika ukingo wa magharibi na Gaza, na hivyo kuitaka Israel, ihakikishe zoezi hili linafanyika bila vikwazo na iwahakikishie usalama wajumbe wa Umoja wa Mataifa. Itakumbukwa kuwa, harakati za 'pande nne' za kutafuta amani huko Mashariki ya kati ziliasisiwa rasmi mwezi wa nne mwaka huu wakati wa kilele cha machafuko na mashambulio makubwa kutoka pande zote mbili. Vyama vyote vitatu vya serikali ya mseto vimepoteza kura zao. Afisa wa taasisi ya kimataifa ya maswala ya usalama, "Institut of Strategic Stadies", Bwana John Tuma, ameliambia shirika la habari AFP, kwamba taasisi hio ina taarifa kwamba kundi la kwanza la askari mamluki arbaine limewasili mjini Abidjan mwishoni mwa mwezi October, na kwamba wengine wasiopungua mia moja sitini wanatazamiwa kuwasili wakati wowote kuanzia sasa. Baada ya chama chake cha Haki na Maendeleo, kilichochukua nafasi ya chama cha kihafidhina cha Kiislamu kilichopigwa marufuku kushinda uchaguzi mkuu, amekuwa akipokelewa kwa mikono miwili na kwa heshima zote barani Ulaya. Soko la Marekani ni soko kubwa kabisa kwa bidhaa za Uchina. Awamu hii ya kwanza itajihusisha pia na mazungumzo ya pamoja katika ngazi ya mawaziri kwa ajili ya kutathmini hali ya 'haki za binadamu' na pia maendeleo ya kiuchumi katika ukingo wa magharibi na Gaza. Hali ya kutoelewana imezushwa na kuwa Ujerumani, inachangia zaidi kifedha katika muungano huo, huku wakulima nchini Ufaransa wakifaidika kutokana na msaada wa kilimo. Matamshi ya kiongozi wa majeshi ya umoja wa mataifa nchini Sierra-leone, yanafuatia malalamiko ya umoja wa mataifa, kwamba wakimbizi wengi wanaingia katika Sierra-leone kutoka Liberia, na kwamba shirika la umoja wa mataifa linalohudumia wakimbizi UNHCR limepungukiwa na uwezo wa kuhudumia watu hao. Karibu theluthi mbili ya wakulima 2,900 waliolengwa na amri hiyo ya serikali ya kukabidhi mashamba yao kati ya mashamba 4,500 ya Wazungu yanayoendeshwa kibishara nchini humo inaaminika kuwa wamepuuza amri hiyo ya serikali kwa kutaraji kutenguliwa na mahakama kuu au Mugabe mwenyewe. Waziri wa Mambo ya Ndani wa Ujerumani Otto Schily, amesema leo mjini Tunis serikali za Ujerumani na Tunisia zina amini kuwa lori lililoripuka na kuwaua Watalii 11 wa Kijerumani mjini Djerba, Tunisia mapema mwezi huu ni kitendo cha kigaidi. Mfano mmojawapo ni kufahamishana juu ya matatizo ya ndani yanayoikabili kila nchi mwanachama. Wakati dini ndiyo suala kubwa linalochangia kuwepo kwa vita nchini Sudan, masuala ya mafuta na ukabila yanafanya mgogoro baina ya serikali wa nchi hiyo na Sudan kuwa mkubwa zaidi. Soko lazima lifanye kazi chini ya msingi wa maendeleo ya kuhifadhika. Faida ya kiuchumi ni muhimu pia, kwani tutakuwa na soko la pamoja, na kwa sababu uwanachama ni hati inayothibitisha hali ya kiuchumi iliyotulia. Duru za kidiplomasia za Israel zimesema kuendelea kwa mashambulizi kunafanya mazungumzo zaidi ya amani yaliopendekezwa na Marekani yatakayohitimishwa na kuundwa kwa taifa la Palestina kuwa hayana maana. Balozi Lavrov alikua akigusia juu ya barua iliotumwa jana kwa Bw Annan na Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Iraq Naji Sabri, ambaye aliwaalika tena wataalamu wa Umoja wa mataifa, kwenda Baghdad kwa mazungumzo kuhusu ukaguzi wa eneo lolote lililobakia la silaha za kuhilikisha umma. Kamanda wa majeshi ya Marekani amesema katika taarifa yake kuwa ndege za kivita za majeshi ya Marekani yamefanikiwa kuangusha bomu katika eneo la mawasiliano ya kijeshi la katika eneo la kusini la Al Kut nchini Iraqi ambalo lipo umbali wa km 160 Kusini Mashariki mwa mji mkuu wa nchi hiyo Baghdad. Palitokea fununu kwamba huenda Marekani ikajaribu kuyashawishi mataifa makuu ya viwanda, yapunguze madeni makongwe ya Usoviet, na badala yake Russia inepuke mradi wake nchini Iran, lakini hapana kiongozi aliyetaja suala hilo. Kilicho hakika ni kwamba, sawa na mwaka huu wa 2002, maeneo yote ya dunia, nje ya kile kinachoitwa "ukanda mpana wa mizozo - kuanzia Kenya na Palastina kwa upande wa magharibi, kupitia eneo la kusini na kati la Asia na kumalizikia katika ujia unaoligawa ghuba la Korea na Indonesia upande wa mashariki, hayatapewa uangalifu mkubwa na utawala wa Marekani. Kwanza kashfa ya rushwa iliolikumba tawi la chama mjini Cologne, kushindwa vibaya katika uchaguzi wa mkoa wa Sachsen Anhalt na kuongezeka kwa idadi ya wasio na ajira nchini. Licha ya hivyo lengo hili liliidhinishwa tena nchi nyingi za viwanda ikiwa ni pamoja na Ujerumani kwenye mkutano wa kilele wa dunia mnamo mwaka 1992 mjini Rio. Tunataka kuwa bado na uhusiano mlegevu na Muungano wa Ulaya, lakini wakati huo huo tunataka kuuimarisha uhusiano huo. Indonesia na Philippines ilipanda kwa kima cha 20% kila moja na kwa Thailand kima cha 18 %. Pia raslimali za Ujerumani katika nchi hizo imekuwa ikipanda kwa kima cha 20% kila mwaka. Kipindi chetu cha wanawake na maendeleo wiki hii kitaumulika mkutano wa wake wa marais wa nchi mbalimbali za Afrika uliofanyika wiki iliyopita mjini Geneva Switzerland, ukiwa na lengo la kupambana na ukimwi na kuwanusuru wanawake ambao ni waathirika wakubwa wa janga hili. Uhl anasema, "Ripoti ya UM ni uchunguzi wa pamoja kati ya Shirika la kuwahudumia watoto la UM (UNICEF) na Shirika la usalama na ushirikiano barani Ulaya (OSZE), na Kamisheni ya haki za binadamu ya UM. Uholanzi na baadhi ya nchi za Skandinavia, ambazo ni wanachama wa Umoja wa Ulaya, zinatoa viwango vya juu zaidi kuliko kile cha wastani. Phyliss Bennis Mwanataaluma wa Asasi ya Uchunguzi wa Sera yenye makao yake mjini Washington amesema jitihada za Marekani kutaka kuungwa mkono katika Baraza la Usalama tayari zinaelekea kwenye mkondo wa hongo na vitisho ambao ulijitokeza wakati wa kupitishwa kwa azimio nambari 678 lenye kuidhinisha vita dhidi ya Iraq hapo mwaka 1990. Kwa Ujerumani imekadiriwa mwaka huu ukuaji wa asilimia 0.4 badala ya asilimia 0.7 kama vile ilivyoelezwa hapo awali katika majira ya mapukutiko. Akitafuta kurejesha adhi ya kanisa Katoliki nchini Marekani, Mkuu wa kanisa Katoliki duniani, Pope John Paul wa pili hii leo anakutana na marcadinali kutoka Marekani kujadili mzozo wa kashfa ya mapenzi inayoigubika kanisa hilo nchini Marekani. Kiongozi wa vyama vya CDU na CSU Bungeni, Friedrich Merz, amesema kuwa serikali ya sasa hivi imeshindwa kabisa katika sera zake za uchumi na ajira. Miongo iliyofuatia hapo ilishuhudia uhamiaji wa Wafaransa nchini Algeria. Tukio hilo lilijiri kufuatia siku mbili za mazungumzo baina ya Mkurugenzi wa shirika la upelelezi la Marekani, CIA, George Tenet na viongozi wa Palestina na Israel, mazungumzo ambayo yamedhamiria kuufanya Utawala wa Ndani wa Palestina uwe wa kidemokrasia zaidi na wazi zaidi ili kusaidia kupambana na mtumizi ya nguvu na kutazamia mashauriano ya amani. Serikali ya kansela Gerhard Schr&ouml;der ilizusha maajabu ilipoamua kwa mara ya kwanza kabisa kubuni wizara ya utamaduni katika daraja ya shirikisho, wadhifa ambao hadai wakati ule ulikua ukishikiliwa kwa uchoyo mkubwa na serikali za majimbo. Akasema, kwa wakati huu Bwana Hans Blinx na watu wake, wataendelea na matayarisho. Hakukua na sherehe zozote rasmi zilizoandaliwa ili kuadhimisha mwaka mmoja wa majeshi ya Marekani kuanzisha kampeni za kijeshi zilizochukua mwezi mmoja kuung'oa madarakani utawala wa Taliban. Mkutano huo wa umoja wa mataifa wa chakula uliofanyika mjini Roma Italy umemalizika leo huku washiriki wakijaribu kusahau utata uliojitokeza katika siku nne zilizopita za mkutano huo, na kuweka msisitizo wa kuzingatia ahadi zilizorudiwa za kumaliza tatizo la njaa duniani ifikapo mwaka 2015. Lakini Umoja wa Ulaya unaendelea kubisha juu ya kupunguza fidia zake kwa mazao yanayosafiriswa nchi za nje, na muswada wa sheria ya karibuni ya Marekani, juu ya kuhifadhi fidia kumbwa kwa wakaulima wake, yote hayo yanaonyesha kwamba "ahadi zilizotolewa bado hazijatekelezwa," kwa mujibu vya vyama 11 ya kiutu na haki, ambavyo vilitia saini ombi lililowasilishwa mbele ya Chama cha Biashara Duniani (WTO). Lakini Urusi, Ujerumani, Ufaransa na China, nchi ambazo pia zina kura ya turufu katika baraza la usalama la umoja wa mataifa zimeendelea kupinga pendekezo hilo la Marekani. Pia alitazamiwa kutoa hotuba kupitia televisheni kwa taifa zima wakati wa ziara yake hii ya siku tatu. Kufuatia kutiwa nguvuni nchini Ujerumani kwa wana harakati wa kundi la kiislamu la msimamo mkali AL TAWHID, inaelekea mtandao wa makundi ya aina hiyo, iwe ni Hamas au Al Qaeda umezagaa katika mabara yote. Naseer Aruri profesa wa masomo ya siasa wa Chuo Kikuu cha Massachusetts amesema vita vijavyo vinaonekana kama vita vya Marekani au hata vita vya George W Bush na kwamba hii ni changamoto kubwa sana kwa kuaminika kwa mfumo wa Umoja wa Mataifa na ofisi ya Katibu Mkuu. Mwansiasa maarufu wa Chama cha Free Democratic, FDP, ameelezea, japokuwa kindani ndani, kwamba anaweza kuufahamu upinzani wa utumiaji nguvu unaoendeshwa na Wapalastina. Zahir Shah mwenye umri wa miaka 87, aliitawala Afghanistan kwa miaka 40 kabla ya kupinduliwa 1973. Wiki iliyopita Iraq iliwakaribisha tena wakaguzi silaha wa Umoja wa Mataifa waliokuweko Iraq baada ya Vita vya Ghuba na kuondolewa 1998 mkesha operesheni ya Marekani na Uingereza ya kuishambulia Iraq kwa mabomu. Saleh. "Tunaheshimu ushirikiano wa Urusi na Iraq hasa ikiwa utasaidia kuendeleza miradi ya mafuta ya petroli, alisema Sheikh Al-Fahd AL-SABAH lakini akielezea matumaini kuwa makampuni ya Urusi ya miradi hiyo yatafanya kazi hizo kwa kuzingatia maazimio ya Umoja wa Mataifa. Mfanyakazi wa ubalozi wa India atekwa nyara mjini Islamabad. Mashirika ya Kimataifa, makampuni ya binafsi na jeshi la Ulinzi la Msumbiji wamekuwa wakishirikiana kutegua mabomu hayo kwa muda wa takribani miaka 10, kazi ambayo imegharimu kiasi cha dola za kimarekani milioni 160. Hisia dhidi ya Marekani imepamba moto katika dunia ya Kiarabu, kwa sababu Marekani inaiunga mkono Israel inapojaribu kukandamiza machafuko wa Wapalestina dhidi ya uvamizi wa Israel katika Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza. Mwanafunzi wa taaluma ya masuala ya kisiasa wa Chuo Kikuu cha Kabul, Mohammad Ashraf anasema, "Mikono yake huenda haina damu kwa sababu hajafanya chochote kile. Hatahivyo, Kanzela Schr&ouml;der, haoneshi wasi wasi mkubwa sana kwa kujiingiza kwa nguvu zaidi kwa tajiri la vituo vya Tv na magazeti kwa muastralia Rupert Mudoch katika kampuni la Kirich. Blix ambaye amekuwa akiionya Iraq mara kwa mara kuhusu matokeo ya kutokubaliana na azimio la baraza la umoja wa mataifa amesema atakutana na waziri wa mambo ya nje wa Iraq, Tareq Aziz ambaye atafungua mjadala kati ya wachunguzi hao na serikali ya Iraq. Watu wasiopungua themanini na saba waliuwawa, na wengine zaidi ya elfu moja wakalazimika kuyahama makaazi yao, kutokana na mapigano makali yaliyozuka baina ya vikosi vya majeshi ya serikali ya Uganda UPDF, na makundi ya waasi, katika maeneo ya mashariki mwa jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo; karibu ya mji wa Bunia. Shirika hilo lenyewe linasema hali hiyo ndivyo ilivyo huko Uchina. Mnamo kipindi hicho cha miongo mitatu, vita vya kiraia nchini Angola, viligharimu roho za raia si chini ya nusu milioni. Baadhi ya watu wanatumaini kuwa ataweza kuviunganisha vikundi mbalimbali vinavyohasimiana chini ya baramu moja la kitaifa. Kwa mfano Rais wa Marekani John F. Kwa mfano alisema katika vita vyake dhidi ya ugaidi, Marekani imetenga kwa mwaka huu wa 2002 dola milioni 36 na kwa mwaka ujao wa 2003 dola nyengine 48 bilioni - wakati kiwango kilichoahidiwa katika mfuko wa dunia wa kupambana na maradhi ya ukimwi, Kifua kikuu na Malaria ni dola bilioni 2.1 tu. Ninamaanisha, kwamba sisi katika siku za karibuni tulijipatia maendeleo makubwa kuhusu dhamiri hii". Serikali ya marekani inasemekana imeachilia mbali baadhi ya mambo iliyokuwa inataka kuyachukulia hatua katika jitihada yake ya kuunda mahakama maalum ya kijeshi ya kusimamia masuala ya kigaidi, labda kutokana na kukosolewa kwake nchini Marekani yenyewe na kutoka nchi za nje. Bwana Hans Blinx alisikilizwa na wawakilishi wa nchi kumi na tano wanachama wa baraza la usalama la umoja wa mataifa, kwa mda wa saa mbili jana. "Ninawaahidi nitakuwa na subra na tahadhari, na kwamba tutaendelea kushauriana bungeni na bila ya shaka kuzungumza na rafiki na washirika wetu. SPLA imekuwa ikipigana kwa miaka 19 dhidi ya serikali kwa lengo la kutaka kusini mwa Sudan kuwa huru. Juu ya hivyo, Hans-Joachim Preuss anakhofia kuwa mwaka huu 2002 kitapungua sana kiwango cha michango ya shirika lake. Kote duniani, hapo mwaka jana vilipungua viwango vya vitega uchumi vya moja kwa moja. Kofi Anan, amesema maoni ya wajumbe katika baraza la usalama la umoja wa mataifa, ni kwamba pendekezo la Irak ni hatua katika juhudi za kurejesha wakaguzi wa silaha za kuhilikisha uma nchini Irak. Katika taarifa rasmi, mawaziri wa masuala ya kigeni kutoka nchi za kiarabu, waliokutana Cairo, Misri, mwishoni mwa wiki iliyopita, waliionya Iraq dhidi ya kupuuza azimio hilo au kulifanyia mzaha. Katika siku za karibuni chama hicho kimejikuta kikiandamwa na pigo moja baada ya jingine. Mafungamano hayo yasiyo na mipaka yalitumiwa kutia viraka zile kasoro zilizokuweko hadi hapo katika uhusiano kati ya Marekani na Ujerumani. Kiongozi huyo wa kiarabu, alisema Marekani imekosa kuelewa ugumu wa mzozo huo, na kudhani kuwa ziara ya hivi majuzi, ya waziri wake wa mashauri ya kigeni, Colin Powell, inaweza kutuliza hali hiyo. Hakuna hata nchi moja ya Kiarabu isiyoonya mnamo wiki na miezi ya karibuni kuhusu kitisho cha shambulio kama hilo kusababisha vita katika eneo zima la Mashariki ya Kati, kama vile alivyoonya Katibu Mkuu wa Jumuiya ya Nchi za Kiarabu Amr Moussa. Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Koffi Annan, amesema ni jambo la kufedhehesha sana, kuona kwamba, baadhi ya nchi za magharibi zinataka kufunga mipaka yake kwa wakimbizi. ROBOT hii inaweza kumsaidia mtu asiyeweza kutembea na inaweza kutumwa kuleta au kupeleka kitu ndani ya nyumba. Shule za elimu ya watu wazima "Volkshochschule" zina masomo mbalimbali kwa ajili ya watu wazima katika Ujerumani yote. Hadi sasa, Shanghai umekuwa mfano wa raslimali zilizosawazika katika barabara na usafiri, mchanganyiko wa uchukuzi na mipango ya kutumia ardhi za mashambani, na kujikalifu kumiliki na kutumia gari," inasema ripoti. Na mkaguzi mmoja wa silaha za maangamizi alieshiriki katika tume ya umoja wa mataifa nchini Irak mwanzoni mwa miaka ya tisini, raia wa Sweden Bwana Ake Sellstrom, amesema baadhi ya wakaguzi wa umoja wa mataifa wamekua wakipeleka ripoti katika mashirika ya ujasusi ya nchi zao. Mfuasi wa kundi linalopinga kupanuliwa Umoja wa Ulaya ili kuingiza wanachama zaidi amepanda juu ya ndoo ya kumwaia taka. Washington sasa imekubali kwamba wakaguzi wapewe muda zaidi kutafuta ushahidi kama Iraq ina mipango kama hiyo. Naye mwanadiplomasia kutoka Ivory Coast, ambaye ni mwasisi mkuu wa muungano huo mpya, Amara Essay, aliliambia jarida la New African, kuwa bila muungano huo, Afrika itapoteza kila kitu kwani haitaweza kukabiliana na jumuiya nyingine kama vile umoja wa nchi za ulaya. Idhaa hii itaunganishwa pamoja na Idhaa nyingine za Afrika na kuwa kitu kimoja. Kinachoishughulisha Jumuiya ya NATO hivi sasa ni kujitanua hadi Ulaya mashariki na kuzikaribisha Bulgaria, Estonia, Latvia, Lithuania, Rumania, Slovakia na Slovenia kama wanachama wapya. Awali msemaji wa Rais Jacques CHIRAC wa Ufaransa alikumbusha kuwa serikali mjini PARIS inatambua kuwa karata pekee inayokubalika kimataifa mpaka sasa kuhusiana na suala hilo la Iraq ni azimio nambari 1441 la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, lililoruhusu uchunguzi mpya wa wakaguzi wa kimataifa wa silaha za kuangamiza. Pia kansela wa Ujerumani, Gerhard Schroader, angeweza kwanza kufikiria juu ya mawimbi ya hasira alioisababisha kwa kutangaza kwamba hakatai yeye juu ya uwezekano wa kuwapeleka wanajeshi wa Kijerumani, wakiwa ndani ya jeshi la Umoja wa Mataifa, hadi Mashariki ya kati. Wakuu wa Irak, wamesema serikali ya Bagdad haikupewa madaraka na Marekani, kwa hivyo Rais George Bush atakua anajidanganya, akifikiri kwamba uamuzi wake pekee unaweza kuiondoa madarakani serikali ya Irak. Rais Bush wa Marekani amenukuliwa na shirika la habari la Associated Press akisema 'nachukua nafasi hii kuwatakia heri ya sikukuu ya idi Waislamu wote wa Pakistani'. Mbeki ameteua nchi 25 ziitwazo kama marafiki wa mwenyekiti, na hii bila ya shaka ni juhudi yake ya mwisho ya kutaka kuandaa tangazo la mwisho liwasilishwe mkutanoni, na ambalo litaweza kuidhinishwa na wanachama wote 189 wa Umoja wa Mataifa. Watu hawa walikimbilia China katika miaka ya 90 kwa kutokana na matatizo ya njaa na mateso. "Hatukuanzisha vita na sisi ndio tunaoteseka kabisa," analalamika Yves N'da, mwanafunzi wa shule ya msingi kutoka mji wa kati Bouake. Bw Karubi alisema makubaliano yoyote yatakayofikiwa na Rwanda yataishawishi RCD iungane na Kinshasa na MLC. Bw Kibaki alizaliwa 1931 na alipata elimu yake katika chuo kikuu cha Makerere nchini Uganda na baadae Uingereza. Ikihofia kwamba vita dhidi ya Iraq na ushindi wa mrengo wa kulia katika uchaguzi wa Januari nchini Israel, vingeweza kuzusha wimbi hatari la hali isiyotulia, Misri imezidisha maradufu juhudi zake na kubadili hekima yake kwa kuwa mwenyeji wa mazungumzo pamoja na vikundi vya siasa kali ambavyo hapo awali vilipewa mgongo, wanasema wachambuzi. Mada nyingine muhimu za kushughulikiwa na mkutano huo wa kimataifa, ni kuorodheshwa Afghanistan na Timor ya Mashariki katika jumuiya ya Interpol, Timor-Mashariki ndiyo tangu karibuni nchi changa kabisa huru ulimwenguni. Katika kikao cha pili juu ya Afghanistan, inakusudiwa kujadili mada kamavile ujenzi mpya, demokrasia na maendeleo ya amani ya jamii ya Afghanistan. Bush wa Marekani alisema "mauaji ya kikatili na kigaidi" katika Mashariki ya Kati lazima yasitishwe mara moja. Redio Deutsche Welle, kutokana na jukumu jipya la Ujerumani katika jamii ya kimataifa, itajishughulisha zaidi na Afrika na kujadiliana na ulimwengu wa Kiislamu ili iweze kutoa mchango wake barabara katika maelewano ya kiutamaduni. Alisema anajiona shujaa na anatazamia kuwa huru baada ya kumalizika kesi yake, kwa kuwa ameahidi kushirikiana na mahakama ya The Hague. Maelezo hayo ya Balozi wa Marekani kwenye umoja wa mataifa, yamewafanya baadhi ya wanadiplomasia mjini New York kuelezea matumaini yao kwamba huenda hatimaye Marekani imekubali kuregeza msimamo wake. Huku Waziri wa Mambo ya Nje wa Uingereza akimaliza tume yake ya kupatanishe kati ya mahasimu hao wawili wa kinyuklia, Marekani inatunga plani ya kuwahamisha raiya wake 60,000 kutoka India na Pakistan. Bush amesema anaunga mkono "badiliko la serikali" nchini Iraq na atazingatia kila chaguo pamoja na nguvu za kijeshi. Robinson alisema kuwa ametiwa moyo na kuwepo kwa sauti kutoka Marekani na katika mataifa mengine yaliyostawi kiviwanda, zinazokosoa sera za serikali juu ya haki za binadamu. Kasisi James WUYE wa kikundi cha Inter-faith mediation center kinachotetea umoja wa wakristo na Waislamu, amesema maafisa wake wameshuhudia maiti nyingi zikitelekezwa mitaani, ambako pia makanisa 2 na msikiti vimechomwa moto katika mapambano hayo. Wakati uchumi unayumbayumba, umuhimu wa kuwa na teknolojia mpya na bidhaa mpya kutoka viwandani huwa mkubwa zaidi. Makisio ya Taasisi za taftishi za uchumi ya Ujerumani - DIW - imetoa wiki hii makisio yake kuhusu uchumi wa Ujerumani utakavyokua mwakani 2003: Mjini London, msemaji wa wizara ya ulinzi amekanusha kuruka kwa ndege zozote za nchi za magharibi juu ya mji wa Baghdad, mji wa Baghdad upo karibu sana na eneo linalokatazwa kuruka ndege za Iraq ambalo linakaguliwa kila wakati na ndege za Marekani na Uingereza. Kwa kutokana na mawazo yake haya, Yoav Limor, anapendelea maeneo ya vita na Bethlehem yawe wazi kwa waandishi wa habari ili waweze kujionea wenyewe nini kulikoni. Rais Bush alisema kuwa Marekani haistahili kupuuza tishio linalozidi kuongezeka dhidi yake, wala haiwezi kungoja mpaka dakika ya mwisho eti ipate dhibitisho kamili. Asili mia 60 ya fedha hizo zinatoka serikalini, asili mia 35 zinatoka katika Makanisa ya majimbo ya Makanisa ya Kiinjili na asili mia tano ni michango ya watu binafsi. Mkutano huo baina ya Kofi Annan na Waziri Naji Sabri, ulilenga kurejeshwa nchini Irak, wakaguzi wa umoja wa mataifa wa silaha za kibayolojia na nyingine za kuhilikisha uma, zinazodaiwa kumilikiwa na Irak. "Matokeo ya mwaka huu yamewajika kuonya, kwamba mwongezeko wa ujoto ni ukweli wa mambo wala si hekaya, na kwamba mfumo wa majira ya monsoon unaambatana na wakati wa kuyesha theluji, wakati ambao unaathirika kwa badiliko la hali ya hewa," alisema Hasnain. Kwa hakika haijaweza kusemwa kwa uhakika kwamba kulikuweko ushirikiano unaofaa kupewa jina la neno hilo; na hata wanadiplomasia wa nchi za NATO walikiri jambo hilo. Balozi wa Iraq mbele ya jumuia ya nchi za kiislam, anasemekana huenda akarejea katika jengo la ubalozi mdogo wa nchi hiyo mjini Djeddah. Erakat ameiambia televisheni ya CNN kwamba Mamlaka ya Palestina yanalaani shambulio hilo na kurudia msimamo wake wa kutoidhinisha mauaji ya raia wawe Wapalestina au Waisrael. Mawaziri wa OIC walipokuwa wakizungumzia kiini cha vitendo vya ugaidi ulimwenguni, Israel kwa upande mwingine upya ilituma vifaru vyake katika Ukingo wa Magharibi. Katika kiasi ya miji 70 nchini Russia lakini pia katika nchi nyengine za Urusi ya zamani lakini pia Poland, wanakitumikia maalfu ya watu na mara nyingi bila ya malipo. Gazeti likaongeza kusema kuwa kila mmoja katika baraza la usalama la Um anajua kuwa ni Marekani na sio Iraq inayotishia usalama na amani ulimwenguni. Wakati nchini Afghanistan ndiko kulikotokea vifo vingi zaidi, huko Colombia, watumishi wanane wa vyombo vya habari waliuwawa katika kipindi cha mwaka huo, huku vifo vya watatu mongoni mwao vikihusiana na ripoti zao kuhusu wanamgambo wa mrengo wa kulia wanaoungwa mkono na jeshi au rushwa. Rais Jiang Zemin anaifanya ziara yake wakati ambapo uhusiano wa Ujerumani na China ni mzuri sana. Wawakilishi wa nchi za Kiarabu hawakuzungumza moja-kwa-moja na wawakilishi wa Israel, wala hawakuonyesha nia ya kufanikisha jambo hili. Kwa ufupi mji huu ni mhanga wa misiba ya kiasili na siasa za kigaidi. Mugabe pia amewataka wale wanaofikiri Ian Smith anaweza kukusanya Wazungu wenzake kwa ajili ya vita vingine kama vile alivyofanya wakati wa siku za Kujitangazia Wenyewewe Uhuru inapaswa wafikirie tena wakati bado ingali kuna wakati wa kufanya hivyo. Angalau ataonyeshe kwa wapigaji kura kwamba Ujerumani inaweza kusema HAPANA kwa kaka mkubwa, yaani Marekani, na kwamba Ulaya, ikiongozwa na Ujerumani, inaweza kujichukulia uamuzi wake wenyewe. Hatua hii muhimu ya kuunda Umoja huo mpya ndio shina la mada ya mkutano wa mwisho wa Umoja wa zamani OAU mjini Durban, Afrika Kusini. Mahakimu 2 - hakimu Lerke Oysterloh na Getrude L&uuml;bbe-Wolff, walipinga. Wadhifa wa Kamanda Mkuu wa Jeshi la Yugoslavia aliukamata tarehe 24 Novemba 1998, pale Rais Milosevic alipomfukuza Jenerali Momcilo Perisic, kwa sababu ya kutotekeleza amri zake za kijeshi katika Kosovo. Hatahivyo, kutupa macho nyuma kuangalia yaliotendeka si wengi wanaopenda. Juu ya suala la Afrika kuiteuwa Libya kuwawakilisha hawakukosea kwani hatua hiyo imechukulia baada ya kufanyika kwa uchunguzi wa kina na kubainika kwamba Libya inaweza kufanya kazi hiyo kwa kuwa imechunguzwa vilivyo na Kamisheni ya Haki za Binaadamu na Wananchi ya Afrika na kuonekana kwamba inatii kiwango cha haki za binaadamu. Almaty: Kwa mfano hivi leo shirika hilo limeanza kujitoa nchini Eritrea ambako serikali inatumia njia nyingi za ukandamizi. Hasa hasa Walithuania walioelimika vizuri wanajishughulisha na miradi ya mabadiliko. Rais wa Afghanistan anakiri hadharani kwamba serikali yake bado haina nguvu za kutosha kulinda usamala katika kila pembe ya nchi hiyo. Kitisho chenyewe ni kuwa ushupavu wa Waziri Mkuu Ariel Sharon hautambui haki taifa ya Kipalestina pamoja na kutafuta suluhisho la amani na la haki kufuatana na Mikataba ya Oslo. Tume ya Ulaya imewajibika kushawishiwa na kuchunguzwa na mabunge ya nchi wanachama na kuweza kukaguliwa pia. Ukame na njaa katika sehemu nyingi za Afrika umeleta sio tu vifo na Afrika kupotolewa na rasil mali ya watu wake, lakini matokeo yake ni kuporomoka mifumo ya kijamii na familia; watu wanatangatanga huku na kule, na kuna hatari kuporomoka kwa dola au kutoweka katika sehemu nyingi ambazo zimekumbwa na ukame na njaa. Poland kwa wakati huu, inakabiliwa na wakati mgumu wa kiuchumi. Mkutano wa jumuiya za kiraia za nchi za Afrika unaofanyika mjini Abidjan Ivory Coast, unatafuta uwezekano wa kuusaidia mpango mpya wa ushirikiano kwa maendeleo ya Afrika(NEPAD), mpango ambao utajikita katika maendeleo ya kiuchumi na kijamii katika bara la Afrika. Waziri wa mambo ya nje wa Qatar Sheikh Hamad bin Jassim bin Jabr al-Thani, alisema anazuru Baghdad ili kupeusha "msiba", akimaanisha vitisho vya Marekani juu ya kumpindua Saddam Hussein. Badala yake waliendelea kutuhumiana na ndiyo maana wakashindwa hata kukutanishwa wakati wa kupigwa picha ya pamoja - kama ilivyo kawaida kwenye mkutano kama huu. Lilimkariri kiongozi huyo mwenye umri wa miaka 78, ambaye kwa kawaida amekuwa akimshambulia waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair mnamo miaka miwili iliyopita, akisema "Blair, kijana huyu wa kiume" anapoteza wakati wake kwa vikwazo dhidi ya serikali yake kuhusu suala la kupokonya ardhi. Chini ya asili mia 10 ya michuano kwa ajili ya Baraza la Senate na dazeni chache kwa ajili ya Baraza la Wawakilishi inatarajiwa kuamuwa chama gani kitalidhibiti bunge, yaani Congress. Sera lazima zinazishwe chini ya msingi maalumu na hali maalumu. Gazeti hili linabainisha kwamba, nia hasa ya mashirika hayo ya askari wa kukodiwa, kwa kweli sio ni kuhifadhi amani katika nchi za Afrika, bali yana masilahi makubwa ya kugawana maliasili na serikali za nchi hizo, kama vile hazina za mafuta nchini Angola au madini ya almasi nchini Sierra Leone. Rais Charles Taylor wa Liberia na mawaziri wake wametowa wito wa kuwepo kwa utulivu nchini humo na kukanusha madai ya waasi kwamba wanaukaribia mji mkuu wa Liberia kuwa ni ya kutia chumvi. Lakini hakutaka kusema cho chote kwa usahihi kuhusika na sera za Bush. Madhamana wa Marekani wanafika hadi hivi sasa ya kusema eti ripoti iliyotolewa na Iraq kwa Umoja wa mataifa ni uwongo mtupu. Balozi Negroponte amesisitiza tu, kwamba wakaguzi hao warejee Irak wakiwa na uwezo zaidi wa kukagua mahala pote panapodhaniwa kufichwa silaha za maangamizi. Lakini ingawaje ni hivyo, Waziri Schily amesema, "Kwa wakati huu hatuwezi kusema kuwa shambulio hilo limefanywa na Wafuasi wa al Qaeda". Linamnukulu msemaji wa Muungano wa Kuhifadhi Demokrasia katika Congo, RCD, Jean-Pierre Lola, kueleza hofu kwamba, endapo duru hiyo ya mazungumzo haitafua dafu, basi Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, itageuka ni Somalia mpya, nchi inayokabiliwa na matatizo yasiyo na mwisho. Walinzi wa mazingira na mashirika ya walinzi wa mazingira na wafanyakazi yamepangwa pia leo katika miji ya NORMANDIE kwa kipindi chote cha ziara ya rais BUSH kabla ya kuondoka leo jioni kuelekea ROMA kwenye mkutano wa NATO na Urusi. Kuanzisha barabara mfumo wa kidemokrasi ni mradi mgumu. Jamii ya Kituruki inatia guu juu ya jambo hilo, ikidai kwamba serikali ya Cyprus iliyoko Nicosia inadhibitiwa na Wagiriki peke yao, hivyo haiwezi kukisemea kisiwa kizima Bila ya kutanzuliwa mzozo wa Cyprus, ni wazi kwamba Ugiriki iliyo tayari mwanachama wa Muungano wa Ulaya itatumia kura yake ya turufu kupinga kuingizwa Uturuki katika klabu ya Ulaya. Mkuu wa mradi wa kuondoa mabomu ya ardhini Msumbiji wa Shirika la Maendeleo la Umoja wa Mataifa UNDP, Alejandro Mazarambroz anasema lengo ni kumaliza kutegua mabomu yote ya ardhini kuanzia sasa hadi kufikia mwaka 2006. Suala la ugaidi wa kimataifa lilikuwa pia katika ajenda ya kikao hicho ambapo wameahidi kuzidisha ushirikiano katika mapambano dhidi ya ugaidi. Pia Rais Rau alilaumu namna mjadala ulivokwenda kuhusu yeye kutia saini sheria hiyo. Kiwango cha vifaa vilivyotumiwa na aina zake ndani ya lori hilo vinathibitisha kuwa ni shambulio la kigaidi". Mkutano huo wa mjini Prague utakuwa pia wa kupanga mkakati wa kuimarisha nguvu za kijeshi za NATO, ikiwemo kuafikiana juu ya mpango wa kuunda jeshi la pamoja litakalokuwa na jukumu la kuingilia kwa dharura katika mizozo ndani na nje ya kambi hiyo. Ilivyokuwa taasisi za utafiti wa maoni, baada ya kustaajabishwa na matokeo ya mwezi wa Aprili uliopita, zimekuwa waangalifu sana kuhusu utabiri wao, basi ni shida kuthubutu kutabiri matokeo ya uchaguzi, hata kama kuna uwezekano mkubwa wa kujipatia wingi wa Chirac. Rais Blaise Compaore, aliingia madarakani mwaka wa 1987, baada ya kumupindua Rais Thomas Sankara aliekua rafiki yake mkubwa, na akaiongoza kwa mkono wa chuma nchi hio ya Afrika ya magharibi, ambayo ni miongoni mwa nchi masikini kabisa duniani. Ametoa mwito pia wa kukomeshwa haraka mauaji ya kiholela yanayofanywa na Wanajeshi wa Israeli dhidi ya Wapalestina katika siku ambayo mashambulio ya ndege za kivita yamesababisha kuuawa kwa Kamanda wa tawi la kijeshi la Hamas na watu wengine 14 miongoni mwao wakiwemo watoto wanane. Kufuatia usimamishaji mapigano wa Aprili mwaka huu, pande hizo mbili ziliunda tume iliopewa mamlaka ya kusimamia utekelezaji wa mkataba huo wa Lusaka. Mjumbe maalum wa umoja wa mataifa nchini Afganistan Bwana Lakdar Brahimi, akielezea uchaguzi huo amesema matokeo yake yanaonyesha kwamba, kuanzia sasa wanawake lazima wahusishwe zaidi katika siasa za Afganistan; kinyume na ilivyokua awali. - Nae Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Bwana Koffi Annan, kupitia msemaji wa jumuia hio Fred Echard, amewapongeza raia wa Afganistan na baraza la Loya Jirga, kwa kumuchagua Hamid Karzai kama rais wa serikali ya mpito, akawatolea mwito waafgani kujiepusha ugomvi mwingine wa kikabila, unaoweza kupelekea vita; na akawataka kua wakitumia baraza la Loya Jirga kusuluhisha tofauti zao na kuendeleza umoja na maridhiano. Ravalomanana amewataka Wamalagasi kuonyesha mshikamano na umoja, huku mgogoro kati yake na mtawala mkongwe Didier Ratsiraka kuhusu nani hasa aliye mtawala halali ukiendelea. Mwendo wa kupata nafuu utaratibu wa kiuchumi unazoroza zaidi na hakusawazika zaidi kama vile ilivyotarajiwa, liliripoti shirika hilo usiku ya alhamisi mjini Paris. Hili lilitokea japo mashirika mawili ya umoja wa mataifa, yanaunga mkono mageuzi katika kilimo, kama njia ya kukabiliana na ukosefu wa chakula duniani. Sambamba na Ujerumani, Ufaransa mkoloni wa zamani, nayo imekua nchi ya pili ya ulaya kuitambua serikali ya Ravalomanana, baadae ya wake Waziri wa nchi za nje wa Ufaransa Dominique de Villepin, nkusaini mikataba mitano ya ushirikiano na Waziri mwenzake wa Madagascar. Sharon anakataa kuzungumza na Arafat na Netanyahu anasema kuwa atampeleka Rais Arafat uhamishoni. Lakini kulinganishwa na nchi nyingine za viwanda za Magharibi, kama vile Uingereza, Marekani au Kanada, Ujerumani inachukua mojawapo ya nafasi za nyuma. Waziri wa Sudan wa masuala ya kigeni, Mustafa Osman Ismail, aliwaambia waandishi wa habari jana kwamba, Sudan ilitangaza kuahirishwa kwa mazungumzo hayo yanayoendelea nchini Kenya, kufuatia shughuli za kijeshi zinazoendelezwa na waasi. "Tunataka kudiriki kuleta demokrasia zaidi. Kwanza; kuondolewa hatua kwa hatua kwa majeshi ya Israel kwenye maeneo ya Wapalestina hadi kufikia mahali yalipokuwa mwezi wa Septemba mwaka 2000 na pili kuwasaidia Wapalestina ili mwakani waweze kufanya uchaguzi huru na wa haki. Hata hivyo, bunge hilo limemwachia rais Saddam Hussein kufanya uamuzi wa mwisho. Naye rais wa Misri, Hosni Mubarak, ameueleza mwongozo huo kuwa ulio na uwiano. Wanawake, kwa mujibu wa ripoti hiyo, ambao ni rahisi sana kuambukizwa virusi vya UKIMWI, watakuwa theluthi mbili ulimwenguni kote siku zijazo. Kwa mujibu wa shirika hilo, hakuna ahadi mpya zilizotangazwa katika mkutano huo za kuongeza ziyada ya asilimia 0.7 katika bajeti za misaada ya maendeleo ya nchi za viwanda kwa nchi maskini kama ilivyokubaliwa katika mkutano wa RIO miaka 10 iliopita. Kinachowasikitisha hasa Wajerumani wengi, kwa mfano, ni ile tofauti iliyoko bado katika soko la ajira. Ariel Sharon alihofia kwamba George Bush ataharakisha kuundwa dola ya Kipalastina na hivyo kuyazawadia mashambulio yaliokuwa yakifanywa na Wapalastina katika miezi michache iliopita. Anasema Rais wa Iraq Saddam Hussein na utawala wake usiofuata sheria unahatarisha usalama wa ulimwengu mzima ikiwa ni pamoja na Marekani. Pia madaraka makubwa yaliokuwa nayo jeshi katika nchi hiyo hayajapunguzwa na haijulikani kama majenerali wa kijeshi katika siku za mbele watakubali nchi yao ifuate amri za kutoka Muungano wa Ulaya. Tunaibebesha dhamana serikali ya Israel na tunaionya kwamba inachezea moto," alisema mshauri, Nabil Abu Rdainah. Ufunguo wa ufanisi wake katika vipindi vyake ni kutembeza mada mbili-sex-mapenzi na sport-michezo. Mzozo wa Congo, uliyopewa jina la Vita vya dunia vya Afrika, uliyaingiza majeshi ya Zimbabwe, Namibia na Angola yakiisaidia serikali ya Kinshasa na Rwanda na Uganda zikiyaunga mkono makundi ya waasi mashariki mwa taifa hilo kubwa. Rais Laurent Gbagbo na mwenzie Blaise Compaor&eacute; walipeana mkono tu kabla na baada ya mkutano huo, lakini waliondoka mjini Bamako, bila ya kuzungumza na waandishi wa habari. Mtaalam wa masuala ya usalama, ambaye alihusika katika kushughulikia kesi ya kumsaka Osama Bin Laden katika kipindi cha rais Bil Clinton, anaelezea kuibuka upya kwa gaidi huyo wa kimataifa kumeshangiliwa sana na wafuasi wake Waislamu wenye siasa kali. Iwapo mtindo wa sasa utaendelea, basi jumla ya magari yanayotumiwa kila pembe ya dunia itaongezeka maradufu mnamo miaka 20 hadi 30 ijayo, na nyongeza kubwa ikitokea katika mataifa yanayoendelea, inasema ripoti mpya ya Jopo la Wahenga Mjini Washington, ripoti ambayo ina kichwa cha maneno kifuatacho, "Usafiri katika Nchi Zinazoendelea: Wakati huo, wapalestina na waisrael watakuwa wakisuluhisha maswala nyeti, kama vile mipaka ya mwisho na haki ya wapalestina kurudi kwenye makazi yao ya zamani. Huku maelfu ya wananchi wa Liberia wakiwa njiani kuyakimbia mapigano na sauti nzito za mizinga zikiwa zimeuhanikiza mji mkuu wa Monrovia Taylor anaonekana kuwa anakabiliwa na mgogoro mkubwa kabisa tokea kuchaguliwa kwake hapo mwezi wa Julai mwaka 1997. Shirika la simu la Ujerumani Dt. Umoja huo unajaribu kwa mfano kuchukua jukumu la shughuli za kikosi cha polisi cha kimataifa kinachosimamia amani nchini Bosnia kuanzia Januari mwakani. Zikigeuka kama daraja baina ya Mexico na Colombia, nchi hizi kwa pamoja zina wakaazi milioni 35. Maafisa wa serikali za nchi wanachama wa CEDEAO tayari wanakutana mjini Abidjan tangu mwanzoni mwa wiki hii, wakitayarisha mkutano wa viongozi wa kijeshi kutoka nchi wanachama, unaotazamiwa kuanza ijumaa tarehe 25, kujadili utaratibu wa kupelekwa vikosi vya jeshi la jumuia ya CEDEAO, kusimamia amani nchini Ivory Coast. Kikundi hicho cha wanamgambo wa kipalestina, kilisema shambulizi hilo lilikuwa la kulipiza kisasi, mauaji ya kiongozi wa kijeshi wa kikundi cha Islamic Jihad. Sehemu kubwa ya Jumuiya ya kimataifa inayauangalia ujenzi huo wa makaazi kuwa usio halali. Katika siku za hivi karibuni, magaidi wa Alqaeda wamekuwa wakifanya mashambulizi katika maeneo ya ufukwe wa kusini mwa nchi za kiarabu na kusini mwa Philippines. Kuweit inayopakana na Iraq, kuna jumla ya askari 12.000 wa kimarekani wengi wao wakifanya mazoezi ya kijeshi jangwani. Katika mpango huo, waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani anaitisha tangazo taifa la mpito la nchi ya Palestina, kabla ya kufikia mapatano ya mwisho kati ya pande mbili. Kwa upande mwingine, baraza la juu la Umoja wa Mataifa linalohusika na haki za binaadamu, leo liliishutumu Israel kwa "mauaji ya halaiki" miongoni mwa Wapalestina na kuitaka ikomeshe hujuma zake za kijeshi katika maeneo yanayokaliwa. Bwana CARTER ni mwanachama wa chama cha Demokrat, na akaja kuwa rais wa Marekani kuanzia mwaka 1977 hadi 1981, lakini mafanikio yake akiwa madarakani hayajafikia malengo aliyojiwekea wakati huo, kutokana na uzorotaji wa uchumi nchini, na akajishtukia amekabiliana na mahusiano ya nvute - nkuvute na Iran. Rwanda na Congo zimepiga hatua katika mazungumzo ya kutafuta amani huko Afrika kusini, lakini mpango kamili wa kumaliza vita katika Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo haujapatikana. Rais huyo mstaafu wa Afrika Kusini mapema mwezi wa Septamba pia alizungumza kwa njia ya simu na Rais wa zamani wa Marekani George Bush ambaye ni baba wa Rais wa sasa wa Marekani George W Bush pamoja na waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell kutoa maoni yake juu ya suala hilo kadhalika alikutana na naibu waziri mkuu wa Iraq Tariq Aziz kumhimiza kukubali kurudi nchini humo kwa wakaguzi wa silaha. Shirika la usalama na ushirikiano barani Ulaya bila ya shaka ni gari linalosota, lakini linakwenda. "Ninayalenga makampuni ili yajitwike jukumu kwa uhalifu uliopitishwa dhidi ya mababu na mabibi zangu. Hotuba yake itatwama juu ya uhusiano baina ya Muungano wa Ulaya na Marekani. Hamas imeapa kuiangamiza Israel na wanamgambo wake wamedai kuhusika na mashambulizi ya kujitolea muhanga maisha ambayo yameuwa Waisrael kadhaa. Malta ni kisiwa kidogo kilichoko katika Bahari ya Mediterrenean, lakini maoni kuhusu wakaazi wa kisiwa hicho kujiunga na Muungano wa Ulaya yanatafautiana. Shirika la chakula ulimwenguni linatumai kuwa mkutano huo wa siku nne, utazishawishi nchi tajiri kutoa pesa zaidi, katika jitihada za kupunguza idadi ya watu wanaokabiliwa na njaa ulimwenguni, ili iwe milioni 400 kufikia mwaka 2015. Hati kama hizo zingeelezea mawezekano yaliyoko kwa watumwa hao wa zamani kati ya mengine ya kujinunulia shamba au kuwekeza mitaji ya kichimu katika nchi walikotoka mababu zao. Mohamed Abdulrahman. - Mgogoro wa kisiasa waendelea Madagascar, leo inasherehekea miaka 42 ya uhuru, huku ikiwa bado katika mgogoro wa kisiasa, kuhusu nani hasa aliye Kiongozi halali, kati ya Rais mkongwe Didier Ratsiraka na mpinzani wake Meya wa zamani wa Antananarivo, Marc Ravalomanana. Hata hivyo hivi sasa, macho na masikio ya mashabiki wengi hasa wa bara la Afrika, yameelekezwa huko nchini Japan, ambako hapo kesho timu nyengine ya bara la Afrika Simba wa nyika Kameroun wanateremka uwanjani, kumenyana na timu ya taifa ya Ireland. Israeli na Palestina zimeukubali mpango huo kwa masharti kuwa pawepo na muda zaidi wa kuujadili, na muda wa kutosha kupatikana kwa utulivu katika eneo hilo. Rais Daniel Arap Moi, amesema kuwa atamuunga mkono Uhuru Kenyatta, ili awe rais katika uchaguzi ujao unaotarajiwa kufanyika December. Mkutano huo wa maendeleo endelevu utaangalia njia mbalimbali za kukabiliana na umasikini duniani, huku ukizingatia kuhifadhi mazingira na kulinda malia asili. Nilimuuliza Profesa Julius Nyang'oro wa taaluma za kisiasa katika Chuo Ikikuu cha North Carolina huko Marekani vipi yeye anavohisi kama kweli Rais George Bush ataamuru majeshi yake yaishambulie Iraq hata bila ya jambo hilo kuungwa mkono na washirika wake wa nchi za Magharibi na nchi za Kiarabu zilizo washirika wa Marekani na jirani na Iraq? Kansela Schr&ouml;der alisema serikali yake imepanga kupunguza, kwa mfano, kanuni si chini ya 20 000 za kisheria katika wizara ya fedha. Katika nchi jirani ya Saudi Arabia, si chini ya askari 5.000 wengi wao wanahewa wamepiga kambi yao katika Prince Sultan air base jangwani kusini mwa mji mkuu Riyadh. Rais huyo amekuwa akijaribu kuhami mapinduzi ya kujibunia kama kampeni ya kusaidia jitihada ya kupiga vita umaskini wa walio wengi nchini mwake Venezuela. Alisema hakuwezi kuweko amani na utawala wa kigaidi, ulio wa rushwa, uliooza na wa kidikteta. Arafat alisema baadae, ataitikia pendekezo hilo la mkutano wa amani iwapo litaungwa mkono na Bush, lakini alikariri wito wake juu ya kuondoka mara moja vikosi vya Israel katika Ukingo wa Magharibi. "Iraq imekubali," Annan aliwaambia waandishi habari nje ya Ikulu ya Marekani baada ya kuonana na Rais George W. "Israel inapendelea uwezekanao wa kukomeshwa utumiaji wa nguvu na ugaidi. Azimio la Baraza la usalama 1999 linasema wataalamu hao walioondoka Iraq Desemba 1998, wanapaswa kwanza kurejea kabla ya kuzingatiwa kilichobakia kufanywa. Ametamka hayo kwa sababu chama cha Nguvu za kisoshalisti FFS, na Muungano kwa ajili ya Utamaduni na Demokrasia RCD, yakiwa ni makundi makubwa ya upinzani nchini Algeria, yametoa mwito kususiwa uchaguzi, yakidai serikali ina njama ya kufanya udanganyifu. "Hofu ni kwamba hatua ya kisheria ya Marekani itatuzia mali zao. Kwanini habari wanazozipata kutoka Afrika ni juu ya magonjwa makubwa ya kuambukiza, vita na miminiko ya wakimbizi wanaotang'atang'a huku na kule? Andreas Becker anaripoti juu ya mwaka wa biashara uliopita wa Shirika la DEG. Andrej Sacharov, mtaalamu wa fizikia wa kirusi, kimegeuka sasa chama halisi cha umma. Awali Moroko ilisema kambi ilioiunda kisiwani humo, kilikua ni kituo cha ukaguzi dhidi ya wahamiaji haramu na biashara haramu ya madawa ya kulevya. Na tangu wakati huo, serikali, mabunge, jumuiya, viwanda, vyama vya kisiasa, vile vya wafanya kazi, makanisa na jumuiya za kidini zimekuwa mbioni kupinga ubaguzi wanaofanyiwa wanawake. Athari za shambulio jipya zitakuwa kubwa zaidi katika jamii ya Marekani kuliko vile ilivyokuwa baada ya Septemba 11, mwaka 2,000. Waasi wanaoudhibiti mji huo wameshasema, kuanzia leo au kesho watafungua nyanja kadhaa za mapigano, toka mji huo huo ili kuiteka miji zaidi ya Ivory Coast. Tukio la kubakwa kwa mwanamke wa Kipakistani na kundi la watu wanne kwa amri ya baraza la wazee la kijiji laifadhaisha dunia nzima sio tu Pakistan pekee. Kuuwawa kwa mtangazaji maarufu wa Redio nchini Costa Rica, Parmenio Medina Perez mjini San Jose, yalikua ni mauaji ya kwanza ya mwandishi habari nchini humo katika kumbukumbu ya miaka ya hivi karibuni. Nae kocha wa timu ya Croatia Mirko Jozic amesema kua, kufungwa bao moja na Mexico ilikua ni kama pigo kwao, kwani timu yake ilijitayarisha uzuri katika mechi hiyo ya mwanzo ya kundi G, na kwamba wachezaji wake walikua na mori kubwa ya kushinda mchezo huo. Zaidi juu ya mabishano haya, huyu hapa Othman Miraji. Generali huyo aliwaambia waandishi wa habari, jana katika hoteli moja mjini London, punde tu baada ya kumalizika kikao cha makamanda hao wa zamani katika jeshi la Irak, kwamba majina ya maafisa wengine kumi na watano, wa halmashauri anayoiongoza hayatatangazwa kwa sababu za kiusalama. Ushindi huo wa bao moja kwa sufuri wa Uingereza dhidi ya Argentina, hivi sasa umesambaza kile kiwingu kwamba, daima Argentina imekua ikitamba katika kombe la dunia, pale inapokutana na Uingereza. Kwa kutangaza kuwa imefilisika, usimamizi sasa utakuwa chini ya benki na wenye hati za dhamana ya serikali. Katika ripoti ya haki za Binaadam iliyotolewa mwaka 1997, Marekani imelielezea kundi la Jeshi la Mzee lilikuwa na lengo la kuvuruga mikutano ya wanaotaka mageuzi ya katiba iliyokuwa ikifanyika Nairobi. Duru za kijeshi mjini Islamabad, pia zimesema wamekamatwa maafisa wane wa idara za ujasusi za India, katika mji wa katikati mwa Pakistan wa Multan. Juhudi za Anthony Zinni juu ya kusitishwa mapigano, zilikuwa zimeshashindwa hata kabla ya kutokea uripuaji wa bomu. "kila mmoja wetu anapendelea azimio liwe kali. Mimi ni mjane sina fedha wala mali. Ni chini ya hali hii, waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon, anawasili leo Washington kuzungumza na rais Bush sio tu m gogoro na wapalestina bali pia jinsi Israel itakavyofanya endapo Marekani ikiihujumu Iraq. Uvamizi huo uliofanyika wakati Waislamu wanasherehekea sikukuu ya Eid al Fitr, baada ya kumaliza mfungo wa mwezi mtukufu wa Ramadhani, umewakasirisha wa Palestina. Aliwaambia waandishi wa habari kuwa "Mwanamke asiye na njaa hawezi kuuza mwili wake ili apate chakula". Hivi sasa Marekani inajishughulisha na masuala ya amani ya Palestina na Israel kimya kimya, na kuiondoa kabisa Israel katika mpango wowote wa vita dhidi ya Iraq. "Yaliyotokea Kisangani hayatavuruga azma ya kuhamishiwa mjini humo, makao makuu ya ASD, muungano kwaajili ya kuyanusu mazungumzo kati ya wakongomani". Kwa mujibu wa Mandela kile wanachokianzisha Marekani katika masuala ya kimataifa ni vurugu na wanalaani hilo kwa nguvu zote. Mjini Durban, imedhihirika dhahiri - shahiri moyo mpya wa kujikosoa tangu katika kuyakabili matatizo na hata katika kusaka ufumbuzi wake. Jambo hilo ni shida kulihakikisha kutokana na tarakimu zilizoko. Bibi Condoleezza Rice, mshauri wa usalama wa taifa wa Rais George W. Bibi F&uuml;llkrug-Weitzel, aliukosoa msimamo wa siasa ya dunia baada ya hujuma za kigaidi mjini Newyork na Washington mwezi Septemba mwaka jana, akisema fedha zimeweza kutengwa haraka katika kupambana na ugaidi lakini kuna shida ya kupatikana fedha kupambana na majanga yanayosababisha vifo kwa walo masikini duniani. Kampuni hili lilipania kutandaza waya wa mawasiliano chini ya bahari kuzunguka kontinenti la Afrika na hivyo kuziunganisha nchi zote za pwani. Kitu muhimu, anachosisitiza Bw. Weitmeyer, ni kila nchi kufanya mazungumzo ya ana kwa ana na nchi mwenzi wake miongoni mwa Interpol, ili kubadilishana maarifa na mawaidha. Wapalestina wamekuwa wakiendeleza machafuko dhidi ya uvamizi wa Israel katika Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza, tangu mwezi wa Septemba mwaka 2000. Makamu wa rais wa Chuo Kikuu cha Bethlehem, MANUEL HASSASIAN ana mashaka kwa kuelezea madhali maeneo ya wapalastina yanaendelea kukaliwa na Israel, haitawezekena uchaguzi huru. Ni tarehe 20 Januari mwaka 1981, siku ya kukabidhi madaraka kwa REAGAN, mahabusi hao wakaachiwa huru. Naam, mapambano dhidi ya ugaidi, kuzuia kutapakaa mizozo ni mambo yaliokuwemo katika ajenda za zamani. Hili ni jukwaa kubwa linalozileta pamoja nchi zifuatazo: Kutoka wakati huo Vaclav Havel akawa usoni katika kupigania NATO ipanuliwe na kuwaingiza wanachama wepya wa Ulaya, na aliona sawa kabisa pale mwaka 1999 NATO ilipojiingiza katika Vita vya Kosovo na kuwashambulia Wa-Yogoslavia, ambao zamani walikuwa chanda na pete na watawala wa Prague. Akasema kiongozi wa wakaguzi hao Hans Blix na wajumbe wengine wa tume yake wataweza kuizuru Irak, ikiwa wakuu wa nchi hio watapendekeza ajenda inayokubalika, kulingana na taratibu za baraza la usalama la umoja wa mataifa. Hali ya kubahatisha imetawala pia kama ilivyotokea hapo awali katika soko la Ujerumani linalohusika na wafanya kazi. Pia uambukizaji wa maradhi hayo ungali katika ngazi za mwanzo mwanzo kwa hiyo bado dunia haijashuhudia kilele cha ugonjwa huo, kwa mujibu wa shirika linaloratibu miradi ya umoja wa mataifa kuhusu ukimwi, UN aids. Nchi nyingine zilizoonyesha maendeleo, inasema ripoti hio, ni pamoja na Malaysia, visiwa vya Mauricius na Uzbekistan. Kulikuwapo wapinzani wachache wanaopinga nishati ya kinuklia. Spika huyo hakutaja nchi inayodaiwa kutoa mafunzo kwa waasi lakini serikali ya Ivory Coast katika siku za nyuma imekuwa ikilaumu Burkina Faso kwa kuwapa hifadhi waasi hao. Kuna uwezekano mkubwa kwamba mkutano huo wa jumuiya za kiraia ukaukataa muundo wa sasa wa mpango wa NEPAD, wanajumuiya mbalimbali wa mazingira na wana uchumi nao jicho lao wanaliekeza kwa NEPAD hasa kutokana na miradi yake mbalimbali inayolenga kuendeleza miundo mbinu ya bara hili, inayoonekana kuwa ni tishio kwa mazingira na ni vigumu kutokana na hali ya uchumi. Wanaopenda mageuzi wanataka kuhakikisha kuwa tofauti kubwa ya nadharia na wale wenye misimamo mikali inaepukwa. "Tatizo ni kwamba kuna pengo baina ya hali ngumu ardhini na matumaini ya siku zijazo za kisiasa". Zaidi ya nusu ya wakazi bilioni sita duniani wanaishi ndani ya eneo la kilomita 100 la mwambao. Ripoti mpya ya uchunguzi lazima idhinishwa na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kabla ya kutangazwa hadharani. Maelezo zaidi na Karenga Ramadhani. Serikali ya muungano na FDP ikadumishwa. Umoja wa Ulaya uliandaa kikao hiki katika mji wa Valencia na kuwaalika wawakilishi wa nchi 12 za eneo la bahari ya mediterania pamoja na muhimu zaidi, mahasimu wa Mashariki ya Kati wakakubali kufika. Kenya inatoa hoja, ikiungwa mkono na India, kwamba utaratibu wa Kukagua Uuaji haramu wa Ndovu (MIKE) kwa ufupi, ambao ulikubaliwa katika mwaka 1997, unahitaji wakati wa kutayarisha data za kimsingi ambazo zitakagua mabadiliko ya siku za usoni. Ripoti ya Umoja wa mataifa kuhusu Somalia, iliotolewa wiki hii, inasema kwamba makundi kadhaa nchini humo yana nguvu kubwa kijeshi, kutokana na silaha na zana nyengine za kijeshi zinazoingizwa kinyume cha sheria kutoka nchi za nje. Hotuba ya Rais Bush, ambayo aliitoa baada ya kushauriana kwa simu na Waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair na Waziri mkuu wa Uhispania, Mwenyekiti wa sasa wa Umoja wa Ulaya Jose Maria Aznar, imekaribishwa na Viongozi wa Ulaya, wabunge wa Marekani na wachambuzi, ambao wamekua wakidai kwamba Kiongozi huyo wa Marekani amekua akijitenga na suala hilo na kwamba kumtuma mjumbe wake wa ngazi ya chini Antony Zinni, kulikua hakutoshi kuzuia mapigano na umwagaji damu. Chama tawala cha ANC nchini Afrika Kusini, kinachoongozwa na Rais Mbeki, kimeunga mkono mwito wa kuwa na serikali ya ushirikiano nchini Zimbabwe. Aliilaumu Iasrael kwa kuwafanyia uchokozi wananchi wa Palastina na akaahidi watu wake hawatakomesha mapambano yao ya kutaka kuwa na dola huru. Kazi yake kubwa iliopita ya kambi hiyo ya wanahewa huko Geilenkirchen, ilikua Mei mwaka huu wakati wa vita vya Afghanistan. Jeshi la Pakistan pia lilisitisha huduma ya umeme hadi alfajiri, katika kile kilichoelezewa kulikuwepo tishio la mashambulio ya ndege za kivita za India. Waziri mkuu wa Canada Jean Chr&eacute;tien anahisi mambo yameanza kuboreka katika sekta ya kiuchumi baada ya msuko suko uliosababishwa na mashambulio ya kigaidi ya september 11 iliyopita. Mtihani wa kwanza mkubwa wa kisiasa kwa Umoja huu mpya wa afrika ni utawala wa dhulma wa Zimbabwe na ufumbuzi wa mgogoro wa kongo. Jumapili, maelfu ya wapalestina waliandamana katika barabara za miji ya Ukingo wa magharibi, wengine wakiwa na silaha, kupinga hatua ya Israeli ya kuzingira makao ya Arafat. Wametuzingira lakini mpaka sasa wameshindwa kutufyeka. Tume ya Uchaguzi ya Kenya inategemewa kujirekebisha kikamilifu katika uchaguzi mkuu wa mwaka huu kwa kurekebisha makosa yaliyojitokeza katika uchaguzi wa 1997 ambao umedaiwa ulikuwa na hila. Israel yaua wapalestina Ukanda wa Gaza. "Tuna baadhi ya matokeo ya hasara ambayo tumeyarithi tangu siku za nyuma. Bibi Aminata Barry aliwaambia waandishi wa habari, kwamba katika handaki moja yalikuwemo maiti zaidi ya mianne, na katika lingine yalikuwemo maiti zaidi ya elfu moja. Enzi ya kifalme chini ya uongozi wa Kaiser Wilhelm wa pili ikakomea hapo. Nigeria; Pia mkutano huo unatarajiwa kuunda kikosi cha kujiingiza kati mapema, kikiwa na wanajeshi 21,000. Bila shaka kuna kazi kubwa ya kufanywa bado kabla mataifa hayo kumi yaweze kutekeleza masharti yote. Ili mtu aweze kupokea matangazo ya Deutsche Welle-TV kwa lugha ya Kiarabu kwa kutumia satelaiti ya Nilesat, lazima awe na 'dish' la kipenyo cha kati ya sentimeta 60 hadi 90. Tofauti kabisa na Novemba 9,1989 siku ya kuporomoka ukuta. Wakati huo huo zinabidi kuhakikishwa kanuni za kuishi pamoja katika hali ya kuheshimiana, ambazo zinafaa kuwa muongozo wa kufuatwa na kila mtu. Hayo yanaeleweka, kwani Klaus T&ouml;pfer, amefanikiwa kuligeuza bara la Afrika, kuwa ni mzalendo wa kuendesha harakati za kupambana dhidi ya athari za ukoloni wa kimazingira na kiviwanda. Ratsiraka na Ravalomanana walikumbatiana baada ya kusaini makubaliano hayo. Hotuba za mabwana Hans Blix na Mohammed El Baradei mbele ya baraza la usalama, ni muhimu katika kusakwa njia mpya za kutekeleza shughuli zao. Wakati ARAFAT akizingirwa kwenye makao yake makuu mjini Ramallah na Israel, na dola hii ya kiyahudi ikihujumu kwa mabomu Makao Makuu ya vikosi vya Usalama vya wapalastina ukingo wa Magharibi, kwa matumizi ya helikopta na vifaru, msemaji wa kike wa Muungano wa Ulaya ametangaza dollar nyingine millioni 44 kama msaada tunu kwa Mamlaka ya Wapalastina, ambayo Israel imevinjari kuyakashifu. Iraq itapewa siku 30 kutangaza kikamilifu mipango yake yote ile ya silaha aidha iwe ya nyuklea, kemikali na biolojia au makombora ambayo bado inayo. Mtoto huyu hujiona ana bahati sana kuishi katika nyumba nzuri iliyojengwa kwa tofali akilinganisha na nyumbani kwao ambako kuna nyumba ya udongo na umaskini uliokithiri. Rais huyo wa Uganda alielezea masikitiko kuwa malalamiko ya mataifa maskini kutaka kunufaika na masoko ya nchi tajiri yaliendelea kupuuzwa na kuzidisha matatizo ya ukuzaji wa chakula katika mataifa hayo. Lakini Kenya inatoa hoja kwamba uamuzi huo utachochea ujangili na biashara haramu ya pembe za tembo. "Miongoni mwa nchi kumi za mbele zinazopokea vitega uchumi, nane ni nchi zinazoendelea, kuanzia Mexico, Uchina na Afrika ya Kusini". Mbeki na Obasanjo jana wamekutana na Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe na kiongozi wa chama cha upinzani cha Mageuzi ya Kidemokrasia (MDC), Morgan Tsvangirai, aliyeshindwa rasmi uchaguzi wa juma lililopita. Brandt alipaswa kusaka njia mpya ya kurahisisha maisha ya wakaazi na kufanya mgawiko huo kuvumilika. Kabla ya ndege hiyo dogo ya shirika hili kuruka na kuondoka tena kuelekea Ujerumani, wakazi wa Farafangana wanasema, kile wanachoomba sasa ni misaada zaidi ya mshikamano ya kimataifa. Msemaji wa Wizara ya mambo ya nchi za nje ya Israel, amesema hujuma ya leo ya mpalestina, inazusha shaka shaka juu ya kuweza kuendelea kwa mazungumzo juu ya mpango mpya wa amani wa kimataifa, wenye lengo la kutafuta ufumbuzi wa mgogoro huo wa Israel na Wapalestina. Nae Rais Joseph Kabila, ambae jana alikua na mazungumzo na Rais Museveni wa Uganda, amesema haoni haja ya kuongeza muda wa tume ya umoja wa mataifa nchini Kongo-Kinshasa, ikiwa haitaongezwa pia idadi ya askarijeshi wa kusimamia amani. Ni katika robo ya mwaka iliopita tawi hilo la kimarekani la MOBILFUNK lilizidi kukua na kupanuka. Iran kutoiamini Marekani na hasa wakati huu ambapo kuna mivutano mikubwa kati ya wale wanaopenda mageuzi na Wahafidhina kuna lengo lake maalumu. Inakadiriwa Le Pen anaweza kutokeza nafasi ya tatu hapo kesho akijinyakulia 14 asili mia ya kura. Matayarisho yanafanyika, kupeleka vikosi vya askarijeshi wa jumuia ya ECOWAS, nchini Ivory Coast. Tatizo si kwamba kuna Uislamu; kwani hapa Ujerumani kuna mashirika na vikundi 2,000 vya Waislamu. Na tunapaswa kufahamu kuwa Marekani ina mtazamo mwengine wa mambo kulinganishwa na sisi barani Ulaya. Miaka mitano baadaye, siku kama hii ya leo, mnamo mwaka 1952, Ujerumani ya magharibi nayo ikajiunga. Umoja wa mataifa umesema mashirika yake ya misaada, pamoja na mashirika mengine ya kimataifa yasiokua ya kiserikali, yataanza kazi katika maeneo yanayodhibitiwa na waasi. Hali kadhalika kompyuta zitakazowekwa kwenye mashule, zahanati na ofisi za uongozi wa miji, zitakuwa zinatumiwa na wananchi kwa mambo mengine pia kama vile kulipia kodi, kufanyia biashara na pia kununulia vitu. Lakini Morocco inapinga vikali kudhibitiwa kwa visiwa kadhaa wa kadhaa vya majabali. Katika wakati ambapo nchi za falme za kiarabu katika Ghuba na Oman zimefikia makubaliano pamoja na Iraq ya kuanzisha eneo la soko huru, shauri hilo limependekezwa pia na Baghdad kwa Saud Arabia. Poland ndio nchi kubwa zaidi miongoni mwa nchi zilizokuwa za kikomunisti, na zinazotafuta uanachama katika muungano wa nchi za ulaya. Wafungwa wanapewa chakula kutwa mara tatu. Zaidi anayo Othman Miraji... Serekali ya Kansela Schroader iliuanzisha mwaka 2000 mpango wa kutoa vibali vya Kadi za Kijani kuwaruhusu mabingwa wa kompyuta kutoka India na nchi nyingine kuja hapa nchini, na karibu ya watu 11,000 walichukua nafasi hiyo. Brandt aligundua njia kupitia utoaji wa hati maalumu za usafiri zilizowawezesha chini ya masharti makali wakaazi wa Berlin magharibi kutembelea jamaa zao Berlin mashariki. Amesema, "Tulikuwa na ofisi mjini Kabul na tukalazimika kuifunga mwishoni mwa mwaka 2000 kwa sababu tulikuwa hatuna fedha za kutosha za kuisaidia Afghanistan. India-Pakistan. Robinson pia alikariri shtuma zake dhidi ya mashambulizi ya mauaji ya kujitolea mhanga, yanayowalenga raia wa Israeli, huku akisema kuwa anaridhika kuwa uwezekano wa kuwepo taifa la wapalestina, sasa ni agenda katika jumuia ya kimataifa. Bush, pia yaelekea walisaidia kwa kiwango kikubwa, kupunguza ushawishi wa wale wenye msimamo mkali, katika wizara ya ulinzi pamoja na afisi ya makamu wa rais Dick Cheney. Matokeo yake yalikuwa kupania Wademokrasi wa kulia na kushoto dhidi ya mfuasi wa siasa kali ya mrengo wa kulia Jean-Marie Le Pen katika duru ya pili ya uchaguzi wa rais. Kwa mujibu wa wakala wa umoja wa mataifa na mashirika ya kutetea haki za binadamu ya umoja wa mataifa, chakula, maji na madawa ya binadamu vinatumiwa kama silaha na majeshi ya Israel, kuvamia makambi ya wakaimbizi wa kipalestina. Chama cha Democratic kimekuwa na kazi ngumu ya kupigania kushinda katika Baraza la Wawakilishi, lakini kinataraji kwamba historia na wasiwasi wa wapigaji kura juu ya hali ya uchumi ni vitu vitakavyokisaidia. Hapa pia kile kinachohusika ni majibu ya masuala ya Uislamu na ugaidi. Na ile pepo ikiwa haijatimia, na wakati wao umekwisha kukaa madarakani, huomba waengezewe muda zaidi na zaidi wakiahidi wapewa nafasi nyingine ya kujaribu tena au wakati mwengine hutoa vijisababu mbali mbali kwanini pepo hiyo haijatimia kujengwa. Aliyekuwa mkuu wa kampuni hiyo, Bernard Ebbers alijiuzulu mwezi Aprili mwaka huu, chini ya shinikizo kali baada ya tangazo hilo la faida ya uongo. Ni hata zaidi kiroja kuwa kambi hiyo imo ndani ya Kambi ya Kijeshi ya Kimarekani katika Ghuba la GUANTANAMO ambayo ni ardhi ya Cuba. Bw. Stoiber, ambaye pia ni Waziri Mkuu wa mkoa wa Bavaria amesema, "Chama chetu hakitakubali hata kidogo Uturuki kuwa Mwanachama wa Umoja wa Ulaya". Spika wa Bunge la Iraq Salem al-Qubaissi aliliambia shirika la habari la Ufaransa AFP jana usiku kuwa wabunge wanaungamkono kwa nguvu pendekezo lililotolewa. Waziri huyo alisema pia kwamba mazungumzo yalenge katika njia za kufikia suluhisho la kudumu, ambapo maazimio yote yatazingatiwa kwa njia itakayoziridhisha pande zote zinazohusika. Kwa sababu serikali ndio yenye kua na jukumu la kupeleka mafuta hayo katika nchi za kigeni, na ndio yenye kupokea vyakula hivyo na kuvigawa miongoni mwa wananchi. Ususiaji wa Wasaudia dhidi ya bidhaa za Kimarekani, wakikasirishwa na sera za nchi hiyo kuelekea Mashariki ya Kati, umesababisha kupungua sana kwa bidhaa za Kimarekani zinazoagiziwa nchini humo. Akihutubia mkutano wa kimataifa wa afya mjini Genever jumatano wiki hii Hansen amesema juhudi za wakala wa umoja wa mataifa za kutoa msaada wa dharura kwa Wapalestina zimeridhiwa kwa vikwazo, kwani asilimia 60 ya wafanyakazi wa wakala wa umoja wa mataifa walizuiliwa kufika kwenye vituo vyao vya kazi mjini West Bank huku wanachama wengine na watendaji walikamatwa na kuwekwa kizuizini wakiwa wamefungwa mikono na macho kwa saa 56 na kunyimwa chakula kwa saa 52. Na inaaminiwa kwamba, kwanza katika mwaka 2004 ndipo itakapopungua kwa kadiri kubwa jumla ya watu wasiokuwa na kibarua, utaratibu ambao utakuwa safarini mwishoni mwa mwaka ujao. Jamii ya kiraia inaogopa kuzungumzia hadharani masuala ya mabishano kwa watu wanaodhaniwa kuwa wapinzani wa serikali ambao, wameanza kutoweka mjini Abidjan. Maafisa wa Kimarekani hawakusema iwapo hatimaye watafunguliwa mashtaka au kuhusu kitambo cha kifungo chao. Hata hivyo akaongeza matumaini ya Croatia kufanya uzuri yapo, na kwamba hivi sasa, itajaribi kurekebisha makosa madogo madogo, ambayo yamefanyika wakati wa mechi yao na Mexico. Mjumbe wa Poland anasema, "Kwa maoni yetu ni muhimu zaidi na hasa katika sera za kilimo kuwa Wakulima wa Poland wapewe haki sawa kama zile za wenzao. "Nyendo kuu za wakazi hadi maeneo ya pwani, zinahusiana na kuongezeka kwa kadiri kubwa harakati za kiuchumi na ujenzi wa viwanda katika sehemu hizo - kwa mfano uchimbaji wa mafuta, gesi na madini, ufugaji samaki, utalii, ujenzi wa bandari, uwanamaji na ulinzi wa fukwe - yote hayo yakisababisha mzigo mzito wa eneo la mwambao". Na jambo hilo halijazusha upinzani hata katika chama cha Kijani cha waziri wa mambo ya kigeni, Joschka Fischer, yaani Chama cha Kijani. Bush wa Marekani ameionyesha wazi wazi sura yake kwa kutohudhuria mkutano huo na atawakilishwa na waziri wa nchi anayehusika na mambo ya kimataifa Paula Dobriansky. Mzozo mkali uliibuka jana katika mjadala kuhusu kipindi cha mpito baada ya kuanguka kwa utawala wa Saddam Hussein, hata hivyo mzozo huo ulizimwa, baada ya pendekezo linalowataka wananchi wa Iraqi kupiga kura ya maoni, itakayoamua kama wanataka nchi hiyo irudishe utawala wa kifalme uliopinduliwa mwaka 1958, au iendelee kuwa Jamhuri. Na jambo muhimu kabisa halikufanikiwa: Kwahivyo shirika la OECD linazamia nakisi ya asilimia 3.7 ya matumizi ya serikali mwaka huu, na mwakani pia itapindukia kiwango cha asilimia 3.3 ambacho kimewekwa katika Mkataba wa Maastricht kama kipimo cha mpaka wa utulivu wa kiuchumi. "Yaliyotokea Kinsangani hayawezi kamwe kuhalalishwa wala kukubalika" imesema ripoti hiyo. Chama cha Russia cha haki za binadamu kinachoitwa "MEMORIAL' - kitatunzwa jumapili hii (kesho) hapa mjini Cologne mbele ya raias Johannes Rau wa Ujerumani, zawadi ya mwaka huu ya 'LEW-KOPELEW-PRIZE' kwa kupigania amani na haki za binadamu. Mapendekezo makuu ya baraza la uchunguzi ni kupanua orodha ya Umoja wa Mataifa inayohusika na watuhumiwa na kuhakikisha kwamba inapatikana kwa nchi ambazo zinategemea pia orodha zao. Sierra Leone, ambayo ina wakazi wapatao milioni nne na nusu, ina utajiri mkubwa wa madini na hasa dhahabu. Kwa mujibu ya walioshuhudia tukio hilo na kwenda kutoa msaada wa kuzitowa maiti na majeruhi miili ilikuwa imepandiana karibu na mlango wa basi hilo. Pia maradhi ya UKIMWI ambayo ujuzi wa mwanadamu kupambana nayo wakati huu hautoshi na hayakuathiri muongezeko wa mwanadamu licha ya vifo yanayochukua. Hata hivyo, hiyo haikuwa mara ya kwanza kwa Congo, kuonyesha hamu ya kutaka kulishughulikia swala la hilo. Hascoet anasema pamoja na kuwa vifo vinavyosababishwa na mabomu ya ardhini vinapungua, bado kuna athari kubwa zinazotokana na kuwepo kwa mabomu hayo hivyo ni muhimu sana kutoa tahadhari kuhusu hatari za mabomu hayo mapema. Kwani kuna haja ya kweli ya mageuzi ya kulifufua bara la Afrika. "HAPANA. "Habari mbaya ndiyo habari nzuri", ndiyo msemo wa kejeli ulioenea sana katika sekta ya vyombo vya habari. Msemaji wa wizara ya ulinzi ya Uingereza mjini London amekataa kufafanua juu ya shambulio hilo akidai kuwa ni moja ya harakati za kawaida za nchi hizo 2 ambazo zimekuwa zikiendeshwa na majeshi ya Marekani na Uingereza kaskazini na kusini mwa Iraq tangu majeshi ya Rais SADDAM Hussein yatimuliwe Kuwait mwaka wa 1990. Marekani kuishambulia Irak kutasababisha mshikamano wa Umma wa Kiarabu na Kiislamu na kuvipa nguvu vikundi vya upinzani vyenye itikadi kali ambavyo vitarahisishiwa kuangushwa kwa kila serikali inayohusika au kuidhoofisha. Oktoba mwaka 2,001 karibu ya asilimia 70 ya raia wa Marekani walikubali kwamba serikali ya Rais Bush ilikuwa inafanya kazi nzuri katika kuilinda nchi dhidi ya mashambulio ya kigaidi, lakini katika Agosti mwaka 2002 ni asilimia 57 tu waliokuwa na mawazo kama hayo. Kwa mfano kutakuwako na matangazo maalumu kwa lugha ya Kilingala katika matangazo ya Kiswahili na Kifaransa kuhusu vita vya Kongo. Mshtaki mmoja aitwae Deadria Peallmann amesema: Aidha kwa kutokana na umuhimu wa sheria hii kiuchumi, aliitaka mikoa yote nchini kuupitisha mswada wa sheria ya uhamiaji unaopingwa vikali na vyama vya upinzani kwenye baraza la juu la Bundesrat. Wajumbe kiasi cha 100 waliojitolea kuhutubia wamelazimisha hali kuwa hivyo. Shambulizi hilo, limetatanisha ziara ya mjumbe maalum kutoka Marekani, David Satterfield, katika eneo hilo, iliyokuwa na lengo la kujadili mpango wa amani na pande mbili zinazohusika, pamoja na viongozi wengine wa eneo la mashariki ya kati. Safari hiyo inatayarishwa na Umoja wa Ulaya, kwa madhumuni ya kutoa sura ya eneo hilo kama mahala pa utalii na kuvutia nafasi za vitega uchumi. "Hakuna hata shule moja katika makambi ya wakimbizi wa Kipalestina ya Jenin iliyowahi kuwafundisha watoto ugaidi na wala hakuna nyumba hata moja ya wakala wa umoja wa mataifa wa kazi na misaada iliyowahi kutumika kama dampo la silaha au kituo cha kughushi noti," alisema mkuu wa wakala wa umoja wa mataifa wa kazi na misaada Hansen. Dereva wa lori hilo ni miongoni mwa wale waliofariki. Na ingawa katika baadhi ya sekta hizi yamepatikana maendeleo zaidi mnamo miaka michache iliyopita, hata hivyo wajuzi wa hali ya mambo wakadiria kwamba kuna nafasi zaidi ya kuimarika. Balozi wa Uengereza katika umoja wa mataifa Jeremy Greenstock amezungumzia kile alichokiita mada moja au mbili hivi zilizozushwa na bwana Hans Blix ambazo anasema zinahitaji kufafanuliwa. Demokrasi changa ya Ujerumani tangu awali ikikumbwa na shida. Je? Bw. Eichel hapo anakusudia kuwalipisha kodi za juu zaidi wanaotumia magari ya kibinafsi kwa shughuli za kikazi, kupunguza nafuu za kodi kwa wale wanaojenga majumba ya kuishi binafsi. Afisa wa ngazi ya juu wa Marekani katika eneo hilo alisema mazungumzo hayo yamejipatia kibali cha kimya kimya cha Marekani. Pindi wabunge wengi watajiuzulu kutoka vyama vinavotawala, basi serikali ya sasa itapoteza wingi wake bungeni. Jana, Marekani ilisema kuwa hatua hiyo ya Israeli haisaidii kupatikana kwa amani katika eneo hilo. Nchi zilizoko katika mpango huo ni pamoja na Tanzania, Angola, Botswana, Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, Lesotho, Malawi, Mauritius, Mozambique, Namibia, Seychelles, Afrika Kusini, Swaziland, Zambia na Zimbabwe. Sasa Rais Karzai analindwa na kikosi maalum cha jeshi la Marekani. Waziri wa Ufaransa wa mambo ya nje, Dominique de VILLEPIN aliyekuwa ziarani Kinshasa ameziomba pande zote 2 kujadiliana na kusema serikali yake itatuma mjumbe katika mkutano wa viongozi wa Afrika wa Marrakesh. Mbunge huyo alitoa kauli ya kuunga mkono ubaguzi wa rangi wakati akitoa hotuba katika sherehe za miaka 100 ya mbunge mstaafu wa seneti wa jimbo la South Carolina, Strom Thurmond, ambaye mwaka 1948 alikihama chama cha Democrat katika kutetea sheria ya kurudisha ubaguzi wa rangi iliyotungwa na wabunge weupe katika eneo hilo la kusini la marekani. Alipowasili jana jioni mjini Berlin, George Bush alikabiliana na maandamano ya wananchi wa Kijerumani. Bush wa Marekani hayakuwa mambo sahihi na yameathiri juhudi za Uturuki za kuwania uwanachama wa umoja huo. Hata hivyo utawala wa Bush unasema maendeleo katika suala hilo yanategemea kukomeshwa kwa machafuko ya umwagaji damu na kubadilishwa kwa uongozi wa Palestina. Na endapo India itaanzisha vita akaongeza Musharraf, basi Pakistan itajibu kwa mapigo makubwa. Changa moto nyengine ni kupambana na maradhi ikiwa ni pamoja na Ukimwi, kuhakikisha usalama wa chakula na kuupiga vita umasikini. Bush ameongeza kuwa ili amani ipatikane, ni lazima nchi zote katika eneo hilo, ziwajibike ipasavyo katika vita vya kupambana na ugaidi. Matumizi ya mabavu dhidi ya Waislamu hayasaidii kuongeza imani ya Waislamu kwa dola ya Ujerumani bali huwatoa watu imani yao na kuzidisha pingamizi zao, alionya Dr. Elyas. Kulingana na ripoti ya umoja wa mataifa inayoonya juu ya mathara ya ugonjwa huo, zaidi ya watu milioni 40 kote duniani wameambukiza virusi vya HIV vinavyosababisha ugonjwa wa ukimwi, ikilinganishwa na watu milioni 34 miaka miwili iliopita. Lakini Waziri wa masuala ya kigeni wa Marekani bwana Collin Powel, alitamka kuwa ingekuwa vizuri kushughulikia suala la mazungumzo ya usuluhishi wa nchi hizo za mashariki ya kati kufanywa baada ya uchaguzi mkuu wa Israel unaofanyika mapema mwakani. November tisa mwaka 1989 kwa kweli ilikua siku ya hatima njema katika historia ya Ujerumani na Ulaya kwa jumla. Baada ya kujitoa kutoka msukosuko uliozuka wa kiuchumi, taasisi taftishi za kiuchumi ya Ujerumani inatarajia sasa kwa wastani mwaka huu pato la taifa kukua kwa kima cha 0.6%. Mazungumzo ya karibuni kabisa yalituama juu ya masuala yaliyoshikamana na mashindano ya kusafirisha bidhaa, hasa hasa fidia zinazotumika katika nchi tajiri. Mwandishi wa Redio Deutsche Welle Sandra Petersmann aliandamana na ujumbe wa Afghanistan kutoka Kabul hadi Cologne na alijipatia nafasi kuzungumza na Hamid Karzai. Kadhalika kwa mujibu wa mtaalamu wa masuala ya kiislamu ambaye pia ni mhariri wa gazeti la Frankfurter Allgemeine Zeitung Udo Ulfkotte, kundi hili lilianza harakati zake za mapambano ya Wapalestina baada ya mapinduzi ya Iran na likipata misaada kutoka kwa Wasaudi arabia wenye msimamo mkali. Kwa hivyo tuna hakika kwamba mahala petu ni katika Muungano wa Ulaya. Kwa hiyo hata mjumbe wa Israel alitumia nafasi hii kuutuhumu uongozi wa Wapalestina kwa kushindwa kuzuia mashambulio ya kigaidi. Delta-Guantanamo. Taarifa kutoka Washington zinasema kuwa kisirisiri, Marekani imeshaanza upya ushirikiano wake na wakarudi kaskazini mwa Iraq na maafisa wa usalama na upelelezi wa kimarekani tayari wako huko wakiandaa njama ya kumhujumu Saddam Hussein - gazeti la Los Angeles Times limeripoti leo. Ujenzi mpya umeshaanza nchini Afghanistan, lakini kwa kadiri ndogo tu, kwa hivyo hawamudu kuridhika na hali ya mambo. Kiongozi wa Hispania Aznar, ambaye nchi yake inapambana na wapiganaji wa chini kwa chini katika eneo la Basque, ameshaunga mkono hatua hiyo. Kuwait ilipoteza ndege 30,000 wa bahari, kutokana na kuunguzwa visima vya mafuta na vikosi vya Iraq vilipoondoka nchini humo mwaka 1991. Hadi sasa dola kuu 5 zenye kura ya turufu - veto - zimeshindwa kuafikiana juu ya azimio jipya n a kali zaidi dhidi ya Iraq kama inavyodai Marekani na Uingereza. Mahakama hiyo ni mradi ulioungwa mkono na nchi za Ulaya na kugharimiwa nao, kifedha, kwa asilimia 80. Dalili zimeanza kujitokeza pale ikulu ya Marekani ilipoamua wiki iliyopita kufutilia mbali ziara rais George W. Darezani kadha za Wapalestina waliunguza bendera za Israel na Marekani katika kambi ya wakimbizi Ain al-Hilweh kusini mwa Lebnaan, wakibisha maridhio yoyote yale pamoja na Israel katika mkutano wa viongozi, mashahidi walisema. Makampuni binafsi nchini Msumbiji yameweza kutegua kiasi cha asilimia 60 cha mabomu ya ardhini katika kipindi cha miaka mitano iliyopita kwani wafanyabiashara wanaamini kuwa kazi hiyo ni muhimu kwa uwekezaji nchini humo. Maiti nyengine zaidi ya 20 zilivuliwa toka mto Congo na kuzikwa ndani ya kaburi la jumla jamala. Waislamu Ujerumani. Ushawishi wa Marekani ukiwa unazidi kuongezeka nchini Afghanistan, Pakistan na Jamhuri za Asia ya Kati zikiwa zinashirikiana na Marekani katika kupambana na ugaidi wa kimataifa na ikiwa ushawishi huo wa Marekani utaenea hadi Irak, Iran itahisi kuwa imezungukwa. Rais wa Venezuela Hugo Chavez ajiuzulu kutokana na shinikizo la jeshi la raia. Zoezi zima la kunyang'anya silaha za maangamizi Iraq limekuwa likikodolewa macho na nchi za kiarabu na jumuiya ya kimataifa kutokana na hatari ya matokeo yake . Takwimu nchini zinaonyesha kuwa, asilimia 10 ya wakazi wa Mexico ndiyo wanajua kutumia Kompyuta, asilimia 10 ya wakazi hawajui kusoma wala kuandika na asilimia 10 ya wakazi hawana huduma ya simu. Waziri wa fedha wa Ujerumani Bw. Hans Eichel amejikuta wiki hii ameshughulika sana kuziba kasoro katika mfuko wa matumizi ya serikali. Rais Bush ametoa onyo hilo wakati wahusika wakuu katika umoja wa mataifa, Ufaransa na Uingereza, wanakaribia kupatana juu ya risala ya umoja huo kwa rais Saddam Hussein wa Iraq. MSAFARA WA TAKA ZA KINUKLIA: MUSHARRAF kuitisha mkutano wa usalama. Tokea wakati huo watu kadhaa walitiwa nguvuni, lakini hakukua na yeyote aliyefunguliwa mashitaka. Umoja wa watumishi wa ndani nchini Zambia unasema kwamba wataomba uadilifu wa wananchi ili kuwezesha kuyang'owa maovu hayo na kuyaweka katika agenda ya haki za binaadamu. Isitoshe, Jumuiya ya Ushirikiano na usalama barani Ulaya inatoa mafunzo kwa Polisi na idara za sheria. Mwaka huu vikundi vitatu kati ya vinne vya wahutu wanaoipinga serikali walitia saini mkataba wa kusitisha mapigano chini ya shinikizo la kimataifa. Kwa kutokana na kisa hiki, hivi leo shule hii iliyo na wanafunzi 200 wa kijerumani, imefungwa. Muungano huo mpya unakusudia kama vile muungano wa nchi za ulaya, kustawisha maendeleo na demokrasia kupitia maswala ya kijamii, kiuchumi na ushirikiano wa kijimbo. Baadhi ya maoni yanasema chama tawala cha zamani cha Ukombozi wa Kitaifa FLN, na BENFLIS akiwa ni katibu mkuu, kitashinda viti vingi, lakini kidogo sio wingi wa kutosha, na katika bunge lililomaliza muda wake, kimekuwa na viti 62 miongoni mwa 381. Mkurugenzi wa shirika hilo, Dr. Peter PIOT anasema ugonjwa wa ukimwi unatishia kutokomeza kizazi kizima barani Africa na kuliathiri kabisa bara hilo kiuchumi na kijamii. Wiki hii ripoti ya gazeti la Financial Times kutoka mjini London, ilisema kwamba wafanya biashara wa Saudia wametoa kadiri ya Dolla bilioni 200 kati ya Dolla bilioni 600 ambazo Wasaudia waliziweka kama rasil mali nchini Marekani. Mnamo wakati huo huo, baadhi ya mataifa ya eneo la kusini mwa bara la Afrika, yameelezea kutounga mkono pendekezo lolote la kuitenga kiuchumi Korea ya kaskazini. Ripoti inakiri kwamba nyendo za magari zimekuja na manufaa mengi katika maendeleo ya kiuchumi na huduma za jamii, pamoja na kustawisha usafirishaji wa bidhaa na nyendo za kuvifikia vituo vya ajira, huduma za afya na elimu. Mwisho wa kunukulu. Baadae Rais Katsav alisema ameridhika na matamshi ya Bw Sharon kwamba kuna wingi katika bunge ambao hauungi mkono serikali na hivyo ni vigumu kuundwa serikali imara, akisikitika kwamba serikali ya muungano imeanguka. Wanajitayarisha, haraka iwezekanavyo. Mkuu wa chama kinachotetea uzalendo wa Kituruki, Devlet Bahceli, anawatia mori wapigaji kura wapinge nchi yao kukaribiana na Ulaya; na dhidi yake kuna vyama vinavopendelea nchi hiyo ijiunge na Ulaya na kuwa dola ya kisasa. Ilikua mwaka wa 1967, Israel ilipovamia na kukalia maeneo ya wapalestina ya ukingo wa magharibi mwa mto Jordan, na ukanda wa Ghaza. - Shambulio hilo limefanyika, saa chache baada ya kumalizika ziara ya Mkurugenzi wa shirika la ujasusi la Marekani CIA, Bwana George Tenet katika mashariki ya kati, ambako alikua na mazungumzo na Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon, na kiongozi wa mamlaka ya wapalestina Yasser Arafat. Mwengine anayetazamiwa kutoa chaga moto ni mwanasiasa wa bawa la shoto Jean-Pierre Chev&eacute;nement aliyewahi kushika nyadhifa mbali mbali za Uwaziri katika serikali zilizoongozwa na Wasoshalisti. Shirika la Uswisi Sky-guide, linalohusika na ukaguzi wa safari za ndege katika eneo ajali ilimotokea, limesema ndege hizo mbili, ambazo ziligongana ziliwa juu kwenye umbali kilomita moja nukta mbili, zilikua zikijaribu kuepukana; lakini hazikufanikiwa. Baada ya Kansela wa Ujerumani Gerhard Schr&ouml;der na rais wa Ufaransa, Jaques Chiraq, kupatana na kutangaza pendekezo lao la pamoja, sasa itazibidi nchi nyingine 13 zilizo wanachama wa Umoja wa Ulaya, kueleza misimamo yao. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Denmark Per Stig Moeller, ambaye aliuwakilisha Umoja wa ulaya katika mkutano wa pande hizo nne alisema, ili mpango huo wa amani ya mashariki ya kati uweze kufanya kazi, itachukua muda mrefu. Ikiwa imebaki siku moja tu, kabla kipindi chake katika afisi hiyo ya tume za haki za binadamu kumalizika, Kamishna huyo, jumanne alisema kuwa, Marekani ina jukumu la kuhakikisha kuwa viwango vya juu vya haki za binadamu vinazingatiwa, kwa sababu mataifa mengine hutumia udhaifu wake kuhalalisha ukiukaji wa haki hizo. John Spratt mbunge wa Carolina ya Kusini wa chama cha Demokrat amesema wakati gharama za sababu au mambo mengi yanayojulikana na yale yasiojulikana ambazo ofisi ya bajeti ya bunge la Marekani(CBO)hayakuzikadiria zitakapozingatiwa itakuwa ni jambo la wazi kwamba gharama za dola bilioni 100 hadi bilioni 200 zilizokadiriwa na Mshauri wa kiuchumi wa Ikulu ya Marekani Larry Lindsey yatakuwa ni makadirio ya wastani. Pamoja na bei ya madawa hayo kuwa juu na ushindani wa kupata dawa bora uliopo bado inakuwa ni vigumu kuwafikiwa walengwa walio wengi katika nchi zinazoendelea. Shirika la UNHCR, linasema wakimbizi wane waliuwawa ijumatatu iliyopita na risasi kutoka upande mwingine wa mpaka, na shirika hilo linajadiliana na serikali ya Kenya, kuhusu uwezekano wa kuhamishia wakimbizi hao mbali zaidi ya mpaka na Somalia, ndani ya Kenya. Na wanachama wa Muungano WAEMU, ni Benin, Burkina Faso, Ivory Coast, Guinea-Bissau, Mali, Niger, Senegal na Togo. Mbali na hayo, mjini Berlin unatayarishwa wakati huu mkutano wa pili juu ya ujenzi wa taasisi za kiraia nchini Afghanistan. Kwa mtazamo wa rais Bush na utawala wake, nchi hizo zitatengeza silaha za maangamizi na zinaunga mkono ugaidi wa kimataifa. "Waliendelea kuniburuza hadi kwenye chumba. Hayo ni kuanzia eneo la Kaukasus hadi Asia ya kati, Afrika kaskazini na mashariki ya kati na ya mbali. Amesema nchi hizo zinapaswa kutambua kwamba wana haki ya kujibu mapigo kwa kadri ifaavyo na kwamba inaonekana kwamba nchi hizo zimesahau kuwa pia nazo zina maslahi yao nchini humo. Japo buldoza zilizobomoa majengo katika makao hayo makuu ya rais Yasser Arafat, ziliondolewa jana jumapili, vifaru vimeendelea kuelekezwa kwenye makao hayo. Mwenyekiti wa Kamati Kuu ya Wakatoliki nchini Ujerumani, Hans Joachim Meyer, amesema kuwa Uturuki kwa wakati huu haiwezi kukubaliwa kuwa mwanachama wa Umoja wa Ulaya kwa sababu ya ubaguzi wake wa kidini. Nafasi nyingi za kazi zilizopigwa mchoro kwaajili ya kubana matumizi hazitarejea upya, na makampuni yaliyofilisika hayataundwa upya. Hali hii dhaifu ya kiuchumi, ikiandamana na mageuzi ya kodi ya serikali ya muungano kati ya chama cha Social Democrats, SPD, na chama cha kijani cha walinzi wa mazingira, imeparaganya matumizi ya serikali kwa kadiri ambayo haikutarajiwa. Bibi Bulmahn anasema, "Nafasi hii lazima tuitumie vizuri ili kwamba tuweze kuwasaidia Wahusika na kuwapa nafasi ya pili ya kujifunza kusoma na kuandika". Shabaha iliyowekwa "kuhifadhiwa amani ya dunia na usalama wa kimataifa" pamoja na kushirikiana ili kumaliza mizozo, neno ushirikiano likishadiwa, haikupitwa na wakati. Mjini Washingston, naibu waziri wa mambo ya nje Richard Armitage, alisema maafisa wa Marekani na Palestina watakutana hii leo, kutayarisha kipindi cha kuweka silaha chini kufuatia juhudi za Powell. Hii ni mifano wa kuigwa na nchi za Afrika, kama kweli wasomi, wanauchumi na wanasiasa wameng'amua ukweli wa mambo kwamba bila ya kutumia teknolojia za kisasa, hakutakuwa na maendeleo ya uhakika. Mmoja wa Askari hao, aliyehojiana na shirika la habari la Ufaransa AFP, amesema kuwa waliyoasi ni kikundi cha askari 750 wa ABIDJAN na mji wa pili wa BOUAK&Eacute; uliopo kilomita 400 kaskazini ya mji huo mkuu wa zamani wa C&ocirc;te-d'Ivoire. Hayo yakiendelea, imearifiwa kwamba iliyokua nyumba ya Balozi wa Irak mjini Washington kabla ya vita vya huba, sasa inakarabatiwa. Isitoshe, miongoni mwa wataalamu hao wanasema, kwamba hata katika mazingira ya kawaida, ambapo hakuna kitisho cha kutokea vifo kwa sababu ya njaa, matumizi ya vyakula vilivyofanyiwa marekebisho ya kijenetiki ndio njia pekee muafaka, ya kuwasaidia wakulima na wafugaji wa nchi masikini kuboresha mazao. Waziri Schilly, alithibitisha pia tuhuma za taasisi za usalama za Israel kuwa, jumuiya hii inalipia gharama mbalimbali kwa watu walio tayari kufanya mashambulio ya kujiua wenyewe huko Israel. Kwa mawazo yao, wanaona wako vitani, bega kwa bega na jeshi la Israel katika kutetea nchi yao dhidi ya umma wa kimataifa. Kwake yeye ALUTA CONTINUA, Kwa Lugha ya Kireno maana yake Mapambano Yanaendelea. Nakala hiyo, inaruhusu taifa lolote kati ya yale 5, wanachama wa kudumu katika baraza la usalama la umoja wa mataifa, kama vile Marekani, kuongeza waakilishi wake katika kundi la wakaguzi wa silaha, wa umoja wa mataifa watakaokwenda kukagua silaha Iraq. Jambo muhimu kabisa ni namna ambavyo dunia inaweza kuendelea kiuchumi bila ya kuendelea kuchafua mazingira. Muda ni muafaka, ni nafasi ya pekee ya kuwa na mshikamano kwa yale yaliotokea katika eneo hilo tangu walipolitembelea mwaka jana, alisema Jan Van Eck mtaalamu katika kituo cha usuluhishi wa migogoro kilichopo Cape Town Afrika ya Kusini. Barua ya katibu mkuu Koffi Annan, inazungumzia mwaliko huo wa Bwana Hans Blix, ikitahadharisha kuwa unaweza kutokea tu baada ya wakaguzi wa silaha za maangamizi kurejea nchini Iraq. Huu sasa sio wakati wa majira chipukizi kwa haki za binaadamu na sio lelema wala samba kwa mwana huyo wa Brazil Vieira de Mello Mkuu mpya wa Kamisheni ya Haki za Binaadamu wa Umoja wa Mataifa aliyeshika wadhifa huo hapo mwezi wa Septemba. Itambidi aiangalie hali ya kisiasa kwa jicho lengine. Siku za nyuma ving'ora vikilia mjini Baghdad pale ndege hizo zikihujumu kandoni mwa mipaka ya mji huo wa Baghdad kujibiza kile Marekani na Uingereza zinachodai hujuma za mizinga ya Iraq kutoka ardhini. Anasema haikuwa rahisi kusitisha kabisa mapigano katika maeneo hayo kwa kuwa majeshi ya serikali ya Sudan yamekuwa yakiwanyanyasa wakazi wa maeneo hayo ya Kusini mwa Sudan ambao ndiyo wafuasi wa waasi hao wa SPLA. Anasema iwapo mashambulizi yataendelea katika eneo hilo la mashariki ya kati, na kiongozi wa Palestina ambaye ameanza kupoteza umaarufu nchini mwake Yasser Arafat ataendelea kushika madaraka, majadiliano ya kuleta amani ya mashariki ya kati hayata zaa matunda. Ni mara moja moja tu, serikali inaungama kwamba binafsi ni ya kulaumiwa kuhusu sura hii potofu ilioibuka. Anapanga pia kubana matumizi zaidi ya serikali na hasa katika malipo ya fidia na ya huduma za jamii. Lakini je, inamaanisha, kwa mafanikio hayo ya harakati za ukombozi, pia umeshakomeshwa kwa kweli ubaguzi wa rangi nchini humo? Mabomu yatakayoporomoshwa huko Baghdad yanaweza kumuanguka Saadam Hussein, lakini pia yanaweza kukosea malengo. Utawala wa Palestina umeitaka jumuiya ya kimataifa kuingilia kati na kusimamisha kitendo hicho cha uchokozi na wakati huo huo wamelaani kitendo cha kulipuliwa kwa bomu mjini Tel Aviv. Mwenyekiti wa mkutano huo wa kilele mjini Brussels, Waziri-mkuu wa Denmark, Anders Fogh Rasmussen, amesema: Wanaohusika huanzisha mbinu na ujanja ili waweze kukabiliana na maisha ya kila siku. Wakati huo huo, honi za tahadhari zilisikika katika usiku wa kuamkia leo katika baadhi ya maeneo ya jimbo la Kashimir, upande wa Pakistan, na sheria ya hali ya hatari ikatangazwa. Kwanza, anataka Yasser Arafat atengwe; kujengwe ukuta wa kuitenganisha Israel na maeneo ya Utawala wa Ndani wa Wapalastina, na kufikiwe maelewano ya kukataa kuundwa dola ya Kipalastina. Shirika moja kubwa la kutetea haki za binadamu, limetoa mwito kwa mataifa ya bara la Afrika, yabadilishe uamuzi wa kuiteua Libya, kuwa mwenyekiti wa tume ya Umoja wa mataifa ya haki za binadamu, yenye makao yake makuu mjini Geneva. Uchunguzi uliofanywa na Umoja wa Mataifa na jumuiya ya OSZE unatoa rai mbali mbali ya jinsi ya kupiga vita barabara biashara ya binadamu. Katika duru za Wa-Israeli hotuba ya Bush ilitathminiwa kuwa nzuri, na kwamba waziri mkuu wao amefanikiwa katika mawasiliano yake alioyafanya huko Washington kuwashawishi Wamarekani wakubaliane naye katika mambo mengi, muhimu ni kwamba maendeleo ya mwenendo wa amani kati ya Wa-Israeli na Wapalastina yatakuweko tu pale vitakapokomeshwa vitendo vyote vya utumiaji nguvu dhidi ya Israel. Hapo kabla katika vikao vya Baraza la NATO na Russia kulikuweko mkabiliano baina ya nchi 19, kwa upande mmoja, na Russia, kwa upande mwengine. Msafara wa askari wa Ufaransa jana, ulielekea magharibi mwa nchi hiyo, eneo linalokuza kakao na kahawa kwa wingi, ili kuwasiliana na wageni walioko katika eneo hilo ambalo bado halijakumbwa na ghasia. Vifaru vya Israel vimeingia katika mji mkubwa wa Wapalestina wa Nablus, katika ukingo wa magharibi mwa mto Jordan, wakati jumuiya ya ulaya ikianzisha juhudi zake za kidiplomasia katika mashariki ya kati. Uhispania ni mshirika wa pili mkubwa wa kibiashara baada ya Ufaransa, ikiwa ni ya karibu dola bilioni moja, na chanzo kikuu cha fedha za kigeni. Amesema wananchi wenye nidhamu wa Zimbabwe wamiliki halisi wa ardhi hiyo hatutobadili mawazo, hawatutotetereshwa juu ya suala hilo muhimu la ardhi na kwamba wanaangalia kwa makini kile kinachotokea kwenye mashamba. Mara nyingi jamii inakuwa haraka kumtupia lawama kasichana kadogo kwa kukubali kulaghaiwa na mwajiri wake au wanaume waliomo katika familia ya mwajiri huyo bila ya kutilia maanani mazingira anayoishi msichana huyo Naye Judith Mangonde ambaye hivi sasa ana mtoto mchanga wa miezi miwili aliyezaa na mwajiri wake mfanyabiashara mashuhuri anasema familia ya mwajiri huyo ilimnyang'anya kitambulisho chake katika jaribio la kumzuwiya asiwatoroke. Mawaziri wa serikali ya rais Joseph Kabila walisema majeshi ya Rwanda na waasi wanaoungwa mkono na Rwanda walishambulia mji wa mashariki wa Moliro. "Wafanyakazi na wanajeshi, mnabidi kuutambua umuhimu wa siku hii ya leo. Jicho limetuwama juu ya mawazo ya kuhifadhika katika nyanja kama mipango ya utalii, umuhimu wa kihistoria na kiutamaduni wa Maize na vivutio vya utalii katika ujia wa Maize. Hatua zinazopendekezwa zimedhamiria kuepuka hatari ya kuzama katika bahari ya kuangamia nyanja nyingi zamzingira, kama vile ilivyoelezwa katika Mtazamo wa Mazingira Duniani, ripoti iliyochapishwa hivi karibuni na shirika la UNEP. Hatuisikizi inavyotaka. Ratiba ya ziara yake inajumuisha baraza la pili la kila mwaka la biashara na maendeleo kati ya Marekani na mataifa yaliyoko kusini mwa Jangwa la Sahara. Alikaririwa na gazeit la kila siku Ha'aretz akisema kwamba iwapo mazungumzo yataishindwa kufanikiwa basi Israel, chini ya uongozi wake, itachukua hatua ya upande mmoja tu kwa kujenga "ukuta wa usalama" katika Ukigo wa Magharibi mnamo kipindi cha mwaka mmoja. "Yote haya yanafuata njia barabara," Shaat aliliambia shirika la habari la Reuters. Thuluthi mbili ya wanafunzi wanategemea juu ya nyumba za kupanga zinazowania na watu wengi, na wale wenye pesa ndiwo wanapata nyumba, aliendelea kusema. Nchi kama vile Ujerumani zinapigania kujitandaza kama dola kuu na hapo wananchi wa Ireland hawako tayari kushirikiana: Hata hivyo Brazil ilifanikiwa kujipatia bao la pili na la ushindi, katika dakika za mwisho kwa Penelti iliyowekwa kimiani na Rivaldo, baada kufanyika madhambi ndani ya eneo la hatari la Brazil. Sio tuu vita vya Washington dhidi ya Al Qaida, pengine Iraq na pengine hata Korea ya kaskazini, bali pia vita ndani ya utawala wa rais George W. Siyo tu hawakushtakiwa rasmi, hawaruhusiwi kuingiliana na mawakili, wala hawajui wataendelea kuwekwa muda gani kisiwani humo. "Ninayalaani kwa matamshi makali". Waziri Naji Sabri, amesema lazima maswala yote yanayoambatana na tofauti baina yake na umoja wa mataifa yajadiliwe kwa pamoja, na akasema kamwe Irak haitakubali kulazimishwa matakwa ya serikali ya Marekani, huku akishtumu umoja wa mataifa kulishughulikia swala za Irak kwa mtazamo wa Washington. Mchungaji wa jumba hilo Wolfgang Steiner, aliwaambia waandishi wa habari kwamba usiku kucha alishirikiana na polisi kutafuta maiti za watu waliofariki katika ajali hio. Kati ya nguzo tatu za maendeleo ya kuhifadhika, - yaani jamii, uchumi na mazingira - mazingira yamezingiwa na maadui, ripoti inasema. Asma Jahngir ni mtetezi mashuhuri wa haki za binadaamu nchini Pakistan ambaye aliwahi kuwa Mwenyekiti wa Tume ya Haki za Binaadamu nchini humo na hivi sasa ni mjumbe wa tume hiyo anaona kwamba jamii ya Pakistan imetekwa nyara na uhalifu. Badala yake nchi za kifalme na maamiri katika Ghuba la Uajemi, ikiwa ni pamoja na Kuweit, zimeelezea kinaga ubaga zinapinga azma ya Marekani kuihujumu kwa mabomu Iraq. Tangu mwaka huo wa 96 idadi ya wanaokabiliwa na tatizo la njaa imepungua kiasi na kufikia milioni 800, lakini shirika la umoja wa mataifa la chakula na kilimo FAO limezidi kusisitiza kuwa nguvu zaidi zinahitajika sasa ili kufikila lengo la awali la kutoka milioni 840 hadi milioni 400. Lakini Bashir akaumaliza uhusiano wa kirafiki na kiongozi huyo mwenye umri wa miaka 71 katika mzozo wa kungangania mamlaka wa mwaka 1999. Israel yaelekea kwenye Uchaguzi mkuu. Mjini Lom&eacute;, ikulu ya Rais Nyansingmb&eacute; Aidha misuli waliyogundua kuthibitisha kukwa kiumbe hiki kilikuwa kikitembea kwa miguu miwili, inakutikana pia kwa sokwe wazee wa kale. Wanasiasa wanaonekana kama kwamba hawakujifunza chochote kutokana na matokeo ya wiki chache zilizopita. "Mwisho wa kumnukulu. Lakini Afisa wa Wapalestina Saeb Erakat alisema Arafat amekula kiapo kuwa tayari kufa kama shahidi kuliko kuipigia magoti Israel, na kwamba hatokua tayari kuondoka kwa hiyari. Waziri wa mambo ya ndani wa Zimbabwe Bwana Ignatius Chombo, ameliambia gazeti la serikali "The Herald", kwamba raia wa Zimbabwe wamekua wavumilivu ya kutosha, na kwamba sasa wakati umewadia sheria itekelezwe, na kwamba wakulima wa kizungu watakaojaribu kuendelea kukaidi maazimio ya serikali wataadhibiwa vikali. Katika Mtaa wa Grafton Street shina la jiji la Dublin. Lakini bila shaka mtu wa kustahiki kupewa sifa, ni katibu mkuu mpya wa Jumuiya hiyo Bw. Amr Moussa raia kutoka Misri, ambae katika kipindi cha mwaka mmoja cha kuiongoza Jumuiya hiyo, ameweza angalau kwa kiasi fulani, kurejesha hadhi ya Jumuiya hiyo. Baada ya kikao hicho kilichofanyika faraghani, kiongozi huyo wa tume ya wakaguzi wa umoja wa mataifa wa silaha za maangamizi, aliwaambia waandishi wa habari, kwamba leo ijumaa atakua na mazungumzo na Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Collin Powel, pamoja na Mshauri wa Rais George W Bush wa maswala ya usalama Bibi Condoleeza Rice. Takwimu rasmi za Kimarekani zinaonyesha kuwa uagiziaji wa bidhaa umepungua kwa asili mia 33 baada ya mashambulio ya kigaidi yaliyofanywa na Magaidi, wengi wao wakiwa Wasaudia, nchini Marekani Septemba 11 mwaka wa jana. Lakini Mariam Tonye Sukubo raia wa Nigeria anayeishi Lagos anaona hali hiyo inatishia demokrasia changa ya nchi hiyo ambayo haikupewa muda wa kutosha kwani bado nchi hiyo iko katika mafunzo ya demokrasia na ana wasi wasi kwamba hatua ya kumshtaki Rais inaweza kuwapa visingizio jeshi kurudi tena madarakani. Wadadisi wanasema Iraq haitakuwa na shida ya kusaka shabaha za kulipizia kisasi, kwa kuwa inapakana na wazalishaji wakuu wa mafuta, Kuwait, Saudia na Iran na ambao kwa muda mrefu ni mahasimu wake. Bila shaka hatukuivunja moyo," alisema afisa wa Marekani. Wanafunzi zaidi ya milioni 1.8 wanasomea katika vyuo vikuu vya Kijerumani. Kutoka mjini Brussels, makao makuu ya Umoja wa Ulaya, Gerda Meuer ametutumia ripoti ifuatayo. Akasema hivi ndivo vita vya kwanza vya jeshi la serikali tangu Ivory Coast kupata uhuru, kwa hio ni jambo la kueleweka kwamba uzowefu mdogo ulijitokeza. Kubakia chama cha Labour ndani ya serikali ya Sharon kuliuimarisha mrengo wa kulia sana ndani ya serikali hiyo na kuhalalisha vitendo vyake. Na huko mjini New York, mataifa ya kiarabu yameahidi kushinikiza azimio la kuitaka Israel iondoke haraka katika ardhi za Wapalestina katika baraza la usalama la Umoja wa Mataifa. Tatizo jingine ambalo halijapatiwa ufumbuzi ni vifo vya watoto wadogo. Wakati huo huo waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld atazuru Qatar kati kati mwa mwezi December wakati wa luteka kubwa ya majeshi ya Marekani katika mji wa Doha na baada ya kuzuru Eritrea, Djibouti na Ethiopia. Katika majira ya kuchipua mwaka jana, Tuvalu, nchi ambayo eneo lake la juu kabisa ni mita tano kutoka uso wa bahari, ilisema huenda ikazishtaki Marekani na Australia kwa kushindwa kutia saini Itifaki ya Kyoto. Baadaye anawasili mwanasiasa mwingine, yaani Joschka Fischer wa chama cha Kijani cha walinzi wa mazingira, ambaye anatukuzwa kitaalamu. Lakini wakati huo huo George W Bush alikariri tena kuwa mipango inayotuhumiwa ya silaha za hilaki ya Iraq ikaguliwe kwa jicho kali, na haya LITAMKA mbele ya Mkuu wa Wakaguzi wa Silaha wa Umoja wa Mataifa, Hans Blix mjini, Washington. "Mimi binafsi sioni umuhimu wa kuonyesha sura za watoto wenye kuugua njaa katika Televisheni, japokuwa picha hiyo ni sehemu muhimu ya ukweli wa dunia tunamoishi. Aquarone amesema vikwazo hivyo havifuatani na majukumu ya Israel kana taifa lenye nguvu na wala haviendani na majukumu yake kwa wakala wa umoja wa mataifa. Zaidi ni Othman Miraj ambaye ameisikiliza hotuba hiyo ya Yasser Arafat. Shirika la Mazingira la Umoja wa Mataifa UNEP limewajibika kupewa dhamana ya kuimarisha uratibu miongoni mwa nchi wanachama. Baadhi ya mazungumzo ya pembezoni, yangeweza kuhusika na vitisho vya Marekani dhidi ya Iraq na vikwazo vya mataifa ya Magharibi dhidi ya Mugabe kwa hatua yake iliyopokonya mashamba ya Wazungu na kutwaliwa na wazalendo. Athohengbe pia anasema watu wa kabila la Wayoruba ambalo ndio kabila la Rais Obasanjo wanaona harakati hizo dhidi ya Rais ni njama ya kumharibia jina lake ili kwamba ashindwe katika uchaguzi wa Rais hapo mwakani ambapo anapanga kugombania tena kipindi cha pili. Rais Bush alisema Wapalastina lazima wachaguwe viongozi wepya wasiostahamilia ugaidi ili wajipatie dola ambayo itaishi ubavu kwa ubavu na Israel. Uamuzi wa Iraq wa kulikubali azimio 1441 la Baraza la usalama ni hatua inayofurahisha na muhimu. Kwa mara ya kwanza kabisa tangu mwaka wa 1987, upinzani umepata viti hamsini na vine vya ubunge, katika mia moja kumi na moja vilivyokua vikiwaniwa. Kwa kiwango kidogo sana wanaruhusiwa kuwasiliana na ulimwengu wa nj, kuandika au kupokea barua au kuonana na jamaa, au wawakilishi wa chama cha Chama cha Kimataifa cha Msalaba Mwekundu chenye kituo chake huko Guantanamo Baya. Lakini mashahidi wanasema jaribio hilo limeshindwa baada ya askari wa serikali kupima kuishambulia kambi ya mafunzo ya kijeshi iliyopo mashariki ya mji huo wa pili wa C&ocirc;te d'Ivoire. Jumla ya vituo 800, zikiwemo hata hospitali na shule vitakaguliwa. Mwandishi wetu Peter Philipp anakumbuka safari iliyoshuhudia umwagaji damu hadi kufikia uhuru wa Algeria. Maafisa wa Marekani wanasema kuwa wanasaidizana na Pakistan katika upelelezi wa kuwatafuta wahusika wa shambulio hilo la kanisani bila ya kutaja iwapo itaongezwa idadi ya wapelelezi wa Marekani. Lakini kwa vile, Marekani inaamini Iraq inazo, rais George Bush wa marekani amemuonya rais Saddam Hussein kuwa atakua anajitia kitanzi binafsi ikiwa ataendelea kudai hana silaha hizo. Nangoma alikataa kujidhalilisha zaidi kwa kuchukua hatua ya kuifikisha familia hiyo mahakamani. Na matokeo yake ni kwamba viumbe huenda vikakua pole pole zaidi na kuwa vyembamba anasema Kleypas. Maisha Malta imekuwa nchi ya kidimokrasia, hivyo ndivyo inavoonekana Malta, kisiasa, barani Ulaya. Denmark ambayo ni taifa mwenyekiti wa sasa, imesema kuwa mkutano huo mkuu utatafuta suluhisho kwa sera yake ya kilimo yanye kugharimu kiasi kikubwa zaidi cha pesa. Kadiri ya maafisa 8,500 wa polisi, sawa na ndege za jet za kikosi cha wanahewa wa Hispania na wanamaji, wameorodheshwa kuwalinda viongozi kutoka nchi 15 za Umoja wa Ulaya. Na alitoa hoja kwamba Washington ilihusika na mkataba kama huo pamoja na nchi ya kikomunisti Korea ya Kaskazini, ambayo imejumuishwa pia na Rais Bush katika kikundi anachokiita "mhimili wa maovu". Jibu inaonekana kuwa ni ubaguzi kwamba Marekani haithamini maisha ya Waafrika. - Kenya na Uchaguzi -. - Mgombea wa NARC, Mwai Kibaki. Dalili za mageuzi hayo, mkataba huo wa kupunguza silaha utafungua njia kwa mara ya kwanza kabisa ya kutiwa njiani "msingi wa usalama kwa pande zote mbili", amesema kwa upande wake dhamana mmoja wa Rashia ambae hakutaka jina lake litajwe. Miito ya kufanyika mabadiliko imekuwa ikizidi kusikika tangu majeshi ya Israel yalipoacha kuyazingira makao makuu ya Yasser Arafat huko Ramallah mwezi huu. Rais Johannes Rau wa Ujerumani amefungua jana mjini Tokyo mkutano wa 9 wa kiuchumi kati ya Ujerumani na nchi za Asia-Pasifik. Imetajwa kwamba, jumuiya ya AL AQSA imekuwa ikisaidia familia zilizofiwa na watu wanaofanya mashambulio ya kuua watu wengine kwa kujitoa mhanga. Naibu Waziri wa ulinzi wa Marekani Bwana Paul Wolfowitz, yeye yuko mjini Ankara, mji mkuu wa Uturuki, ambapo baada ya mazungumzo yake na wakuu wa nchi hio, amewaambia waandishi wa habari leo asubuhi, kwamba Uturuki inaunga mkono Marekani kuhusiana na mzozo wa Irak, na kwamba nchi hio iko tayari kujiunga na operesheni ya kijeshi dhidi ya Irak ikiwa jambo hilo litahitajika. Kwa hakika, Marekani haitaki kuweko mahakama ya kudumu, lakini inataka mahakama za muda za wahalifu wa kivita, kama zile za Yogoslavia na Rwanda, ambazo huamuliwa kuanzishwa na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, pale inapohitajika. Hata chama cha Sinn-Fein kama kile cha walinzi wa mazingira - KIJANI kinapinga Mkataba wa Nice na kwa upinzani huo kinataka kuona Mkataba wa Nice unatungwa upya au kufanyiwa marekebisho. Pia lazima iwe wazi kwa Wamarekani kwamba nchi za Ulaya haziko tayari kuiona mahakama hiyo ya kimataifa ya uhalifu, ambayo nchi hizo zimechukuwa juhudi kubwa kuianzisha, inazikwa sekundi chache tu baada ya kuzaliwa. Waziri mkuu wa C&ocirc;te-d'Ivoire Pascal Affi N'GUESSAN amesema kuwa ghasia hizo zimesababishwa na kikundi cha askari wanaopinga hatua ya serikali ya kuwastaafisha kwa maslahi ya umma na kwamba vituo vyote muhimu vya nchi hiyo vinadhibitiwa na majeshi ya serikali. Kiongozi wa pili chamani, Li Peng ambae pia ni spika wa bunge anatazamiwa pia kustaafu pamoja pia na waziri mkuu Zhu Rongji anaeshikilia pia nafasi ya tatu ya uongozi chamani. Majeshi ya kimarekani katika kam bi hiyo ya zamani ya Urusi huko Karshi Khanabad inasaidia vita vya Marekani nchini Afghanistan. Aliekua waziri-mkuu wa mkoa wa North-rheine-westphalia, Wolfgang Clement anashika wizara kuu inayochanganya uchumi na kazi. Kwa hayo ndio ninafikia mwisho wa makala haya ya DARUBINI, uchambuzi wa kisiasa wa kila wiki kutoka RADIO DEUTCHE WELLE, KOLON, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Kundi linalotayarisha ripoti ya uchaguzi wa siku tatu uliomrudisha rais Robert Mugabe madarakani, katika ripoti yake limetoa mlolongo wa ukiukwaji wa sheria na haki uliokuwa ukifanywa na wanaounga mkono chama tawala nchini humo cha ZANU-PF, na kwa kujumuisha vitu vyote hivyo limefikia uamuzi kuwa uchaguzi nchini humo haukuwa huru na wa haki, na kuongezea kuwa maelfu ya Wazimbabwe walinyimwa haki ya kupiga kura, na kampeni zilitawaliwa na ukandamizaji dhidi ya upande wa upinzani ambayo vilisababisha mazingira ya woga na wasiwasi, taarifa hiyo ilisomwa na mwenyekiti wa kundi la jumuiya hiyo la Wanaigeria Abdulsalam Abubakar. Marekani imeionya Iraq jana kuwa itakuwa imefanya makosa makubwa yatakayosababisha vita iwapo nchi hiyo haita kubaliana na azimio jipya la umoja wa mataifa. Hivi sasa hasara ya jumla inapimwa kulingana na jumla ya wahanga wa kiraia au gharama za mali. Bill Fletcher Rais wa Baraza la TransAfrica amesema uamuzi huo unaonyesha jinsi sera ya Bush inavyoendelea kuwabebeduwa au kuwapuzilia mbali maskini wa Afrika. Tukio lililobadilisha zima ya dunia yetu. Kiasi ya wanajeshi kama dazeni moja walitua katika kisiwa hicho kitupu. Katika repoti mpya ya Umoja wa Mataifa iliotolewa tarehe Mosi mwezi wa Augusti imetupilia mbali madai ya Palestina ya kuwapo kwa mauaji ya watu wengi wanaofikia 500 wakati Israel ilipoivamia kambi ya wakimbizi ya Jenin lakini imewatia makosani wapiganaji wa pande zote mbili kwa kuhatarisha maisha ya raia. Miongoni mwa wakosoaji ni mbunge C hrista Nickels ambae anaishi karibu na kambi hiyo ya wanahewa. Hakuna ushahidi kuwa Rais MOI anakusudia kutumia mbinu kama za mwenzie wa Zimbabwe Robert MUGABE ingawa baadhi ya wakosoaji wake wanamshuku pengine ataendelea kuwa na ushawishi mkubwa wa maamuzi muhimu ya taifa kwa kiongozi mpya atakayechaguliwa baada ya uchaguzi mkuu wa mwisho wa mwaka huu. Baada ya siku kadhaa za majadiliano, nchi za umoja wa Ulaya zimekubaliana hatimaye jana usiku wanaharakati hao 12 wapelekwe, watatu watatu Hispania na Italy, wawili wawili Ugiriki na Ireland na Ubeligiji na Ureno kila moja itampokea mmoja. Polisi walisema kwamba baade walimtia mbaroni mshambulizi. Gazeti rasmi la Syria al-Baath liliishutumu Washington, juu ya kujitafutia njia ya kuziweka madarakani serikali bandia katika Mashariki ya Kati ili kutumikia maslahi ya Marekani na Israel. Afisa katika wizara ya mashauri ya kigeni, Caroline O'Brien, alisema ikiwa watu zaidi waliuwawa katika machafuko ya jana itajulikana kwa kuwa uchunguzi unaendelea, lakini kwa sasa serikali inajua kifo cha mtu mmoja pekee. Nchi tajiri zimapauna viwango vya kupunguza fidia na ushuru wa forodha, alisema. Kikundi cha wapiganaji wa chini kwa chini Hizbollah nchini Lebnaan, ambacho kilisaidia kusitishwa uwamvizi wa Israel wa miaka 22 kusini mwa Lebnaan, katika mwezi wa Mei mwaka wa elfu mbili, kimeimarisha mashambulizi katika vituo vya Israel, kwenye pembe ya Milima ya Golan ijulikanalo kwa jina la Mashamba ya Shebaa mnamo wiki chache zilizopita. Lengo letu hasa ni kutambulisha dola lililoko mbioni kujigeuza si lenye kuwakilisha jamii za kawaida tu, bali pia jamii za tamaduni na dini mbali mbali, isitoshe, dola linalojitazama kuwa ni injini barani ulaya ya kuendesha utaratibu wa kuwachanganyisha wageni katika jamii na zaidi ya yote dola linalojitahidi kwa dhati kushiriki katika mfumo wa sasa wa kuifanyia marekebisho katiba. Teknolojia mpya zinazoahidi ufanisi zinaweza kusaidia kujipatia bidhaa za kimsingi na huduma, lakini kwa kadiri kubwa bado ziko mikononi mwa maslahi ya kibiashara katika nchi zilizoendelea. Isitoshe, jumuiya hii huwasaka wale mafia wanaofanya vitendo vya kuwaharibu watoto. Lakini kura za maoni zimeonyesha kwamba Meya huyo wa Haifa, mgeni katika siasa za taifa, hana nafasi ya kumshinda Waziri Mkuu afuataye siasa ya mrengo wa kulia, Ariel Sharon, kutoka chama cha Likud, katika uchaguzi wa tarehe 28 Januari. Hapana serikali inayoweza kupakata mikono na kuangalia kikundi hiki," aliliambia gazeti la Ujerumani Die Welt. Blair anasema: Wakati huo huo, waziri wa ulinzi wa India, Subir Dattaa, mwaka jana alitia sahihi mapatano yaliyowezesha technologia ya kijeshi ya Israeli kuhamishwa hadi India kwa gharama ya dola bilioni 2. Jibu sahihi ni kwa nchi za Ulaya kukataa kububurushwa na Kaka mkubwa. Kadhalika mashirika mengine ya umoja wa mataifa kama vile shirika la chakula na kilimo ulimwenguni, FAO, Mpango wa chakula duniani WFP na shirika la afya duniani, WHO, zinafanya kazi nzuri ya maendeleo, lakini juhudi zao hurudishwa nyuma na sera za shirika la duniani IMF. Kadhalika matumaini ya kushinda yanatokana na muungano unaovijumuisha karibu vyama 16 kwa jina la NARC na ambao umemteuwa Bw Kibaki kuwamgombea wake wa kiti cha Urais hapo Ijumaa. Akasema katika handaki la tatu imekua vigumu kukadiria ni watu wangapi waliozikwa ndani. Waziri wa mambo ya ndani wa Afganistan Taj Mohammad Wardak amesema bomu hilo lilitegwa katika msikiti wa Pul-i-Khishti, uliopo katikati ya mji wa Kabul, na liligundulika muda mfupi kabla waumini wapatao 1,000 wa dini ya kiislam hawajaanza kusali sala ya Idi katika msikiti huo. Waziri Mkuu wa Israel, Ariel Sharon jana alitangaza kuwa gaidi wa Kimataifa Osama Bin Laden ameanzisha mtandao wake katika maeneo ya Palestina ya Ukanda wa Gaza na Lebanon. Jumapili iliyopita viongozi wa Ghuba waliashiria nia ya suluhu kuelekea Iraq. Kwa ufupi, mjadala. Wachunguzi wa siasa wanasema hotuba ya jana ya Rais Bush inaweza ikampa Ariel Sharon motisha kuendelea kuyakalia kwa muda mrefu maeneo ya Wapalastina na hata kwenda umbali wa kumuondosha Arafat kutoka kwenye madaraka na kuchelewesha kwa muda mrefu kuundwa kwa dola ya Kipalastina, bila ya kujali kama dola hiyo ni ya kujishikiza au ya kudumu. Wakati huu taasisi hii inajitahidi kusambaza habari kuhusu utamaduni na maisha ya raia wa Ujerumani katika nchi za kiislamu. Musharraf awazuia Bhutto na Sharrif kushiriki uchaguzi mkuu. Alitangaza kwamba anaikaribisha hotuba hiyo ya Bush kama ni juhudi ya kweli ya kuupiga jeki mwenendo wa amani. Mpiga picha wa shirika la habari la Uingereza Reuters ameona mwili wa mwanaume huyo alieuwawa ulioelezwa na madaktari kuwa ni wa mwakilishi mwandamizi wa wakala wa Misaada na Ujenzi wa Umoja wa Mataifa mjini Jenin. Kwa hiyo, wamekasirishwa sana na pendekezo la Umoja wa Ulaya kuwa watapewa ruzuku robo ya kiwango cha Wakulima wenzao wa Umoja wa Ulaya katika mwaka wa kwanza wa uanachama wa nchi yao. Tangu jana magazeti yamekua yakiwasihi wananchi wasionyeshe chuki wala kufanya fujo wakati wa ziara hiyo itakayomfikisha pia St Petersburg. Zaidi kuhusu hali ya kupamba moto mgogoro wa Mashariki ya Kati, anasimulia Shaaban Mohamed. Lakini waliafikiana kuendelea na mikutano yao ili kujaribu kukomesha umwagaji damu. Nazo ni Korea ya kusini, Taiwan, Singapore, pamoja na nchi za Amerika ya kusini. "Hata madola makuu yanajua kwamba yanahitajika kushirikiana na wengine ili kufikia malengo yao," alisema Annan akimaanisha utawala wa Marekani ambao mara kwa mara ulionekana kama kwamba hauna subira mbele ya mtazamo wa kimataifa. Hali hii mpya imejitokeza kutokana na ukweli kwamba, mnamo siku za hivi karibuni, hakuna siku inayomalizika bila ya kusikia waziri fulani ameacha wadhifa wake au mwanachama mpya ameteuliwa serikalini. Kuhusu hilo Rais Obasanjo anaamini kwamba yale yaliyomo ndani ya njia za demokrasia yanatosheleza kuliunganisha pamoja taifa kwa kupitia mazungumzo. Kwa wenyeji wa Afrika Mashariki na ya Kati, kazi za uchunguzi wa historia ya binadamu wa kwanza si ngeni, kwani familia ya Louis Leakey nchini Kenya imetoa mchango mkubwa sana kwenye upande huu. Fayez Saeygh, mkurugenzi wa kituo cha taifa cha Televisheni nchini humo, amesema kuwa mawazo ya rais Bush ni kama adhabu mpya kwa wapalestina, na tisho kwa ulimwengu wa nchi za kiarabu kwa jumla. Na hii si ajabu basi hali ya kuvunjika moyo imezagaa na sasa inakaribua kugeuka ghadhabu kali. Waziri mkuu Ariel Sharon alimtaka Rais Moshe Katsav alivunje bunge, kwa sababu ameshindwa kuunda serikali imara, baada ya chama cha siasa za bawa la kati na shoto cha Leba, kujitoa katika serikali ya mseto ya umoja wa taifa wiki iliopita. "Matoto yanayobeba takataka yameshawasili kituoni, lakini pia yamechukua gharama kubwa. Waziri wa ulinzi Ben ELIEZER amesema kuwa tume hiyo ya uchunguzi itaongozwa na afisa mwenye cheo cha Jenerali na ambayo imepewa mpaka siku ya ijumaa kuwa imekamilisha uchunguzi wake kwa kupendekeza jinsi ya kuepusha raia wengi zaidi wa kipalastina kuuliwa katika opresheni mbali mbali za jeshi katika maeneo yanayokaliwa na kutawaliwa na Wapalastina. Kwa mujibu wa walioshuhudia tukio hilo afisa mwengine wa kijeshi, Luteni Kanali Jean-Baptiste Rasolofo aliuwawa. Huenda ikawa mikutano hiyo ni matokeo pia ya shinikizo la Marekani mbele ya Misri, - mshirika mkuu wa Kiarabu na nchi ya pili inayopokea msaada mkubwa kabisa wa Marekani baada ya Israel, - kuviweka vikundi vya siasa kali karibu yake, mnamo wakati ambao Washington inajitayarisha kwa vita nchini Iraq, walisema wachambuzi. Ndugu hao walikua ni wa mwanzo kushirikia katika kombe la dunia kwa pamoja; tokea pale Wajerumani Karl Heinz na Bernd Foerster kushiriki kwa pamoja hapo mwaka 1982. Mazungumzo yao yanatarajiwa kuhusika na hali ya kisiasa kusini mwa Afrika, miradi ya mageuzi ya Namibia kuambatana na Juhudi za Ushirikiano Mpya kwa Maendeleo ya Afrika yaani NEPAD na vile vile mpango wa nchi zilizoendelea kiviwanda- G8 kuhusu bara la Afrika. Wakaguzi wa umoja wa mataifa leo asubuhi walikua katika kiwanda kijulikanacho kwa jina AL-Nasser, kilichoko kwenye umbali wa kilomita ishirini na tano kaskazini mwa mji mkuu wa Irak, Bagdad. Pia tusisahau mtindo wa wasichana kutahiriwa katika nchi nyingi, hasa za Afrika, jambo ambalo limepingwa na jumuiya nyingi za kupigania haki za binadamu. Wengi wa watu walio maskini duniani ni wanawake, licha ya kwamba wao ndio wanaotumia thuluthi mbili ya muda wa kufanya kazi kutengeneza mali tulio nayo. Alisema ubadilishanaji maoni unahitajika katika baraza hilo, pamoja na kuimarisha madaraka ya Katibu mkuu katika kuendelea na mashauriano kwa lengo la kutekelezwa maazimio yaliopitishwa. Kuanzia alhamisi, kikao hicho kitawapokea pia viongozi 4 wa kiafrika ambao ni marais Abdoulaye WADE wa Senegal, Olusegun OBASANJO wa Nigeria, Thabo MBEKI wa Afrika ya Kusini na Abdel Aziz BOUTEFLIKA wa Algeria, akiwepo katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Koffi ANNAN. Kuanzia hapo, lilikuwa suala la wakati tu hadi Algeria ijinyakulie uhuru wake. Ripoti ya shirika la UNICEF, inasema kwamba hata kama hati ya siku ya kuzaliwa sio dhamana ya mtu kupata haki ya elimu, haki ya huduma kwa afya, usalama wala haki nyingine za kiraia, kutokua na cheti hicho kunaweza kuwafanya wale ambao tayari hali yao ya maisha katika jamii ni ngumu, kukosa kabisa haki hizo za msingi. Mashambulizi mawili ya kigaidi yaliyotokea nchini Kenya yameonyesha wazi wazi kipindi kipya kinachojiri barani Afrika kufuatia hujuma za tarehe 11 Septemba nchini Marekani. Na bungeni, wiki jana, Mwanawasa alitoa orodha ya mambo yaliyoidhinishwa au kuagizwa na Chiluba, na yanayohusishwa na ufisadi. Mtafiti mwandamizi wa masuala ya usalama kutoka katika chuo cha Afrika Kusini, Richard Cornwell anasema mwaka mmoja sasa umepita tangu makubaliano ya amani ya Burundi yatiwe saini lakini maendeleo yanapatikana pole pole. Mgogoro huo ulizuka kufuatia matokeo ya uchaguzi wa Rais Desemba mwaka jana ambapo Ravalomanana kulikua na udanganyifu. Huko badala ya Wadenmark, mwenyekiti atakuwa mwakilishi wa Ugiriki. Njia uliopita msafara huo kwa sehemu kubwa ilikingwa na askari-polisi. Lakini wanasiasa wa vyama vya upinzani wanaamini wanaweza kuzuia pendekezo hilo lililotolewa na serikali ya chama cha KANU. Lakini wapi? "Wahnsinn" Kichaa hichi, ndio neno lililokua midomoni siku ile usiku, pale wakaazi wa DDR ya zamani, bila ya kutazamia walipojionea lango la chuma likifunguliwa. Amekiri kuna tofauti za maoni kati ya Ulaya na Marekani kwa mfano katika suala mzozo wa mashariki ya kati, jinsi ya kupambana na ugaidi, kupinga utawala wa Marekani wafuasi wa Al Qaida wahukumiwe na korti ya kimataifa, lakini amesema hata hivyo "Washington haiwezi kuwekwa kando katika juhudi za kusaka amani". Ni Othman Miraji katika Makala ya MWANGZA wa Ulaya kutoka Radio Deutsche Welle, Kolon, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani... . Uturuki ni nchi inayotanda katika mabara mawili, Ulaya na Asia. Kwa wengi kundi hili la kigaidi 'Al Tawhid' ni jipya, lakini kwa maafisa wa usalama kundi hili limekuweko kwa muda mrefu sasa. Luteni Generali Mohammed Tarawallie, ambae wakati huu anahojiwa na idara za usalama za Sierra-leone, amesema ameamua kukimbilia nchini humo, kwa kua askari wake walikua hawafikiwi tena na vifaa vinavyokidhi mahitaji yao; kutoka kwa wakuu wa Monronvia. Kwa kuzingatia mfumo wa mzunguko wa kigiografia Afrika ilikuwa na haki ya kuwa mwenyekiti wa tume hiyo wakati itakapoanza kikao kijacho huko Geneva mwezi Machi mwakani. Mfalme wa zamani Mohamed Zaher SHAH aliyekuwa mwenyekiti wa kikao cha ufunguzi wa LOYA JIRGA alikanusha kuwa na nia yoyote ya kuwania tena madaraka ya uongozi na badala yake kutangaza kuwa anamuunga mkono Hamid KARZAI, wote 2 wakiwa ni Wapashtun. Japo awali, alionyesha hamu ya kukaa zaidi, mnamo machi mwaka huu, alitangaza kuwa angeondoka afisini kwa sababu serikali ya Marekani haikutaka arefushe kipindi chake. Hasa hasa Ujerumani inabisha kwamba msaada wa moja kwa moja kwa wakulima, baada ya kupanuliwa umoja huo, utolewe kwa wanachama wapya pia bila ya kupunguzwa. Mjini Kabul, kwa mfano shirika la DED linashirikiana pamoja na Shirika la Ujerumani linalopigana na njaa ulimwenguni pamoja pia na mradi wa shule za msingi. Mapendekezo hayo yanatoa pia madaraka makubwa kwa Baraza kuu la usalama wa taifa linalodhibitiwa na wajumbe ambao ni maafisa wa kijeshi, akiwemo Jenerali MUSHARRAF mwenyewe, ya kutangaza sheria za hali ya hatari na kutoa kauli yake katika hatua za kuachisha kazi majukumu ya serikali iliyochaguliwa. Naye mwenyekiti wa chama cha kindugu cha CDU, Bi. Angela Merkel, amesema, 'uhamiaji ni suala la kijamii'. "Ni muhimu sana kwamba Rais Arafat anajitayarisha yeye binafsi pamoja na muundo wake wa kisiasa, kwa kile ambacho kitakuwa taifa la Palestina," Solana alisema baada ya kuonana na Rais Hosni Mubarak mjini Cairo hii leo. Mjini London, Waziri wa mambo ya kigeni wa Uingereza Jack Straw, ameliambia gazeti "The Independent", kwamba lazima Rais Saddam Hussein asalim amri, na afichue mipango yote ya serikali yake kuhusu silaha za maangamizi, kwa sababu hatafanikiwa kuendelea kuficha ukweli. Kuhusu umasikini, imeelezwa kwamba hali barani Afrika la kusini mwa jangwa la Sahara imekua mbaya zaidi mnamo miaka michache ya karibuni, na maisha ya masikini yamekua magumu zaidi. Nafikiri ni muhimu kuwa serikali ya sasa ya Marekani ikumbushwe kuhusu shabaha hiyo". Tangu nchi hiyo kuwa huru kutoka ukoloni wa Muengereza hapo mwaka 1964, vyama vya Labour na cha Nationalist cha Wa-Conservative vimekuwa vikibadilishana kuwa madarakani. Akigusia sera mpya ya Marekani iliotangazwa na Rais George W. Akihojiwa na gazeti la kila siku la mjini MOSCOW, Balozi wa Iraq amesema sherehe za kusaini mikataba hiyo zimepangwa kufanyika mjini BAGHDAD sehemu ya kwanza ya mwezi Septemba. Katika hotuba yake kwa baraza hilo, rais George W. Katika hotuba yake kwa taifa jana, Rais Pervez Musharaf wa Pakistan, alisema nchi yake haitaanzisha vita dhidi ya India, lakini akasisitiza Pakistan inao uwezo wa kujihami, ikiwa itashambuliwa. Shida atakayoipata ni kwamba hana mawasiliano mazuri na jeshi. Kuzuia matumizi mabaya ya malighafi ambayo yakihifadhiwa vyema, yanaweza kunufaisha vizazi vingi katika siku za baadaye ndio changamoto kubwa ya maendeleo ya kudumu. Marafiki wa Klaus T&ouml;pfer katika chama chake cha upinzani cha Christian-Demokratik, CDU, walijaribu kwa kupitia vyombo vya habari vya chama hiki kujiunga na timu ya chama chake wakati wa kampeni ya uchaguzi, lakini hawakufanikiwa, kwani yule anayefuata nyayo za Bw. T&ouml;pfer, ambaye anaongoza shirika hili la mazingira la umoja wa mataifa kwa muda wa miaka mitano sasa, anatambua rahisi kwamba, hataki tena kujihusisha moja kwa moja na siasa nchini mwake. Baadhi ya wachambuzi wa mambo wanasema uamuzi wa mwisho wa Mkutano huo wa Viongozi wa Kiarabu kwa mpango wa amani uliopendekezwa na Saudi Arabia utakuwa ufunguo wa kuamuwa hatua zijazo katika mgogoro wa Israel na Palestina na iwapo pande hizo mbili zitaweza kuweka kando machafuko ya umwagaji damu na kuanza tena mazungumzo yaliokwama ya kutafuta amani. Bulent Ecevit, mwenye umri wa miaka 77, na aliye na nia ya kutaka serikali yake ibakie madarakani angalau hadi patakaopofanywa uchaguzi, aliliambia gazeti la kila siku la Sabah kwamba serikali izingatie tarehe nyingine za kufanywa uchaguzi, huenda kutoka Novemba hadi April 2004. Pili, hujuma nchini Kuweit. Xanana Gusmao ashinda uchaguzi wa Rais Timor Mashariki. Akasema hata hivyo, kwamba anakwenda katika eneo hilo la Asia ya kati na ya kusini, akijua kwamba kazi yake haitakua rahisi - Waziri Jacques Straw ameshakutana na Waziri wa Pakistan wa mambo ya kigeni Abdul Sattar, na anatazamiwa kukutana na Rais Pervez Musharaf leo jioni. Naye katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Annan, amesema kuwa umoja wa mataifa uko tayari kusaidia jumuia hiyo ya Ecowas, katika juhudi zake za kurejesha amani Ivory Coast. Mkutano wa Jumuiya inayodai wafidiwe watumwa wa zamani katika Barbados. Hadi wakati huo binadamu hawakuweza kutambua muongezeko mdogo-mdogo tangu wa idadi ya watu hata wa uzalishaji viwandani. Mauaji ya kujitolea muhanga maisha hapo jana ambayo yameuwa watu 11 wakiwemo wasichana wawili wa umri wa miaka 13 na mvulana wa miaka minane pamoja na bibi yake ni ya kwanza kufanywa tokea kuanzishwa kwa kampeni ya uchaguzi mkuu nchini Israel. Pendekezo la kuundwa Kikosi hicho katika mkutano wa Mawaziri mjini Warsaw - Poland mwezi Septemba hata hivyo lilikuja kama mshangao kwa baadhi ya mataifa ya Ulaya, ambayo yalizusha wasi wasi wao yakisema mpango huo utagongana na ule wa kuundwa kikosi cha ulaya cha kujiingiza kati mapema, cha wanajeshi 60,000 Matumizi ya kijeshi ya Ulaya ni ya chini mno ikilinganishwa na Marekani, ambayo matumizi yake ni mara mbili kuliko yale ya Ulaya, ambayo kwa mwaka jana yalikua ni jumla ya Euro 118 bilioni. Kulingana na umoja wa mataifa, makasri manane ya rais Hussein yana zaidi ya mijengo 1,000, ikiwa ni pamoja na majumba ya kifahari, afisi na maghala, baadhi ya mijengo mingine. Wachambuzi wanasema ratiba iliowekwa ya miezi mitatu hadi minne inaelekea kuwa jambo lisilowezekana, kwa sababu kuna wanajeshi wachache mno wa Umoja wa mataifa katika eneo hilo wakati huu kuweza kushughulikia kazi ya kuwapokonya silaha wanamgambo wa Kihutu. FAO iko katika njia panda. Wengine waliotia saini ni Biswajit Dhar, wa Mfumo wa Habari na Utafiti mjini New Delhi, Gauri Sreenivasan, wa Halmashauri ya Canada kwa Ushirikiano wa Kimataifa, na Thomas Baras wa RODI, chama kisichokuwa cha kiserikali chenye makao yake nchini Kenya. Hilo ni jambo lilopiganiwa kwa miaka, tangu miaka sita au saba hivi, na jumuiya za kiraia, jumuiya zisizokuwa za kiserikali na jumuiya za kupigania haki za binadamu. Mataifa ya visiwa katika bahari ya Pacific yameingiwa na wasi wasi mkubwa mno na yamezikaripia Marekani, Australia na nchi nyingine kwa kutotia saini Itifaki ya Kyoto, mkataba wa dunia unaoziwajibisha nchi kupunguza gesi zinazobadili hali ya hewa. Nafasi laki nane kwa mwaka - hilo lilikuwa lengo fahari la mpango wa wakati huu wa miaka mitano - lakini labda robo tu ya jumla hiyo itaweza kufikiwa. Mifumo ya fedha lazima iundwe ili kugharimia Mapatano ya Mazingira ya Kimataifa (MEAs). Pia kuna tishio jipya la ushindani kutokana na kuchipuka kwa mawakala wa watumishi wa nyumbani wanaotowa msaada wa watumishi wa ndani waliopatiwa mafunzo kwa hiyo wasichana huogopa kutoboa siri venginevyo watapoteza ajira zao. Lakini kuna wale wanaotetea kwamba utanda wazi na biashara huru ni ufunguo wa neema kwa kila mwanadamu. KANU yenyewe imegawika kukiweko hivi sasa makamo wa rais wanne, na tusisahau kwamba katibu mkuu, Raila Odinga, na makamo wa rais, George Saitoti, watawania pia nafasi hiyo ya urais. Wachambuzi wengi wanaashiria ushindi mdogo kwa Chirac katika duru ya pili Mei 5, lakini bado ni vigumu kutabiri kwa uhakika kwani kutokana na sehemu kubwa ya wapiga kura kushindwa kuamua hadi sasa, kuna uwezekano mchuano ukawa wa karibu mno. Dt. Hilo ndilo jibu bayana la kiongozi wa utawala wa ndani wa Palastina Yasser Arafat kwa hotuba iliyotolewa jana na rais wa Marekani. Mabingwa wanahisi kuna nafasi kubwa kwa hali ya wanawake kuboreka ikiwa uzazi katika nchi zinazoendelea utapunguzwa kwa sufuri nukta nne asilimia, na kwa muda mrefu idadi ya wanawake walio maskini itapunguwa. Katika baraza la mawaziri wa serikali ya Kansela Gerhard Schr&ouml;der, ni waziri mmoja tu atokaye mashariki, yaani waziri wa familia, Chritine Bergmann. Biashara ya nje na Vietnam mwaka jana ilipanda hadi kima cha 55%. Wakati huo, rais Putin alilaumiwa kwa kutochukua hatua za dharura. Hatua ya wakuu wa Israei kuanzisha uchunguzi wa kutafuta ukweli kuhusu mauaji ya Wapalastina 11 imetajwa na viongozi wa kipalastina kuwa ni propaganda ya kutaka kujitakaza mbele ya jumuia ya kimataifa na raia wake. Mwito huo wa Bw. CHIRAC umetolewa kama sehemu ya kampeni yake ya uchaguzi wa rais mpya wa Ufaransa unaotazamiwa kufanyika mwezi ujao na ambao moja wa masuala yenye kudadisiwa ni vita vya Algeria. Chini ya mpango huu Israel itatakiwa kurudisha nyuma majeshi yake mpaka kwenye mipaka inayotambulika na inayoihakikishia usalama. Akarejea maandishi ya ripoti hio, yanayozitaka nchi za kigeni, kuchagua baina ya kushiriki katika vita dhidi ya ugaidi, au kukabiliana na vikwazo vya jamii ya kimataifa. Kwani ni vigumu kwao kuhalalisha mbele ya umma wao wa kiarabu kuwapo kwa majeshi ya Marekani, dola lile ambalo ndilo hasa linaloiungamkono kwa nguvu Israel - hasimu wao. Na hatimaye Israel inachukua msimamo kuwa kuzidi ushawishi wa Marekani katika Mashariki ya Kati kutazidi kuongeza ushawishi wake mwenyewe katika eneo hilo. Pakizungumzwa juu ya msaada wa maendeleo, basi watu wengi wanafariki kwamba ni aina ya sadaka. Lakini IMF imetupilia mbali madai ya wakuu wa Malawi, ikasema shida za kiuchumi zinazokabili nchi hio wakati huu, zinatokana na serikali ya Malawi kupuuza ushauri wa wataalamu wa jumuia ya ulaya kuhusu swala hilo. Serikali ya Ujerumani imesema, inawajibika kuwa macho na jumuiya za aina hii. Hapo kabla, kizazi kizima cha Wamarekani kilikuwa na mawazo kwamba nchi yao haiwezi kushambuliwa. Wapinzani walionesha upinzani wao kwa kadiri kubwa bila matumizi ya nguvu na kwa amani - alisema zaidi msemaji wa kikosi cha polisi Achim van Remmerden. Waziri wa Misaada ya Maendeleo ameiomba jamii ya kimataifa itie saini mkataba kama huo wakati wa mkutano wa Maendeleo Bora utakaofanywa mjini Johannesburg, Afrika Kusini mwezi wa Septemba mwaka huu. Israel imeendelea kushambulia miji ya Ukingo na Magharibi na Ukanda wa Gaza kufuatia kuzuka upya kwa mashambulizi ya kujitolea muhanga katika machafuko ya Wapalestina dhidi ya Israel kuikalia ardhi yao kwa mabavu ambapo takriban Wapalestina 1,378 na Waisrael 486 wameuwawa. Kwa undani zaidi, Erdogan anabakia kuwa Kiongozi rasmi wa Chama. Repoti hiyo pia imesema kwamba jeshi la Israel lilishambulia maeneo yenye watu wengi kwa kutumia vifaru, mizinga ya helikopta, matingatinga na katika baadhi ya matukio vikosi vya Israel havikuheshimu hali ya kutouunga mkono upande wowote ule ya wafanyakazi wa misaada ya kibinaadamu na hata kuyashambulia magari ya kubebea wagonjwa. Wapalestina 1,382 kwa uchache na Waisraeli 502 wameuawa katika machafuko dhidi ya uvamizi wa Israel, machafuko ambayo yalianzishwa na Wapalestina wafuatao siasa kali baada ya mazungumzo juu ya kuundwa taifa la Palestina katika Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza kuvunjika mwaka wa elfu mbili. Naye Raanan Gisin msemaji wa Sharon amesema hatua hiyo inakiuka kile walichokubaliana na kwamba iwapo ataachiliwa kutoka gerezani itabidi wafikie maamuzi na kwamba watadai warudushiwe mtu huyo. Mwendesha mashitaka Kay Nehm alisema baadhi ya waliotiwa nguvuni wakati wa msako kwenye maeneo 19 nchini kote, ikiwemo miji ya Berlin, Munich, Essen na Duesseldorf walipata mafunzo nchini Afghanistan. "Kuna sababu halisi juu ya kuambatanisha ukamwe wa wakati huu, na badiliko kubwa la hali ya hewa, kwani kile tunachoshuhudia ni badiliko la ghafula lisilokuwa la kawaida la hali ya hewa, kama vile ilivyotabiriwa na wataalamu wanaojijulisha juu ya mwongezeko wa ujoto duniani," anasema R K Pachauri, aliyechaguliwa karibuni kuwa mkuu wa Baraza la Kiserikali juu ya Badiliko la Hali ya Hewa (IPCC) lenye makao yake mjini Geneva. Akiulizwa iwapo chama FLN, kikihusishwa muda mrefu na staili ya uongozi na urasimu wa Umoja wa zamani wa Kisovieti na Kisoshalisti, yaani Urussi, kitabadili sura yake, BENFLIS, alipinga utawala wa chama kimoja tu nchini, akitamka huo ni mfumo wa kale na umeshakiukwa na wakati. Viwanda vya samaki ni chanzo kikubwa pia cha ajira kwa watu kadiri ya milioni 36. Kwani japokuwa yanafanywa matangazo mengi ya kuvutia wanafunzi, wanaoamua kwenda cuo kikuu ni mmoja tu kutoka kila watoto watatu waliofaulu mtihani wao wa kuingia chuo kikuu. "Hakuna mpango wa miradi mikubwa ya kuangusha miti". Reinhold Meyer. Utangulizi: Wamarekani wanapendelea kuiona jumuia ya NATO ikifanyiwa marekebisho ya kina kuweza kuambatana na wakati. Kwa muda fulani Kansela Schr&ouml;der alijaribu kuzituliza mori, akitangaza kote Ujerumani kuwa hana habari zozote kwamba Marekani ina mipango ya kuishambulia Iraq. Lengo lao ni kukumbusha ukurasa wa maovu yaliopita katika historia yao na kuyakumbuka kwa pamoja madhila yaliopita katika enzi za utawala wa Stalin na ule wa kidikteta wa chama cha kikoministi cha Russia. Kwa Wamarekani lipi wanaliona la awali na lenye umuhimu zaidi: Jana, jumatatu, televisheni ya serikali ilionyesha picha za hali mbaya iliyokuweko septemba 19, na kutangaza kuwa wanajeshi watiifu kwa serikali wamedhibiti mji wa Tiebissou, ulio kilomita 64 kusini mwa mji wa Bouake unaokaliwa na waasi. Katika kikatuni cha gazeti la fedha la Uingereza - FINANCIAL TIMES - hivi karibuni alichorwa kama bundi alietanua mabawa yake kumdhibiti Leo Kirch. Said Syed Iqbal Hasnain, mwenye kiti wa kikundi cha ICSI, kinachohusika na utaalamu wa mito ya barafu katika milima ya Himalaya, anasema: Hayo yametahadharishwa na wanadiplomasia wa Umoja wa Mataifa, wanataaluma wa Marekani na wataalamu wa Mashariki ya Kati. Akasema, shida ya kwanza barani Afrika ni chakula cha kutosha, na sio chakula kizuri au cha aina hii ama ile. Iraq-Middle East. Umoja wa mataifa unakadiria watu milioni 1.5 waliuwawa, milioni mbili kujeruhiwa na milioni tano kuwa wakimbizi nchini Afghanistan kutokana na mapigano yalioanza 1979 kufuatia uvamizi wa iliokua Urusi. Viongozi waliahidi masharti hayo yatakuwa tayari mapema Novemba, lakini Schroeder aligutuka haraka akisema hataki kufungwa pingu za wakati. Naye waziri wa mipango na ushirikiano wa kimataifa wa Palestina Nabil Shaath, katika mkutano wa umoja wa mataifa Cyprus ameuambia ujumbe uliohudhuria kuwa uharibifu wa mfumo wa maji katika miji walioishikilia waisrael haihusiani kabisa na suala la usalama, bali ni kuwadhalilisha Wapalestina na kuataka kumiliki maji yote ambapo zaidi ya asilimia 82 tayari wanayashikilia. Shirika la misaada na maendeleo la Ujerumani - DEG - ni milki ya 100% ya Banki ya kiinua - mgongo ya Ujerumani - Kreditanstalt f&uuml;r Wiederaufbau (KFW) kwa kifupi, ambayo jukumu lake kutoa msaada wa raslimali kwa niaba ya wizara ya misaada ya maendeleo ya Ujerumani. Waziri wa mambo ya kigeni Joschka Fischer anasema: Hatahivyo, baada ya kutokea wimbi la kujiripua kwa mabomu katika ardhi ya Israel na mashambulizi kwenye Ukingo wa Magharibi, viongozi wa Israel wanajadiliana upya iwapo Arafat atimuliwe hadi uhamishoni, badala ya kushauriana naye. Kwa jicho la vita huko Chechnia hii ni kazi muhimu sana. Wachunguzi wa mambo hawakipi nafasi yeyote Chama cha Labour kushinda katika uchaguzi ujao, kwani wapigaji kura watajiuliza kwanini wamchaguwe jenerali huyo wa zamani, mwenye umri wa miaka 66- mzaliwa wa Iraq - ambaye ni ruwaza ya Ariel Sharon, ambapo wanaweza kumchaguwa Ariel Sharon mwenyewe? Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfield, pia aliishtumu taarifa hiyo, akisema kuwa ilisisitiza tu maoni ya mchambuzi mmoja, wala haikuwasilisha msimamo wa serikali ya marekani, au halmashauri ya sera za ulinzi, inayowajumuisha maafisa wakuu wa zamani serikalini na jeshini. Anayetazamiwa sana kutoa mchango muhimu wa kurejesha hali ya amani katika Congo, ni Askofu wa kikatoliki wa Kisangani, Laurent Mosengwo. Nani huyo mwengine si muhimu. Na katika mkutano wa kwanza wa viongozi kuhusu Chakula duniani mjini Roma mwaka 1996, zaidi ya viongozi 100 walivinjari kupunguza kwa nusu, idadi ya utapiamlo, wakati ukiwasibu wanaadam millioni kama 800, na ili kufikia lengo hilo, ilikuwa lazima kila mwaka kupunguza kwa millioni 22, lakini mwendo wa hivi sasa, ni kama millioni sita kila mwaka. Maafisa wa kijeshi wanasema kuwa wengi wa wafungwa hao wanaotoka katika jumla ya nchi 43 wamekamatwa Afghanistan. Pamoja na dalili za kutaka kufifiza dosari hiyo ya historia ya ukoloni wa Ufaransa katika Afrika, kumekuwa na tafauti kubwa za maoni baina ya vyama vya kisiasa kuhusu muelekeo mpya unaotakiwa kuchukuliwa na nchi hiyo juu ya vita hivyo. Chama tawala cha Afrika Kusini, ANC kimemteua rais Thabo Mbeki kugombea uongozi wa chama hicho kwa kipindi cha pili katika uchaguzi mkuu utakaofanyika kuanzia leo. Hatua hizo mbili, zilitazamwa kama ni msingi wa amani iliyopatanishwa na umoja wa mataifa, kufuatia mapatano yaliyotiwa saini kati ya Misri na Israel katika Camp David Marekani mwaka 1979, ambayo yaliishurutisha Israel kuhama kutoka eneo la Sinai, ijapokuwa hadi hii leo bado inayakalia maeneo ya ufukwe wa magharibi na ya milima ya Golan. Aninat alisema hayo mwishoni mwa mkutano wa siku mbili uliofanyika Prague, juu ya utandawazi na maendeleo. Pamoja na ushindi huo wa mabao 3-2 dhidi ya Afrika ya kusini, Spain ilikua ishajihakikishia kuingia katika raundi ya pili, ambayo itazishirikisha timu 16, zitakazowania tena kuingia katika robo fainali. Si hivyo tu bali eneo la mashariki ya kati linavutwa kujitumbukiza vitani-jambo ambalo linahitaji hatua ya moja kwa moja ichukuliwe na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Mara baada ya matokeo kutangazwa, waziri mkuu wa Ireland, Bertie Ahern, jumapili alisema kuwa "Hii ni siku ya kihistoria kwa uhusiano wetu na mataifa mengine ya ulaya. Hakuna kipya katika hotuba hiyo ya Rais wa Marekani, akiwa ameshindwa mpaka leo kuja mbele na ushahidi aliyoahidi. Mkutano huo wa ijumaa utahudhuriwa pia na maafisa wa kijeshi kutoka Marekani, Uwingereza na Ufaransa, watakaokua na jukumu la kukadiria msaada wa kifedha wa nchi zao kwa operesheni hio ya vikosi vya CEDEAO. Mkutano huo wa kila mwaka ambao safari hii unafanyika katika mji wa Kanada wa KANANASKIS unawajumuisha viongozi wa Marekani, Ujerumani, Uingereza, Ufaransa, Italia, Japani, Urusi na wenyeji Kanada. Hata hivyo afisa huyo alikiri kuwa mtu mwengine alipigwa risasi na kuuwawa jana usiku katika mazingira yanayofikiriwa kutokuwa na uhusiano na machafuko hayo ya wanafunzi. Kwa upande mwengine chama cha waasi wa Sudan cha SPLA kimekuwa cha kwanza kuilaumu serikali ya Sudan kwa mauaji hayo ya raia wake ambayo inadai yametokea katika eneo lililoko chini ya udhibiti wa serikali. Wafuasi wa viongozi hao wametangaza upinzani wao dhidi ya hatua hizo na kuomba vyama vyao viondolewe marufuku ya kufanya shughuli za kisiasa ili vishiriki katika kampeni za uchaguzi. Akasema, wanasiasa wa upinzani wanahisi kuna mlango uliofunguka, na kwamba upo uwezekano wa kubadili viongozi wa nchi bila kuvunja kabisa vyombo vya dola. Ni rahisi sana kuwa na mikono safi ikiwa hufanyi chochote kile". "Hakuna njia nyingine kwa wale wanaotumia vitisho na uchokozi isipokuwa kupambana nao, hata kama watazipiga shabaha zetu," Rais wa Iraq alisema katika hutuba ya dakika 22 iliyorikodiwa na kuonyeshwa kwa njia ya televisheni. Marekani ni muuzaji mkubwa wa silaha wa Saudi Arabia. Nae rais wa Timor ya mashariki Xanana Gusmao, alisema anayo matumaini kwamba jamii ya kimataifa itaisaidia nchi yake kujiondoa katika hali ya umasikini unaokabili raia wake; Washirika katika serikali ya muungano wanafikria kuziba pengo la bajeti kwa kupunguza matumizi ya serikali na kufuta baadhi ya marupu rupu na nafuu za kodi za mapato. Hali ya mambo ilizidi kuwa ngumu, tarehe 13-Oktoba mwaka huohuo, ndege ya Ujerumani ya shirika la Lufthansa, iliyokuwa na abiria waliokuwa wanakwenda likizoni, ilitekwa nyara na magaidi wa kipalestina. Arafat, katika hotuba yake, alikiri kumefanyika makosa, na akaahidi kutafanyika marekebisho na mabadiliko mbali mbali katika utendaji kazi katika maeneo ya utawala wa Wapalastina. Rashia, mdhamini shirika wa utaratibu wa amani ya mashariki ya kati imesema hivi punde inaunga mkono baadhi ya vifungu tuu na kusubiri ufafanuzi wa vifungu vingine vya hotuba ya rais George W. Rasimu ya taarifa ya mwisho iliosambazwa na Denmark nchi inayoshikilia Urais wa Umoja wa Ulaya kabla ya kuanza kwa siku ya pili ya mkutano huo wa viongozi imethibitisha kwamba umoja huo utayaangalia upya maombi ya uwanachama ya Uturuki hapo mwezi wa Desemba mwaka 2004 na kuanza mazungumzo iwapo nchi hiyo itatimiza kipengele cha sifa za kisiasa kinachohitajika kujiunga na umoja huo. "Enzi za kushindana nguvu kinuklea kati ya nchi hizi mbili zinamalizika hii leo", amechambua mtaalamu wa masuala ya kijeshi Alexandre Golts. Utaratibu huo ni kawaida kwa nchi nyingi za ghuba zenye mfumo usiokuwa wa demokrasia ya magharibi. Hata hivyo, suala hilo halijaguswa mwanzoni mwa mkutano, badala yake mazungumzo yalitwama juu ya namna ya kukigeuza chama hicho cha kikoministi kisiwa tu chama cha wafanya kazi na wakulima, kama kinavotajwa rasmi, lakini kiwe chama cha umma ambapo siku za mbele pia wafanya biashara na mabepari wataingizwa. Wakati huo huo, wakati Uingereza, ikitoa onyo kwa raia zake dhidi ya vitisho vya Kushambuliwa, mgogoro kati ya Pakistan na India, unazidi kutokota, baada ya India kuongeza nguvu zake za Kijeshi kwa kupeleka manuwari za kijeshi katika Ghuba ya Uajemi. Makamo wa waziri wa ulinzi wa Marekani, Paul Wolfowitz, ataanza kufanya mazungumzo leo na maafisa wa Uturuki ambayo yanatazmiwa kutwama juu ya uwezekano wa Marekani kuchukua hatua za kijeshi dhidi ya nchi jirani ya Iraq. Bara la Afrika limewakilishwa na makampuni kadhaa kutoka Afrika Kusini na Misri. Hapo Turabi akakamatwa baada ya kutia sahihi mkataba na waasi wa SPLA. Hapo anahisi, itawezekana pia kwa makampuni ya Japan kushirikishwa katika ubia kati ya kampuni la magari la Daimlercrysler na Mitsubishi na ule kati ya Renault na Nissan. Kwa mfano, Brazil, India na Uchina kwa pamoja zinashikilia asilimia 6.4 ya kura zote, karibu sawa na uzito wa Ujerumani peke yake. "Ni kama kutoa fedha kwa haraka zaidi katika akaunti yako ya benki, kuliko vile zinavyolishwa kwa riba. Wao walishughulikia vipi katiba ya nchi hizo zinasema katika masuala juu ya uhusiano baina ya raia na jeshi. Wapigakura milioni tatu, waliitikia mwito wa vyama vya upinzani vilivyowataka kutimiza haki yao ya kuwachagua viongozi wao; ilikua tarehe tano mwezi huu. Kutokana na hali hii, viongozi wa Caritas wameingiwa na wasiwasi kwani fedha zote zinazoingia katika akaunti za Caritas zimekwishapangiwa miradi na shughuli zake. Kwa ujumla, kila upande ulitumia kongamano hili mjini Valencia kurudia tuhuma za zamani zinazojulikana, iwe wakati wa mazungumzo na waandishi wa habari au watati wa mazungumzo ya pamoja na wawakilishi wa Umoja wa Ulaya. Kutokana na sababu hizi, wanasisisza kwamba mashauriano ya Kamati ya Kilimo ya WTO, yahusike pia na mjadala wa "Kasha la Maendeleo". Serikali ya Baghdad, alimaliza kusema Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani Joschka Fischer, itapaswa kuwaruhusu kuingia nchini wakaguzi silaha wa Umoja wa Mataifa pasi na masharti yoyote, ili kuepusha kutokea balaa kubwa. Wachunguzi hao vile vile watafunga vifaa vya kisasa katika maabara iliyokuwa inatumika na wakaguzi wa awali wa silaha wa umoja wa mataifa walioacha kazi hiyo mwaka 1998. Wafuasi wa Al-Qaeda, mahakamani Frankfurt. Chanzo cha kashfa hiyo ilikua makala kali iliofichua mazoezi ya kijeshi ya shirika la ulinzi la magharibi - NATO yalioitwa 'FALLEX 62'. Lililopo ni kuwa sisi tutashindia au tutakufa. Baraza hilo limeitishwa kumchagua Rais mpya na serikali yake itakayotawala Afghanistan kwa miaka 2 baada ya utawala wa mpito uliyowekwa na Umoja wa Mataifa kufuatia kupinduliwa kwa serikali ya chama cha TALIBAN. Baraza hilo limetunga hati maalumu ambamo inatangaza utiifu wake kwa misingi ya uhuru na demokrasia, japokuwa linawakilisha sehemu tu Waislamu wanaoishi Ujerumani. Alishindwa pia kuitikia matumaini ya Russia kwamba maridhio iliyoyafanya katika nyanja nyingine, yangetunukiwa uungaji mkono wa Marekani kuhusu biashara huru zaidi ya mazao ya Russia. Kiongozi huyu alisema kwamba, asilimia 71 ya mapato hivi sasa yanatokana na huduma za ICT, yaani teknolojia ya Kompyuta na njia za kisasa za mawasiliano. Na kama mfano tu, ripoti hio inasema kwamba mwaka wa elfu mbili, nchi kumi na tano wanachama wa jumuia ya umoja wa ulaya, zilitumia kitita cha bilioni arbaine dola za kimarekani, kufidia wakulima, ikiwa ni zaidi ya asilimia arbaine na tatu ya jumla ya bajeti ya nchi hizo. Kansela wa Ujerumani, Gerhard Schr&ouml;der, akizingatia maafikiano hayo na Ufaransa, amebainisha kwamba, "siasa za kuwaunga mkono wakulima, hazitabadilika hadi mwaka wa 2006, lakini kuanzia mwaka utakaofuata wa 2007, utakuwa ukifuatwa muongozo mpya wa kuyafanya kuwa madhubuti zaidi matumizi ya fedha, kwa ajili ya uchumi wa kilimo. Raymond Majongwe anasema, "Sekta ya elimu inatoa zaidi ya Dolla za Kimarekani 545,000 kila mwezi katika mfuko wa Baraza hilo lakini hakuna hatua za maana zinazochukuliwa za kuwahusisha Walimu na vyama vyao vya Wafanyakazi katika kupambana na UKIMWI". Redio Deutsche Welle ili kutaka kuimarisha matangazo yake kimkoa na kutekeleza kwa dhati mbinu za usambazaji wa habari ina adhma ya kuwa na matangazo ya masafa ya FM katika maeneo ya matangazo yake. Licha ya baadhi ya mafanikio aliyoyapata akiwa katibu mkuu wa Jumuiya ya nchi za Kiarabu, Bw. Amr Moussa anakabiliwa na majukumu makubwa ya kuweza kuyapatia ufumbuzi, hasa ukizingatia kwamba, mataifa 22 wanachama wa Jumuiya hiyo, si yote yanayoendesha tawala zao katika mtindo wa Kidemokrasia, na kwamba hakuna miongoni mwa mataifa hayo, yatakayokubali kirahisi maafikiano yatakayopendekezwa na Jumuiya hiyo. Hayo ni kulingana na uhariri wa Die Tageszeitung. Tarehe 1 Julai ulikuwa uanze kutumika utaratibu mpya wa kunyanyua hadhi ya Mahakama Kuu ya Kimataifa ya Uhalifu wa Kivita mjini The Hague. Tukio hilo litasababisha mshikamano mpya baina ya viwango vya kilimwengu na kienyeji, huku zikitumika sheria zilizopitishwa na mamlaka za kienyeji. Hotuba hio imeahirishwa hadi wakati mwingine muafaka; kama linavyoelezea tangazo rasmi la ikulu ya rais huyo. Kwa vyovyote vile inaposainiwa mikataba yoyote ile ya kuleta amani, hakuna sababu ya kuweka shaka ikiwa kama waliosaini wataaminiana. Waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, amekula kiapo kwamba majeshi yake yatabakia katika maeneo ya utawala wa Wapalastina hadi pale mashambulio dhidi ya Wa-Israeli yatakapokoma. Ujerumani haitashiriki katika shambulio lolote dhidi ya Iraq. Lakini shuruti ya kufanyika jambo hilo ni kwamba viongozi wa Afrika nao watimize wajibu wa kuhakikisha kwamba, kupitia marekebisho ya siasa za kijamii na kiuchumi, hali za maisha katika nchi zao zinakuwa bora. Wasaudia na wakazi wengine wa nchi za Kiarabu kutoka Wahanga wa Kuwait wa vita vya Irak hadi Oman, Jordan, Misri na Moroko wana sababu nyingine kabisa ya kupinga mashambulio dhidi ya Irak. Yote hayo yalifunikwa na vita dhidi ya ugaidi na hasa mapigano dhidi ya chama cha kigaidi cha Usama Bin Laden na utawala wa Taliban nchini Afghanistan. Anakumbusha, kwa mfano, msiba wa mafuriko ya maji ya mito ya mashariki mwa Ujerumani, ulioyakumba maeneo na miji mingi kama ule mashuhuri wa Dresden hivi karibuni. Kwa hakika mkutano huo ni kama kifatilizo cha mkutano wa mazingira mwaka 1992 mjini RIO de JANEIRO, ambao ulijiwekea malengo ya hifadhi ya mazingira, na miongoni mwa mambo mengine, paliahidiwa kupambana na upataji joto duniani yetu, katika muwafaka ambao unadhoofika kwa vile unabishwa na Marekani. Kwa mujibu wa Kansela Schr&ouml;der ushirikiano wa maendeleo ni muhimu sana na hasa katika sekta ya usalama. Wapiganaji wa Wataliban na al Qaeda huku wakitangaza zawadi nono kwa wale watakaowaua Wanajeshi wanaoisaidia serikali ya mpito, Wanajeshi hao wapatao 5,000 wenye jukumu la kulinda amani mjini Kabul, wamekasirishwa sana na kitendo hicho. Kikitumia data za utafiti pamoja na wataalamu nchini Chile, China, India na Afrika Kusini, Kituo cha Pew kinakadiria viwango vya juu na vile vya chini vinavyohusiana na usambazaji wa gesi zinazoongeza ujoto, katika safari za magari, mnamo mwaka 2020 ukilinganisha na mwaka wa elfu mbili. Cook amesema kwamba wakala wa umoja wa mataifa wa kazi na misaada ni wakala pekee katika eneo la West Bank na ukanda wa Gaza hivyo wanahitaji kwa haraka kutozuiliwa kuingia kwenye makambi hayo ili waweze kutoa msaada wa kibinadamu kwa idadi kubwa ya watu hao wanaohitaji msaada huo. Lakini duru za kibalozi mjini Almaty, zinasema hakuna matumaini makubwa ya viongozi hao wa India na Pakistan kukubali kukutana kwa mazungumzo ya ana kwa ana. Wengi miongoni mwa wanachama wa Baraza la Usalama, pamoja na Uingereza, wanazingatia kwamba tamko lolote la kwenda kinyume, halina maana wakati huu chini ya azimio la novemba nane, linaloipatia Iraq nafasi moja tu zaidi ya kujivua silaha au ikabiliwe na hatua kali. Na baraza la ngazi ya juu la haki za binaadamu katika Umoja wa Mataifa limeilaani Israel hii leo, kwa "mauaji ya halaiki" miongoni mwa Wapalestina na kuitaka iondoe vikosi vyake katika ardhi za Wapalestina. Pakistan: Nchi kumi duniani ambazo ugonjwa huu bado unaenea kuanzia iliyoathirika zaidi ni India, Pakistan, Nigeria, Afghanistan, Niger, Somalia, Egypt, Angola, Ethiopia pamoja na Sudani na hii ni kwa mujibu wa Takwimu za shirika la Afya Duniani. Binafsi lakini bibi Christina Weiss si mfuasi wa chama chochote kile cha kisiasa. Ili kujitoa katika mgogoro huu na kuipunguza hasara, makampuni makubwa kama KirchMedia, yenye kuendesha mashirika matatu ya Televisheni yanatafuta mkakati wa kugeuza dira ya muundo wa ndani ili yapate kununuliwa na matajiri wapya. Leo, waziri kiongozi wa Mkoa wa Thuringia, Bernhard Vogel, alitangaza ataiomba Mahakama Kuu ya Katiba ya Ujerumani itoa uamuzi juu ya ubishi huo. Wazungu hao wanadai kwamba wanaposaidia mara nyingine misaada hiyo hutumiwa kuwapa nguvu watawala wa kidikteta, na wanapokataa kutoa watu wengi zaidi hufa kwa njaa. Baadhi ya watoto hawa ni mayatima wa vita, wengine hawana wazazi kutokana na kufariki kutokana na janga la ukimwi ambalo linaitikisa kwa kiasi kikubwa nchi zilizomo Kusini mwa Sahara. Mratibu wa Mradi huo, Bibi Roseline Mungota, anasema kuwa vyama hivi viwili vimejiingiza katika Mpango huo baada ya kutambua kuwa kutokana na Walimu wachache walipata mafunzo barabara inakuwa vigumu Wanafunzi kufundishwa barabara kuhusu UKIMWI. Mratibu wa Umoja wa Mataifa katika eneo hilo alisema, zaidi ya nusu ya vijana wa kipalestina katika maeneo hayo wamepoteza nafasi za kazi. Mnamo miaka ijayo hilo litakua jukumu la kuamua hatima ya umoja huu mpya wa afrika sawa na dai kwa nchi za kiviwanda kuthibitisha ushirika wa kweli, Pande zote hizo mbili zitapimwa. Sudan: Japo Chirac anamwona kama kiongozi anayefaa zaidi, Juppe anashukiwa kuwa ana mpango wa kutumia fursa hiyo ili kufikia lengo lake la kuwa rais mwaka wa 2007. Alisisitiza kwa hivyo zabidi kuzibwa kabisa chemcheni zinazogharamia hujuma za magaidi, na hata kuzifunga kama Kenya inavyofanya wakati huu. Umaskini na vita vinavyoendelea nchini Burundi vimewafanya watoto wapatao 565,000 kujiingiza katika ajira katika nchi hiyo yenye wakazi wapatao milioni 6.5. Bado haiko dhahir kiasi gani Marekani itakubali kuchangia mawazo ya Waarabu na Waulaya hasa kwa kuzingatia shutuma kali dhidi ya Arafat zilizotolewa Washington katika kipindi cha wiki tatu zilizopita na sera ya pamoja ya Marekani na Israel ya kumtenga kidiplomasia kiongozi huyo wa Palestina. Katika mahojiano na kituo cha pili cha televisheni ZDF, mshauri wa masuala ya usalama wa taifa bibi Condoleezza Rice aliitolea mwito serikali ya Berlin iunge mkomo kikamilifu hatua za Washington dhidi ya Iraq. M. Abdulrahman. Anasema wangelipenda kubakia na kusubiri kwa kutarajia hekima fulani itakuja kutoka kwa watawala. Katika Moscow, kwa mfano, imefunguliwa taasisi ya pamoja kati ya taasisi hii na taasisi ya kifaransa mjini Moscow, na taasisi nyingine za ushirikiano kama hiyo zimeshapangwa kuzinduliwa katika miji ya Stockholm na Luxemburg mnamo siku za usoni. Mfululizo wa matokeo ya karibuni - kuanzia fedha za Saudia kutolewa nchini Marekani hadi tofauti za maoni kuihusu Iraq - unaonyesha jinsi uhusiano kati ya Marekani na Saudi Arabia ulivyobadilika tangu tarehe 11 Septemba. Putin amewaambia waandishi wa habari na hapa nakariri kwamba 'Napaswa kusema kwamba litakuwa jambo la hatari na kosa kumuondowa Arafat katika medani ya kisiasa. Kansela alisema haifikiriwi kwamba Ujerumani itachukua jukumu la kuliongoza jeshi hilo la kimataifa kwa vile jeshi la Ujerumani limefikia upeo wa uwezo wake. Mkuu wa majeshi ya Venezuela, Jenerali Efrain Vasquez, amesema, ujumbe wa majenerali wake wawili, ulikwenda leo kwenye kasri la rais kusudi kujadiliana naye juu ya kujiuzulu kwake. Kwa hakika serikali ya nchi hiyo imepunguza bajeti ya ulinzi, inaiambatanisha bajeti hiyo na maendeleo ya kiuchumi. Msemaji wa serikali ya Marekani alisema " Hilo ni ombi ambalo tunalichunguza katika misingi ya faida zake, kuambatana na sheria na sera za Marekani, pamoja na kujitolea kwetu katika maswala ya kimataifa. Mauzo ya Marekani mwaka 2001 kwa nchi za Kiarabu yalijumuisha 15 asili mia ya bidhaa jumla zilizoagizwa na nchi za kiarabu kutoka nchi za nje. Nao Wamarekani watakuja kuziona athari za kuishambulia Iraq, ambayo itajitetea kwa dhati, bila ya kuwaonea huruma wale wanaojiandaa kuuteketeza uhuru wake na kuhatarisha usalama wa umma wake, ulisema uhariri huo. Saudi Arabia pia, nchi ambayo sera zake za ndani na mambo ya nje zimekuwa zikichunguzwa kwa ukali baadhi ya wakati nchini Marekani tangu yalipotokea mashambulizi ya tarehe 11 Septemba, inabisha pia hujuma dhidi ya Iraq. Tunataka upinzani wa kiraia ulio na nguvu, ili kuijenga Irak ya kidemokrasia", amesema Generali Tawfiq - Hata hivyo Generali huyo ameyakwepa maswala yote ya waandishi wa habari, ambao walitaka kujua, ikiwa zitachukuliwa pia hatua za kijeshi, ili kuuangusha utawala wa Rais Saddam Hussein. Kutokana na haya yote kuna swali muhimu linalopaswa kuulizwa nalo ni hili: Wakati huo huo, chama tawala cha Baath nchini Iraq kimewataka wachunguzi hao kuheshimu usalama na hadhi ya nchi hiyo wakati wanafanya kazi ya kuchunguza iwapo nchi hiyo ina silaha za kuangamiza umma. Anatarajiwa kufichua wazi wazi kwamba Washington itachukua hatua iwapo Umoja wa Mataifa utashindwa kufanya hivyo. Na katika mchezo mwengine kati ya Paraguay na Uhispania, Uhispania imetoka kifua mbele kwa kuikandika Paraguay, kwa mabao 3-1. Mkataba wa LUANDA kati ya Kongo na Uganda pia umegusia haja ya nchi hizo 2 kusawazisha haraka iwezekanavyo mahusiano yao ya kibalozi, jambo ambalo limezidisha matumaini kuwa viongozi wa nchi hizi 2 wanakusudia kweli kuwa na uhusiano mzuri wa ujirani mwema. Anasema, "Serikali ya Serbia na ya Yugoslavia zinajishughulisha mno na vita dhidi ya biashara ya wanadamu. hivi sasa Bunge la shirikisho linapitisha sheria ya kumuadhibu yeyote anaefanya biashara hii. Wapinzani wa Rais Charles Taylor pia wanasema kiongozi huyo anaendelea kujipatia silaha, licha ya vikwazo dhidi ya silaha na magendo ya madini katika nchi yake, vilivyoamuliwa na umoja wa mataifa. Zawadi hiyo imetunukiwa pia Taasisi ya Wanafunzi ya Chuo Kikuu cha Hamburg. Kanisa katoliki ndio shirika kubwa zaidi lisilokuwa la kiserikali nchini Marekani na mtoaji mkubwa wa misaada ya kifedha kwa miradi ya kijamii nchini humo na mfuko wa Vatican. Na mwishowe Kansela Gerhard Schroader amesema anaweza kufikiria kuwapeleka wanajeshi wa Kijerumani hadi Mashariki ya Kati kwa kibali cha Umoja wa Mataifa. Kwa hiyo, wanautumia usemi huo kwa kuwaweka tayari tayari Wanajeshi wao kwa kisingizio kuwa nchi yao inataka kushambuliwa na Marekani. O'Neill amekaririwa akisema kwamba 'Huruma inahitaji kuwa na misimamo thabiti na kupimwa kwa matokeo ya msaada wao ili kwamba daima wawe wanaweza kuboresha ufanisi wao na kushiriki katika kuendeleza nguvu kazi ifaayo barani Afrika'. Anatambuwa vipi ulivyo mkali upanga wa katiba hiyo, unaweza kukata kutoka juu hadi chini na kutoka pande zote; zaidi ya hayo hamuamini mtu yeyote kutokana na katiba hiyo, hata ikiwa mrithi ni mwanawe. Uamuzi wa rais wa Ujerumani, alisema uheshimiwe hata na wale wasioweza kukubaliana nao. Kadhalika Israel imekua ikidai kuwa kabla ya kuzungumza lazima kwanza Uongozi wa Palestina uzuwie vitendo vya kigaidi dhidi ya Waisraili. `Tunalosema ni rahisi, zuwieni ugaidi, msizungumze tu juu ya kuzuia ugaidi. Kikao cha dharura cha bunge kinakutana leo nchini Iraq kutoa msimamo kuhusu azimio jipya la Umoja wa Mataifa linaloitaka nchi hiyo kukubali kuteketeza silaha za maangamizi ama sivyo hatua za kijeshi zitachukuliwa dhidi ya nchi hiyo. Mateso wanayoyapata mabilioni ya watu duniani kwa kutokana na mfumo huu mbaya, yanaonyesha ulazima wa kuwepo sasa na mikakati ya kupambana na ubaguzi huu kikamilifu kama vile ilivyokuwa wakati wa kupambana na ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini". Alisaidia kuandaa katiba ya Kenya na kuchaguliwa mbunge 1963 alipogombea kiti cha eneo la Bahati mjini. Meneja wa mradi wa GTZ, Bibi Karola Tippmann, na timu yake katika ofisi ya FODESTUR, kwenye mji mkuu wa Nicaragua, Managua, aliripoti juu ya kazi yao, mwezi wa Januari uliopita, katika mkutano wa safari za kimataifa mjini Hanover hapa Ujerumani. Mohamed Abdulrahman. Kusoma e-mail peke yake kunatosha? Mjumbe maalum wa umoja wa mataifa nchini Afganista Bwana Lakdar Brahimi, yeye amewaambia waandishi wa habari, kwamba anaridhika kutokana na vile mkutano wa Loya Jirga unavyoendelea. Katibu Mkuu wa Umoja wa Kujihami wa Mataifa ya Magharibi NATO George Robertson amewataka mawaziri wa ulinzi kutumia zaidi kwa vikosi vyao vya kijeshi ili kuhakikisha kwamba umoja huo unabakia kuwa wa manufaa kutokana na vitisho vipya vya usalama baada ya shambulio la kigaidi la Septemba 11. Baada ya ziara yake nchini Angola, kesho Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan ataelekea Msumbiji. Kikundi cha kwanza cha mafundi wa Umoja wa Mataifa kinatazamiwa kuwasili Baghdad jumatatu kutayarisha ukaguzi, ambao hautarajiwi kuanza kabla ya wiki moja au mbili. Kuhusiana Peter Bouckaert wa Shirika la Haki za Binaadamu la Human Right Watch anafikiri mojawapo ya suala la mgogoro wa Mashariki ya Kati ambalo linazidi kupuuzwa ni taathira ya kibinaadamu ni hali wanayoishi Wapalestina ambayo ni mbaya sana. Bwana ALNAJJAR amesema kuwa maisha katika kambi ya BOSASO ambayo ni moja ya maeneo yanayokaliwa na raia waliohamishwa makwao kutokana na mapigano, hakuna hudumu kama maji safi ya kunywa, vyoo wala shule na ambako familia zimerundikwa katika vijumba vyenye upana usiozidi mita 2 za mraba. Huduma ya Wanyamapori nchini Kenya (KWS), ilisema imeimarisha hatua za usalama katika mbuga zote za taifa na hoteli za watalii katika maeneo hayo. Kikundi kimoja cha Wanaharakati kimeharibu kibanda cha Halmashauri ya Ulaya, ambayo ni tawi tendaji la Umoja wa Ulaya, kikidai kuwa itoe mchango mkubwa zaidi katika mfuko wa kimataifa wa kupambana na UKIMWI katika nchi zinazoendelea. Ushindi wa kiongozi huyo wa chama cha wazalendo wa siasa kali za kibaguzi dhidi ya wageni na muungano wa Ulaya umetikisa uwanja wa siasa za Ufaransa na ulimwengu mzima hasa kwa kitendo hicho kutokea nchi ambayo ni kitovu cha tamko la kimataifa la haki za binaadamu. Walisema watu watatu walijeruhiwa vibaya mno. Itakumbukwa kuwa uchumi wa Israeli ni mbaya, ukosefu wa kazi ni mkubwa kupita kiasi na Waisraeli wengi wanaishi chini ya kiwango cha umaskini. Ubalozi wa Marekani mjini Riyadh umesema kuwa ni jambo la kutia wasiwasi kuona kuwa Wasaudia wanasusia bidhaa za Kimarekani. Pia wanasiasa hao wawili walielezea kuwa na wasiwasi juu ya kuzidi kuwa mbaya mzozo wa Kashmir. Kitisho hiki ni wazi. Wakati huo huo, baraza hilo la usalama la umoja wa mataifa, limerefusha muda wa kuendelea na kazi, kwa vikosi vya jeshi la kimataifa lenye askari elfu moja, vinavyolinda usalama katika eneo la mpakani baina ya Irak na Koweit. Ingawa uhusiano huo hadi tarehe 11 Septemba ulidhoofika kwa sababu ya kukosolewa uongozi wa serikali ya Rais Daniel arap Moi na siasa yake ya haki za binaadamu, hayo yalibadilika baada ya kutokea shambulizi la kigaidi nchini Marekani. Matamshi yanayofanana na hayo yametolewa Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani Joschka Fischer. "Baadhi ya maafisa wa Kuwait na waandishi wa habari mashuhuri, wameniarifu kuwa vita vitatokea kati ya Januari na machi", akasisitiza Allam. Rais wa Benki ya Maendeleo ya Afrika Magharibi, BONI YAYI, anasema hakuna nchi iliofanikiwa hadi ikapata maendeleo bila ya mchango dhahiri wa sekta ya kibinafsi. Tunazingatia kila njia". Kwahivyo, hutoa amri kwa magazeti yaked mkondo gani wa siasa yafuate. Wapalastina wengi wana wasiwasi na mambo mengine kuliko matarajio ya kidemokrasia katika maeneo yao. Akasisitiza kuwa ni makosa kupuuza hatari za ugaidi wa kimataifa wakati ukiungwa mkono na tawala kama vile Iraq. Wanasema kuwa shambulio la Bali inakisiwa kuwa limefanywa na kikundi hicha cha Jemmah Islamiyah. Na kile ambacho humlaki mtu kwanza anapowasili, ni nyuso za huzuni za wakazi wa mji huo 40 000 ambao wanakosa huduma mbali mbali za kunusuru maisha yao kutoka nje tangu miezi. Kwa mkuu wa Chama cha Kijani katika nchi hiyo, Harry Vassallo, masharti ya Muungano wa Ulaya kuhusu usafi wa mazingira ni baraka kwa nchi yake, na ndio maana anataka nchi yake iingie katika Muungano wa Ulaya. Mfano wa wahanga wa msiba wa kuhilikishwa wayahudi - holocaust - umetuonesha kuwa yamkinika kwa makampuni kwa madhambi yao yaliofanya kubebeshwa jukumu". "Hata ikiwa hakuna mafungamano ya moja kwa moja baina ya ugaidi na ukosefu wa maendeleo, ni barabara na muhimu kuwa hatua za sera za maendeleo, zile za kuimarisha amani, kuepusha ugomvi zinahitaji kutiwa maanani zaidi na serikali ya Ujerumani". Polisi hao wangeweza kuondoshwa bila ya kuhatarisha shughuli za Umoja wa Mataifa katika nchi hiyo. Serikali ikafanikiwa kushinda ugaidi wa hali ya juu wa mrengu wa kushoto. Hata hatua za kubana matumizi zilizochukuliwa na serikali zinaweka vikwazo kustawi uchumi. Aliendelea kusema, nia ya Marekani ni kuisalimisha Iraq silaha za maangamizi kwa amani au kwa hiari ikiwa itawezekana, na kwa nguvu za kijeshi ikilazimika. Kwa mfano huko Eritrea vyombo vyote huru vya habari vilipigwa marufuku na serikali na nchini Zimbabwe, serikali ikahusishwa na hujuma za mabomu na mashambulizi mengine dhidi ya waandishi habari Ama huko Amerika kusini idadi ya mauaji iliongezeka kutoka 7 2000 hadi 11, 2001. Mawaziri wamekwenada huko kwa sababu Kamera za Televisheni zilikuwa huko. Madhumuni ya mkataba kama huo ni kuzitaka nchi zenye viwanda zionyeshe kuwa zina ari ya mshikamano wa kimataifa na kutaka kushirikiana. Ripoti ya mashirika hayo inasema, hakuna anaeweza kukanusha kwamba uongozi wa kikteta wa Rais Saddam Hussein ndio chanzo cha hali inayoikumba nchi hio, lakini bila shaka baraza la usalama la umoja wa mataifa linahusika kwa kiwango kikubwa na mateso yanayokabili raia wa Irak, kwa kuipigisha magoti nchi hio kwa vikwazo vikali vya kiuchumi, ambavyo kinyume na ilivokusudiwa, vinaathiri maisha ya raia wa kawaida, bila kuwafikia kwa hali yeyote ile, vigogo wa serikali ya Bagdad. Shirika hilo linasema wafuasi wa siasa kali dhidi ya Marekani, nchi ambayo imeitaja Iran, jirani wa Afganistan, pamoja na Irak miongoni mwa nchi nyingine, kua mhimili wa maovu, wametapakaa katika eneo zima, na vita dhidi ya Iraq vitawafanya watu hao kushikamana zaidi dhidi ya Marekani na washirika wake, wakati ambako hali ya vita itawarahisishia shughuli za kusafiri. Baraza la usalama la Sharon liliamua kuendeleza hujuma za kijeshi baada ya kutokea uripuaji mabomu wa Wapalestina. Pia silaha ndogo ndogo lazima ziwe na vitambulisho baadhi ya wakati, tangu zinapotengezewa hadi zinapouzwa. Yaani wamenuia kabisa kuacha kanuni mojawapo ya uandishi wa habari ya kutoelemea upande mmoja, kwa vile wanaamini kuwa, Israel inaendesha vita kwenye maeneo ya Wapalestina dhidi ya ugaidi. Kambi ya wakimbizi ya Jenin imekuwa kitovu cha mapigano makali katika songa mbele ya vikosi vya Israel, ambako askari 13 wa Israel waliuawa katika shambulizi la ghafula la Wapalestina siku ya jumanne. Rais Laurent Gbagbo amefichua katika mahojiano hayo ameagizia baadhi ya vifaa ambavyo jeshi la Ivory Coast halikui navyo. Taarifa hiyo iliyotayarishwa na Laurent Murawiec, mchambuzi wa shirika la Rand Corporation, inasema "Raia wa Saudia wanahusika katika ngazi zote za ugaidi, kuanzia wapangaji mikakati, wafadhili na hata kada na wanajeshi". Mkutano huo umeonyesha kuzaliwa upya kwa nguvu za uhusiano wa Ufaransa na Ujerumani katika masuala ya Umoja wa Ulaya. Kuhusu fikra za Rais George Bush na majibu ya Wa-Israeli na Wapalastina, huyu hapa Othman Miraji... Yaonesha kuna kupumua na furaha ndani ya serikali ya Israel na kuna ukimya miongoni mwa Wapalastina. Katika kufanikisha hilo, Marekani imechagua kutofanya uhasama na serikali ya Sharon. Ripoti hiyo imezua utata kwani Nigeria ikiwa ni mjumbe wa 16 wa jumuiya hiyo, waangalizi wake katika uchaguzi huo, walisema Rais Mugabe amepata ushindi wa halali na hakukuwa na dalili zozote zinazoonyesha hakukutendeka haki inayoweza kwenda kinyume na matokeo. Wakadhukuru ile ahadi ya kukomesha njaa kwenye mkutano wa chakula duniani mwaka 1974 mjini Roma. "Lakini iwapo tutaunda serikali ya umoja wa taifa, watapaswa kutuarifu vile ambavyo tutakavyoendesha serikali kama hiyo katika nchi nzima". Mnamo majuma machache yaliyopita, baraza la usalama liliitaka mara tatu Israel kukomesha uvamizi wa ghafla katika miji ya Wapalestina na katika upande wa pili kwamba yabidi kukomeshwa mashambulio ya kujitoa mhanga dhidi ya Israel. Tangazo hilo linasema serikali inajiuliza endapo hatua hio ni mwanzo wa taratibu za uchokozi, na kuchochea ugomvi; kama ilivokua miaka mine iliyopita. Watawala wa Iraq waliwataka wapiga kura kujitokeza kwa wingi na kwa shime kuonesha dhahiri-shahiri kuwa wanamuungamkono rais wao Saddam Hussein mbele ya kitisho cha hujuma ya kijeshi na nia ya rais Bush ya kumtimua madarakani. Akasema kuwa: Kambi ya Jenin ilikuwa uwanja wa mapigano makali kabisa ya umwagaji damu, katika operesheni ya Israel ya kuvamia maeneo ya Ukingo wa Magharibi. Kisukuku hiki kilichopewa jina la "Toumai", jina lenye maana ya matumaini ambalo hupewa watoto wanaozaliwa muda mfupi kabla ya kipindi cha ukame, ni cha kipekee kwa vile kinaonyesha kufanana na mafuvu ya vichwa vya sokwe na kwa upande mwingine binadamu. Bwana Hans Blix, anasema kumekuwepo maendeleo katika mazungumzo yake na wakuu wa Irak. Wachambuzi wa mambo wanasema kuwa suala la matumizi ya sheria ya dini ya kiislam yaani Sharia, ambalo liliwekwa na aliyekuwa kiongozi wa nchi hiyo miaka ishirini iliyopita bwana Jaafar Nimeiri, linaweza kuwa ni kikwazo kikubwa cha kufanikisha mazungumzo ya kuleta amani kati ya waasi na serikali ya nchi hiyo. Lakini kesi yao inafanyika chini ya ulinzi mkali katika mahakama hiyo iliyoko katikati ya jiji hilo la Frankfurt, ikitarajiwa itatoa mwangaza wa jinsi kundi la kigaidi la Al Qaeda linavyofanya kazi. Binafsi kwa jina JAMES EARL CARTER JR, na akizaliwa Oktoba Mosi mwaka 1924, Plains, kule Georgia, alitamka anashukuru na amehisi ameheshimiwa kwa kubarikiwa zawadi ya amani ya Nobel mwaka huu. Brandt aliishi lakini kuona sio tu jiji la Berlin limeungana bali Ujerumani imeungana tena. Mwanamama aliyemuajiri alikuja kwangu akiwa kama ni mwanamke tajiri muheshimika aliekuwa akitafuta msichana mdogo kumsaidia kutunza nyumba yake kubwa. Pia Putin aliionesha Russia luwa ni mtetezi wa maslahi ya nchi za Ulimwengu wa Tatu linapokuja suala la misaada, akisema kwamba licha ya matatizo yake, Russia iko mbele kuliko washirika wake katika kufuta madeni ya nchi za Kiafrika yaliokopwa wakati wa enzi ya Urussi ya zamani. Lakini Marekani na Uingerera zinaona kwamba kukubali kuruhusiwa kurudi kwa wakaguzi wa silaha nchini humo ni hila au janja tu ya Rais Saddam Hussein wa Iraq kupoteza wakati na kutibuwa jitihada za Marekani kataka kuungwa mkono kimataifa kwa sera yake ya kutaka kuwepo kwa mabadiliko ya utawala nchini Iraq. Miongoni mwa wapinzani wakuu wa Uhuru, ni waziri wa kawi, Raila Odinga, ambaye babake alikuwa mwanasiasa maarufu, aliyewahi kufungwa gerezani na Mzee Jomo Kenyatta katika miaka ya sitini. Mkutano huo katika nchi ya Kifalme, Brunei, ulikuwa kikao cha ngazi ya juu kabisa baina ya Marekani na Korea ya Kaskazini, tangu Rais George W. Mkutano huo mjini Seville umeonyesha wazi kwamba uongozi sambamba wa waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair na waziri mkuu Hispania Jose Maria Aznar usingeliweza kufidia pengo hilo, madhali imeharibika injini kuu ya Jumuiya Ulaya. Kifikia jumapili jioni, daktari mkuu mjini Moscow, Andrei Seltsovsky alisema watu 646 walikuwa wangali hospitalini, 45 wakiwa katika hali mahututi. "Nchi hizo zimeteuliwa kufuatana na uchambuzi wa maendeleo yao," anasema Bwana Verheugen, akiendelea kufafanua kuwa mwanachama mpya lazima awe amekwisha tekeleza masharti yote ya uanachama siku ya kuanza rasmi uanachama wake. Lakini hali hii sasa imeanza kugeuka na mashirika mengi ya vyombo vya habari yanajikuta katika mgogoro wa kibiashara na kubidi kuwaachisha kwa maelfu wafanya kazi wao. Katika mazungumzo ya sasa, vyama vya kisiasa nchini Sudan vinawakilishwa katika ngazi ya ushauri. Katika mahojiano hayo, Arafat alinukuliwa akisema kuwa anaunga mkono kurekebishwa kwa mpaka, pamoja na kubadilishana kwa maeneo, na pia anapendekeza Israeli kuwa na haki ya kumiliki, ukuta wa magharibi na eneo la wayahudi mashariki mwa Jerusalem. Kikundi cha Waislamu wafuatao siasa kali, Hamas, kilidai dhamana ya shambulizi hilo. Alisema chama tawala cha KANU kisitumie hatua zisizokuwa za kisheria kwa vile jambo hilo litaifanya nchi iwe katika hali isiokuwa tulivu. Kenya, nchi ambayo ndovu wake wamejisambaza kila pembe ya taifa hilo, badala ya kukutikana katika mbuga tu kama nchini Afrika Kusini, imepoteza tembo 81 mikononi mwa majingili mwaka huu na hadi 57 katika mwaka 2001. Hii ndio maana isisahauliwe kwamba, Kansela Schr&ouml;der atakuwa akikabiliwa na wimbi la upinzani wa raia wengi wasioridhika naye mnamo kipindi cha miaka minne ijayo. Miongoni mwa sifa zake zilizotajwa na Kamati hiyo mjini Oslo, ni mtetezi wa Demokrasia na Haki za Binaadam na mpiganiaji wa amani, isitoshe ikatukuza juhudi zake za kusaidia kuleta amani, kuanzia Mashariki ya Kati, Korea Kaskazini na Afrika. Upande mmoja, watoa michango ni watu wenye kuunga mkono maendeleo ya muda mrefu au wale wenye kuijua kibinafsi nchi inayosaidiwa. Ile fikra ya kuwapeleka wanajeshi wa Kijerumani kuweka amani katika eneo hilo la Mashariki ya Kati, japokuwa ni wazo tu lililoko mbali, inatosha kuchemsha hisia za watu hapa Ujerumani na nje ya Ujerumani. Watu wanaoishi katika maeneo yenye mafuriko nchini Ujerumani hali kadhalika na wale walioko katika nchi nyingine kama vile China na Bangladesh, ambako pia kuna mafuriko, wanahitaji misaada na siku nzuri za usoni. Balozi wa Marekani John Negroponte ambaye ni Rais wa mwezi huu wa Baraza la usalama la wanachama 15, hakuifanya barua hiyo ya Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Iraq kuwa suala rasmi katika ajenda, lakini alitegemea lingezushwa na wanachama wa baraza hilo, katika mashauriano na Katibu mkuu Annan. Bush wa Marekani, na waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair, kwamba watatoa ushahidi kuonyesha kuwa Iraq ina silaha za maangamizi, ni uongo mtupu. Wakulima wengine sita waliokamatwa jana, katika eneo la kusini mwa nchi hio karibu na mji wa Bulawayo wa pili kwa ukubwa, wamefikishwa mahakamani leo hii, na kufunguliwa mashtaka ya kutoheshimu sheria. Walimtaka kila mtu kubaki kwenye kiti chake, wakazima muziki, na wakaanza kutega milipuko katika kila kona ya jumba hilo. Biashara nyengine za simu za shirika hili zitawekwa chini ya dhamana yake na makao makuu yake mjini Bonn, yatapunguza mno watumishi wake. Lakini je, inaweza kusemwa kuwa Ujerumani ni nchi inayopendwa sana kimasomo? Kwani tarakimu ndizi zinazorekebisha maisha ya mwanadamu, jamii, uchumi na hata taasisi zake za kisiasa. Marekani na Umoja wa Ulaya zilisikitishwa na mlolongo wa karibuni wa mashambulizi ya Wapalestina, ambayo yanajikuta kileleni mwa machafuko ya miezi 18 dhidi ya uvamizi wa Israel katika Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza. Wairaqi wanaoishi uhamishoni katika mji mkuu wa Jordan - Amman, halishangazwi kwamba marekani inataka kuishambulia kijeshi Iraq. Kwa hiyo hategemei kutakuwepo na njia nyengine ziada za demokrasia kuliunganisha pamoja taifa la Nigeria. Akasema kwa vyovyote vile, lazima kazi hio ifanyike, ili hatimaye ukweli kuhusu mauaji yaliyofanyika nchini Guinea-Conakry ujulikane. Katika meza hii wanashiriki waakilishi wa kiraia na mashirika yasio ya kiserikali - NGOs, mashirika ya kimataifa na wajumbe wa wizara mbali mbali," asema Bibi Uhl. Bw. Rumsfeld alisema: Mfalme Abdullah wa Jordan alionya karibuni alipokuweko Marekani kwamba kuishambulia Iraq litakuwa ni kosa la hatari. Ndege ya Lufthansa baada ya kutekwa nyara ilipita kwenye vituo vingi huko Mashariki ya kati na Afrika na hatimaye kutua kwenye uwanja wa ndege wa Mogadishu. Na katika kesi nyengine Jamal Fayid mwenye umri wa miaka 37 ambaye ni mlemavu aliyepooza alibondwa hadi kufa kwenye kifusi cha nyumba yake licha ya falimia yake kuvisihi vikosi vya Israel kuwaruhusu wamtowe ndani ya nyumba hiyo. Wakaguzi hao wa silaha wakiwemo mafundi mitambo ya mawasiliano watakutana na maofisa wa ngazi ya juu nchini Iraq tayari kwa kuandaa mazingira ya kuanza kazi ya uchunguzi mnamo Novemba 27 mwaka huu. Juhudi za kimataifa na Umoja wa nchi huru za Afrika zimeshindwa kutatua mzozo huo ambao umeijongeza nchi hiyo ya Bahari ya Hindi katika ukingo wa vita vya wenyewe kwa wenyewe. Shambulio la leo asubuhi limefanyika wakati Waziri Mkuu wa Israel, Ariel Sharon, akijitayarisha kusafiri hadi Marekani, ambapo anatazamiwa kuwa na mazungumzo na Rais George W Bush, kuanzia ijumatatu ijayo. - Rais Housni Moubarak wa Misri, yeye ameondoka mjini Cairo leo asubuhi akielekea Washington, na anatazamiwa kupokewa kwa mazungumzo na Rais George W Bush keshokutwa ijumaa na ijumamosi, kwa mazungumzo ambayo yatahusika na mzozo baina ya wayahudi na wapalestina. Jeneral MUSHARRAF alitangaza rasmi jumatano kuwa uchaguzi mkuu utafanyika Oktoba tarehe 10 ambapo raia wa Pakistani watapiga kura ya kuchagua Bunge jipya la serikali ya shirikisho na mabaraza 4 ya wawakilishi wa majimbo. Hans-Martin Schleyer alitekwa nyara tarehe 5-Septemba akiwa kwenye mji wa Koloni na kikundi kilichokuwa kinajiita, Komandoo Sigfried Hausner. Kufuatia miaka 15 ya vita dhidi ya wapiganaji wa chama cha wafanyakazi wa Kikurdi nchini Uturuki PKK kilichokua kikipigania utawala wao kusini mashariki mwa Uturuki, serikali ya Ankara inataka kuzuia hatua yoyote ya kuundwa utawala wa Wakurdi katika Iraq. Saa chache baada ya mashambulizi ya Kenya, stesheni ya upigaji kura ya chama cha Likud cha mrengo wa kulia cha waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon --kikimchagua kiongozi wake kwa uchaguzi mkuu ujao -- ilishambuliwa kwa kombora na raia sita waliuawa. Na katika kile kilichoelezewa kama ishara kamili ya mvutano uliopo miongoni mwa waafgani wenyewe, licha ya jamii ya kimataifa na Marekani kwenye mstari wa mbele, kutaka kuwepo nchini Afganistan uongozi unaokubalika kimataifa, ni matamshi ya Waziri wa mambo ya ndani Yunis Kanooni, kwamba yuko tayari kujiuzulu, ikiwa hilo litasaidia chochote katika kuimarisha muungano wa makabila mbali mbali ya Afganistan. Hata baada ya Siria ikifuatiwa na Libanon kusema hazitafika kwenye kikao hiki, wahusika walikuwa bado wana matumaini makubwa ya mkutano huu kuwa na mafanikio. Margaret Steel familia yake imekuwa ikijighulisha na kilimo kwa miaka 50 iliopita. Serikali ya Mexico imetangaza kuwa iko mbioni kukamilisha mpango wake wa kusambaza vituo 3,200 vya Internet nchini kote, hasa katika maeneo ya mbali vijijini na kwenye maeneo ya wakaazi wa kipato cha chini kwa madhumuni ya kutoka huduma za Internet bure. Biashara nzima nchini humo inasemekana imesimama karibu kamili, inayofuatana na malalamiko ya watumishi wa kampuni kubwa kabisa la mafuta la serikali, Petroleos de Venezuela. Isitoshe, kima kingine cha Euro Bilioni 1.3 zitatakiwa wizara mbali mbali zenyewe kubana matumizi mwakani. Mpango huu wa hatua unalenga kupunguza uhamiaji kutoka nje ya Umoja wa Ulaya. "Arafat ni mshirika wetu wa mazungumzo, kama vile walivyosema viongozi wa Umoja wa Ulaya katika mkutano mkuu wa Barcelona tarehe 16 Machi. Aliendelea kusema kuwa mji wa Moliro ulianza kushambuliwa siku ya jumatano lakini bado ulikuwa chini ya uthibiti wa serikali. Kikao cha mashauriano kati ya wawakilishi wa Umoja wa Ulaya na wawakilishi wa nchi za Mediterania. "Swali muhimu kama hilo lina jibu moja tu la wazi wazi bila ya kukanganya mambo: Tunaweza kuthibitisha kile tulichomudu kufanya na kile tulichoshindwa, alisema. Pique aliuambia mkutano wa waandishi habari nchini Hispania, kwamba Solana, akiandamana na mjumbe wa Umoja wa Ulaya anayehusika na masuala ya Mashariki ya Kati Miguel Angel Moratinos, watakuwa na mazungumzo pia pamoja na waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon. Waziri wa Kipalastina, Saeb Erekat, aliyatupilia mbali matakwa hayo ya Sharon, na akasema Sharon anatumia visingizio hivyo kuweka vizuizi katika njia inayoelekea kwenye meza ya mashauriano. Tutachukuwa ongozi katika jambo hilo. Israeli ilizingira makao hayo yaliyoko Ramallah, katika Ukingo wa magharibi, alhamisi, kufuatia mauaji ya kujitolea mhanga, yaliyosababisha vifo vya watu 7. Kwani, Bush ameviringa naye ngumi akidai lazima abadili utawala mjini Baghdad. Ama akiulizwa kama kujilipua ni ugaidi, Waziri wa nje wa Iran aliwatetea Wapalestina akisema vitendo vyao ni vya kupambana na ukandamizaji unaofanywa na Dola ya Kiyahudi, na kuutaka Ulimwengu uishinikize Marekani ibadili msimamo na sera yake kuelekea Mashariki ya kati. Akadhukuru kutambuliwa rasmi kikatiba lugha ya kabila hilo, TAMAZIGHT, sambamba na lugha ya kiarabu. Bidhaa za Saudi Arabia zinazouzwa Marekani nazo pia zimepungua kwa asili mia 36 katika robo ya kwanza ya mwaka huu. Serikali ya Angola iko tayari kuzungumzia amani ya kudumu na waasi wa UNITA iliyokuwa inapambana nao kwa muda wa miongo kadhaa, itawasamehe na ina mpango wa kuboresha maisha ya wale waliokuwa Wanajeshi na watu wasiokuwa na maskani. Vita vya Liberia vyataabisha Siera-Leone. Bomu lililotegwa ndani ya gari lauwa watu kumi na wanane kaskazini mwa Israel. Kanali Bagosora anakabiliwa na mashtaka 12, ikiwa ni pamoja kuchochea mauaji, kuua, ubakaji na maovu mengine, pamoja na kukiuka kifungu cha 3 cha mkataba wa Geneva wa 1949 cha kuwalinda wahanga wa vita. Ukweli ni kwamba mamia ya raia wa Kipalastina waliouliwa hasha wote sio magaidi, lakini pia isisahauliwe kwamba watu wengi wameuliwa katika miezi iliopita na magaidi wa Kipalastina na pia na watu wanaojitolea mhanga. Afrika ya Kusini hata hivyo iko katika msimamo mbaya; kwa sababu inataka uungaji mkono wa Umoja wa Ulaya, wa kuiingia tena katika NEPAD, mpango maalum wa kuweka udhibiti wa hali ya Kisiasa na maendeleo ya Kiuchumi katika nchi hiyo. Sasa vikosi vya Israel viko katika makao makuu ya Arafat mjini Ramallah na vitauandama utawala wa ndani wa Wapalestina katika maeneo yake yote," Sharon aliuambia mkutano wa waandishi habari baada ya kumalizika kikao cha baraza la mawaziri jana usiku. Lakini mashirika ya kupigania haki za wagonjwa wa Ukimwi yamesema ni mapema sana kujipa matumaini makubwa hasa ikiwa hata yakipatikana litaendelea kuwepo suala la unafuu wa bei za madawa hayo kwa nchi maskini. Afisa mmoja wa ngazi ya juu katika uongozi wa wapalestina ameliambia shirika la habari AFP, kwamba bila shaka wapalestina wamepokea kwa moyo mkunjufu pendekezo la Waziri mkuu wa Uingereza Tonny Blair, linayoitaka Israel kukubali kurejea kwenye meza ya mazungumzo, kabla ya mwaka huu kumalizika; ili kujadili utaratibu utakaopelekea kuanzishwa rasmi taifa huru la wapalestina. Hali inaelezwa kuwa ni mbaya zaidi barani Afrika. Uturuki imevutiwa na Muungano wa Ulaya. Lakini pande hizo mbili zilishindwa kukubaliana kuhusu suala la kuondoka kwa wanajeshi wote wa kigeni nchini Burundi pamoja na kuondoka kwa wanajeshi wa Burundi katika nchi ya kigeni - ikilingwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Sasa anasema katu na N'GO, Ujerumani haitashiriki katika vita vinavopangwa na Marekani kuishambulia Iraq ili kuuondosha utawala wa dikteta Saadam Hussein katika nchi hiyo. Usiku wa kuamkia jumatatu, mwakilishi wa Marekani katika baraza la usalama la Umoja wa Mataifa alitumia kura ya turufu kupinga kurefushwa shughuli za kikosi cha polisi wa kimataifa katika Bosnia. Wajerumani 11, Watunisia watano na Mfaransa mmoja waliuawa lori hilo likiwa na shehena ya gesi ya kupikia, liliporipuka karibu na msikiti wa kiyahudi wa El Ghariba, ukiwa ni mkongwe kabisa Afrika Kaskazini. Lakini kuna mambo mengi ya kutanzuliwa katika pande zote mbili. Kwa hakika, nchi nyingi zimeshindwa kuweka kanuni imara zinazohitajiwa juu ya kupunguza gesi hizo. Nayo Saud-Arabia, nchi yenye kuuzia mafuta Marekani na nchi za magharibi kuliko nchi nyingine yeyote ile katika ulimwengu wa kiarabu, imepuuza mwito wa Irak, na kusema hatua ya kutoiuzia mafuta ya Petroli Israel, Marekani na nchi nyine za magharibi, itasababisha tu kuporomoka uchumi wa nchi za kiarabu, na haitasaidia chochote katika vita vya wapalestina, wala kumalizia mzozo wa mashariki ya kati kwa ujumla. Leo wakia moja ya dhahabu iliuzwa kwa dola 315.10 mjini London. Wanaiangalia "klabu hii ya Ulaya" - kama wanavyouita Umoja wa Ulaya - kuwa ni nafasi nzuri kwa taifa lao. Kimsingi, naweza kuelewa ikiwa Waafrika wenyewe wanaokabiliwa na matatizo wanaonesha hali ya kutokuwa na subiri, lakini sifikiri itakuwa haki kufikiria kuwa na dawa mujarabu ya pao kwa papo kwa matatizo yaliyoko. Netanyahu amekubali ombi la Sharon la kuwa Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje katika serikali ya mpito iliyokuwa inatawala nchini Israeli tokea chama cha Labour kilipojitoa katika muungano mwishoni mwa mwezi uliopita. Raia wa Australia waliopata majeraha makubwa 190 kati yao 16 wakiwa mahututi wamehamishwa kutoka katika hospitali za Indonesia kuelekea Australia kwa matibabu zaidi. Kuna nyakati mashambulizi ya Israel yalikuwa holela kwa maana kwamba yalishindwa kupembuwa baina ya raia na wanamgambo. Mtawala wa zamani wa kijeshi nchini Nigeria Ibrahim Babangida ameunga mkono wabunge wanaotishia kumshtaki Rais Obasanjo kwa kusema kwamba demokrasia changa ya Nigeria haina budi kuachiliwa kupita katika mkondo wake kikamilifu ili iweze kunusurika. Imedhamiria kuwapatia faida za kudumu wakazi wa kienyeji katika maeneo ya hifadhi, kwa kuwawezesha wajumuike katika shughuli za utalii. Bwana KIM alifanya utafiti kuhusu mgawanyiko wa Ujerumani wakati alipokuwa chuo kikuu cha CAMBRIDGE nchini Uingereza na kutumia matokeo yake katika siasa yake ya kujongeleana na Korea ya Kaskazini. Powell alionya katika safari yake kaskazini mwa Israel siku ya ijumaa, siku iliyojionea hujuma za Hizbollah, kwamba mapigano ya mpakani yangeweza kusambaza mgogoro wa Mashariki ya Kati hadi nchi jirani. Na leo mchana miongoni mwa viongozi watakaompokea ni Kansela Gerhard Schroeder, Rais Johannes Rau na Waziri wa misaada ya maendeleo Bibi Heidemarie Wieczorek-Zeul. "Tumethibitisha kwamba mtu akiangalia sura ya jumla na wala si makala tu, ambazo tunaziona katika magazeti maarufu ya taifa, na kuhudhuria vikao vya majadiliano, hachelei kugundua kwamba kila waandishi habari wanapojongelea matokeo hayo, basi ndipo wanapozidi kuepuka hali ya kuelemea upande mmoja tu na kuwa na hekima zaidi. Katika mkutano wao wiki iliyopita mjini Barcelona nchini Hispania viongozi wa Umoja wa Ulaya wamekubaliana kuongeza kiwango cha misaada yao ya maendeleo hadi asili mia 0.39 toka pato la ndani la kila nchi hadi ifikapo mwaka 2006. Wakati huo huo Naibu Waziri Mkuu wa Iraq bwana Tareq Aziz ameonya viongozi wa nchi za kiarabu kuwa nafasi zao za uongozi zipo hatarini iwapo Marekani itaanzisha vita dhidi ya Iraq. Mzozo wa ubaguzi wa rangi waibuka Marekani. Ripoti iliyochapishwa jana na tume ya umoja wa mataifa katika jamhuri ya kidemokrasi ya Congo inawalaumu waasi wa RCD, wanaotawala Kisangani, kuziendeya kinyume haki za binaadam na sheria za kuiutu za kimataifa. Tangu wakati huo, Bush na washauri wake wa ngazi ya juu wamekuwa wakizungumza juu ya kuvipanua vita vyao dhidi ya vitisho nchini Iraq, nchi inayoshutumiwa kujitafutia silaha za maangamizi, kwa uwezekano wa kuzitumia dhidi ya Marekani na washirika wake. "Tunasherehekea siku kuu hii, wakati ambako katika sehemu nyingi za dunia, inaendelea mizozo ya kivita". Binaadamu anaelekea katika safari ya kuanguka kwa kadiri kubwa viwango vya kuendesha maisha hadi katikati ya karne hii, iwapo hawatasitisha tabia ya kutumia maliasili ya kimaumbile kupita kiasi duniani, kwa mujibu wa ripoti iliyotolewa jumanne. Barua ya Waziri Sabri hata hivyo, ikasisitiza tena msimamo wa awali wa Iraq kwamba wataalamu wa silaha wa Umoja wa mataifa watapaswa kufafanua tokea awali kile wanachokitafuta, kabla ya kuanza msako wa silaha za kuhilikisha umma kama inavyodaiwa. Ama akijibu matamshi hayo, Gusmao alisema kazi yake itakua ni kuwatupia jicho wanaotawala na kuona kwamba wanawajibika mbele ya umma. Nchi zilizoathirika kuliko nyingine mwaka uliopita, ni pamoja na Argentina, ambayo uchumi wake badala ya kuongezeka ulipunguka kwa kiwango cha asilimia 4.5 - Irak, ambayo ilishuhudia uchumi wake kuporomoka hadi 6, Uturuki ambayo imeteremuka hadi asilimia 8, na Zimbabwe iliyoshuhudia uchumi wake kutoweka kwa kiwango cha silimia 7.5. Suala kuu ni wanachama wapya Mkutano wa Viongozi wakuu wa taifa na serikali wa Jumuiya ya kujihami la Magharibi - NATO, Alhamisi na Ijumaa ya wiki hii katika mji mkuu wa Jamhuri ya Cheki - Prague, utakabiliwa na suala la kuwafungulia milango wanachama wapya kutoka Ulaya mashariki. Lakini mara hii, balozi wa Marekani John Negroponte alisema: Ripoti hiyo ya kurasa 450 ikichangiwa na zaidi ya wataalamu elfu moja, inawasili kutufumbua macho, kabla ya Mkutano Mkuu wa Dunia juu ya Maendeleo ya Kuhifadhika, ambao utafanyika Johannesburg, Afrika Kusini kuanzia tarehe 26 Agosti hadi tarehe 4 Septemba. Serikali ya Ujerumani, kuona hivyo, ililazimika kuchukua hatua ya haraka. Mtu anapokuwa tayari kupoteza maisha yake na kujitolea muhanga lazima kuna sababu. Na pia ndio sababu kwanini shirika la ujasusi la kimarekani, CAI, limezidisha idadi ya watumishi wake katika Kinshasa. "Kumbukumbuku za kiganga zinaonyesha kuwa, mlipuko wa homa ya vipindi inayosambazwa na mbu wajulikanao kwa jina la AEDES AEGYPTI, ulitokea kwa mara ya kwanza kati ya mwaka 1779 na 1780 huko Asia, Afrika na Amerika. Bi. Guadalupe Guzman ambaye anafanya kazi pia kwenye kitengo kimoja cha shirika la afya ulimwenguni, WHO, kinachojishughulisha na utafiti wa magonjwa ya kuambukiza, alisema: Hapo mapema Kiongozi huyo alikutana na Viongozi wa Senegal, Msumbiji, Ivory coast na Benin pamoja na Katibu mkuu wa Umoja wa nchi huru za Afrika Amara Essy, ambayo imekua ikiendesha juhudi za upatanishi ambazo hadi sasa hazijaleta mafanikio yoyote. Rais Vladimir Poutine wa Russia, ajiandaa kupatanisha India na Pakistan. "Msingi wa wanachama wetu uendelee kuwa wafanya kazi, wakulima, wasomi na wanajeshi, lakini kuna watu wengine walio na fikra za kimaendeleo kutoka tabaka nyingine za jamii ambao wanafaa waingizwe ndani ya chama, ikiwa watu hao watakubaliana na masuala ya ujamaa. Uripuaji wa bomu na songa mbele ya jeshi la Israel katika makao makuu ya Arafat, yote hayo yamefuja diplomasia mpya ya kimataifa, iliyodhamiria kusitisha duara ya maovu Mashariki ya Kati na kufufua mazungumzo ya amani. Akasema kuwa Iraq inapinga kuwepo kwa majeshi yoyote ya kigeni katika ardhi yake. Wizara ya elimu inasema mikoa hiyo sita, ambayo ni karibu nusu ya nchi hiyo, inawakilisha asilimia 15 tu ya taasisi za elimu, na kwa wastani asilimia 22 ya wanafunzi taifani. Mji mkuu wa nchi hiyo umekuwa katika misuko suko kwani umezungumkwa na waasi ambao wamekuwa wakivamia mabasi na magari barabarani kutokea katika maficho yao milimani. Kitovu cha mpango wa msaada wa Marekani uliopendekezwa na kupewa jina la Changamoto ya Mahesabu ya Milenia ambapo kwayo waziri huyo wa fedha wa Marekani O'Neill anasema utawala wake utatowa dola bilioni 5 kwa mwaka iwapo bunge la Marekani litaidhinisha kwa nchi zenye kutawala kwa haki, kuwekeza kwa wananchi wake na kushajiisha uhuru wa kiuchumi. Hususani walitaka waasisi wa kikundi cha kigaidi cha RAF - kwa kirefu, Rote Armee Fraktion, bwana Andreas Baader, Bi. G&uuml;drun Ensslin na bwana Jan-Carl Raspe, waliokuwa wamefungwa kifungo cha maisha huko Stuttgart, waachiwe huru. Miongoni mwao ni kiongozi kijana wa Halmashauri ya Ulaya ya Magharibi katika wizara ya mambo ya nje ya Lithuania, Algirdas Paleckis. Vikosi vya Israel vimewatia mbaroni takriban watuhumiwa 20 huko Bethlehem na watu wengine 16 mahala kwengine katika Ukingo wa Magharibi wengi wao wakiwa ni wanachama wa kikundi cha wanamgambo cha Hamas ambacho kimedai kuhusika na mauaji hao ya jana ya kujitolea muhanga maisha dhidi ya Waisrael. Washington ilikua ikiipigia upatu azma hiyo hapo awali, lakini sasa inaonyesha kufifia. Zitaweza kuhimiza mahitaji ya bidhaa nchini ambayo kitambo kirefu yamezorota. Waziri mkuu wa Malaysia Mahathir Mohammad ambaye ni muungaji mkono mkubwa wa mapambano ya Wapalestina, alisema mashambulio yoyote dhidi ya raia ikiwa ni pamoja na uripuaji mabomu, hayana budi kutajwa kuwa ni vitendo vya vitisho na ugaidi. Swarbrick alitamka kikosi hiki kimevikwa jukumu kama wachunguzi, na kama madaraka haya yanahitaji kubadilishwa, basi lazima kwanza kuwasiliana na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, na huko bila ya shaka itachukua muda. Japokuwa baada ya kufunguliwa afya yake ilidhoofika, lakini ushupavu wake wa kisiasa aliudumisha na akaanza kukijenga chama cha SPD mwishoni mwa vita. Kabla ya mkutano huo palikuweko na mvutano wa tangu miezi kati ya nchi mbili wanachama wa Umoja wa Ulaya, Ujerumani na Ufaransa, kuhusiana na msaada wa moja kwa moja wa kifedha kwa wakulima, lakini nchi hizi mbili zimeshapatana kuhusu suala hili. Muwe kitu kimoja, waaminifu na waadilifu. Waziri-mkuu Stoiber alimwahidi Kansela msaada wowote, utakaosaidia kutatua matatizo yanayolikabili taifa. Hapa Ujerumani Shirika la WELTHUNGERHILFE linajiepusha kwa kila hali na hatari ya kutoa sura ya ulimwengu uliofurikwa na balaa la njaa. Kadhalika taarifa imesema wajumbe watalijadili pendekezo la kwamba askari wa kukodiwa na wanajeshi wa kigeni waondoke Burundi, lakini bila ya kutaja wanakotoka askari hao wakukodiwa au wanajeshi hao wa kigeni. Watu kadhaa wameuawa wakati wa mapambano kati ya Wanachama wa ZCTU waliokuwa wanagoma na polisi. "Ningesema, kwamba sasa ulaji rushwa katika maisha ya kila siku hautokei mara kwa mara. Musharaff amekanusha madai yote yaliyotolewa na kusema kuwa madai ya aina hiyo yameshawahi kutolewa katika chaguzi zilizopita kabla hajashika madaraka ya nchi hiyo. Mchambuzi wa masuala ya kisiasa kutoka Afrika Kusini Jan Van Eck anasema pamoja na vita vinavyoendelea serikali bado inaonekana kuwa na nguvu na haijasambaratika hayo ni moja ya mafanikio makubwa. India na Pakistan wanusia vita. Wapinzani Wa Saddam Wakutana London. Hata Uingereza, nchi ya Ulaya ambayo kwa kawaida iko karibu kabisa na sera ya mambo ya nje ya Marekani, ilisema hiyo jana dhamiri yake nchini Iraq ni kurejea wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Kansela Gerhard Schroader na waziri wake wa mambo ya kigeni, Joschka Fischer, wametangaza wazi kwamba wataendelea na siasa hiyo hata baada ya uchaguzi mkuu wa Septemba mwaka huu. Teknolojia ya miale mikali ya mwanga, LASER, ndiyo iliyoendelezwa hata kufikia kwamba, siku hizi watu wanaburudika kwa muziki unaosikika vizuri zaidi kwa kutumia CD. Telekom - hivyo ni kusema ameshashika wadhifa wake. Kwa mujibu wa mashahidi, mapigano makali, vifaru vikitumika, yalipamba moto kuanzia usiku wa manane hadi alfajiri ya leo huko Daloa. Kama ilivyo kawaida ijumaa wakati kama huu, sasa tunawakaribisheni kusikiliza toleo jipya la - Afrika Katika magazeti ya Ujerumani. Zilisema Sharon alitaka tu kuanzisha shambulizi dogo ili kumwonyesha Arafat kwamba hangeweza kutegemea msimamo wa kupakata mikono dhidi ya Wapalestina wanaojiripua kwa mabomu na kuwaua Waisraili. "Hasa hasa serikali ya Marekani yaonekana kama kwamba moyo wake umetulia kabisa kwa baadhi ya matokeo ya kile inachokifanya," mkurugenzi mkuu wa WWF Claude Martin aliuambia mkutano wa waandishi habari. Mkutano huo ambo ulianza jumatano wiki hii na unatarajiwa kumalizika leo, ulilenga kuendeleza maazimio ya kisiasa na mpango wa vitendo kwa jumuiya za kiraia za nchi za Afrika kabla ya kuanza kwa mkutano wa dunia wa maendeleo endelevu uliopangwa kufanyika mwezi Augost mwaka huu nchini Afrika ya Kusini. Umoja huo wa mataifa wanachama 19 pia unatazamiwa kuwa na mkutano wake wa kwanza wa ngazi ya mawaziri na Russia tokea ilipounda baraza jipya la ushirikiano ulio sawa na hasimu yao wa zamani wa Vita Baridi mjini Rome wiki iliopita. "Hali ya mambo ilitulia kuanzia mwaka 1990. Oman ina askari 3.000 wa kijeshi wa kimarekani. Wakati huo huo, nchi hizo tajiri zinazuwia mazao ya kilimo ya nchi za Kusini zilizo maskini yasiingie katika masoko ya dunia na kushindana kwa bei na mazao ya nchi tajiri. Waziri wa biashara na viwanda, Nicholas BIWOTT, ambaye pia ni mwanasiasa wa karibu sana na Rais MOI anakubaliana na fikra kwamba Kenya itashuhudia mabadiliko ya msingi wiki ijayo. Amezimia mpaka hivi sasa kutokana na majeraha mabaya aliyoyapata." Hata hivyo Balozi wa Marekani kwenye umoja wa mataifa Bwana John Negroponte, amesema uamuzi wa kurefusha kwa muda wa siku tatu shughuli za maafisa wa nchi yake katika operesheni ya kusimamia amani nchini Bosnia, ni uamuzi wa muda tu, wa kuiwezesha Marekani kuchukua hatua zinazohitajika. Wamisri sita akiwamo mwanamke mmoja wakiwa na miripuko walikamatwa juma lililopita wakijaribu kuingia kwa siri nchini Israel kuwasaidia wapalastina kupambana na uvamizi wa Israel. Chanjo ya ugonjwa wa kidingapopo yakaribia kupatikana nchini Cuba. Vikosi vya Israel vilikuwa vimeyazingira makao makuu ya Arafat kama sehemu ya mashambulizi ya kijeshi katika Ukingo wote wa Magharibi ambapo imesema yalikusudia kung'owa miundo mbinu ya ugaidi kufuatia wimbi la mashambulizi ya kujitolea muhanga maisha ambayo yameuwa Waisrael kadhaa. Wizara ya kazi na mambo ya kijamii inakagua jumuia ambazo zinagawa fedha ndani na nje ya Saudi Arabia. Rais Pervez Musharraf wa Pakistan amelihutubia taifa, katika hotuba ambayo wadadisi wa mambo wanaeleza kua, pengine ikaweza kutuliza wasi wasi huo. Kadhalika unatoa wito wa kusitishwa hujuma za wapalestina dhidi ya Israel, pamoja na Waisraili kuyahama maeneo ya wapalestina, wanaoyakalia. Kinyume na ilivyotarajiwa, hotuba hiyo ya kuelezea sera za serikali hiyo ya upinzani haitofuatiwa tena na kura ya imani ambayo ingekabidhi rasmi mamlaka ya nchi kwa serikali hiyo iliyotangazwa na upinzani. "Tunahisi kuna maendeleo. Nchi nyingi za Afrika hivi sasa tayari zinaunda sera ambazo zitasaidia kuleta maendeleo, kuimarisha serikali zao na kuboresha huduma kwa jamii, wanajitahidi kwa kila hali kubembeleza misaada, alisema Calisto Madavo makamu wa rais wa Bank hiyo kwa Afrika, ambapo pia bank hiyo imeahidi kutoa ushirikiano mkubwa na wahisani pamoja na watoaji mikopo. Maafisa walihosika walisema kwamba meli ya Marco Polo, iliyokuwa na raia 350 wa Marekani, huenda ikawa shabaha nyingine ya mashambulizi. Marekani iliamua kuung'oa utawala wa Taliban nchini Afghanistan uliokuwa unawaunga mkono na kuwahifadhili magaidi wa kimataifa Alqaeda waliolipua majengo mjini New York na Washington Septemba 11 mwaka jana. Ilikuaje kwa hivyo, Dt. Kwa hivyo hapa Ujerumani baada ya kutokea mashambulizi ya magaidi, watu hawakuutia doa Uislamu bali waligeukia zaidi majadiliano kama vile alivyoandika Michael Hollenbach. Moscow inataraji pia kufaidika kiuchumi, miaka zaidi ya kumi baada ya kuporomoka Soviet Union ya zamani, hali itakayoiwezesha Rashia kuiarisha uhusiano wake wa kibiashara pamoja na Marekani, kufungua njia ya kuingia vitega uchumi vya kigeni na kukamilisha ndoto yake ya kujiunga na shirika la kibiashara ulimwenguni. "Kwangu mimi inaonekana kama kwamba tungetia hatarini ushirikiano tunaoupata katika vita dhidi ya ugaidi kwa lengo lisilo wazi nchini Iraq". Shirika lisilokua la kiserikali, na ambalo linajihusisha na kuendeleza moyo wa kidemokrasia nchini Burkinafaso, linasema la kupongeza ni kwamba uchaguzi ulifanyika katika hali ya amani na utulivu, na kwamba bunge la Burkinafaso, sasa litakua na maoni kutoka tabaka zote za wananchi. Ali Omar Al Sheikh ni mkaazi wa Dubai Falme za Kiarabu ambaye anaona ziada ya shutuma au repoti za vyombo vya habari juu ya hali hiyo mataifa ya Kiarabu kwa ujumla yamekuwa kimya katika kuamsha umma wake kukaripia dhuluma iliopita Jenin. kwa mujibu wa Al Sheikh repoti na shutuma za vyombo vya habari pekee katika kukemea mauaji hayo ya Jenin hakutoshi kinachohitajika ni kwa mataifa kutoa kauli zao rasmi na kuelezea misimamo yao juu ya hali hiyo na zaidi kwa kuwahamasisha wananchi wao kutoka kuandamana kuonyesha ghadhabu zao kwa dhuluma wanayofanyiwa Wapalestina. Bw. Karzai amesema, "Tumezungumzia uwezekano wote wa ushirikiano kati ya nchi zetu mbili, msaada unaoweza kutolewa na Uturuki katika ujenzi mpya wa Afghanistan, msaada wa Uturuki katika kulifundisha jeshi la taifa la Afghanistan na jukumu lake katika ISAF". Bw. MUSEVENI amesema kwanza mataifa ya dunia yawajibike kwa maagizo ya mwaka wa 1996 ambapo iliamuliwa kuendesha juhudi kuhakikisha kuwa nusu ya raia milioni 800 wanaokabiliwa na njaa wanaokolewa kabla ya mwaka 2015. Alishiriki katika uchaguzi wa Rais wa 1992 akiwa mgombea wa Democratic wa kiti hicho akimaliza nafasi ya tatu - uchaguzi ambao mshindi alikua rais Moi na chama chake cha KANU. Alisisitiza kuwa msimamo kama huo usitazamwe kama lawama tu dhidi ya Israel bali ni tamshi la kutia wasi wasi kuhusu mustakabali wa umma wa Kiyahudi katika Mashariki ya Kati. Baada ya kushindwa wiki iliyopita kuukomboa mji huo wa pili muhimu, na kufuatia shinikizo la walimwengu kudai mazungumzo yaitishwe, vikosi vya jeshi la taifa la Ivory Coast - kwa ufupi FANCI vinaonyesha kupunguza makali ya msimamo wao dhidi ya uasi unaoendelea kwa wiki ya tatu hivi sasa. Wafanya kazi wa idara za ujasusi hii leo wanaiangalia Jumuiya ya al-Qaida kuwa ni ya hatari sana kama ilivyokuwa mwaka mmoja kabla. Idadi hata hivyo inabakia kuwa kubwa upande wa Mashariki ikilinganishwa na Magharibi, huku sehemu wengi wakiwa ni vijana. Umempa wingi mkubwa na kusababisha upinzani wa chama kimoja. Mkurugenzi wa Habari na Uhusiano na Umma wa Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Uganda au kwa maneno mengine msemaji wa jeshi hilo. "Mji wa Daloa unadhibitiwa kikamilifu na vikosi tiifu kwa rais Gbagbo na vifaru vinne chapa BMP1 vya Angola vimeshiriki katika mapigano ya kuukomboa mji huo muhimu kwa kilimo cha kakao". Nchi hizi, ilipofika mwaka 1994, zilitangaza rasmi kuwa zingalitaka kujiunga na Umoja wa Ulaya. Ufaransa na Russia zimekuwa zikishikilia hatua mbili, ambazo mojawapo ingekuwa ni msingi wa kutunga azimio kuhusu wakaguzi wa silaha, na azimio la pili la kuchukuliwa hatua ya nguvu endapo tu Irak inakiuka azimio la kwanza. Kwa kutokana na mfumo wa shirika hili, nchi zinazoendelea haziwakilishwi kidemokrasia. Vyama hivyo 2 vimetia saini zao waraka wa kursa 88 wa mapatano ya muungano katika sherehe iliofanyika katika Jumba jipya la makumbusho ya sanaa za kisasa mjini Berlin. Nchini Ujerumani vitega uchumi vya moja kwa moja vya makampuni ya kigeni vimerudi nyuma kwa Dollar bilioni 31 kutoka Dollar bilioni 195. Katika mwezi wa Mei mwaka 1961 mjini Evian, yaliendelezwa mazungumzo pamoja na chama cha FNL, ambayo hatimaye yalifikia mkaba wa kuweka silaha chini katika mwezi wa Machi mwaka 1962. Mwanamama huyo anasema jambo hilo sio la haki! na kwamba kile wanawake wanachopaswa kutambua ni kwamba hutumiwa kuficha na kunawirisha uhalifu. Nao wanadiplomasia wanahofia kuwa japo muungano mpya unasisitiza haki za kibinadamu, unaweza kurithi mtindo wa umoja wa nchi huru za Afrika, wa kutoingilia maswala ya ndani ya taifa, na hivyo basi kushindwa kuchukua hatua dhidi ya taifa lililokosa. Asilimia 70 ya raia haisadiki kwamba, serikali ya muungano kati ya vyama vya SPD na Kijani, itafanikiwa katika kuyapatia ufumbuzi matatizo yanayoikabili wakati huu Ujerumani. Polisi na vikosi maalum vya kulinda usalama wameimarisha ulinzi katika vituo vya mitambo ya kinuklia, kwenye shule, na kwenye ofisi maalum za serikali. Congo inailaumu nchi hiyo ndogo, jirani yake, kwa ukiukaji mkubwa wa haki za binadamu, katika vita kwenye eneo hilo lililoko katikati mwa bara la Afrika, na ambalo lina utajiri mkubwa wa madini. Kamerhe amesema kuwa masuala ya kijeshi kama vile muundo wa jeshi jipya la taifa bado hayajatafutiwa ufumbuzi. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Uispania, Josep Pique ambaye nchi yake kwa sasa ndio inayoshikilia urais wa Jumuiya, kabla ya kuondoka kwenda Tel Aviv akifuatana na mkuu wa sera za mashauri ya kigeni wa jumuiya hiyo, Javier Solana, alisema watashinikiza juu ya kusimamishwa kwa hujuma za kijeshi na kuondoka kabisa kwa vikosi vya Israel kutoka ardhi za Wapalestina na pande zote husika kurejea katika mazungumzo ya kusaka amani. Kwa kweli serikali ya Uhispania imo katika mzozo mwengine pia wa ardhi, upande wa pili wa mlango wa bahari wa Gibraltar. Jenerali huyo alikua amelazwa kutibiwa majeraha aliyoyapata awali wakati wa mapigano kati ya makundi mawili ya wanajeshi waliofyatuliana risasi. Putin alikanusha kwamba kujenga mtambo wa kinyuklia nchini Iran, kunaamisha kutuma silaha za hilaki katika nchi ambayo, Washington inasema ni sehemu ya "mhimili wa maovu". Waziri wa mambo ya nje wa China Tang Jiaxuan aliwaambia waandishi habari kwamba alikuwa na mazungumzo marefu na Paek hii leo. Usoni kabisa raslimali nyingi za Ujerumani zinaenda Japan huku china ikifuata nafasi ya pili. Mwaka 1992 Afrika Kusini haikuweza kuhudhuria kwenye mkutano kama huu wa dunia huko Rio, kwa sababu wakati huo Afrika Kusini ilikuwa nchini ya utawala wa ubaguzi wa rangi. Sasa jumuia ya kimataifa imejipatia nafasi nyingine ya kuishughulikia Afghanista. Maafisa wa Palestina wameishutumu Israel kwa kutaka kulikalia upya kwa mabavu eneo zima la Ukingo wa Magharibi na kuiangamiza Mamlaka ya Palestina. Kanisa katoliki nchini Marekani limesema limeridhishwa na kauli ya papa Mtakatifu lakini wengine wanasema imechelewa na hivyo itachukua zaidi ya kauli kali kumaliza tafrani hiyo na kuwaponya walioathirika. Kadiri ya watu milioni 60 wenyeji asilia, wanategemea misitu, sawa na watu milioni 350 wanaoishi pembezoni mwake. Aliendelea kwa kutetea uamuzi wa jeshi la nchi yake alitoa mfano kwa kusema kwamba, waandishi wa habari wakionyesha picha za kifaru kilicho vitani kwenye makazi ya raia na pengine mbele yake kuna mtoto mdogo anajaribu kujihami kwa jiwe tu mkononi, picha hii ni mbaya kwa maoni ya watu. Kikosi cha Ujerumani katika jeshi la kulinda amani katika Afghanistan, kutokana na sababu za kiusalama, sasa kitaongezwa hadi wanajeshi 1,400, yaani wanajeshi 200 zaidi. Zaidi ya hapo anapendekeza ratiba ya mapatano hayo, na pande nne, yaani Marekani, Umoja wa Ulaya, Russia na Umoja wa Mataifa zingeweza kuwa wadhamini wa ufumbuzi huo. Lakini hata mtu ambaye tunamuona sasa ameendelea anaweza siku moja kukwama au kurejea nyuma, labda kutokana na balaa la kimaumbile. "Vikosi vya Israel vimekiuka vibaya sana sheria ya kimataifa ya ubinaadamu yumkini ikiwa ni pamoja na kutenda uhalifu wa vita wakati wa uvamizi wao wa siku kumi wa kambi ya wakimbizi ya Jenin katika Ukingo wa Magharibi. Taasisi hiyo itatakiwa kuwa na matawi kote nchini ili kuhakikisha maswala husika yanashughulikiwa kwa haraka kabla ya jamaa kutwaa mali iliowachwa. BUSH wa Marekani ambapo viongozi hao 2 waliafikiana kuimarisha ushirikiano hadi wamepatikana watu walifanya shambulio hilo la kanisani mjini ISLAMABAD. BUSH wa Marekani na mwenyeji wake wa Ufaransa Jacques CHIRAC wanazuru hii leo jimbo la NORMANDIE kuomboleza kwenye eneo la makaburi ya askari wa Marekani waliyokuwa katika ushirika wa kimataifa uliyoikomboa nchi hiyo dhidi ya utawala wa Adolph HITLER. BUSH, alikutana jumapili kwa mazungumzo na Rais Jacques CHIRAC mjini PARIS ambako atarejea baadaye leo akiwa njiani kuelekea mjini ROMA kukutana na Waziri mkuu Silvio BERLUSCONI wa Italy. Awali, katika mkutano na waandishi wa habari, Rais Pervez Musharaf, alishtumu India kukalia eneo la Kashimir kinyume na matakwa ya raia wa eneo hilo; na kukataa mazungumzo, kinyume na maazimio ya umoja wa mataifa kuhusu mzozo wa Kashimir. Wachunguzi wa mambo wanaona Mugabe ameshindwa kushughulikia masuala ya msingi ambayo ni chakula, ajira, afya na kutokomeza umaskini. Ama Safari hii wakati Rais Moi akitazamiwa kustaafu mara tu baada ya uchaguzi huu mkuu, Bw Kibaki anaonekana kuwa na nafasi nzuri ya kumshinda mgombea wa KANU, Uhuru Kenyatta ambaye wachambuzi wanasema hana uzowefu katika medani ya kisiasa ukimlinganisha na Bw Kibaki. Lakini sasa ajenda zitapanuliwa na kuingiza masuala ya kupunguza silaha, ulinzi dhidi ya maroketi, shughuli za uokozi na mipango ya kuwalinda raia katika nyakati za maafa. Mratibu maalum wa Umoja wa mataifa katika eneo hilo, amesema kwamba zaidi ya nusu ya Wapalestina katika miji ya Ukingo wa magharibi, wamekua hawana ajira kwa sababu ya amri ya kutotoka nje iliowekwa na jeshi la Israel. Mkutano huo wa Prague, jumapili uligawanywa katika vikundi vinne, ili kujadili masuala yanayohusu madeni, kanuni zisizoridhisha za biashara, utaratibu hafifu wa mawasiliano kati ya mataifa ya kaskazini na yale ya kusini, pamoja na wajibu wa mashirika katika jamii na mazingira. Shambulio hilo lililenga watalii wa kutoa Australia kwa kuwa wengi hupendelea kwenda kupumzika kisiwani humo linaelezwa kuwa ni janga kubwa kuikumba Australia tangu vita kuu vya pili vya dunia. Kuna mahali pamoja tu ambapo ndege za misaada ya kiutu zinaweza kutua. Kuaminika kwa Umoja wa Mataifa kunadhoofishwa vibaya sana na uamuzi wa Marekani ambao hatimaye huenda ukasababisha nchi hiyo kujiamulia peke yake kuishambulia kijeshi Iraq. Bush aliiambia hadhara kuu ya Umoja wa Mataifa, pindi Umoja wa Mataifa ukishindwa kuziteketeza silaha zake, basi Iraq itachukuliwa hatua, bila ya kuzifafanuwa hatua zenyewe. Alisema kuwa makundi ya wenye benki na wafanyabiashara walitumia misaada ya kigeni kama njia ya kutoa pesa nje ya nchi hiyo. Serekali ya Arafat ilifikiri serikali ya Ariel Sharon haina muda mrefu, lakini siasa na dimokrasia ya Israel ndio inayolazimisha kuchomoza hali halisi ya mambo. Amesema kuwa kudhibiti idadi ya Wahamiaji ni jukumu kubwa ambalo Kansela Schr&ouml;der na chama chake cha SPD na muungano wake wa Kijani wamekuwa wakilikwepa. Jambo jingine wanalikosoa ni masharti magumu yanayowekwa kwa nchi zinazoomba mkopo, hasa kwa vile masharti haya huwekwa bila hata ya kutafuta chanzo cha matatizo yenyewe. Sheria ya ufaransa inamruhusu pia mpiga kura kumchagua mtu fulani ampigie kura, Lakini pamoja na hayo si rahisi hivyo, kwani hulazimika kutoa vitambulisho vya ushahidi kwa nini muhusika mwenyewe ameshindwa kufika kupiga kura, ikiwa ni pamoja na cheti cha daktari kwa atakayeelezwa kuwa mgonjwa. Hapo basi, Jacques Chirac, tarehe tano Mei, alichaguliwa upya kwa asilimia 82 ya kura. Muungano wa Ulaya na Marekani zatafautina: Katibu mkuu Annan ameyawasilisha masuali hayo ya Iraq kwa mpangilio na kuwataka wanachama wa Baraza la usalama kujibu ifikapo tarehe 10 mwezi ujao wa Aprili. Wakati sehemu nyengine ya njia, msafara huo ulikumbwa na maandamano na wapinzani, katika km 20 za mwisho kutoka Dannenberg hadi Gorleben, hakujazuka matatizo. Wataalamu wa GTZ wako mbioni pia katika nchi za Ulaya ya Mashariki, kwa mfano Bulgaria na Croatia, huko Kyrgyzstan na China barani Eshia, pamoja na Cameroon na Tanzania barani Afrika. Aliyekuwa rais wa zamani wa Marekani JIMMY CARTER ametunukiwa Zawadi ya Amani ya Nobel mwaka huu, ikiwa na thamani ya Dollar Milioni moja .. Alizimnyoshea mkono nchi jirani za mashariki mkono wa suluhu hasa nchi zilizovamiwa na Ujerumani katika vita vya pili vya dunia. Na gazeti la Kihispania linaloiunga mkono serikali limemuita Mfalme Mohamed "Dikteta" na kusema uvamiaji wa kisiwa hicho ni "kitendo cha uhasama". Na sehemu za mwambao zinazidi kuteketezwa kwa dhoruba, kwa sababu ya kukosekana vichaka vinavyomeza baadhi ya hali ya hewa. Duru za kibalozi mjini Islamabad, zimesema Waziri mkuu wa Uingereza Tonny Blair, pia amemupigia simu Rais Musharaf, na mazungumzo yao yalihusika na hali ilivyo baina ya Pakistan na India. Lakini anadai, inakuwaje sasa dunia nzima bado inawalaumu Wayahudi? Alisema hatua ya kuzuiliwa viza na mali dhidi ya watawala wa Zimbabwe na baadhi ya waungaji mkono mashuhuri wa chama tawala cha ZANU-PF ni sehemu ya uamuzi wa mkoloni wa zamani Uingereza, juu ya kusitisha safari ya kugawa mashamba ya Wazungu mikononi mwa Wazalendo wasiokuwa na ardhi. Kwa mujibu wa shirika la afya duniani, katika kila watoto 200 mmoja ameathiriwa na ugonjwa huo na kumsababishia kupooza miguu, na kati ya hao asilimia tano au kumi hufa wakati misuli yao inaposhindwa kufanya kazi. Kwa mantiki hiyo ndiyo maana nchi nyingi zinapinga shambulio la Marekani dhidi ya Irak. Haiwezi kukubalika hata kidogo kuona kuwa Watoto wanakwenda shuleni lakini hawajui kusoma na kuandika. Wafuasi wa chama tawala cha LIKUD nchini Israeli leo wanapiga kura kumchagua Kiongozi wao. Hata hivyo bado hakuna uamuzi wowote uliokwishatolewa na mataifa matatu ya jumuiya hiyo, ambayo yamepewa kazi ya kuamua ni hatua gani zichukuliwe dhidi ya Zimbabwe ikiwa ni pamoja na kuifukuza uanachama nchi hiyo, kama ikithibitika uchaguzi nchini humo haukuwa huru na wa haki. Japokuwa Bunge la Ujerumani likisisitiza kuwa Israel ni taifa pekee ya kidemokrasi katika Mashariki ya Kati, lakini kitisho kikubwa zaidi kwa taifa ya hilo kinatoka ndani ya Israel yenyewe iliyoanza kupindua juu chini misingi hiyo ya kidemokrasi na kiutu, kwa operesheni zake za umwagaji damu mnamo wiki chache zilizopita. Matumaini ya ukuaji wa kiuchumi chini ya msingi wa kufungua nafasi mpya za kazi, yanaweza tu kuimarika kwa juhudi kubwa zaidi kuliko vile ilivyotokea hadi sasa. Badala yake hutoa ushauri mzuri kama msaada wa kiutu badala ya kile kinachotakiwa". Ripoti hii ya umoja wa mataifa inasisitiza kwamba, hakuna mtu ambaye anaweza kutazamwa kama ni mali ya binadamu mwenzi wake, awe ni mfanya kazi za misituni katika maeneo ya Amazon, mtumishi wa kike katika makazi ya anasa ya mabwana katika nchi za kiarabu, au washonaji katika viwanda vya nguo katika China. Kuna hisia za mchanganyiko kuhusu atakavyopokelewa na majukumu atakayokuwa nayo katika nchi yake iliyosambaratishwa kwa vita. Lakini uchambuzi umeonyesha kuwa nguvu zaidi inahitajika kuingilia sula hili ili kuwepo mazungumzo kati ya Kinshasa na Kigali na kuuongeza nguvu na madhara ujumbe wa umoja wa mataifa unaosimamia amani. Poland inaungwa mkono na Ujerumani ambayo inahisi kuwa uanachama wake katika Umoja wa Ulaya ni muhimu sana kwa historia ya nchi hizi mbili, upatanishi wao na uimarishaji wa urafiki. Mbali na hayo, japan inapanga kuimarisha pia ununuzi wa bidhaa za kibinafsi ili kustawisha biashara. Bush barani Ulaya, ziara itakayomfikisha pia nchini Rashia, Ufaransa na Italy. Hivi sasa Agripa Tembo wa Umoja wa Wafanyakazi wa Ndani (Majumbani) anataka suala hilo lipepwe kipau mbele tena na kutishia kuchukua hatua za kisheria dhidi ya waajiri au wanaume walioko katika familia zao ambao huwapachika mimba watumishi wao. Israel ilituma mlolongo wa vifaru hadi Ramallah leo hii na kuyazingira makao makuu ya Arafat ambayo yalishambuliwa vibaya na uvamizi uliopita wa Israel na vikosi vyake vimeyakalia tena kwa mabavu maeneo yanayotawaliwa na Palestina na kuahidi kuendelea kuyashikilia hadi hapo mashambulizi yanayofanywa na Wapalestina wa siasa kali yatakapokoma. Viongozi wakuu wa nchi za jumuia ya ulaya wakutana kujadili swala la uhamiaji. Ni dhahiri kwamba, kwa miaka kadhaa hivi sasa Jumuiya ya nchi za Kiarabu, haikuwa Jumuiya yenye mshikamano wa wanachama wake, na zaidi hasa ni kufuatia mgawanyiko mkubwa wa wanachama wake, waliogawanyika kutokana na misimamo tofauti ya kisiasa. Sasa mipaka ya ukubwa na udogo wa idadi iwapi - mipaka ya kile kinachowezekana? Anasema, alifanikiwa kufika kwenye mji huo uliozingirwa na vikosi vya kijeshi kwa kusafiri kwa miguu na kwa kupitia njia za mafichoni. Inaaminiwa kuwa nchini Namibia hatari ya kuweka vitega uchumi kwa vipindi vifupi ni ndogo mno kulinganishwa na nchi zingine za Kiafrika. Viongozi wa nchi nane tajiri kwa viwanda, wakikutana katika eneo la milimani la Kananaskis nchini Canada wanaonyesha kua na imani, uchumi wa dunia utaboreka licha ya misuko suko katika masoko ya hisa. Shirika la habari la serikali ya Korea ya kaskazini, linasema matamshi ya hivi karibuni ya baadhi ya viongozi wa Marekani, yanaonyesha kinagaubaga kwamba lengo la Marekani ni kuchochea ugomvi, kwa kisingizio cha kuilazimisha Korea ya kaskazini, kusitisha mipango yake ya kinuklia. - Shirika hilo la habari linamtaja Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld miongoni mwa viongozi wengine wa Marekani, likisema kwamba ni dhahiri lengo la matamshi yake, ni nia ya Marekani ya kuangusha utawala wa kikomunisti mjini Pyongyang, na sio mazungumzo ya amani kama Marekani ilivodai awali. Tarehe nne Aprili, Bush aliitaka Israel iondoke bila ya kuchelewa, lakini taarifa yake ya hivi karibuni inaonyeshwa kwamba ameridhishwa na mwendo wa kuondoka vikosi vya Israel, tukio ambalo alisema, lazima liendelezwe. Serikali ya Ujerumani inapanga kuitisha mkutano wa pili wa Petersberg juu ya Afghanistan na waziri wa fedha wa Ujerumani Hans Eichel atangaza marekebisho ya bajeti ya 2002 na akafanya mageuzi ya mpango wa bajeti ya 2003- Serikali ya Ujerumani kupitia pendekezo la waziri wake wa nje Joshka Fischer inapanga mkutano mwengine juu ya Afghanistan, mwezi ujao. Lakini hata hivyo Israel kwa muda mrefu imekuwa ikitafsiri maazimio hayo kama yenye kuiruhusu nchi hiyo kuendelea kubakia na baadhi ya ardhi inazozikalia kwa mabavu kwa sababu za kiusalama. Akiuhutubia mkutano huo, Waziri wa Mambo ya Ndani wa Otto Schily alisema kuwa tatizo linatokana na ukweli kwamba Uislamu hauwakilishwi na Jumuiya moja kubwa kama vile Jumuiya ya huduma za kanisa lenye haki ya kuzungumza na kupatana na dola. Ripoti inaendelea kwa kusema, kwamba katika baadhi ya nchi za bara la Afrika, makampuni ya magharibi ambayo yamepewa mikataba ya huduma ya maji, yanauza maji kwa bei ya juu kabisa, na kwamba raia wengi hawana uwezo wa kununua maji safi. Wadadisi wa mambo wanataja kuwa baadhi ya viongozi wenye msimamo mkali nchini India wamekuwa na shauku la kutaka Waziri mkuu Atal Bihar VAJPAYEE achukue hatua kali dhidi ya Pakistani, yakiwemo mashambulio ya mizinga na ndege. India na Pakistan zimeshawahi kuingia vitani, si chini ya mara tatu. Akasema pia kwamba mabadiliko ya kila mara ya sera za kiuchumi za IMF, yanayoambatana na miparaganyiko ya masharti yanayopewa nchi inayotaka kupata mikopo ya IMF, na pia kubadilika kwa malengo na sera za kiuchumi katika IMF, ndio chanzo cha hali ngumu ya kiuchumi inayokabili Malawi. Maskhadov na Zakayev wamekanusha kuhusika kwa njia yoyote ile katika sakata hilo la mateka na serikali ya Russia imeshindwa kutoa ushahidi wa kutosha wa kuwahusisha viongozi hao na kundi la waasi waliouvamia mji mkuu wa Moscow na kuwashikilia mateka watu 800 na kutishia kuwaua iwapo Russia haitoondowa vikosi vyake kutoka Chechnya. "Hata kama uasi huo ndio sababu ya kisasi, lakini yaliyotokea hayahalaliki na wala hayakubaliki," ripoti hiyo imesema. Ugiriki na Uturuki ndizo zilizokua nchi za kwanza kujiunga na jumuia hio ya kujihami ya nchi za magharibi, ilikua mwaka wa 1952. Tangazo hilo linasema sasa Irak ina fursa ya kuonyesha ulimwengu mzima, kwamba haijakua na wala haijapanga kua na mitambo au silaha za maangamizi. Na huenda akaonana pia mjini Madrid na maafisa wa Umoja wa ulaya, Waziri wa nje wa Russia Igor Ivanov na katibu mkuu wa Umoja wa ataifa Kofi Annan. Kiroja cha mambo mashtaka hayo yanalengwa dhidi ya nchi ya kupigiwa mfano katika juhudi za kuimarisha sarafu ya Euro. Marekani, katika mapambano yake dhidi ya ugaidi, imepata msaada mkubwa kutoka kwa Rais Vladimir Putin; kwa hivyo ushirikiano huu mpya ni kama kumpa bahashishi. Wasiwasi wa kutokea vita baina ya India na Pakistan umefanya bei za hisa za makampuni ya India kwenda chini; hali kama hiyo pia inaonekana huko Pakistan. Wengi wanajituliza nyoyo zao wakihoji kuwa makombora aina ya SCUD anayoyategemea zaidi rais Saddam Hussein hayana usahihi wa kulenga shabaha, na hayawezi kuwafadhaisha mno wengi lakini ukweli ni kuwa mara atakapoyaelekeza makombora hayo katika vituo au visima vya mafuta, bila shaka soko la mafuta duniani litayumbayumba. Marekani yaubisha mkutano wa Johannesburg wa Maendeleo Endelefu. Kiasi cha Euro milioni 10 zilitoka kutoka mfuko mpya wa kugharimia maendeleo ya kuhimiza huduma za kuishi kwa amani kwa raia . fedha hizo zilitolewa na serikali ya Ujerumani kwa miradi kama hiyo kuanzia balaa la septemba 11 nchini Marekani. Hatahivyo, kinwango cha kufujika uhusiano kimedhibitiwa kupitia mbinu stadi za kidiplomasia, ambazo zimedhamiria kutetea maslahi ya muda mrefu ya kiuchumi na kisiasa pamoja na usafirishaji wa mafuta. Amethibitisha pia kuwa jaribio hilo halitovuruga ziara ya nchini Italy ya Rais Laurent GBAGBO aliewasili jumanne mjini ROMA na kukutana kwa mazungumzo na mwenyeji wake Rais Carlo CIAMPI na Waziri mkuu Silvio BERLUSCONI kabla ya kupokewa leo na Spika wa Italy, Pier FERDINANDO CASINI. Ametilia mkazo kwa kusema kuwa iwapo CDU na CSU zitashinda uchaguzi mkuu ujao zitatekeleza mara moja sheria mpya za uhamiaji. "Iwapo hatari ni kubwa, basi mwekaji rasilmali anataraji mapato ya juu. Waekezaji wamevutiwa pia nchini Lebnaan na Umoja wa Tawala za Kifalme," alisema. Siku mbili tu tangu ashike wadhifa wake, Balozi mpya wa Pakistan katika Umoja wa Mataifa alisisitiza hapo jana, kuahidi kwa nchi yake kwamba haitotumia silaha za kinyuklia katika vita vya kawaida, ni sawa na kuipa India haki ya kuwaua raiya wa Kipakistani. Wanataka jeshi la ISAF lilinde miji yote ya Afghanistan". Matamshi hayo ya Rais Kim Dae Jung yanafuatia taarifa katika vyombo vya habari vya Marekani, kwamba nchi hio imeandaa orodha ya vikwazo vya kiuchumi, kibiashara na kisiasa dhidi ya serikali ya Pyongyang, ili kuilazimisha kusitisha mipango yake ya kinuklia. - Duru za kibalozi mjini Washington, zinasema baadhi ya mataifa ya eneo la kusini mwa bara la Asia, kwenye mstari wa mbele China na Japan, ingawa nchi hii inafahamika kua mshirika mkubwa wa Marekani, hayataki ugomvi wowote dhidi ya Korea ya kaskazini, hususan kwa sababu matokeo yake yanaweza kua mabaya sana kwa nchi hizo. Hali ya uchumi duniani imekuwa si ya kuridhisha hasa kufuatia kuyumbayumba kiuchumi kwa makampuni ya kompyuta na huduma mbalimbali za Internet - dot.com. Isitoshe kuna mabishano pia iwapo pakizuka vita dhidi ya Iraq vifauru vya Ujerumani vilivyopo nchini Kuweit vihamishwe au visalie humo nchini na vitatoa mchango gani vikibakia. Bush, amempigia simu Mwana-mfalme mteule Abdullah, na kuusifu urafiki wa jadi uliopo kati ya Marekani na Saudia, masaa kadhaa kabla ya kumpokea balozi wake katika shamba lake la Texas, na hivyo kudhihirisha uhusiano mwema na rafiki huyo wa kiarabu. Waziri mkuu wa Denmark Anders Fogh Rasmussen aliiambia Redio Deutsche Welle hivi karibuni, kwamba suala moja tu ambalo ni muhimu kabisa, nalo ni kupanuliwa Umoja wa Ulaya. Kwa mujibu wa Bw. Hasnain, "milima ya maji" ya Himalaya inaweza kuleta nafuu kwa mamia ya mamilioni ya watu wanaoishi katika nyanda zake. Kwa mwaka 2004, shirika la OECD kwa mara nyingine tena linatabiri kiwango cha ukuaji cha asilimia 2.5 nchini Ujerumani. Collin Powel, anajitayarisha kusafiri hadi mjini New-Dheli India, na Islamabad-Pakistan, ambapo atakua na mazungumzo na wakuu wa nchi hizo mbili mahasimu, kuhusu mzozo mwingine unaozusha hisia tofauti baina ya viongozi wa Marekani wenyewe, na baina yao na washirika wao wa eneo la bara hindi, katika ushirikiano wa kile kinachoelezewa ni vita dhidi ya Ugaidi. Umoja wa Ulaya pia unasema kwamba, Serikali ya Zimbabwe inazuwia chakula katika maeneo ambayo yanamilikiwa na chama cha upinzani cha Democratic Change (MDC). Umoja wa Ulaya ukipendelea sana kuanzisha uhusiano wa karibu zaidi na eneo hilo, ambalo kijadi huigeukia zaidi Marekani, utawataka viongozi wa Amerika ya Kusini wakati wa mkutano wa siku mbili, washikamane na demokrasia na kuufungulia uchumi wao milango ya kibiashara. Jumuiya ya nchi za Kiarabu "Arab League" chini ya Katibu wake mkuu Amr Moussa, imeonyesha tena dalili ya kuwa Jumuiya yenye mshikamano kwa wanachama wake, na zaidi baada ya mgogoro unaoendelea hivi sasa huko mashariki ya kati, kati ya Israel na Wa-Palestina. Serikali za Kenya na Tanzania mwaka huu zimekuwa na kazi kubwa ya kusimamia mazungumzo ya amani yaliyokuwa yakifanyika katika nchi hizo ikiwa ni jitihada za kurudisha amani katika nchi jirani. Akizungumzia uamuzi huo wa serikali hivi karibuni Rais Robert Mugabe amesema tarehe ya mwisho iliowekwa na serikali kwa Wazungu kakabidhi mashamba yao kwa ajili ya kugawiwa kwa wazalendo inabaki pale pale na kwamba serikali haitotetereka kutokana na mpango wake wa mageuzi ya ardhi. Katibu Mkuu wa ANC, Kgalema Motlanthe, amewaambia Wandishi wa Habari baada ya mkutano wa siku tatu wa Kamati Kuu ya Taifa, "Hatua yetu ya kwanza ni kuwapatanisha ili waweze kuzungumza. Mgawanyiko huo ulipanuka, huku Marekani ikiashiria kuondosha vikosi vyake nchini Saudia na kufuata ripoti kutoka mjini Riyadh kwamba serikali huenda ikawataka Wamarekani waondoke nchini humo. Rais huyo wa Ufaransa akinusha madai hayo kuwa yanahusiana na kampeni maalum ya kuandama raia wa kiyahudi akisema kuwa vitendo hivyo vinafanyika pia dhidi ya raia wa jamii nyengine zinazoishi nchini Ufaransa. Kwani imetudanganya. hatuoni kwa hivyo, kwanini inapokuja swali la Umoja wa Ulaya, tuisikze serikali itakavyo ? Msemaji huyo juu ya jukwaa akaongeza, ni wazi kuwa Mkataba wa Nice unawafaidia dola kuu za Umoja wa Ulaya ambazo zinapoamua mambo hazizishirikishi nchi ndogo wanachama. Sera mpya inaahidi pia kuimarisha haki za kumiliki, usalama bora wa chakula na utulivu wa nafsi kwa milioni ya wenyeji wa asilia wanaoishiti katika maeneo ya misitu kama Afrika Magharibi, Amerika ya Kusini na Kusini Mashariki mwa Eshia. Marekani lakini inapinga fikra hiyo. Kinachojitokeza hadharani ni kuwa Wanafunzi wa kigeni wanakaribishwa kwa moyo wote kuja kusoma Ujerumani. Maonyesho ya Teknolojia ya Kompyuta na Njia za Mawasiliano CEBIT 2002 yaanza rasmi mjini Hannover. Pia mwenyewe Jiang Zemin alitaja kwamba pindi walaji rushwa walioenea sana huko Uchina hawataadhibiwa basi chama kitapoteza uhalali wake wa kuiongoza serikali na inawezekana chama chenyewe kikafa. Jana jioni, kamati hio ilisema imeitaka halmashauri inayosimamia muungano wa visiwa vya Comoros, kutoa tamko rasmi kuhusiana na uchaguzi huo uliofanyika ijumapili iliyopita. Pia wanachama wapya watatwikwa mzigo wa mpapurano wa kihistoria kati ya Ugiriki na Uturuki kuhusu Saipras, kwani kisiwa hicho kilichogawanywa kinaweza tu kuwa mwanachama ikiwa mahasimu hao wawili watawafikiana juu ya uanachama wake. Katika maeneo haya, mvua chache za monsoon zinaweza kusababisha upungufu mkubwa mazao na mvua kubwa zinaweza kusababisha mafuriko na kutekezea mazao pamoja na kuwahamisha binaadamu. "Nilipoanza kufanya kazi ya utafiki wa chanjo ya ugonjwa huu mwanzoni mwa miaka ya 80, mimi na wachunguzi wenzangu tulidhania kwamba, katika kipindi cha miaka 10 tu tutafanikiwa. Agosti mwaka 2000, meli ya kinuklia Kursk, ilizama baada ya kulipuka na kuwaua watu wapatao 118. Alisema mkutano pamoja na Rais Yasser Arafat wa Palestina, ambaye amezongwa na vikosi vya Israel katika mji wa Ukingo wa Magharibi, Ramallah, ni muhimu pia katika juhudi za kusonga mbele katika safari ya kufikia amani. Uingereza, Umoja wa Ulaya na kikundi cha Wasimamizi wa Jumuiya ya Madola zimemlaumu Mugabe kwa kutumia nguvu za dola na taasisi zake na kuiba ushindi. Katika baadhi ya nchi hizi kuna mapigano ya kiraia, na nyingine maafa ya kimaumbile. Mkuu wa shirika la DED Bw. J&uuml;rgen Wilhelm anasema: Zambia, ambayo imekuwa mwenyeji wa mikutano kadhaa ya amani ya Kongo, imeitisha mkutano huo wa Viongozi baada ya mazungumzo marefu sana yaliyofanywa Afrika Kusini kushindwa kufikia muafaka kwa pande zote zinazohusika na vita hivyo. Waasi wanaoungwa mkono na Rwanda na Uganda wanadhibiti sehemu kubwa za kaskazini na mashariki zenye utajiri wa madini. Hivi sasa wimbi la simu hizi za mkononi limefika hata kwenye maeneo ya vijijini, ambayo hayana hata huduma za umeme. Taarifa iliyotangazwa na shirika la habari Reuters, likiwanukulu baadhi ya maafisa wa zamani katika jeshi la Irak, ambao walihudhuria mkutano wa London, inasema baadhi ya makamanda hao wa zamani hawaungi mkono mashambulio ya kijeshi ya moja kwa moja dhidi ya Irak, na wanaitaka Marekani kuwahakikishia itamulenga Rais Saddam Hussein peke yake, na sio jeshi la Irak kwa ujumla; jambo ambalo si rahisi kulitekeleza, wanasema wadadisi. Uturuki ambayo zaidi ni nchi ya kiislamu, na yeye watu milioni 68, ilifanikiwa kuwa mojawapo wa nchi zinazoweza kujiunga na muungano wa nchi za ulaya, mwaka 1999. Kadhalika msaada wa maendeleo ni suala litakalojadiliwa, ingawa nafasi ya kuidhinishwa pendekezo la kuongezwa msaada si kubwa hivyo. Safari hii tumewaandalia mada zifuatazo: jeshi la Uganda launga mkono kampeni ya kuwasaka wafuasi wa kundi la waasi kusini mwa Sudan - Mashirika ya binafsi ya askari wa kukodiwa wa kutumika katika vita vya kiraia barani Afrika - na - Mabishano kuhusu sharia ya kiislamu nchini Nigeria: Msemaji wa wizara ya ulinzi ya Uingereza alisisitiza kuwa zoezi hilo katika ardhi ya Uingereza, limekuwa likipangwa kwa muda wa mwaka moja sasa, na kwa vyovyote halihusiani na tukio lolote la kivita katika siku za usoni. Kwa upande wake Juppe anasema kuwa " Mimi sina tamaa ya mwaka 2007. Alisema ujumbe wa serikali utaendelea na mazungumzo ikiwa mashambulizi yatasimamishwa na baada ya vikosi hivyo kurejeshwa katika nafasi zao za mwanzo na pia serikali ingelitaka kuhakikisha wakongomeni wameshuhudia usitishwaji mapigano. Wakati Rais Ravalomanana anaelekea kukaribia kudhibiti kikamilifu hatamu za uongozi, kufuatia hatua ya Kiongozi mkongwe Ratsiraka hatimaye kuihama nchi hiyo, imefahamika mjini Paris kwamba kikao cha 28 cha Baraza la wabunge wa mataifa ya Jumuiya ya nchi zinazozungumza Kifaransa - Francophonie, kitakachofanyika kuanzia tarehe 8 hadi 9 ya mwezi huu mjini Berne - Uswisi kitazingatia migogoro inayoyakumba mataifa kadhaa wanachama, ikiwemo Madagascar. Bank ya dunia, mpango wa maendeleo wa umoja wa mataifa na serikali ya Norway wamearifu kuwa mashambulizi ya jeshi la Israel yamesababisha hasara ya dolla milioni 361, huku uharibifu mkubwa ukiwa katika miji ya Nablus na Jenin. Shaaban M. Shabaha hii hasa ina yafanya kupanda masilahi na kiu cha wengi katika nchi za nje cha kubadilishana utamaduni. Msemaji wa shirika hilo katika ofisi ya mjini Nairobi, Bwana Emmanuel Nyabera, aliliambia shirika la habari IPS, kwamba hali ya wakimbizi elfu nne kutoka Somalia, ambao wamekimbilia katika mji wa Mandera wa kaskazini mwa Kenya inatia wasiwasi. Pamoja na mkopo ulioongezwa na kuifikia Dollar bilioni 21.5 mwezi wa tisa mwaka jana, nchi hii haikuweza kuepuka msukosuko wa fedha. Uchumi wa nchi zinazoendelea wakumbwa na matatizo. Msemaji wa jeshi alisema, askari aliwapiga risasi watu hao kwa sababu walikuwa na bomu la mkono. Mahakama hiyo itaundwa na wanasheria saba, lakini uamuzi wowote utaweza kupitishwa tu kwa kupatikana kura za thuluthi mbili za wanasheria hao. Uhuru Kenyatta, mfanyi biashara mwenye umri wa miaka 41, na asiye na uzoefu wa kisiasa, atalazimika kwanza kushinda uteuzi wa urais katika chama tawala cha Kanu, ambapo atakutana na wakongwe wa siasa, ambao wameamua kusahau tofauti zao za muda mrefu, na kuungana dhidi yake. Yaelekea taarifa hiyo inahusiana na mjadala unaoendelea kuhusu njia za kumngoa mamlakani rais Saddam Hussein wa Iraq. Arafat amesalia ni kiongozi asiyebishika wa nyendo za ukombozi za wapalastina. Maasi hayo yaliyoanza Alhamisi wiki iliyopita yanaelezwa kuwa ni makubwa kuikumba nchi hiyo ambayo ni mzalishaji mkubwa wa zao la kakao tangu ipate uhuru mwaka 1960 kutoka kwa Wafaransa, hali ambayo inatishia kudhoofisha amani katika nchi zilizoko eneo hilo la Magharibi ya bara la Afrika. Lakini hapakutarajiwa badiliko la mwongozo, katika mbinu shupavu za jeshi la Israel kwaajili ya kukandamiza machafuko yaliyoanza katika mwezi wa Septemba mwaka wa elfu mbili dhidi ya uvamizi wa Israel. Waziri Mkuu wa Hispania Jose Maria Aznar, mwenyekiti wa mkutano wa kilele, aliwakaribisha viongozi katika Makao Makuu ya Baraza la Mji viungani mwa Madrid, ambako walitazamiwa kuanza mjadala wao juu ya ugaidi wa kimataifa. IRELAND NA KURA YA MAONI LEO. ISLAMABAD: Ibara hiyo ilianza kutumika yalipokamilishwa mapatano tarehe mosi Januari mwaka 1995 na kumalizika tarehe 31 Disemba mwaka 2003. Vyombo ya habari nchini Israel, viliripoti kwamba Bw Sharon anapanga kumteuliwa mnadhimu mkuu wa zamani wa majeshi ya Israel Shaul Mofaz ambaye amekua akitoa wito Rais wa Wapalestina Yasser Arafat afukuzwe kwenda uhamishoni, kuwa Waziri mpya wa ulinzi, kujaza nafasi ilioachwa na Kiongozi wa Leba Binyamin Ben Eliezer. Shirika la habari AFP linasema ingawa serikali imejizuia kuelezea msimamo wake rasmi kuhusiana na pendekezo hilo la Waziri mkuu Blair, kwa ujumla wakuu wa Israel wamelipuuza. Mabibi na Mabwana kwa ufupi kile inachotaka Iraq ni kuheshimiwa kwa kanuni ya Katiba ya Umoja wa Mataifa na sheria ya kimataifa aidha kuhusiana na maslahi yake yenyewe na haki ya kujiamulia mambo yake au haki za mataifa mengine wanachama wa Umoja wa Mataifa. Vigogo wanne wa jeshi la zamani la Rwanda - mahakamani. "Katika nchi nyingine wangekwisha toweka zamani;" alimaliza kusema. Bibi Wanjiru kihoro, wa kikundi cha Abantu, ambacho kinawasaidia wanawake kupigana na umaskini, alisema kuwa yeye anaunga mkono kuundwa kwa muungano huo kwani hakuna njia nyingine. Anaweza kusaidia kuleta umoja wa taifa, amani na utengemano. Ripoti inazingatia kilimo kuwa sekta inayoweza kusibika upesi mno kutokana na athari za kubadilika hali ya hewa katika eneo la Kusini mwa Eshia ambalo, katika mwaka 1997 lilijikingia baina ya asilimia 24 na asilimia 49 ya mapato jumla ya taifa kutokana na kilimo. Katibu Mkuu alisema kwamba wanachama wa Umoja wa Mataifa wanazidi kuafikiana juu ya kuchukua hatua kwa mujibu wa amri ya Baraza la Usalama la umoja huo badala ya kutojali ridhaa yake. Peter Hutton, ambaye ni msimamizi wa kituo cha Uingereza cha madawa yanayosababisha hali ya kutokuwa na hisia, amesema kuwa yeye hana ufahamu wowote wa aina ya gesi ambayo ingeweza kutumika kama hiyo iliyotumika Moscow. Wapalestina kadhaa wametiwa mbaroni. : Umoja wa Kifedha na wa Kiuchumi wa Afrika Magharibi, kwa ufupi WAEMU, unahimiza wanachama wake kubinafsisha huduma za umma za Maji, Umeme na Mawasiliano ya Simu. Kadiri ya thuluthi moja ya kile kilichoitikiwa inaangukia mikononi mwa miradi ya pamoja na washirika wa kijerumani. Kiini cha kazi hizi ni kuimarisha mahusiano ya kitamaduni na siasa za elimu kwa mkakati wa kuendeshwa kozi mbali mbali. Lakini hivi sasa, wakiwa China, kwa mara nyingine tena wamejikuta kwenye matatizo ya kusakwa na polisi. Bahari Kuu: Waziri huyo wa fedha baada ya kikao cha baraza la mawaziri cha jumatano alisisitiza mjini Berlin kuwa shabaha ya serikali kwa mwaka 2006 ni kutoa bajeti ambayo haitahitaji kubeba deni jipya. Sehemu mbili ambako marekebisho yanahitaji kufanywa ni kuwapata wateja wa kienyeji na wafanyakazi wenye ujuzi. Wajumbe wa mkutano huo walikubaliana kwa kauli moja kuzingatia misingi ya kisheria kuanzia mwaka ujao katika kuyachukulia hatua yale mataifa yaliyohusika na biashara hiyo kama vile Uingereza, Ujerumani, Ubelgiji, Ureno, Uhispania na Uholanzi. Nadra kuwaona Wafaransa wakiendesha kampeni ya uchaguzi iliyodorora kama wakati huu tulionao. "Serikali inasema usitishaji mapigano ndilo jambo muhimu, halafu maswala ya kisiasa yatajadiliwa baadae, sio mtazamo wetu"; alinukuliwa kusema msemaji wa waasi Sidiki Konat&eacute;, baada ya mkutano wa faragha na wajumbe wa jumuia ya CEDEAO, wanaoshirikiana na Rais wa Togo, Nyansingmb&eacute; Kwa maneno mengine, ufumbuzi utakaopatikana utakua jibu kwa suala kama Marekani iendelee kutaamba kama mbabe pekee duniani, japo matokeo ya siasa kama hayo hakuna anaeweza kuyakadiria, au kama Marekani ambayo ni dola kuu ishirikiane na jumuia ya kimataifa na hivyo kutambua madaraka ya kisiasa na wajibu wa Umoja wa mataifa, kama ilivyofanya ilipotia saini mkataba wa kuundwa umoja wa mataifa mnamo mwaka 1945 ikiwa mojawapo wa waasisi wa umoja huo. Kadhalika rais Bush alimshtumu Saddam kwa kuwapa hifadhi magaidi. Kauli hizo zimetolewa wakati athari za ugonjwa huo zikielekea kuwa kubwa barani Asia kiasi cha kuzidi Afrika inayotajwa kuwa na idadi kubwa ya wagonjwa kuliko maeneo mengine ya dunia. Kati ya mengine, Washington iliudhika kwa shaka shaka zake kuhusu mashambulizi ya anga nchini Afghanistan ili kuipindua serikali ya Taliban, ambayo ilimhifadhi mzaliwa wa Saudia Osama bin Laden na wanachama wa mtandao wake wa al Qaeda. Kwa hiyo, hakuna sababu hata kidogo ya kumchangamkia barani Ulaya na kumpa mapokezi kama Mkuu wa nchi na serikali. Mahkama Kuu ya Kikatiba ya Madagascar imesema kwamba imeanza kuchunguza upya matokeo yazushayo ugomvi ya uchaguzi wa rais yaliopelekea kuzuka kwa umwagaji damu katika kisiwa hicho cha Bahari ya Hindi. Ama Wakati wa kusomwa hukumu ya rufaa yake jana dhidi ya hukumu ya kifo aliyopitishiwa na mahakama ndogo, ilielezwa kwamba kosa linalodaiwa lilifanywa kabla ya sharia haijaanza kutumika. Yasser Arafat alitupilia mbali mvamio wa jeshi la Israel dhidi ya makazi yake katika Ukingo wa Magharibi hii leo, akisema Wapalestina hawataepuka vita vyao vya uhuru wa Palestina. Ameongeza kuwa idadi ya maambukizi ya polio yamepungua kote duniani kwa asilimia 99.8 tangu mwaka 1988, wakati kampeni ya kutokomeza ugonjwa huu ilipoanza, hata hivyo tayari umeshawaathiri watoto laki tatu na nusu katika nchi 125. Alipoulizwa ni kitu gani kilichowaua wale wengine 117, Dakt. Lakini kwa kawaida utafiti wa aina hiyo nchini Ufaransa mnamo miaka ya nyuma mara nyingi umekua na makosa. Washirika wa mrengo wa kulia walishinda asilimia 44 ya kura katika duru ya kwanza ya kupiga kura jumapili iliyopita, nao wale wa kisosholisti wakapata kura zisizozidi asilimia 37. Ama mbali na ushindi huo wa Ravalomanana katika safu ya kimataifa, majeshi yake pia yanasonga mbele kuzitwaa sehemu zilizobakia mikononi mwa wafuasi wa mpinzani wake Didier Ratsiraka aliyeitawala nchi hiyo kwa zaidi ya miaka 20, na anayeendelea kudai kuwa ndiye rais halali, licha ya mahakama kuu kumuidhinisha Ravalomanana kuwa ndiye mshindi wa uchaguzi wa Rais wa Desemba mwaka jana. Mwenyekiti wa shirika la viweanda na makampuni ya japan - mkurugenzi wa kiwanda cha Toyota Hiroshi Okuda kupitia mageuzi ya kufufua uchumi nchini Japan, anategemea kuongezeka kwa hamu ya viwanda na makampuni ya kigeni kutia raslimali zao nchini Japan. Walinzi wengi wa mazingira wanasema mpango mzima, ambao hautamwajibisha yeyote yule kisheria, utakuwa hauna nguvu za kufikia lengo la kupunguza umsikini hadi nusu kufikia mwaka 2015, huku ukigeukiwa ukuaji wa kiuchumi ambao hautii sumu sayari hii kama vile ulivyofanya ujenzi wa viwanda wa mataifa ya Magharibi. Kwa mujibu wa Shirika la Umoja wa Mataifa la Biashara na Maendeleo (UNCTAD) karibu nusu ya wakaazi wa maeneo hayo wanaishi hivi sasa kwa EURO kama mbili kwa siku. Kitisho hicho kilitumiwa na Marekani katika kuishawishi Saudia iikubalie kuvitumia vituo vyake vya kijeshi katika kuishambulia Iraq wakati wa vita vya Ghuba. Kwa kipindi cha miaka kumi alikua waziri wa utamaduni katika jimbo la kaskazini la Hambourg - wadhifa uliompatia sifa kubwa na kuvuliwa kofia sio tuu na wasocial Democrat bali hata na chama cha upinzani cha kihafidhina - CDU katika jimbo hilo la kaskazini mwa Ujerumani. Msimamo wazi wazi wa Rais Moi kuiunga mkono Marekani na kuzidi kukorogeka kile kinachoitwa vita dhidi ya ugaidi na kuchochea chombo cha kisiasa katika sekta ya dini, yote hayo yamesababisha kunoa makali ya baadhi ya wale wanaojikuta katika jamii ya kiislamu. "kwanza inakupasa kuutambua ukweli wa hali ya mambo kabla hukuanza kutaka kuubadili. Mmoja baina ya watu hao, ambae alitaka jina lake lihifadhiwe, alinukuliwa na shirika la habari AFP, akisema kwamba raia wa Afganistan wameridhishwa na mchango wa Marekani katika kuangusha utawala wa kitalibani, lakini hawakubaliani na namna nchi hio inavyojiingiza katika maswala ya ndani ya Afganistan. Upungufu wa mapipa milioni kumi na moja wa mafuta kwa mfano unaweza kusisimua ongezeko la bei za mafuta hata kufikia zaidi ya dola 40 kwa pipa, bei ilioshuhudiwa wakati vifaru vya Iraq vilipoyoyoma kwenda Kuwait mwaka 1990. Hapana nafasi ya kuwapatia wanafunzi waliokimbilia Abidjan kutoka miji miwili iliyotwaliwa na waasi. Waraka wa Marekani umetangazwa mda mfupi baada ya Waziri wa nchi hio wa mambo ya kigeni Collin Powel, kusema kwamba ripoti ya serikali ya Bagdad haizungumzii chochote kuhusu tani angalau elfu mbili mia moja sitini, za madawa ya kibayolojia, yaliyogunduliwa na wakaguzi wa umoja wa mataifa. Katika mabaraza ya mipango ya Khatami, muda mrefu sasa imethibitishwa kamba lazima zichukuliwe hatua nyingi ili kufungua nafasi mpya za kazi. Huenda mtu akashindwa kusadiki tarakimu zilizotangazwa sasa, zinazosema kwamba, mnamo miongo mitano iliyopita, yaani tangu mwaka 1948, Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, lilikwishapitisha maazimio si chini ya 200, yanayohusiana na mgogoro wa tangu enzi na enzi kati ya Israel na nchi za Kiarabu. Na tarehe mosi Julai ilifuata kura ya maoni nchini Algeria kuhusikana uhuru wake, ambamo watu milioni sita kati ya milioni sita na nusu waliokuwa na haki ya kupiga kura waliitikia ndiyo. Baada ya Rais Pervez MUSHARAF wa Pakistan kutangaza tarehe ya uchaguzi mkuu mwezi Oktoba mwaka huu, vyama vya upinzani vya nchi hiyo vimelalamika na kusema uchaguzi huo hauwezi kuwa huru na wa haki ikiwa utawala hautofuta sheria inayopiga marufuku vyama hivyo kufanya kampeni za kisiasa. Katibu wa baraza la mawaziri la Wapalastina alijikaza kwa kuelezea yaliyo mazuri katika hotuba ya George Bush. "Misri inahisi kwamba mapatano yangesaidia juhudi za kuwarejesha Waisraili na Wapalestina mbele ya meza ya mashauriano, na wanaamini pia kwamba tangazo la Wapalestina la kusitisha mapigano lingeimarisha nafasi ya ushindi wa wanasiasa wa Israel wafuatao siasa ya wastani katika uchaguzi ujao". Ripoti inazungumzia ushahidi wa mauaji ya kinyama yaliyofuatia. Mliberali huyo wa mrengo wa shoto amekalia wadhifa wake wa uwaziri mkuu tangu miezi saba iliyopita. Vikaratasi hivyo vinasema kuwa mtu ye yote atakayemuua Mwanajeshi wa kigeni atapewa zawadi. Kabla ya hapo, wawakilishi wa makapuni ya Ulaya yanayohusika na safari na biashara ya utalii, watazuru nchi kadha ya Amerika ya Kati kuanzia tarehe 20 hadi 27 Mei. Kwa wakati huu kuna wagombea watatu wa wadhifa huo, na uchaguzi unatarajiwa kufanyika katika muda wa majuma mawili. Poland hairidhiki hata kidogo na utaratibu huo. Inasemekana matamshi hayo ya waziri Moise Lida Kuassi yatachafua zaidi uhusiano baina ya Ivory Cost na Burkinafaso, nchi ambazo tayari uhusiano baina yake ulikua umeingia doa; tangu wakuu wa sasa wa Ivory Cost walipomkatalia mpinzani Alassane Ouattara kuwania kiti cha urais; kwa madai kwamba ni raia wa Burkinafaso. SERA ZA MISAADA YA MAENDELEO NA ERASTO MBWANA: SERGIO DE MELLO MKUU MPYA WA HAKI ZA BINAADAMU AANZA WAKATI MBAYA! SERIKALI MPYA YA UJERUMANI YAUNDWA: SEVILLE: SHIRIKA LA MAENDELEO LA UJERUMANI (DED)- Deutscher Entwicklungs Dienst. Uhusiano maalumu kati ya Ujerumani na China hautegemei peke yake masuala ya kiuchumi. Lakini ROBOT hizi hutumiwa hasa viwandani kwa ajili ya kufanya kazi ngumu na kwenye sehemu za hatari, tena bila ya kupumzika, kwa mfano kwa kutengenezea magari. Kwa kazi ya kujenga kikosi kipya cha polisi na kukipatia zana za kisasa, serikali ya Ujerumani imechukua jukumu hilo. Marcel F&uuml;rstenau/Shaaban M Shangama. Waziri wa mambo ya nchi za nje Joschka Fischer amesema anahofia machafuko wakati wa maandamano yasije yakautia dowa uhusiano kati ya Ujerumani na Marekani na pengine hata kusababisha kutafsiriwa vibaya nchini Marekani. Israel imeshatangaza kuharakisha ujenzi wa kuta za ulinzi katika maeneo ya ukingo wa magharibi, ili kujikinga na mashambulio ya mabomu ya wanamgambo wa kipalastina. Kwa hiyo, tumelazimika kuanza upya". Ni mradi uliosukumwa mbele kwa msaada wa nchi za Ulaya, ingawaje ukipingwa na nchi kadha kubwa kama vile Urusi na Uchina na Marekani. Tukio la karibuni kabisa la mashambulizi dhidi ya Wageni, lilikua lile la kujitolea mhanga mwezi huu huko Kusini mwa mji wa Karachi, ambapo mtu aliejiripua kwa bomu, aliwauawa watu 14,11 kati yao ni wahandisi wa jeshi la majini la Ufaransa, waliokua wakiendesha mafunzo ya Uhandisi huko nchini Pakistan. Jeshi la majini la India, linamiliki manuwari za kisasa 140 za Kijeshi. Kwa mfano shirika la "n-tv' ambalo ni tawi la shirika la Kimarekani CNN limekula hasara ya asili miya 30. Bali zaidi ya yote inatubidi sote binadamu kujitahidi zaidi na kwa kila njia inayowezekana, kuchukua hatua kuambatana na malengo ya siasa za hadhara ya kimataifa, katika kupiga vita sababu mojawapo kuu inayochochea chuki na matumizi ya nguvu duniani, yaani ubaguzi. Makubaliano ya ushirikiano huo wa kijeshi, yaliafikiwa kwenye mkutano kati ya marais wa Uganda na Sudan mwezi Januari. Serikali ya Venezuela, kupitia Waziri wake wa mambo ya kigeni Luis Davila, imetupilia mbali pendekezo la Marekani, la kumutaja Katibu mkuu wa jumuia ya nchi za bara la Amerika, Bwana Cesar Gaviria, kua mpatanishi baina ya serikali ya Rais Hugo Chavez na wapinzani wake. Lengo la ziara yake hiyo kwa kiasi fulani ni kuweka msimamo wa Marekani kwamba inataka kusaidia maskini duniani lakini lazima kuwepo na maelezo kamili ya matumizi ya msaada wa dola. Umezidi pia mwendo wa kulinganisha sheria mnamo miaka michache iliyopita. Katika mkutano wa hadhara, mbele ya mamia kwa maelfu ya waandamanaji katika mji mkuu wa Yemen Sanaa, Rais Ali Abdullah Saleh, alisema wakati umewadia, wapiganaji wa Mujahiddin wajitayarishe kwa ajili ya vita vikali. Gazeti hilo linaendelea kwa kusema kwamba hii ni nafasi ya kuonyesha umoja wa mataifa na dunia nzima kwamba Irak haijawahi kua na silaha za hilaki, na wala haijakua na mipango ya aina hio. Na huku mkutano huo ukielekea kumalizika, ni suala tu linalogawanya la afya kwa wanawake, linalozuia makubaliano ya kimataifa juu ya kupunguza umaskini na kuinusuru dunia. Suala kuu la mabishano katika ajenda ni uhuru katika soko la nishati barani Ulaya pamoja na vizingiti vipya dhidi ya uagizaji chuma, vilivyowekwa na Marekani. Bush anaposema kwamba, hatambui uchaguzi huo, kwa sababu ulijaa makosa chungu nzima, ujumbe wa pekee wa Umoja wa Ulaya kutoka nchi ya Norway, unalalamika dhidi ya kutishiwa na hata kufanyiwa safishasafisha viongozi wa upande wa upinzani, wa MDC. Bush anasema Irak ni mfano mmoja makhsusi wa aina ya kitisho ambacho NATO itakabiliana nacho siku zijazo. Ni shirika linalotoa mikopo kwa makampuni na wanaviwanda ambao wana hamu ya kutia raslimali zao katika nchi changa. Ujumbe wa baraza hili ulifanya msafara kama huu mwaka jana, lakini baadhi ya wanadiplomasia, wameuchukulia msimamo wa jumuiya ya kimataifa inayokabili tatizo hili la vita ambapo tayari watu wapatao milioni mbili wamekwisha kufa na hasa kutokana na njaa na magonjwa, umekuwa ni wa kuvunjika na tatizo la kudumu kutokana na ukosefu wa vifaa na ugumu wa vita vyenyewe. Leo rais Bush anatazamiwa kutumbukiza kura yake huko Texas kabla ya kurejea Washington ambako atasubiri kujua matokeo ya uchaguzi huu. Gharama ya mafanikio haya ilikuwa kubwa. Miongoni mwao, 746 walipendelea kuhudhuria shule katika eneo la Abidjan na wengine 207 walitaka warejee nyumbani. Ojdanic Den Haag. Hap&ouml;o awali ilivuma, wizara hiyo ingeenda kwa diwani-mkuu wa jiji la Leipzig Wolfgang Tiefensee. Akasema mazungumzo hayo yamefanyika bila shida yeyote ile, na kwamba yeye na tume ya wakaguzi anayoiongoza, leo watatembelea makao makuu ya umoja wa mataifa mjini Bagdad. - Bwana Hans Blix na Mkurugenzi wa shirika la umoja wa mataifa la ukaguzi wa mitambo ya nuklia Bwana Mohammed El Baradei, wamekutana na ujumbe wa serikali ya Irak, ulioongozwa na mshauri wa Rais Saddam Hussein, Generali Amer Al-Saadi, pamoja na Generali Hossam Amin, ambae ndie kiongozi wa taasisi ya serikali ya Irak inayohusika na ukaguzi wa mitambo ya nuklia na atomiki; chombo cha serikali ya Irak cha uhusiano na wakaguzi wa umoja wa mataifa. Itikio rasmi la Uturuki juu ya uamuzi huo limekuwa la hadhari na la kuchanganyikiwa. Lakini ikiwa wiki iliyopita wanasayansi wa Ufaransa na Chad wanadai wamegundua mabaki ya binadamu wa kale aliyeishi miaka milioni 7 iliyopita, basi mambo yote itabidi yaangaliwe upya, ikiwa na maana kwamba, sokwe na binadamu walitengana kinasaba mapema zaidi kuliko vile ilivyokuwa ikijulikana mpaka sasa. Tangu enzi hizo, maendeleo kwa muujibu wa jamii na mfumo wake wa kiuchumi ulivyo, yakisonga mbele bila kusita. Kwani uchumi hustawi ikiwa matumaini ni mazuri. "Kabla waliwaachia mmoja mmoja kutoka, halafu wakalifungua lango lote. Ijumaa iliyopita, mataifa wanachama wote 15, wa baraza la usalama la umoja wa mataifa, walipitisha kwa kauli moja, azimio nambari 1441, linaloitaka Iraq kuwaruhusu wakaguzi wa silaha wa umoja huo, kukagua silaha zake ili kutafuta silaha zilizopigwa marufuku za kinuklia, bayologia na kemikali. Baraza la Kimataifa la Sheria ya bahari, mjini Hamburg kaskazini mwa Ujerumani. Hapo ndipo wakaguzi na wataalam wa silaha za maangamizi wa umoja wa mataifa, wanaweza kwenda kuanza kazi yao. Akiwa mwanajeshi wa muda mrefu sana chini ya utawala wa Milosevic, Jenerali Ojdanic anaweza kuwa mojawapo wa mashahidi wa mbele kabisa katika mashtaka yanayomkabili Rais wake huyo wa zamani. Bush wa Marekani kusema kwamba wakati Baghdad ni 'kitisho halisi', anashauriana kwanza na Bunge na washirika wa Marekani kuhusu hatua za kuchukuliwa. Maswali mawili ya kimsingi yanayojadiliwa sasa ni vipi dola inaweza kupunguza shutuma zake dhidi ya Waislamu wengi wanaohusishwa na harakati za itikadi kali, na iwapo Waislamu wenyewe wanaweza kuunda Jumuiya moja kubwa ya huduma za misaada kuchangia kutambuliwa rasmi Uislamu. Pia wanaruhusiwa kusali kutwa mara tano wakielekea Qibla. "Barcelona lazima ijipatie maendeleo halisi, kuhusu uhuru wa masoko ya gesi na umeme, kuambatanisha masoko ya fedha na huduma, na uhuru wa safari za reli," aliliambia gazeti la Barcelona La Vanguardia. Mbali na ahadi zake hadharani za kuheshimu mamlaka ya Kuweit, Iraq imeahidi pia kutekeleza maazimio ya umoja wa mataifa kuhusu mzozo wa Ghuba. Hans Blix akasema umoja wa mataifa unajiandaa kuwapatia mafunzo wakaguzi wengine wapatao miatatu, watakaopelekwa Irak kujiunga na wale ambao tayari wameshaanza kazi ya kukagua mahala panapodhaniwa kuhifadhi mitambo au silaha za maangamizi. Kwa mujibu wa Shirika la Umoja wa Mataifa la kusaidia wakimbizi, kuna zaidi ya watu laki 3 na nusu waliokimbizwa makwao na wanaoishi ndani ya Somalia lakini wasiotambuliwa kimataifa kama wakimbizi. Hasa hasa, anajitafutia njia ya kusitishwa sheria ya Jackson-Vanik, ambayo inaweka vizuizi vya biashara pamoja na Russia. Kikundi hicho cha kivita cha Hamas kinadai kuhusika na baadhi ya mauaji ya kujitolea mhanga dhidi ya raia wa Israeli. Isitoshe, nyongeza za mishahara za hivi karibuni kwa muujibu wa mabingwa hao wa taftishi za uchumi zinalingana na mkondo wa kustawi uchumi. Viongozi wakuu wa nchi kumi na tisa, pamoja na maafisa wengine wa vyeo vya juu katika nchi wanachama na zile zinazotaka kua wanachama, wote pamoja wakiwa zaidi ya arbaine, wanahudhuria vikao mbali mbali; ikiwa ni pamoja na majadiliano ya siku mbili ya viongozi wakuu wa nchi wanachama wa NATO. Viongozi wakuu wa nchi sita wanachama wa jumuia ya CEDEAO (au ECOWAS) wakutana mjini Abidjan, kujadiliana kuhusu vita vya Ivory Coast. Mwanzo kabisa, bila ya shaka, ni kuundwa dola ya Kipalastina. Profesa Mustafa el-Sayed anasema, kuna dalili ndogo sana, kwa Mataifa ya Kiarabu kwa wakati huu, kuweza kuipa Jumuiya ya nchi za Kiarabu majukumu ya kutoa maamuzi na kuaandaa majadiliano miongoni mwa mataifa hayo, pale migogoro itakapozuka kati yao. Na kiongozi wa tume ya Kipalestina mkutanoni, Farouq al-Kaddoumi alieleza kuwa kitendo cha Israel kuikalia ardhi ya Wapalestina huchochea mashambulio ya mabomu ya wale wanaojitolea kufa. Msingi wa mzozo juu ya sheria hiyo ni namna ilivopigiwa kura na Mkoa wa Brandenburg katika baraza la mikoa, namna rais wa baraza hilo, ambaye alikuwa meya mtawala wa Jiji la Berlin, Klaus Wowereit wa Chama cha SPD, alivozitathmini kura zilizopigwa. Rais Sam Nujoma hawezi kulalamika kuwa ziara yake mjini Berlin imepungukiwa na shauku, kwani viongozi wa Kijerumani wanapangana kukutana na kiongozi huyo kutoka kusini mwa Afrika. Lakini ni kwa kufuata mkondo huo tu, ndipo tutakapoweza kuendelea kupata mafanikio ya muda mrefu ujao," - asema mkurugenzi mpya. Kwa mfano magazeti yake wakati mmoja yalimuungamkono waziri mkuu wa zamani wa Uingereza Bibi Margaret Thatcher. Hasira pia zinatokana kupanda kwa kodi ya mafuta ambayo inawaadhiri zaidi wapiga kura wenye pato dogo. Nchi hizo zinaweza kumudu mifumo ya kuwa na wakulima wadogo wadogo. + Suala liloleta utata na mabishano katika majadiliano ya mkutano wa Roma ni kutumiwa vyakula vilivobadilishwa asili yake kama njia ya kupambana na njaa. Serikali ya Mexico ilikuwa na mambo mengine mengi muhimu ya kufanya ili kuboresha maisha ya watu maskini. Hansen ameyaelezea maujai ya West Bank na Gaza kuwa ni ufisadi mkubwa ambapo waliouwawa walinyimwa hata kaida za dini za mazishi. Viongozi wa Afrika wameanza sasa kubadili maoni yao na kuwaza upya: Serikali ya Ujerumani imeanzisha mradi mpya wa kutoa elimu zaidi na hasa elimu ya watu wazima. Baadhi waamini wenye asili ya Kipalestina ndiyo wengi zaidi. Ndio maana tuna msemao: Onyo lake hili limestahiki kwani porojo na chokochoko za kisiasa kati ya serikali na upinzani zaweza kustusha wananchi na kutoa sura mbaya kwa Ujerumani nchi za nje - sura ambayo si ya kweli na isiostahiki. Bw. ANNANA amesema haitarajiwi kwa nchi hizo zenye maendeleo makubwa ya viwanda kutoa fedha zaidi kwa Afrika kabla ya viongozi wa bara hilo kuhakikisha kuwa wamefanya mageuzi ya msingi katika masuala ya utawala bora na demokrasia hasa katika ufumbuzi wa migogoro ya bara hilo. Uchaguzi wa mrembo mzuri kabisa wa dunia mwaka jana, jambo lililopelekea Mufti mkuu wa Misri, Sheikh Nasr Farid Wasil, aseme jambo hilo linakwenda kiynume na Uislamu, umepelekea michafuko mikubwa mwaka huu nchini Nigeria. Takriban wapakistan milioni 72 wanatazamiwa kupiga kura kuwachagua wabunge 7,054 watakaounda bunge la taifa na mabaraza manne ya bunge la mikoa. Marekani, Uingereza Ufaransa, Ujerumani, Japani, Canada, Italia na Russia. "Wanawatuma wajumbe na timu za uokozi ziende kusambaza msaada kwa masikini, wale wenye dhiki, wakimbizi, watu waliopoteza makazi yao, mayatima na wajane," Basha aliliambia shrika la habari la AFP. "Wasaudi wameridhika na muongozo mpya wa siasa ya Iraq," amesema mwanadiplomasia mmoja wa nchi hiyo ya kifalme. Uamuzi wao umeambatana sana na kauli itakayofikiwa na Halmashauri ya Umoja wa Ulaya ambayo huenda itaamua kuzichagua nchi kumi. Bunge liliuchukua mswada huo, wiki jana baada ya rais Levy Mwanawasa, kuwashangaza wabunge alipolalamika juu ya ufisadi, na utumiaji mbaya wa madarka dhidi ya mtangulizi wake, Fredrick Chiluba aliyestaafu desemba, baada ya kutumika katika kipindi chake cha pili na cha mwisho cha miaka mitano. Badala ya kutimizwa ahadi hizo wametupiwa hata mzigo zaidi mabegani mwao: Hapo mwezi wa April Taylor alivipiga marufuku kabisa vyama vyote vya kisiasa. Mbali na Jenerali Ojdanic, Naibu wa zamani wa kiongozi wa serikali ya Yugoslavia Nikola Sainovic amesema naye yuko tayari kwenda The Hague Jumatatu ijayo kukabili mashtaka ya uhalifu wa kivita dhidi yake. Mwanadiplomasia veterani wa Israel David Kimche amekaririwa akisema kwamba pendekezo hilo la amani la Saudi Arabia likiwa na maneno ya busara yasio na upendeleo linaweza kuwa kigezo cha mpango unaoungwa mkono na Marekani na Ulaya wa kuleta amani katika eneo lao. Majeshi ya Uhispania leo yalikivamia kisiwa kinachoaniwa kati yake na Moroko cha Perijil katika ujia wa Gibraltar kati ya Afrika na Ulaya na kuwaondoa askari wa Moroko. Mwei April mwaka huu serikali ya Kinshasa imetiliana saini mkataba wa kugawana madaraka pamoja na waasi wanaoungwa mkono na Uganda. Akizungumza na bunge la Ujerumani kabla ya uchaguzi mkuu wa Septema 22 Schroder alirudia tena kusisitiza msimamo wake huo kwa kusema kwamba hoja zake zinaendelea kubakia pale pale dhidi ya kuingiliwa kati kijeshi kwa Iraq na ndio maana msimamo wake ni wa wazi kwamba chini ya uongozi wake Ujerumani haitoshiriki katika kuishambulia Iraq. Bunge la Iraq leo, limependekeza kwa kauli moja, kukataliwa kwa azimio la umoja wa mataifa, kuhusu kuharibiwa kwa silaha za kuhilikisha umma, nchini humo. Kundi hilo la pande nne, ambao linakusudia kuitisha mkutano wa kimataifa kuhusu Mashariki ya kati, limewataka pia wapalestina kushirikiana na Marekani na washirika katika eneo hilo, kurekebisha idara zake za usalama, kuimarisha sheria na utengamano kwa wakaazi na kupambana na vitisho na na vitendo vya hujuma ambavyo vinakandamiza haki na matumaini ya siku zijazo ya Wapalestina. Timor ya mashariki ikiwa ni miongoni mwa nchi fukara duniani. China, nchi ambayo ni mwanachama wa kudumu wa baraza la usalama la umoja wa mataifa, na ambayo ni miongoni mwa nchi zilizopinga mapendekezo ya Marekani ya kupewa kibali na umoja wa mataifa kuishambulia Irak, moja kwa moja ikiwa kutatokea ishara yeyote ya viongozi wa Bagdad kutoshirikiana na wakaguzi wa umoja wa mataifa, imesema inataka wakaguzi kutoka china washirikishwe katika kundi linaloendesha uchunguzi wakati huu nchini Irak. Hata hivyo Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amekiri kwamba sio rahisi kuendeleza msimamo wa Kamishna aliyepita Mary Robinson katika kutetea haki za binaadamu. Alisema kwamba awali hili lilikua ni tatizo la mataifa yalioendelea tu lakini sasa linageuka kuwa tatizo hata kwa yale yanayoendelea. EL QAEDA NA MAREKANI. Eagelburger alisema Marekani ingehitajika kutumia nguvu kubwa mno ili kuhakikisha ufanisi wa operesheni ya kijeshi, kwa gharama ya mabilioni ya Dolla, na ingelazimika kubaki Iraq kama nguvu ya uvamizi kwa muda wa miaka mingi. Ingawa mzigo wa kuungana tena kwa Ujerumani bado ni mzito, lakini serikali inaumudu na msukosuko wa uchumi uliopo sasa si wa milele. Nafikiri kuwa hizo siyo hisia za watu wengi. Shaaban M Shangama. Chirac anagombea kipindi cha pili. Mifumo ya kiikolojia ya mwambao na bahari ambayo imeshaathiriwa na maendeleo ya binaadamu, uchafuzi na uvuvi uliopindukia mpaka, huenda ikakabiliwa na shinikizo kubwa kutokana na badiliko la hali ya hewa. Vikwazo vya umoja wa Mataifa vilitangazwa kwa mara ya kwanza katika mwaka 1999 dhidi ya Afghanistan, ili kuwaadhibu Watalibani kwa kukataa kumkabidhi Osama bin Laden, anayetakiwa kwa kuhusika na uripuaji wa balozi za Marekani nchini Kenya na Tanzania. Bush aliyopanga kufanya barani Afrika - ziara iliyokua ianze january kumi mwakani. Serikali ya Israel kukalia maeneo yote ya wapalestina ya ukingo wa magharibi mwa mto Jordan. Kadhalika hali ya sasa katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo si sawa na ilivyokua miaka miwili iliopita. juhudi za kuutafutia ufumbuzi mgogoro huo ulioyaingiza mataifa sita ya kigeni pale ulipoanza, zimeanza kutoa sura ya matumaini. Taarifa ilisema Tanzania Uganda, Sao Tome na Principe pamoja na Ghana zinashiriki kama watazamaji. . Mawaziri wa mambo ya nje wa nchi za kiarabu walikutana hii leo, kutayarisha mkutano wa viongozi ambao utaipatia Israel amani na uhusiano wa kawaida iwapo itaondoka katika ardhi yote ya Kiarabu. Bunge la Uturuki lililiweka kando katika ajenda suala la Iraq Jumatano iliopita, baada ya kutangazwa tarehe ya uchaguzi wa mapema ambayo ni Novemba 3, na badala yake kujadili hatua ya kuzioanisha sheria za Uturuki na muongozo wa Umoja wa Ulaya, kama hatua moja mbele katika mpango wa kujiunga na Umoja huo. Papa John Paulo alisema amehudhunishwa saana na kashifa hiyo, na watu wanatakiwa kufahamu kuwa hakuna nafasi katika maisha ya upadri na maisha ya kidini kwa wale watakaowadhuru watoto. Alisema kuwa kutoa kibali kwa serikali yake, hakutamaanisha kuwa vita haviwezi kuepukika, bali kutaonyesha umoja wa mataifa na mataifa mengine kwa jumla, kuwa Marekani imeungana katika suala hilo. Moja kwa moja baada ya mkutano wa mawaziri wa Umoja wa nchi za Ulaya na wale wa Jumuiya ya maendeleo ya nchi za Kusini mwa Afrika, ambao mwishowe ulikumbwa na mgogoro wa jinsi ya kuikabili Zimbabwe; Ni pia muhimu kujenga mifumo ya kibiashara katika nchi zinazoendelea kwa kuunda mashirika na kuhakikisha kuwa watu katika nchi hizo wanapatiwa mafunzo muwafaka ya kibiashara. Miraji Othman. Mapigano yamezidi kupamba moto katika mji mkuu wa nchi hiyo na kuwafanya wakazi wa mji huo kuishi kwa wasi wasi wa kukosa amani. Mtaalam wa nuklia kutoka Iraq, aliyeasi, Khidir Hamza, aliyesaidia kuanzisha mpango wa kinuklia wa Iraq katika mwaka wa 1994, alisema kuwa Iraq inaweza kuwa imeunda silaha hizo katika muda wa miezi mitatu ijayo, kwa kutumia vifaa vilivyopatikana kimagendo, kutoka Ujerumani na Brazil, na asili yake kubadilishwa. Wasi wasi umetanda kwamba hatua ya kumshtaki Rais inaweza kuleta machafuko na kuligawa zaidi taifa la Nigeria kwa misingi ya kikabila na kidini kwa hiyo kuna njia zozote zile ziada ya zile za demokrasia kuliunganisha pamoja taifa. "Msingi hasa wa NEPAD ni ahadi ya kulinda haki za binaadamu na kuwa na utawala bora na viongozi wa Afrika wamesema watachunguzana utendaji wao, watashutumiana na kuwajibishana kwa kutumia kanuni hiyo. Hapa wanasahau kwamba, huduma za Internet zinahitaji mawasiliano ya simu ya bei ndogo ambayo yanawezekana kwa simu za kawaida tu na siyo simu za mkononi. Kulingana na nakala hiyo ya azimio linalopendekezwa na Marekani, kabla ya wakaguzi wa silaha wa umoja wa mataifa kurejea Baghdad, tangu walipofukuzwa mwaka 1998, serikali ya Iraq imepewa siku saba za kukubali au kukataa masharti yaliyoko kwenye azimio hilo. Lakini katika mkutano na waandishi wa habari jana, baada ya mkutano wake na Rais Noursoultan Nazarbaiev wa Khazakastan, Waziri mkuu wa India Atal Behari Vajpayee, alikanusha kwamba aliwahi kukubali kukutana na Rais Musharaf, na badala yake akaelezea makubaliano baina yake na Rais wa Khazakastan, ya kushirikiana katika vita dhidi ya ugaidi wa mipakani baina ya nchi tofauti; matamshi ambayo kawaida yanakusudia wapiganaji wa jimbo la Kashimir, ambao India inasema wanaendesha vitendo vya kigaidi dhidi yake kwa kuungwa mkono na Pakistan. Hayo ni kwa mujibu wa mwenyekiti wa kundi la wabunge wa Social Democrat katika bunge la shirikisho - Bundesatg bwana Franz M&uuml;nterfering. Hakuna mwingine anayeweza kufanya hivyo". Afghanistan, ambayo ina historia ndefu ya migogoro ya kikabila na uvamizi kutoka nje, ilikuwa shwari na amani wakati wa utawala wake. Pia amebadili lengo lake kuhusu Iraq na sasa analenga kufanyia mabadiliko utawala wa Iraq. Kwa maoni ya waziri mkuu wa Malaysia Mahathir Mohamad, mashambulio ya kijeshi au mashambulio yo yote yale yanayofanywa dhidi ya raia lazima yahesabiwe kuwa ni vitendo vya kigaidi na wale wanaovitekeleza vitendo hivyo ni magaidi. Aliwataka wafadhili watekeleze ahadi zao za msaada wa kulijenga upya taifa hilo lililoangushwa kwa vita. Utafiti huo unaonyesha pia, kwamba wagombea wawili, Rais anaemaliza kipindi kimoja cha uongozi Jacque Chirac na mpinzani wake Waziri mkuu Lionel Jospin, ndio wanakuja mbele, wakiwa na bahati zinazolingana kabisa za kunyakua ushindi, huku mgombea anaekaribiana nao akiwa mufuasi wa siasa kali za mrengo wa kulia, Jean-Marie le Pen. Inakadiriwa Wakurdi milioni 15 wanaishi Uturuki, milioni mbili kaskazini mwa Iraq na kasoro ya milioni moja nchini Syria. Zaidi ya thuluthi moja ya gharama ya fedha iliyokubaliwa inakwenda Amerika ya Kusini, ingawa hivi sasa imehatarika kutokana na mzozo wa Argentina. Juhudi za kidiplomasia zimeshika kasi tangu vikosi tiifu kwa serikali FANCI viliposhindwa kuukomboa mji wa Bouake. Kwa kufuatana na makadirio ya jumuiya za kutetea haki za binadamu, takriban wakorea wa kaskazini laki moja wanaishi kwenye maeneo ya kaskazini karibu na mpaka wa China. Maneno hayo ya papa ndio yatakayobainisha kama kanisa Katoliki nchini marekani litaamua kuwafukuza upadri waliohusika na vitendo hivyo vya udhalilishaji kwa watoto na kuwakabithi kwenye mikono ya sheria ili kufunguliwa mashitaka. Taarifa ya umoja wa Ulaya itaitisha hatua za usalama ardhini, itaunga mkono mapendekezo ya amani ya Saudi Arabia, na kusisitiza kwamba Umoja wa Ulaya unamzingatia Yasser Arafat kuwa mwakilishi halali wa Wapalestina, duru zilisema. Waziri Mkuu wa Australia John Howard amesema ujumbe kutoka nchini kwake ukifuatana na maofisa wa usalama watakutana na viongozi wa Indonesia leo ili kujadiliana jinsi watakavyoshirikiana kuwapata waliofanya mashambulizi hayo. Bado kuna pengo katika suala la kuchukua hatua na mapema na uwezo wa kijeshi baina ya Marekani inayozungumzia kile kinachoitwa - kupigania na kulinda uhuru - na washirika wake barani ulaya. Sababu ya msingi ni kwamba sheria zinazotawala uchumi wa dunia hazitowi nafasi ya haki sawa baina ya nchi tajiri na masikini, jambo linalochangia katika ukosefu wa mfumo wa haki wa kiuchumi duniani. "Juhudi zozote mpya za kusaidia ufumbuzi wa janga hilo zinakaribishwa lakini bado tutakuwa na mtihani wa kuamini iwapo dawa hizo zitawafikia wanaozihitaji zaidi katika nchi za dunia ya tatu", alisema Andrew RIDLEY wa shirika la kimarekani la kusaidia wagonjwa wa UKIMWI la TERRENCE HIGGINS. "Jukumu iliojitwika Ujerumani katika Shirika la ulinzi la NATO litatekelezwa. hii maana yake katika kulinda ardhi ya ujerumani na mshirika wa NATO - Utruki - pia ndege zake za AWACS zikiwa na wanajeshi wa kijerumani zitatumika. Mwana Mfalme wa Saudia, Abdullah, alikuwa amependekeza kuwa Israeli iondoke kwenye maeneo iliyomiliki mwaka 1967, ili kurejesha uhusiano wa kawaida na nchi za kiarabu. Na kwa hayo ndio namaliza makala haya ya DARUBINI, uchambuzi wa kisiasa wa kila wiki kutoka Radio Deutsche Welle, Kolon, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Akizungumzia umuhimu wa mkutano wa Abuja, Bw Zuma alisema mapendekezo madhumuti yatakayotolewa na Afrika, ndiyo yatakayoyapa nafasi mataifa ya kundi la G8 kutoa maazimio, chini ya misingi ya mapendekezo yaliowasilishwa. Vita vya mfululizo vya miaka 23 vimeiacha Afghanistan katika hali ya kuvurugika, na hata baada ya kupinduliwa utawala wa Taliban, silaha hazikunyamazishwa. Inakisiwa kuwa takriban asilimia 14 ya watu wazima nchini Kenya, wana virusi vya ukimwi, Huku wengine milioni 2.1 wakiishi na ukimwi. Nyuma ya pazia la zito la usalama, viongozi wa Umoja wa Ulaya wanajaribu kuanzisha mpango kabambe wa marakeshisho uliotolewa mjini Lisbon miaka miwili iliyopita, ingawa ulianza kufifia tangu wakati huo. Watu wanne waliokuwa na bwana huyu siku hiyo waliuliwa hapohapo kwa kupigwa risasi. Aliendelea kusema kuwa kuteuliwa kwa Libya, kuliidhinishwa katika ngazi za juu za kiserikali, wakati wa mkutano wa kamati kuu ya zaidi ya viongozi 50 wa Afrika, Durban, Afrika Kusini, mwezi uliopita. Mashambulizi hayo yalijiri mnamo mkesha wa azimio la Umoja wa Mataifa mwaka 1947, ambalo liligawa mamlaka ya zamani ya Uingereza katika eneo la Palestina na kusababisha kuundwa taifa la Israel. Nchi hizo zimekuwa zikishinikiza kutolewa kwa azimio kali la Umoja wa Mataifa sambamba na wakaguzi hao kurudi Iraq. Wakasema wameivamia na kuikalia miji yote ya wapalestina ya ukingo wa magharibi mwa mto Jordan, ikiwa ni pamoja na Bethlehem na Jenin, pamoja pia na makao makuu ya mamlaka ya wapalestina Rammallah. Waislamu waliotaka uraia wa Kifaransa, walilazikia kukubali sheria za Kifaransa. Chama cha Republican cha Rais George Bush kinawania kuwa na wingi katika Baraza la Senate na kuweka historia kwa kuzidisha wingi wake katika Baraza la Wawakilishi. Taarifa iliyotangazwa na shirika la habari IRIN, la jumuia ya umoja wa mataifa, inasema mashirika hayo yanajitayarisha kua na ofisi kuu katikati mwa Ivory Coast, ili kuanzisha tena huduma za kiutu zilizosita kutokana na vita, ikiwa ni pamoja na matibabu, maji safi na hata chakula. Siasa ya mambo ya kigeni ya Ujerumani haijaachana na njia yake ya kawaida. Mnamo wakati ambao mpango huu utaongeza haja ya safari za kuingia na kutoka katika miji hiyo midogo midogo, serikali imekuwa angalifu kwa kuratibu rasilmali za barabara kuu pamoja na safari za reli. Mashahidi walisema, kadiri ya vifaru 100 vya Israel na magari ya silaha yalijiingiza Ramallah mnamo saa za usiku. "Msimamo wa Cheney unaweza tu kuelezea kiwango cha machungu na chuki kwa mataifa ya Kiarabu na Kiislamu, alisema makamu rais wa Iraq Taha Yassin Ramadan, akiwataka Waarabu wakae kitako mahala pamoja kwa jibu wakitoa jibu lao. Kuna majadiliano kuhusu ulinzi wa ndani nchini. Hans-Martin Schleyer aliuliwa kwa kupigwa risasi. Kishaye lilipitishwa azimio lenye nambari 338, baada ya vita vya mwaka 1973, lililokuwa na nia ya kuunga mkono utekelezaji azimio la nambari 242. Kulinganishwa na kiwango hiki, kinaonekana kidogo mno kile kiwango cha asili miya 14 kilichorudi nyuma katika nchi zinazoendelea, anasema Bwana J&ouml;rg Simon. Graham Douse amesita kulima kitu ambacho amekuwa akishughulika nacho yeye pamoja na familia yake tokea mwaka 1958. Iraq yakubali wakaguzi silaha warudi, tena bila masharti. Nchini Ujerumani wanaishi Waislamu wapatao milioni 3.2. Hasa wanawake hawana nafasi, ukitilia maanani ugumu wa maisha yao, kutafuta kuni za kupikia, kubeba maji masafa marefu na kuangalia watoto. Kwa mujibu wa Bwana John Tuma, sababu rasmi inayotolewa na viongozi wa serikali mjini Abidjan, ni kwamba askari hao mamluki watajihusisha na usalama wa Rais Laurent Gbagbo, mnamo wakati huu ambapo atabidi kusafiri mara nyingi, katika juhudi zake za kumaliza vita vilivyoanzishwa na waasi wa chama cha MPCI. Kwa mujibu wa Chama cha Christian Democratic, kura zilizopigwa na Mkoa wa Brandenburg lazima zingetangazwa kuwa ni batili. Na tangu serikali hata upinzani hazina mkakati barabara wa kupambana na msukosuko uliopo bali zinavutana na kubishana tu. Awali, Hans Blix aliiambia Radio ya serikali nchini Sweeden, kwamba hata akikubaliwa kuizuru Iraq, vikwazo vilivyowekewa nchi hio na jamii ya kimataifa haviwezi kuondolewa kabla ya kumalizika mwaka huu, eti kwa sababu itabidi angalau miezi sita, kuanzia siku wakaguzi wake watakapowasili Bagdad, waweze kutoa ripoti yao ya kwanza. UNHCR, linasema katika mji wa Mandera na maeneo yanayokaribiana na mji huo, watoto wa kisomali hushinda wakiombaomba mitaani, na wanawake wanakwenda kutafuta kuni na maji mbali ya kambi hizo, kukiwepo uwezekano wa akinamama hao kuvamiwa na wahalifu. Badala ya sheria zinazozipendelea nchi tajiri na mashirika ya kilimo ya kimataifa, tunahijika kuunga mkono uzalishaji wa nyongeza ya thamani katika nchi zinazoendelea," anasema mwanaharakati wa shirika la Oxfamn. Hotuba ya Yasser Arafat ilitwama kwa sehemu kubwa katika matakwa ya kuweko mabadiliko katika uongozi baada ya kushindwa utawala huo kwa miaka kuwapatia watu wa kawaida neema na pia kutokana na malalamiko ya kuweko kupendeleana, rushwa na utendaji mbovu wa kazi miongoni mwa maafisa wa utawala huo. Wajumbe wa Palestina na wanaowaunga mkono walisisitiza ju ya azimio la ziada, litakalodai kwamba azimio la Jumamosi litekelezwe mara moja - lakini Marekani ikailainisha maneno yaliotumika na kuwekwa neno bila ya kuchelwa, badala ya mara moja. Anatumai sana kwamba wanasiasa hawa wawili wangefanikiwa katika kusawazisha hitilafu za mawazo kati yao kuhusu mustakabali na mkondo wa maendeleo wa Ujerumani. Karibu kila mtu aliyeingia hapa chini ya mpango huu - ambao idadi yao sasa inafikia watu 11,000 -- amewezesha kupatikana kwa nafasi mbili au tatu nyingine za kazi. Miongoni mwa waliokumbwa na mapigano hayo ni wamarekani pamoja na wanafunzi wa shule ya kimataifa iliyoko katika mji wa Bouake. Baraza Kuu la Waislamu Ujerumani ni moja kati ya mashirika matatu makubwa ya Kiislamu nchini humu. Allam alikuwa kwenye mkutano wa muungano wa falme za kiarabu, ikiwa ni sehemu ya ziara katika mashariki ya kati, ya kuchunguza vile mataifa ya kiarabu yanavyolishugukia suala la Iraq. Nchi za Kiarabu zinahisi vipi zinaposikia habari kutoka Marekani za kutaka kuondolewa madarakani kwa nguvu Saddam Hussein? Ripoti hiyo inatabiri jinsi dunia itakavyokuwa miaka 30 kuanzia sasa. Marekani imesema kuwa taarifa ya maandishi kutoka kwa Arafat, ikiwataka wapalestina kukomesha mashambulizi kwa waisraeli, haitoshi kukomesha mashambulizi hayo. Umeunda pia katika mwaka 1996 mfumo wa lazima wa kutanzua matatizo, ambao umepewa jina lifuatalo: Alikua akizungumza kandoni mwa mkutano wa viongozi wakuu wa nchi wanachama wa jumuia hio ya nchi za kusini mwa bara la Amerika. Kuhusika na viwango vya sasa vya utumiaji na mwongezeko wa binaadamu, zaidi ya asilimia 20 ya maliasili ya kimaumbile inatumiwa kila mwaka kuliko vile inavyowezekana kujipatia upya, ikimaanisha kwamba mnamo mwaka 2050 zingehitajika dunia mbili ili kwenda mkono kwa mkono na mahitaji ya maliasili. Wengine kama viongozi wa Ufaransa, Umoja wa Ulaya na hata Urusi na China na mataifa ya ulimwengu wa kiarabu wameonya kuwa harakati za kijeshi dhidi ya Iraq lazima zipate kibali cha Umoja wa Mataifa. Mtu aliyezaa naye amekana kwamba alikua na uhusiano wowote na Amina. Hayo ni kwa mujibu wa gazeti la Marekani la Washington Post. Msimamo huo umesisitizwa leo pia mjini Brussels na Umoja wa Ulaya ulipokumbusha "ni jukumu la wapalastina kumchagua kiongozi wao". Waasi wapuuza uamuzi wa Rais Charles Taylor wa Liberia kusitisha hali ya tahadhari nchini mwake. Maandamano ya kuunga mkono uamuzi wa Rais Saddam Hussein wa kusitisha kwa muda wa mwezi mmoja utekelezaji wa uamuzi wa umoja wa mataifa unaoitaka nchi ya Irak iliyowekewa vikwazo kubadilishana na nchi za magharibi mafuta ya petroli na bidhaa za mahitajio ya msingi, yamekua yakifanyika katika baadhi ya miji ya nchi za kiarabu. Wanadiplomasia mjini Paris, wanasema kuwa, hatua ya majeshi ya ufaransa ya kusaidia serikali ya Ivory Coast kukabiliana na waasi, imesaidia kwa kiwango kikubwa kuzuia ushindi wa haraka wa waasi hao. Afrika inahitaji sasa kutenda ikiwa haitaki kutumbukia katika hali ya kuwa inapokea ruzuku kandoni mwa uchumi wa dunia. Ariel Sharon anakigeukia chama hicho katika wakati huu ambapo anajivunia umaarufu mkubwa miongoni mwa wananchi baada ya kutia njiani opereshini kubwa ya kijeshi March 29 iliyopita katika maeneo ya utawala wa ndani wa Palastina. Wakati huo huo mataifa kadhaa ya Afrika magharibi yanalalamika dhidi ya vituko wanavyofanyiwa raia zao nchini Ivory Coast. "Ninataka kutoa rambi rambi zangu kwa wahanga na familia zao, , kwa serikali na umma wa Israel na Kenya," aliongeza kusema katika taarifa iliyotolewa kwenye shamba lake huko Texas ambako anaendesha likizo. Kwa mujibu wa gazeti la Tageszeitung, Uganda inarundika tayari wanajeshi si chini ya 700 huko Sudan, wanaokabiliana kivita na wanamgambo kama 500 wa kuindi hilo la waasi wa kikristo. Lakini iwapo mito ya barafu itaenelea kuyayuka na kupita kiwango chake cha sasa, kutokana na mwongezeko wa ujoto duniani, basi huenda ikatoweka moja kwa mojka hadi mwaka 2035. Marekani kununua karibu mapipa milioni 2.5 kwa siku kutoka nchi za ghuba ikiwa ni sawa na theluthi moja ya mahitaji yake jumla ya mafuta ghafi. Serikali hiyo ya mpito nchini Somalia inadhibiti sehemu tu ya mji mkuu wa Mogadishu na baadhi ya maeneo yaliyoko nje ya mji huo. Hayo yote yanamfanya mwanasiasa Kansela Gerhard Schroader aliyekuwa na hamu ya kubakia madarakani kwa miaka minne mengine mjini Berlin, na anayehisi kwamba Wajerumani hawataki vita sasa na wanataka zaidi nafasi za kazi na neema ya nchi yao, aione sasa ni wakati mzuri wa kulitumia suala la Iraq katika kampeni. Mbali na Times, Murdoch analidhibiti pia gazeti linalosomwa sana majani la 'SUN'. Mbali na Wasudan wanaoripotiwa kuwawa, Mkenya Charles Kibbe aliyelitumikia shirika la misaada la World Vision, aliuwawa mapema wiki hii, pale kundi la watu waliokua na silaha walipoishambulia kambi ya misaada huko Waat katika eneo la kusini mashariki mwa mto Nile. Spika wa bunge, Wolfgang Thierse, alitangaza kura 305 za wabunge zilizompigia kura, kutoka jumla ya wabunge 599. Iwapo taarifa hii kweli inatokana hasa na Osama bin Laden, hakuna uhakika. Jumamosi ijayo, rais Vladimir Mutin ataongozaka na mgeni wake wa Marekani hadi St. Kwa mujibu wa Benki ya dunia, bara hilo la Afrika linahitaji kwa uchache msaada wa Dola bilioni 54 kila mwaka kutoka nchi tajiri na ikiwa zitasamehe au kulegeza mzigo wa madeni ya Afrika. Kutokana na hali hiyo mikakati mbalimbali imekuwepo ili kuwanusuru wanawake na tatizo hilo na moja ya mikakati hiyo ni kufanya mikutano na kuweka malengo. Akasema huu sio wakati muafaka, wa kutangazwa mpango wa serikali ya marekani, wa kuanzisha upya majadiliano ya amani baina ya wayahudi na wapalestina. Flora Nducha anatuarifu zaidi ... Wananchi wa Kenya wanatakiwa, kwa mujibu wa katiba, kupiga kura mwezi Disemba mwaka huu kumchaguwa rais wao mpya wa kwanza baada ya kupita miaka 24. Huo unaweza kuwa mfano wa nyendo nyingine za utumaji. Bidhaa muhimu zimeanza kuonekana tena mjini Antananarivo, lakini bado kuna shida ya mafuta ya Petroli ambayo kwa kawaida hutokea kwenye kiwanda cha usafishaji mafuta kilichoko kwenye mji wa bandari wa Toamasina anakotoka Bw Ratsiraka. Akiunga mkono muelekeo huo, Mkurugenzi mtendaji wa Shirika la Umoja wa Mataifa la kupambana na UKIMWI, Dr Peter PIOT amesema kuwa suala la UKIMWI halimo katika ajenda yeyote ya kisiasa ya serikali barani Asia akitoa mfano wa China ambako mmoja katika kila wachina 6 hajawahi kusikia neno HIV wala UKIMWI. Akiungwa mkono na Marekani, kiongozi wa serikali ya mpito Hamid KARZAI anapewa upato mkubwa wa kuthibitishwa kuwa Rais wa muda baada ya vikundi mbali mbali vya wajumbe kumpendekeza kiasi cha kuwa mgombea pekee katika wadhifa huo. Hali kadhalika kwa kutumia teknolojia hii nchi za Afrika zitaweza kuboresha huduma zake kwa jamii kwa gharama ndogo. Na mkuu wa timu ya Israel, Kanal Marcel Aviv, alisema kwamba hali ya mambo inaelekea njia barabara. Alisema pia kuwa kituo cha utangazaji cha taifa ZNBC, kilimhakikishia kuwa kilifanya makosa na kitarekebisha hali hiyo. Kampuni kubwa la bwana Bill Gates, Microsoft, linatoa programu mbalimbali na huduma ya matengenezo. Jaribio la Mapinduzi dhidi ya Afghanistan na Erasto Mbwana: Afrika ya Kusini imeitisha mkutano wa mawaziri wa nchi za kaskazini mwa nchi hiyo hapo tarehe 11 mwezi huu, huko PRETORIA Afrika Kusini. Ziada ya matatizo ya kiuchumi na kijamii kwa ujumla Wanigeria waliadhimisha miaka 42 ya uhuru wa nchi yao hapo tarehe Mosi mwezi wa Oktoba wakiwa katika tafakuri zito na hofu wakati taifa hilo lenye idadi kubwa kabisa ya watu Barani Afrika likizama zaidi katika mgogoro wake wa kisiasa. Meja Shaban Bantariza akiyakinisha kile kilichotokea kusini mwa Sudan anasema sababu ya Joseph Kony kiongozi wa waasi wa LRA kuwageukia raia wa kusini mwa Sudan ni kutokana na wananchi hao kugoma kukisaidia chama chake kwa chakula na ng'ombe na kwamba Kony hivi sasa anatapatapa. Itakumbukwa kuwa maafisa wa serikali na ndugu wa baadhi ya viongozi wakuu wa Uganda ni miongoni mwa watu waliyotajwa kwa uporaji wa raslimali za Kongo. Ripoti hii ya kurasa 270 inaamurika sura ya mambo katika nchi 8 mbali mbali: Hivyo ni kusema Telekom haidhamirii kuuza shirika lake la VOICESTREAM ili kulipa madeni yake. Mkurugenzi Mtendaji wa Shirika la Kuwahudumia Watoto la Umoja wa Mataifa (UNICEF) Carol Bellamy amesema kuwa mengi yamesemwa na yanazidi kusemwa kuhusu Mayatima wa UKIMWI lakini kinachofanyika ni kidogo sana. Bush, anasema kuwa sharti Libya ilipe fidia kwa jamii za wahanga wa uripuaji huo, kabla ya umoja wa mataifa kuchukua hatua nyingine. Na zaidi ya hapo. Wizara ya nje ya Ujerumani hali kadhalika imeingiwa na wasi wasi na kinyang'anyiro cha kuania madaraka kati ya rais Hamid Karzai na waziri wake wa ulinzi Mohammed Kassim Fahim. Viongozi wengine wa dunia hawakuwa tayari kuunyoshea kidole cha shahaha mtandao wa al-Qaeda. Ni yeye alianzisha jarida hilo na alisalia hadi kifo chake tarehe 7 Novemba, wiki hii - mchapishaji wake. Bush wa Marekani aliyetangaza wiki moja iliyopita msaada wa maendeleo wa nchi yake utaongezwa hadi kufikia dala bilioni 15 kwa mwaka hadi ifikapo mwaka 2007 anatazamiwa pia kutetea msimamo wa nchi yake unaotangulioza mbele mfumo wa mashirika huru ya kiuchumi, ushirikiano wa kibiashara na vitega uchumi". De Mello anashika wadhifa huo katika wakati mgumu ambapo sheria za kimataifa zimekuwa zikidhoofishwa sio tu na wakiukaji wa jadi wa haki za binaadamu bali pia na hata nchi ambazo kwa jadi zimekuwa zikitetea haki hizo. Wapalestina wamekua wakiitaka Marekani ijiingize kati huku mataifa ya kiarabu katika mlolongo wa mijadala kwenye Umoja wa mataifa mwishoni mwa wiki iliopita, wakiuliza ni hatua gani inayochukuliwa na Marekani. Kwa ufupi ni kwamba, kuna matatizo chungu nzima, ambayo bado hayajapatiwa ufumbuzi, na ambayo yanazidi kuwaumiza vichwa wanasiasa wa vyama vyote vya kisiasa. Akasema uingiliaji kati wa jeshi hilo utachukuliwa na waasi kama jaribio la kuwazima, na watalishughulikia jeshi hilo ipatasavyo. Kura milioni 10 za wakenya zitachagua rais mpya wa nchi hiyo kwa katika kipindi cha miaka 24. Katika mswada huo mpya, Marekani imeachilia mbali dai la kutumwa waangalizi wa madola hayo matano sambamba na timu ya wakaguzi wa silaha, na kuundwa kikosi maalum cha kuwalinda wakaguzi hao. Katika mazungumzo yake, jumanne, Robinson, alipendekeza ripoti mpya iliyoandaliwa na baraza la mawakili wanaotetea haki za binadamu, Lawyer committe for human rights, shirika lenye makao yake Marekani, linaloelezea hitilafu zilizoko kati ya sheria na hatua za usalama zilizochukuliwa na marekani baada ya mashambulizi ya septemba 11. Lakini kutokana na kushambuliwa kwa raia wake serikali hiyo imejikuta haina jinsi na inalazimika kuchukua hatua mpya za kuwalinda raia wake. Mchanganyiko wa Ukamwe na Mafuriko Wahusiana na Badiliko la Hali ya Hewa. Inasisitiza kwamba vyombo hivyo vya dola ni lazima viwe huru, ili sheria ipewe nafasi ya kufanya kazi bila ya upendeleo. Na katika nafasi ya pili ni kujaribu kuipatia suluhisho mizozo ya kimkoa, na hasa hapa ni suala la mzozo wa Mashariki ya Kati. Makamu wa rais wa Iraq Taha Yassin Ramadan, amesema kuwa iwapo Marekani itadhubutu kuishambulia Iraq, basi itapata pigo na aibu kubwa. Juu ya vikwazo vya Umoja wa Ulaya na mataifa mengine ya magharibi dhidi ya Mugabe na viongozi wa juu wa utawala wake Mugabe amesema wakati muafaka utakapofika watatangaza vikwazo vyao kabambe kujibu mapigo kwa nchi zile ambazo zimetangaza vikwazo dhidi yao. Lakini maana ya kukumbukwa siku ya leo ya harakati za kupambana dhidi ya ubaguzi wa rangi wa na hata wa kidini nakadhalika ulimwenguni, ni wazi kabisa. Wakati huo huo, chama cha upinzani kinachotetea mabadiliko ya kidemokrasi, MDC, kinachoongozwa na Morgan Tsvangirai, aliyekuwa zamani kiongozi wa shirikisho hilo vyama vya wafanya kazi, na mshindani dhidi ya Bw. Mugabe kwenye uchaguzi, kimeikaribisha hatua hiyo ilichochukuliwa na Jumuiya Madola dhidi ya Zimbabwe. Pia majadiliano kati ya viongozi hao yanatarajiwa kuzungumzia uhusiano kati ya Saudia na Marekani ulioingia doa baada ya mashambulizi ya kigaidi ya Septemba 11. Amesema baada ya mafunzo huwatafutia ajira wasichana hao na kusisitiza kuwepo na mikataba thabiti ambayo humruhusu msichana kuondoka kazini wakati wowote ule anapoona kwamba anashindwa kufanya kazi na familia fulani. Mwendesha mashtaka wa Russia amesema hapo jana kwamba anatuma nyaraka huko Copenhagen zenye kujenga hoja ya kutaka kurudishwa Russia kwa Zakayev ambaye hadi sasa amekuwa akionekana kuwa ni mtu wa msimamo wa wastani ambapo mjumbe wa Kremlin Ikulu ya Russia aliwahi kuwa na mazungumzo naye mafupi katika uwanja wa ndege wa Moscow mwezi wa Novemba mwaka jana. Mara tu baada ya kuanza kwa vitisho hivyo vya mashambulzi, wageni kadhaa, ilibidi kuhama kutoka Pakistan, mwezi Septemba mwaka jana; lakini baadhi yao walirejea tena nchini humo, baada ya hali kurejea kuwa tulivu. Waziri mkuu wa Sweden GORAN PERSSON alikuwa na ujasiri wa kuelezea jinsi gani Muungano wa Ulaya ulivyovunjika moyo na kuzidi kutanuka mzozo wa Mashariki ya Kati. Kwanini jirani yake anayeuguwa UKIMWI asiweze kupatiwa dawa za kurefusha maisha yake kwa vile tu haki miliki za dawa hizo zimekataliwa kutolewa na makampuni makubwa ya madawa ya kimataifa? Wakati uchaguzi unakaribia Ujerumani, upinzani waibuka na mada ya uhamiaji. Wakati hayo yakiendelea, haikuweza kufahamika iwapo Rais Ratsiraka na mpinzani wake Ravalomanana wamekutana ana kwa ana katika mazungumzo yao ya Dakar. Wajumbe wa mkutano huo uliofadhiliwa na Marekani jana walishindwa kufikia mwafaka wa kuunda kamati itakayowakilisha mikakati yao kuhusu hatma ya Iraq baada ya kuondoka kwa utawala wa rais Saddam Hussein, hali ambayo ilisababisha kuendelea kwa mkutano huo leo. Na la msingi ni kuwasaidia ili waweze kujisaidia wenyewe na kuondokana na majanga na matatizo yanayowakabili, hasa kutokana na vita vya wenyewe kwa wenyewe. Akigusia kasoro hiyo, Ziegler anasema, utaratibu wa umoja wa mataifa wa kusuluhisha tatizo la njaa duniani, umechanganyikiwa, na kuwa jambo hilo linadhihirika hata katika mashirika ya umoja wa mataifa kuhusu haki ya kuwa na chakula, ambayo ni mojawapo ya haki za kimsingi katika maisha ya binadamu, na ambayo imeidhinishwa na sheria za kimataifa. Vyama vyote viwili Al-Haramain na IIRO vina ofisi zake katika zaidi ya nchi 50, lakini vinaendesha pia harakati zake kwa kupitia balozi za Saudia na mabaraza ya kienyeji katika nchi nyingine arobaini kwa uchache. William Burns, naibu waziri wa mambo ya nje wa Marekani kuhusu mambo ya Mashariki ya Kati, na waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani Joschka Fischer, wamedhamiria hii leo kuonana na Sharon na Arafat. Na pato la kila mwananchi linaongezeka. Wachambuzi wa mambo wanasema kuwa kumekuwepo na Mafanikio baada ya mpatanishi wa pande zinazopingana nchini Burundi kufanikisha kuundwa kwa serikali inayotoa madaraka kwa pande zote mbili za wahutu na watutsi. Mama mmoja na watoto wake wawili, pamoja na watu wengine wawili, waliuawa kwa kupigwa risasi, na mpalestina mmoja mwenye silaha, aliyewafyatulia risasi wakaazi wa Metzer, baada ya kufanikiwa kuingia katika shamba hilo la kijamaa la waisraeli. Kwa kweli mvutano kati ya Madrid na Rabat umezidi kuongezeka baada ya vikosi vya Morocco hiyo jana kukivamia kijisiwa kidogo cha PEREJIL, karibu na eneo la CEUTA la Hispania kwenye pwani ya kaskazini ya Morocco. Mwaka 1997, Kura kama hiyo hiyo ya maoni, ilionyesha kuwa washirika wa kisosholisti wangeshinda uchaguzi kwa asilimia 51 huku wale wa mrengo wa kulia wakipata asilimia 49. Nchi tatu mpya zilizoingia zilitakiwa ziyafanye majeshi yao yawe ya kisasa, na hapo, bila ya shaka, Marekani ilitarajia kupata kandarasi kwa ajili ya viwanda vyake vya silaha. Lakini msimamo wazi wazi wa kupinga vita vya Iraq ungeharibu uhusiano wa nchi za Kiarabu na Marekani. Serikali ya Marekani inadhania kwamba, walio nyuma ya mashambulio hayo dhidi ya watalii wa kiisraili nchini Kenya, ni watumishi wa utando wa kigaidi wa Al-Qaida. Kansela anayekabiliwa na changamoto ya kuchaguliwa upya mwezi huu, ameitisha juhudi kubwa za kilimwengu, juu ya kupunguza utumiaji wa nishati za asili ya mimea kama makaa na gesi, ambazo zinapandisha ujoto duniani. Taarifa zinasema kuwa kulikuwepo na mashambulizi ya kurushiana risasi baina ya majeshi ya Israel na Wapalestina, mara majeshi hayo yalipovamia kambi hiyo ya wakimbizi. Mawaziri wa Misaada ya Maendeleo wa Umoja wa Ulaya wanakwenda kwenye mkutano wa Monterrey wakiwa na msimamo wa pamoja. Nae Rais Pervez Musharaf, amewasili leo majira ya adhuhuri kwa saa za huko Asia ya kati. Tarakimu hizo za kura mpya ya maoni, zinatabiri zaidi kwamba, chama mshirika mdogo katika serikali ya sasa ya muungano cha Kijani, kingejihakikishia asilimia saba za kura kwenye uchaguzi mkuu ujao, kulinganisha na utabiri wa asilimia nane ambayo chama cha upinzani cha Freedemokratik kingejikingia kwenye uchaguzi huo. Wanatarajiwa kuhutubia mkutano huo leo adhuhuri, Rais wa Libia Mouamar Ghadhafi, alieanzisha wazo la kuwepo umoja mpya wa bara la Afrika, pamoja na Rais Thabo Mbeki wa Afrika ya kusini; kabla ya kuanza mazungumzo ya faragha. Ziegler anaendelea kusema kuwa baadhi ya wanachama wa umoja wa mataifa, pamoja na Banki kuu ya dunia, na hata shirika la fedha duniani, kivitendo, zinapinga haki ya kuwa na chakula, na badala yake, zinaamini soko ndilo lenye uwezo wa kipekee wa kuamua bei za chakula. Rais Bakili Muluzi, amesema fuko la fedha duniani IMF, lililazimisha nchi yake kuuza akiba ya mahindi iliyokua ikihifadhiwa, ili itumiwe wakati wa dharura, kama sharti mojawapo la kuiwezesha idara ya serikali ya Malawi inayohusika na hifadhi ya mazao ya kilimo, kupewa mkopo na taasisi hiyo ya kimataifa. Waziri mkuu Mari Alkatiri anasema vita vya kumaliza umasikini ndiyo kipa umbele, ikiwa na maana sehemu kubwa ya bajeti itatumiwa katika elimu, afya na miundo mbinu. "Kwa mfano katiika Uchina, ikiwa ni nchi inayoongoza kwa viwango vya uuzaji wa bidhaa zake katika nchi za nje, kiwango cha matawi yake ya kimataifa kimeongezeka kutoka asili miya 17 katika mwaka 1991 hadi asili miya 50 katika mwaka 2001," anasema Bwana J&ouml;rg Simon. Kwa ajili hii Israel inapaswa kubinywa na Marekani, lakini mbinyo wo wote thabiti hauwezi kutumainiwa mpaka umalizike uchaguzi wa Baraza la Kongresi nchini Marekani, majira yajayo ya mapukutiko. Waziri wa mambo ya nje wa Uingereza Jack Straw alisema jumatatu, kwamba vikwazo dhidi ya Rais Robert Mugabe na washauri wake wa ngazi ya juu, vinatekeleza wajibu wake juu ya kuwatenga katika jukwaa la kimataifa. Bush mjini Berlin. Hatahivyo, kuna wakereketwa wengi wanaopinga nishati kutoka vinu vya nuklia waliotiwa kizuizini. Repoti hiyo imesema Wapalestina 52 wameuwawa nusu yao wakiwa ni raia na askari 23 wa Israel. Wakati huo huo, Wanaharakati wa Kupigania Haki za Binaadamu wametayarisha maandamano mbalimbali wakati wa ziara ya Rais Jiang Zemin wakipinga unyongaji wa watu uliokithiri, kuandamwa andamwa kwa Waumini wa madhehebu za kidini, kukamatwa kwa Wandishi wa Habari na uvunjaji wa haki za Binaadamu. Kiongozi huyo aliyeuawa na majeshi ya Israeli, yasemekana alihusika na mashambulizi ya kujitolea mhanga yaliyowaua waisraeli wapatao 31, na kuwajeruhi wengine wengi. WORLD CUP - 2002. Linamhudumia ye yote yule anayetaka ushauri katika Ujerumani na jina lake ni siri kubwa. Ukweli kwamba vyama vingi vya wafadhini nchini Saudia vimekuwa vikitumika nchini Afghanistan zaidi ya miongo miwili, ndipo vinapowekwa usoni kwa tuhuma katika msako wa fedha za al-Qaeda. Afrika Kusini imepokelewa kwa shangwe na jumuiya ya kimataifa kutokana na msimamo wa wastani katika sera zake za uchumi na matokeo ya kuinuka kwa thamani ya sarafu yake ya rand mwaka huu ukilinganisha na mwaka jana ambapo ilikuwa imeporomoka kwa kiasi kikubwa. Kwa mfano wengi katika mitaa ya mji mkuu wa Jordan Amman wanahisia kwamba nchi yao inaendeshwa na Marekani. Si hayo tu bali majeshi ya Umoja wa Mataifa yasiyopendelea upande wo wote, yapelekwe huko Mashariki ya Kati kuwasimamia Waisraeli na Wapalestina. Pamoja na kuongeza kiwango cha mikopo, shirika la fedha la kimataifa IMF, limeshindwa kuzuia misukosuko ya kifedha katika kipindi cha miaka michache iliyopita. Makao makuu ya Jeshi la Marekani yapo camp Doha. Mwandishi wa habari za kivita wa gazeti hilo anasema kuwa lengo la shambulio ilikuwa kuangamiza kituo muhimu cha mizinga ya kudengulia ndege kama sehemu ya kupalilia uwanja wa helikopta za vikosi maalum vinavyoandaliwa kuishambulia Iraq kwa kutokea vituo vya majeshi ya Marekani katika Saudi Arabia na Jordan. Awamu ya pili ya mazungumzo hayo yamekuwa yakiendelea tangu katikati mwa Agosti, na yalitarajiwa kuendelea kwa wiki mbili zijazo. Pande zote mbili zimetambua umuhimu wa kuendeleza mazungumzo," aliarifu msemaji wa ofisi ya Peres. Uamuzi wa kansela wa Ujerumani Gerhard Schr&ouml;der kuhudhuria kwenye mkutano wa kilele wa 'maendeleo duniani' huko Johannesburg Afrika Kusini wiki ijayo, ulithibitishwa na kansela mwenyewe jana wakati akiongea na waandishi wa habari kwenye ofisi yake mjini Berlin. Huo ulikuwa ndiyo msingi na shabaha ya matamshi ya Rais wa Marekani ambayo ninayaunga mkono kabisa". Akikanusha madai hayo alisema kundi lake halijawahi kuyatumia mabomu hayo ya kutegwa chini ya ardhi na wala halitayatumia mnamo siku zijazo. Jenerali Ojdanic hakuwa na tatizo lolote la kutekeleza amri hizo. Azimio la kuishambulia Iraq limepitishwa na bunge la Senate kwa kura 77 wakati kura zilizokataa ni 23 na katika baraza la wawakilishi wabunge 296 walipiga kura ya kukubali vita wakati kura 133 zilikataa. Katika mkutano wa kuijenga upya Afghanistan mjini Tokyo, Japan, Ujerumani iliahidi kuisaidia Afghanistan kwa kima cha Euro milioni 80 kwa mwaka huu wa 2002 na katika kipindi kati ya 2002 na 2005, itakua tayari kuipa Afghanistan Euro milioni 320. Suala la Marekani kutaka kukiuka mamlaka ya Umoja wa Mataifa kwa kuchukua hatua ya kuishambulia Iraq inaonekana kuwa tishio la amani duniani. Mada nyingine muhimu, inayoshughulikiwa na mkutano wa kilele mjini Brussels, ni masharti ya kimsingi ya kuipatia uwanachama Uturuki. Kushindwa kwa sheria ya serikali ya shirikisho, adai waziri Otto Schilly kunaweka pingamizi kadhaa tangu upande wa sheria ya ukimbizi hadi ya uhamiaji. Lakini licha ya juhudi za kidiplomasia za kuwapatanisha tangu juzi ijumapili Waziri mkuu Vajpayee alipowasili mjini Almaty, na jana alipowasili Rais Musharaf, katika hotuba zao leo asubuhi, viongozi hao wa India na Pakistan, wameshikilia misimamo yao ya awali. Isitoshe waziri wa mambo ya kigeni wa Ufaransa, HUBERT VEDRINE amelalamika karibuni dhidi ya kile alichokitaja, Marekani inazifumbia jicho, sera za ukandamizaji za SHARON. Isitoshe, Bunge la Iraq linaungamkono maamuzi yote yanayokatwa na Kiongozi wa Iraq na hata yale atakayokata siku zijazo - alisema Qubaissi. Idadi ya simu zilizo kwenye kontineti zima la Afrika ni sawa na idadi ya simu zilizo kwenye mji mmoja tu wa Tokyo. Na ndio sababu, wanasema wataalamu hao wa nchi za kusini mwa bara la Afrika, marekebisho ya kijenetiki kwa vyakula vya binaadamu au mifugo, yamepigwa marufuku katika baadhi ya nchi zilizoendelea. Katika mahojiano yaliyochapishwa jumatatu na jarida la NEWSWEEK, mshindi huyo wa zawadi ya amani ya Nobel, Mzee Nelson MANDELA ameikosoa Marekani kwa kujichukulia hatua za kibinafsi kuelekea Iraq na Mashariki ya kati kwa jumla, na hivyo kujaribu kuutenga Umoja wa Mataifa katika ufumbuzi wa mizozo ya kimataifa. Mashirika kumi na mawili ya kimataifa ya huduma za kiutu, yanashtumu umoja wa mataifa kufumbia macho maafa yanayokumba raia wa kawaida nchini Iraq, kutokana na vikwazo vya kiuchumi vilivyowekewa nchi hio na umoja wa mataifa. Hadi kufikia mapumziko Paraguay ikiongoza kwa bao moja kwa bila. Redio hiyo imefichuwa kuwepo pia tafauti za maoni kati ya wizara ya ulinzi na ile ya mambo ya kigeni inayowalaumu maafisa wa kijeshi kwa kushindwa kutoa taarifa za awali kuelezea mazingira halisi ya mauaji hayo ili kuweza kuitetea vema sura ya Israili ugenini. Peter Bouckaert mtafiti mkuu wa shirika hilo na ambaye ndie aliyeongoza tume ya watu watatu ya shirika hilo kufanya uchunguzi kwenye kambi yenyewe ya Jenin na baadae kutoa repoti yao anasema repoti iliotolewa na Umoja wa Mataifa sio ya kujivunia. Mwana na mrithi wa ufalme wa Saudi Arabia Abdullah leo anaelekea Marekani kujaribu kumshawishi Rais George Bush awe zaidi sio mwenye kupendelea upande wowote katika mzozo wa Mashariki ya Kati, ikiwa anataka kubakia na marafiki zake katika eneo hilo la Mashariki ya Kati. Nchi za bara la Asia zinazalisha robo ya pato zima la dunia na linachangia thuluthi-moja ya biashara ulimwenguni. Chama hiki ambacho mwenyekiti wake wa kwanza kabisa alikua prof. Hata hivyo anasisitiza, japokuwa Iraq imefanikiwa kuzishawishi nchi za kiarabu kuunga mkono upinzani wa nchi za Ulaya dhidi ya mashambulizi ya Marekani, serikali ya rais Bush inahisi lengo la kumpindua rais Saddam ni muhimu kiasi cha kukaidi hisia za jumuiya ya kimataifa. Tarehe 9 Novemba mwaka huu, ni mwaka wa 13 tangu kuporomoka kwa ukuta wa Berlin - tokeo lililobadili ulimwengu. Awali serikali ya Russia ilisema viongozi hao wawili wamekubali kukutana na Rais wa Vladimir Poutin nchini Khazakastan - Taarifa iliyotangazwa na serikali ya Canada, inasema jumuia ya nchi nane zilizoendelea kiviwanda, itaamua ikiwa itaanzisha au la, juhudi za kidiplomasia zenye lengo la kupatanisha India na Pakistan; katika mkutano wa jumuia hio unaotarajiwa kufanyika mwezi ujao. Kulinganishwa na mwaka juzi, viwango hivyo vimepungua kwa nusu na kufikia Dollar bilioni 737. Njaa barani Afrika haitiliwi maanani. Lakini pia wengine wanatoka Ulaya ya mashariki, Urusi, Uturuki, Israel na hata Palestina. jumuiya na mashirika yanachama wa jukwaa hili ni tofauti na huanzia mashirika makubwa ya vyama vya wafanyikazi, hadi mashirika ya makanisa na kufikia vikundi vya nadharia ya falsafa ya Marx. Wakati huo huo, rais huyo alipinga sana namna wanasiasa walivolishughulikia suala hilo na namna walivolipigia kura katika Baraza la Wawakilishi wa Mikoa. Amesema waziri wa mambo ya nchi za nje Joschka Fischer kupitia kituo cha matangazo cha Deutschlandfunk. Mbunge mmoja wa chama cha upinzani cha Liberal-Democrat Menzies CAMPBELL ametumia fursa hiyo kusisitiza umuhimu wa kuwaitisha haraka Wabunge waliyoko sasa mapumzikoni kurejea na kuhudhuria kikao cha dharura cha kuijadili Iraq kabla ya mambo kuharibika. Kazi ya chama hiki cha haki za binadamu 'MEMORIAL' kinachotunzwa jumapili hii zawadi ya LEW-KOPELEW PRIZE - hivi sasa sio tu imetuwama katika kufichua madhambi yaliotendeka ili yasitendeke tena, bali wakati huu kinasaidia kutoa ushauri wa kisheria pamoja na kufanya kazi pamoja na wakimbizi na wale waliohamishiwa kwa nguvu kuishi maskani nyengine bila hiyari katika maeneo mengi ya Russia. Mkutano huo wa Kuala Lumpur jana (Jumatatu)ulisaini taarifa ya kuipongeza Intifada uasi wa miezi 18 sasa wa wapalestina dhidi ya kukaliwa ardhi zao na Israel. lakini yalielekea kutafautiana juu ya iwapo mashambulio ya mabomu dhidi ya raia, ikiwa ni pamoja na kujilipua kwa mabomu kunakofanywa na wapalestina, vinaweza kuwa katika kundi la vitendo vya kigaidi. Pamoja na nchi hiyo kushirikiana na Marekani katika vita dhidi ya ugaidi, serikali inakabiliwa na shinikizo la kuitaka kufungua zaidi milango yake ya kiuchumi kwa Iraq na nchi zilizotajwa kuwa zinasaidia ugaidi kama Korea ya kaskazini na Iran. Bwana Hans Blix, amewaambia waandishi wa habari, kwamba mazungumzo yake na maafisa wa ngazi ya juu katika serikali ya Irak, yamehusika na utaratibu wa kufanya kazi wa wakaguzi wa tume yake. Kwa hivyo, Chama cha Labour kinategemea kushinda katika uchaguzi ujao wa bunge. Ripoti ya kamati hio inasema nchi za jumuia ya ulaya zinafidia wakulima wake kwa mabilioni ya pesa, halafu zinatumia viwango vya juu kabisa vya ushuru kwenye bidhaa kutoka nje ya jumuia hio, jambo ambalo linazuia bidhaa za kilimo kutoka nchi zinazoendelea kufika kwenye masoko ya jumuia ya ulaya. Maendeleo hayo yamegusa mashina yote ya ulimwengu wa kale na ndio chanzo cha mripuko wa muongezeko wa wanadamu ambao umezagaa kila pembe ya dunia ambamo idadi yake ilikua bilioni 1 tu. Iraq imekubali bila ya masharti kurejea kwa wataalamu wa ukaguzi silaha wa umoja wa mataifa nchini humo. Pia ongezeko la mashambulio ya kujiua wenyewe katika muda wa siku chache zilizopita, ambapo zaidi ya watu 20 ikiwa ni pamoja na Wapalestina wameuawa, kumepelekea mara hii wizara ya ndani ya Ujererumani kuchukua hatua haraka. Kaksazini mwa India, pepo kali za ujoto zaonekana zikiepusha ubaridi wa mvua za monsoon, ambazo zinategemewa kwa kilimo nchini humo. Na ndiyo maana anasema, wakati yeye alipokuwa akiongoza kituo cha serikali cha Televisheni, wakati wa vita waandishi wa habari alihakikisha wanakuwa upande wa jeshi. Hali ya kutoridhika raia mbele ya serikali ya sasa ya SPD na chama cha Kijani, inatuwama katika maendeleo ya kiuchumi na soko la waajiriwa. 'Ukuaji wa kiuchumi na soko la kazi ni masuala yanayofunika sekta zote zilizobaki'. Polisi hao wamejitetea kuwa hawakupewa tahadhari kuwa kikundi hicho cha Mungiki kilikuwa kinaenda kuandamana Nairobi mjini. Msemaji wa chama cha Fortuyn cha LPF Mat Haben amekaririwa akisema kwamba ni matokeo mazuri lakini hakuna furaha ya kweli kwani wanajihisi kama ni mayatima kwa kumpoteza mwalimu wao akimaanisha Fortuyn. Mapema jumapili, wapalestina wawili kutoka ukanda wa magharibi, waliingia eneo hilo hilo na kujiripua bila kumjeruhi yeyote, baada ya kuonekana na maafisa wa usalama. Kitu ambacho tunapaswa kukiepuka ni sekta ya soko la bidhaa za kilimo za Poland kuathirika". Lakini umezikera nchi nyingi kwa kutupilia mbali mikataba ya kimataifa kama Itifaki ya Kyoto kuhusu gesi zinazoongeza ujoto duniani na kuzusha badiliko la hali ya hewa, mapatano dhidi ya silaha za kibayolojia, majaribio ya kinyuklia na mabomu ya ardhini, kubisha uamuzi wa kuanzishwa Korti Kuu mpya ya makosa ya Jinani ya Umoja wa Mataifa na kushindwa kulipa deni lake la Dolla bilioni 1.2 katika Umoja wa Mataifa. Hata kama wakati wa ziara hiyo ya Kansela mjini Washington pande mbili zilitoa ishara za kuweko uwiyano mkubwa katika misimamo yao, lakini haukuchukua muda hadi pale zilipoanza kuibuka ishara kuhusu alilihutubia taifa kwa njia ya redio Rais Bush alizungumza juu ya kile alichokiita "Mhimili wa Maovu" wa nchi tatu zinazotisha usalama wa Kimataifa, yaani Korea ya Kaskazini, Iran na Iraq. Maelezo kuhusu mradi wetu hupelekwa pamoja na ratiba ya masomo. Wakati mashindano hayo yakiendelea mashabiki hasa wa bara la Afrika wamekua na hamu kubwa ya kufahamu matumaini ya wawakilishi wao Tunisia; Japokuwa amemwonya rais Hussein kuwa itabidi abadilishe msimamo ikiwa anataka kuepusha mzozo wa vita. Watoto zaidi ya milioni hamsini ulimwenguni kote, wananyimwa haki ya kua na uraia unaotambuliwa kimataifa, na hivyo kuachia nafasi wale wanaofanya biashara haramu ya watoto, kuwatumia katika shughuli hio; imesema ripoti ya shirika la umoja wa mataifa la huduma kwa watoto UNICEF. Watu 15 wa Korea ya kaskazini wakimbilia kwenye ubalozi wa Ujerumani Peking. "Tunadhani baraza limefanya vya kutosha". Wanachama wa Jumuiya ya nchi za kiafrika, Pan African Movement, jana walikubaliana kwa kauli moja, kuunda chama cha kimataifa cha kuwasaidia kupata fidia kutoka kwa yale mataifa yaliyoshiriki katika biashara ya zamani ya utumwa. Ufaransa kwa upande wake inasisitiza kwamba, mashambulizi ya kijeshi dhidi ya Iraq, yatakubalika tu iwapo hatua hiyo itaidhinishwa na baraza la usalama la umoja wa mataifa. Barani Eshia, ambako kumetokea mwongezeko wa haraka zaidi katika utumiaji wa magari, gesi hizo ziliongezeka kila mwaka kwa kiwango cha asilimia 5.6. Wakati huo alidai chama chake tawala cha SPD kisingefaa kuchaguliwa kwa kipindi kingine pindi lengo hilo yeye hatolifikia. Hiyo ina maana mkulima hawezi tena kuendeleza zaidi kabila za mbegu hizo kuambatana na maeneo yake ya kilimo. Ujumbe wa Teich ulipokelewa na Mohammed Qanyare kiongozi wa kundi lenye kudhibiti njia hiyo ya kutulia ndege kabla ya kusindikizwa jijini Mogadishu kwa msafara wa magari makubwa yaliosheheni walinzi wa Somalia. Mgombea wa Ukansela katika chama cha CDU/CSU Edmund Stoiber amefuta mazungumzo yake mara moja na Jiang Zemin. Mpango huo unapiga marufuku hukumu za vifo katika Uturuki, jambo ambalo pia litamfaidia kiongozi wa Kikurd, Abdullah &Ouml;calan, aliyehukumiwa kifo. Ariel Sharon amehakikisha kwamba mpango wa serikali ambayo itatawala katika kipindi hadi kufanyika uchaguzi na ambayo atajaribu kuiunda - na haifikiriwi kwamba ataweza kuiunda - itaendelea na mpango uliokubaliwa na Chama cha Labour. Unapokuwa na mkutano wa kama leo hii, unataka kuona matokeo yake," alieleza Balozi Asheeke. Hata hivyo picha za televisheni zilizoonyesha watu hospitalini, wakitafuta habari za jamaa zao, na kusukumwa na askari ilielekea kumharibia sifa zaidi rais Putin. Uongozi, malengo na hata wingi wa waasi hao bado haujulikani, japo wamedhibiti maeneo ya kaskazini na katikati mwa nchi ya Ivory Coast. Nchini Nigeria kuna fukuto zito la kisiasa ambapo wabunge wanataka kumshtaki Rais wa nchi hiyo Olesegun Obasanjo kwa kutumia vibaya madaraka yake na kukiuka katiba. Mgogoro wa Ivory Coast unaathiri pia vyuo vikuu nchini humo, hasa hasa chuo kikuu cha Bouake, na Kituo cha Elimu ya Juu cha Korhogo, ambavyo vimefungwa. Viongozi wa dini ya kiislam katika nchi za Saudi Arabia, Misri, Lebanon, Jordan, Kuwait, Nchi za falme za Kiarabu, Qatar, Bahrain, Yemen, Tunisia, Iraq, nchi za bara la Asia na baadhi ya nchi za Afrika leo wameongoza sala ya sikukuu ya Eid katika nchi hizo baada ya kuandama kwa mwezi, jana. Siku za nyuma kiasi cha hadi ndege 50 za kijeshi zikiegeshwa katika kambi hiyo. Vituo vingi kati ya vituo 12,700 vya kupigia kura vilichelewa kufunguliwa na maofisa wa usimamizi wa kupiga kura walilalamika kuwa walicheleweshewa kuletewa vifaa vya kupigia kura. Rungu Houghton mratibu wa mpango usio wa serikali wa misaada nchini Marekani, amesema nchi za Afrika kama Angola, Nigeria, South Afrika na Gabon zinachukua asilimia 80 ya bidhaa zote zinazosafirishwa kwenda Marekani kutoka Afrika, japokuwa usafirishaji wao umeongezeka lakini bado unaziacha nchi nyingine 50 kukosa soko kwa nchi ya Marekani. Ushahidi kuhusu hali bora ya elimu katika mikoa inayotawaliwa na chama cha Christian Democrats hausaidii sana, sawa na wito wa Kansela wa Ujerumani juu ya juhudi kubwa zaidi za serikali katika sekta hii. CARACUS: CDA kikiwa kama mhimili mkuu katika serikali za Uholanzi kwa karibu karne nzima ya 20 hadi hapo mwaka 1994 kinajivunia kuwa madarakani kwa muda mrefu kuliko hata chama cha Kikomunisti cha Urusi. Na hali hii yaweza kuwa njema ili pasizuke mvutano katika serikali ya muungano, lakini haitoshi kuzima hasira za wapiga kura. Kwa hiyo inaweza kusaidia bila ya matatizo yo yote yale. Nchi chache ama katika dunia inayoendelea au miongoni mwa mataifa tajiri hazikuwa tayari au hazikumudu kutunza zaidi ya asilimia 10 hadi 20 ya maeneo yao ya misitu, kwa hivyo Benki ya Dunia imehisi kwamba imewajibika kujiingiza kati, alisema Ian Johnson, makamu rais kwa maendeleo ya kuhifadhika. Lakini kuanzia ijumaa iliopita jenerali GUEI alitangaza kuwa chama chake kinajiondoa serikalini na kusitisha ushirikiano wake na utawala wa Rais Laurent GBAGBO wakimkosoa kwa kuchochea uhasama baina ya wananchi na kukamata watu kiholela na kuendelea kuruhusu vyombo vya dola kuvunja haki za binadamu. Kwa upande wake rais Laurent Gbagbo anazidi kutiwa kishindo na walimwengu akubali kuzungumza na waasi. Rais Bush wa Marekani amesisitiza umuhimu wa umoja huo wakati wa hotuba yake kwa bunge la Ujerumani Bundestag mwezi uliopita na waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld anatarajiwa kutoa wito kwa mawaziri wenzake wa Ulaya kutumia fedha zaidi na kwa busara zaidi katika ulinzi. Mwishoni mwa Agosti, mkutano wa kilele juu ya maendeleo endelevu duniani utawakutanisha viongozi wa taifa na serikali pamoja na wanamazingira elfu kadha mjini Johannesburg. Kwa mujibu wa matokeo ya uchunguzi wa maoni ya wananchi, katika kipindi cha wiki chache zilizopita, vyama vya kihafidhina haviungwi mkono na watu wengi kama ilivyokuwa mwanzoni mwa kampeni za uchaguzi. Akijaribu kuondoa wasiwasi huo, afisa mmoja wa serikali ya MOSCOW, Oleg BUKLEMESHE, amesema kuwa mkataba huo wa Urusi na Iraq hautovunja maagizo hayo ya Umoja wa Mataifa na kusisitiza kuwa utekelezaji wake utafanyika kwa kuheshimu sheria za kimataifa. Mwenyewe Bibi Condoleeza Rice, ameitaja Iraq mara kadhaa kuwa ni aina mpya ya kitisho ambacho katika siku za mbele NATO itakabiliana nacho. Na licha ya kua mjini Ouagadougou watu wanasema ni dhahiri vigogo wa serikali ya Blaise Compaore walichukia ushindi wa vyama vya upinzani, maafisa wa chama hicho, hususan aliekua Mkurugenzi wa kampeni za uchaguzi katika chama cha rais Bwana Jean-Leonard Compaore, wamepongeza upinzani. Kwahivyo, Novemba 9,1989 ni siku ya kukumbukwa kwa wema katika historia ya Ujerumani na ya Ulaya. Miezi kadhaa baada ya uvamizi wa Jenin makovu ya uvamizi huo bado yangalipo na repoti hiyo iliokuwa ikisubiriwa kwa muda mrefu haikitowa ufumbuzi wowote ule kwa hali ya wakimbizi ambao wengine wanaishi katika magofu. Bibi Marcela Villarreal, ambaye ni mtaalam wa ugonjwa wa ukimwi, katika shirika la chakula na kilimo ulimwenguni (FAO), alieleza kuwa pale watu wanapopata chakula, inakuwa kama kinga dhidi ya ugonjwa wa ukimwi. Watumwa walijenga njia za reli, wakajenga pia jengo mashuhuri la capitol mjini Washington. Ili kupambana na changamoto, tumelazimika kutanzua migogoro ya kimkoa. Jeshi limeripuwa nyumba moja karibu na Bethlehem ya muuaji wa kujitolea muhanga maisha aliehusika na mauaji ya jana na imeharibu nyumba za wanachama wawili wa Hamas katika Ukanda wa Gaza na kusema kwamba kubomolewa kwa nyumba hizo kunatuma ujumbe kwamba vitendo vyao vitaadhibiwa. Kwa mfano bila ya kutazamiwa ni Jospin aliyeibuka mshindi wa duru ya kwanza katika uchaguzi wa 1995 kwa 23.3 asili mia dhidi ya 20.8 asili mia kwa Chirac - lakini duru ya pili ilimpa ushindi Chirac wa 51 asili mia ya kura dhidi ya 49 asili mia za Jospin. Waziri wa mazingira wa Ujerumani alisema, pamoja na kwamba Marekani iliamua kujitoa kwenye makubaliano ya mazingira ya Kyoto, walimwengu lazima waendelee kuishawishi Marekani kushiriki kwenye harakati nyingine nyingine kama vile za kupunguza umaskini na kuongeza matumizi ya nishati ya jua na upepo. Waziri wa ndani wa Zimbabwe, kinyume chake amekosoa katika televisheni ya taifa kwamba, uamuzi huo wa Jumuiya ya Madola, umepitishwa kwa kutegemea ripoti ya upande mmoja tu wa timu ya waangalizi. Waasi elfu tano wa Unita kujiunga na jeshi la serikali. Huko Sudan kumekuwepo na mafanikio ambayo hayakutarajiwa kwa waasi wa nchi hiyo kusimamisha mapigano ikiwa ni mara ya kwanza katika kipindi cha miaka 20. Wachambuzi wanaendelea kusema kuwa rais Moi mwenye umri wa miaka 77, na anayejiita "Profesa" wa siasa, anataka kuharakisha kumkabidhi Uhuru mamlaka, akitumai kuwa jamii ya Mzee Kenyatta, itamkinga dhidi ya kuandamwa kutokana na tuhuma nyingi za ufisadi katika miaka 24 ya utawala wake. Jamii yetu iko wazi, na hatujakikuka haki za binadamu". Katika wakati ambapo Misri na Jordan, nchi mbili za mashariki ya kati zilizotiliana saini makubaliano ya amani pamoja na Israel, zinaitaja hotuba hiyo kua sawia, chama cha itikadi kali ya dini ya kiislam Jihad kinasema hotuba hiyo si chochote chengine isipokua njama na kimeahidi kuendelea na mapambano yao dhidi ya uvamizi wa Israel. Jeshi la Madagascar - taifa la wakaazi milioni 15, limegawika kati ya wafuasi wa Ratsiraka ambaye ni adimeri wa zamani wa jeshi la majini na Ravalomanana, meya tajiri wa mji mkuu Antananarivo, na ambaye anasema serikali ilifanya udanganyifu katika matokeo ya uchaguzi wa Rais Desemba 16. Baada ya tarehe 11 Septemba ziliongezeka kwa kadiri kubwa makala juu ya suala la Waislamu, na nyingi katika ripoti hizo zilikuwa na mtazamo zaidi wa kuthaminika, anasema Christian Hoffmann wa Taasisi ya Wajerumani na Waislamu. Kwa sababu hiyo shirika la WELTHUNGERHILFE pamoja na wafanya kazi wake 200, hapo mwaka jana walipata mhuri wa kuungwa mkono na Taasisi Kuu ya Ujerumani ya Maswali ya Kijamii. Na kuhusiana na Korea ya kaskazini, nchi ambayo imekua ikitajwa na rais George W Bush kama miongoni mwa zile nchi anazoziita muhimili wa maovu, ripoti hio inasema mwenendo wa Korea ya kusini kuhusiana na matakwa ya Marekani ya kuiona nchi hio ikijiepusha na nyendo zake za kigaidi, umekua wa kukatisha tamaa. : Uingereza imesema hii leo kwamba, imewaondoa baadhi ya Wanadiplomasia wake na Famillia zao, kutoka Pakistan; na wakati huo huo kuwaonya raia zake wanaoishi na kufanya kazi nchini humo, kwamba usalama wao uko hatarini, kufuatia vitisho vya mabomu vinavyotolewa, dhidi ya maslahi ya Uingereza nchini humo. Mkutano mkuu wa Viongozi, uliofanywa Luxemburg mwezi wa Desemba mwaka 1997, uliamua kuzipa kipaumbele nchi hizi za kwanza zilizoonyesha ari zao za kutaka kujiunga na Umoja wa Ulaya. Viongozi wa Kiarabu na wale wa Ulaya wanasema ni Wapalestina ndio wanaowajibika kumchaguwa kiongozi wao hata kama watakuwa wanashikilia awe Arafat. "Uamuzi huo ni ushahidi kwamba uhusiano kati ya Saud Arabia na Iraq umeanza kuboreka, baada ya kusitishwa na Baghdad mwezi february mwaka 1991, vita vya Ghuba vilipopamba moto", amesema balozi mwengine wa Ghuba mjini Ryadh. Lakini amesema kuwa Rais Joseph Kabila hatang'atuka kabla ya uchaguzi, ambao huenda ukafanywa miaka miwili ijayo, kama vile Waasi na baadhi ya Wanasiasa wa upinzani wanavyotaka. NEPAD imeanzisha utaratibu unaohakikisha kuna uwajibikaji miongoni mwa nchi wanachama kuhusu maswala ya haki za binadamu. Uhariri katika Televisheni ya Iraq inayotangaza kwa njia ya Satalaiti, ulikuwa na matamshi makali yaliyoshutumu kuwa Rais wa Marekani anatishia kulitumbukiza eneo hilo zima katika balaa la vita. Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Bwana Kofi Anan, amewaambia waandishi wa habari mjini New-York, kwamba atajibu barua aliyoandikiwa na Waziri wa mambo ya kigeni wa Irak Bwana Naji Sabri. Wanadiplomasia wamesema kuwa Rais Bakili Muluzi wa Malawi, ambaye pia ni Mwenyekiti wa Jumuiya ya Maendeleo ya Nchi za Kusini mwa Afrika (SADC), yenye nchi 14 wanachama; Manasseh Rukungu. Akiigeukia Argentina, Aznar alisema katika mazungumzo yake, kwamba Amerika ya Kusini inahitajika kushikamana na dunia ya utandawazi kwa kujifungua kibiashara, na mnamo wakati huo huo ikihifadhi miundo ya kisheria na kiuchumi ambayo inatia moyo uekezaji. Wakati huo huo, waziri wa masuala ya nchi za kigeni wa Ubelgiji, Louis Michel, amesema kuwa Ubelgiji itapinga hatua ya kushambulia Iraq kijeshi, mpaka pale marekani itakapodhibitisha kuwa nchi hiyo ina silaha za maangamizi. Kutokana na usimamizi mbaya juu ya uchumi, ulaji rushwa na athari za kukaliwa na Israel, hali ya kiuchumi ni mbaya mno katika maeneo ya utawala wa ndani wa kipalastina. Moja kati ya mafanikio ya Rio ni kuundwa Muundo wa Mkataba juu ya Badiliko la Hali ya Hewa (FCCC), chini ya usimamizi wa Umoja wa Mataifa. Mkurugenzi wa sasa wa shirika hilo la umoja wa mataifa la haki za binaadamu bibi Mary Robinson, ambae ni rais wa zamani wa Irland, amesema hatagombea awamu nyingine ya uongozi wa shirika hilo, atakapomaliza kipindi cha uongozi wake mwezi september mwaka huu. Wafuasi wapatao 200 wa Falun-Gong - wamefariki kwa kuteswa tokea mwaka wa jana. Watu nchini Iraq wamekerwa sana na hotuba ya Rais wa Marekani George W. Watu wakikumbuka kifo cha kijana mmoja katika mkutano wa Genoa mnamo majira ya kiagazi mwaka jana, habari kwamba wafuasi wa siasa kali kutoka Ujerumani na mashariki mwa Ulaya, wanaelekea Barcelona, zimechochea wasi wasi juu ya kutokea machafuko makubwa. Shirikisho la Kupambana na Ujinga lina simu ya dharura mjini M&uuml;nster. Hatua hiyo ilionekana kama ushindi kwa Marekani na jumuia ya nchi zinazotoa mafuta duniani. Kulingana na duru zinazoielewa taarifa hiyo, ikiwa ni pamoja na maafisa wa zamani wa marekani, mchambuzi wa shirika la kibinafsi la Rand Corporation, Laurent Murawiec, aliambia halmashauri ya sera za ulinzi kuwa, Marekani inastahili kuikomesha Saudia, kufadhili vikundi vya wakereketwa wa kiislamu kote duniani, pamoja na kutolewa matamshi dhidi ya Marekani na Israeli katika ufalme wake. Naye waziri wa mazingira wa Ujerumani, Jurgen Trittin, ambaye naye atahudhuria kwenye mkutano huu, ameitaka Marekani kuungana na nchi nyingine za viwanda kwenye harakati za kuokoa mazingira na kupunguza umaskini duniani. Chama hicho cha Waasi cha Demokrasia ya Kongo (RCD), kinachoungwa mkono na Rwanda na vyama vinavyoongozwa na bingwa kiongozi wa upinzani Etienne Tshisekedi, badala yake vimeanzisha Umoja wao unaowataka Viongozi wa nchi za Kiafrika wamshinikize Kabila arudi tena katika meza ya mazungumzo ili vita hivyo viweze kumalizika. "Baada ya msiba usiosahaulika uliosababishwa na nchi yangu, nimemudu kulifungamanisha jina la nchi yangu na nia ya kutaka amani". lilikua Tuzo lililostahiki kwa Willy Brandt na hasa kwa vile alikua mpinzani shupavu wa utawala wa Manazi wa Ujerumani. Mwanachama wa baraza la mawazili la Wapalestina Nabil Shaat, alichangamka pia kwa tahadhari, akikariri majadiliano baina ya Marekani, Umoja wa Ulaya, Russia na nchi za kiarabu, hasa hasa Saudia, nchi ambayo imejipatia idhini ya Waarabu katika mwezi wa Machi, kuhusika na mpango wake wa amani pamoja na Israel. Tofauti hii inatokana moja kwa moja na udhaifu na umadhubuti wa kiuchumi kati ya maeneo haya mawili. Kila mwananchi wa Kimarekani tangu siku hiyo ya Septemba 11 alitambuwa thama kwamba maisha katika nchi hiyo hayatakuwa kama yalivokuwa kabla ya tarehe hiyo. Msichana huyo kitu ambacho kilimuuma sana ni kwamba mvulana huyo alisimama pembeni na kuangalia wakati mama yake akimwagia matusi na kumfukuza nje ya nyumba yao. Bunge la Israel ambako serikali ya umoja wa taifa inakalia viti 82 kati ya 120, liliupinga mpango huo jana usiku kwa sauti 47 dhidi ya 44, mbunge mmoja amejizuwia kupiga kura. Ufumbuzi wa migogoro ya kimkoa na kitaifa, kwa mujibu wa maoni ya waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani ni ufunguo pia juu ya kuendelezwa utaratibu wa kupatana barani Ulaya. Israel imefanya makosa makubwa ya kukiuka sheria ya haki za kiutu, kwa kuzuia misaada ya chakula, maji na madawa, naye mwandishi wa mauaji ya Cambodia, Palesina na Israel John Quigley amesema ukiachilia mbali malengo ya kijeshi hairuhusiwi kuwakatalia raia kupata mahitaji ya msingi na madawa kwa ajili ya afya zao. Thamani ya Sarafu ya Afganistan ilikuwa imedondoka kwa kiasi kikubwa katika kipindi cha utawala wa Talibani na ilikuwa ikinunua dola moja za Kimarekani kwa thamani ya sarafu 47,000 ya nchi hiyo. Mwezi Januari mwaka huu, Waziri wa ndani Otto Schily alisema polisi wanavifuatilia visa kama 20,000 hivi vinavyoweza kutoa sura juu ya kuendelea kufanya kazi kwa mtandao wa Al Qaeda nchini Ujerumani. Ukuaji wa kiuchumi wa nchi nyingi zinazoendelea, kwa mfano, unategemea utumiaji wa mali zao za misitu, na jamii za kienyeji katika maeneo ya mashambani kwenye nchi za joto, zinategemea sana maliasili ya misitu kwa maisha yao. Bush wa Marekani ametoa mwito mwezi uliopita wa kusimamishwa mapigano nchini Angola. Wakieleza kuhusika na kura hiyo, wajumbe wa Uingereza, Ujerumani na Italia walisema kwamba, vifungu vya pendekezo havikusawazika na havikutaja wazi wazi juu ya vitendo vya "kigaidi", kama uripuaji mabomu wa wafuasi wa siasa kali wa Kipalestina dhidi ya raia wa Israel. Mapema mwezi huu serikali ya Iraq ilimwalika mkuu wa tume hiyo ya umoja wa mataifa, Hans Blix mjini Baghdad kwa majadiliano ya kiufundi, yaliotoa ishara za mbali kuwa Iraq huenda ikaikubalia tume hiyo kurejea. Kenya ilisema wahalifu wa mashambulizi ya jana huenda ikawa wanahusiana na al-Qaeda, mtandao wa wafuasi wa siasa kali waliokuwa nyuma ya hujuma ya ubalozi wa Marekani mjini Nairobi miaka minne iliyopita. "Dira isiyokua na ramani," limeandika gazeti la New York Times linalohisi rais Bush keshawakatia tamaa wapalastina kwa wakati wote ule ambapo jina la kiongozi wao litakua Yasser Arafat. Hayo yangechelewesha safari ya timu hadi wiki ijayo, alisema. Bara la Afrika halinufaiki vya kutosha na njia za mawasiliano ya kisasa, ikiwa ni pamoja na mtandao wa Internet. Urussi, Marekani na mkoloni wa zamani, Ureno, zilipewa jukumu la kusimamia utekelezaji wa mkataba wa amani uliofikiwa Lusaka, Zambia mwaka 1994, na kuvunjika mwaka 1998. "Tunachotumai sisi wakolumbia ni kwamba wale wanaoendesha ugaidi watawekwa katika orodha ya magaidi na kuelezwa vivyo hivyo," alisema Pastrana. Mwanadiplomasia huyo aliendelea kusema kuwa, kuna mawasiliano ambao tayari yamefanywa na waasi, na watahakikishiwa usalama iwapo wataamua kwenda Abidjan. RCD kinataka ateuliwe Rais mpya atakaeongoza kipindi cha mpito. Kiongozi wa Wapalastina, Yasser Arafat, punde hivi amemaliza kulihutubia bunge la utawala wa ndani wa Wapalastina mjini Ramallah, akisisitiza kwamba licha ya uvamizi wa karibuni uliofanywa na Israel katika maeneo ya Utawala wa Wapalastina, yeye ataendelea kufuata njia ya amani kufikia malengo ya Wapalastina ya kuwa na dola yao wenyewe, mji mkuu wake ukiwa Jerusalem. Wizara ya Ulinzi ya Marekani, Pentagon imesema kuwa imeshapeleka vikosi vya askari wake kutoka katika kambi zake za Ulaya ili kuelekea Afrika Magharibi kulinda wamarekani kati ya 2,000 na 3,000 waliopo Ivory Coast. Pia ajenda zitakazozungumza zitakuwa na sura mpya. Wengi wao huona ugumu kujifunza Kijerumani na baadhi yao hutishwa na mfumo wa elimu wa Ujerumani. Ama kufuatana na mipango ya awali ya amani, kikosi hicho cha Umoja wa mataifa kilipendelea utaratibu wa wanamgambo hao wasalimishe silaha zao kwa hiyari. Orodha hiyo inakamilishwa na Jim Cornelius, wa Benki ya Chakula cha Nafaka nchini Canada, Reiner Engels wa GermanWatch, Janice Foeder wa Mtandao wa Ulaya unaohusika na biashara na jinsi duniani na Muungano wa Kimataifa kuhusika na maendeleo wenye makao yake mjini Brussels. Bush, angalipendelea kuona kuwa Rais Saddam Hussein wa Irak anapinduliwa leo badala ya kesho. Jarida mashuhuri la kila wiki Stern, linatabiri kuwa chama-tawala cha Kansela Schr&ouml;der, SPD, kingefanikiwa kujinyakulia asilimia 40 za kura, wakati muungano wa vyama ndugu CDU na CSU vya mgombea ukansela, Edmund Stoiber, ungejihakikishia asilimia 38. Chanzo cha kupoteza ghafula umaarufu na imani ya wapigakura ni kuvunjika moyo kwa wapiga kura kuona kuwa kabla ya uchaguzi walipewa ahadi za matumaini ambazo baada ya uchaguzi hazikutimizwa. Kwa hayo basi, ndio nimefikia mwisho wa makala haya ya DARUBINI, uchambuzi wa kisiasa wa kila wiki kutoka Radio DEUTSCHE WELLE, Kolon, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Anasema Wazungu hao ni raia wa Zimbabwe wamezaliwa nchini humo na hawana pengine pa kwenda kwa hiyo anataka watendewe haki sawa na wazalendo wakati wa kuyagawa mashamba hayo na sio kuwanyanganya mashamba hata wale wenye kumiliki shamba moja. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ufaransa Dominique de Villepin akazipongeza pia nchi za kiarabu akisema umoja wao umesaidia kuishawishi Iraq ikubali kurejea Baghdad kwa wa kaguzi silaha wa Umoja wa mataifa, akizisifu hasa juhudi za Katibu mkuu wa Umoja wa nchi za kiarabu Amr Moussa. Afghanistan: Na licha ya makaribiano huu, kuna bado hatari ya NATO na Russia kutokubaliana, pale Marekani na washirika wake watakapoishambulia Iraq, bila ya kutolewa kibali cha Umoja wa Mataifa. Majaribio ya kiganga yamegawanywa kwenye awamu tatu: aawamu ya kwanza, chanjo inajaribiwa kwa watu waliojitolea 20 hadi 40 hivi ili kuthibitisha kama kweli inatoa kinga ya maradhi. Baada ya maelezo ya Blix na ElBaradei, balozi wa Marekani John Negroponte mjini New York, na waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin powell mjini Washington, wanatazamiwa kutoa jibu la serikali. Mambo yaliopewa sana uzito ni ikiwa katika nchi hizo kuna dimokrasia thabiti, ikiwa jeshi limechanganyika na wananchi na linadhibitiwa na wananchi; kuchunguza nchi inayohusika inatumia fedha ngapi kwa ajili ya jeshi na marekebisho katika mifumo ya jeshi yamefikia umbali gani. Kalam, anayejulikana kwa jina la "Mtu wa Makombora" ameapishwa kuwa Rais wa 11 wa India kwa miaka mitano ijayo katika ukumbi wa majengo ya Bunge. Miraji Othman utatoa sura halisi ya hali ya mambo. Matatizo makubwa yaikumba Somalia. Lakini labda nchi ndogo kama Denmark inaweza hapa kufanikiwa. Rais Bakili Muluzi wa Malawi alaumu fuko la fedha la kimataifa IMF kua chanzo cha shida za kiuchumi zinazokabili nchi yake. Akielezea wazo ambalo alilitoa wiki iliyopita mjini Geneva, Annan alisema, kikosi cha askari wenye silaha kingetunukia maslahi ya Israel, na kingevigundua na kuvitangaza hadharani vikundi vya siasa kali vya Wapalestina, ambavyo vinajaribu kwenda kinyume na hatua ya kusitisha mapigano kwa kuendeleza nyendo za kigaidi. Waathirika wakubwa ni madola tajiri -- Marekani na Canada, nchi 19 Magharibi mwa Ulaya na Japan -- unasema uchunguzi wa Shirika la Hifadhi Duniani WWF lenye makao yake nchini Uswissi. Wakuu wa Iraq wametoa mwito kwa Jumuia ya Kimataifa kuendelea kuisusia Marekani katika kampeni yake ya kutaka kuivamia nchi hiyo. Misimamo kama hiyo imetolewa pia na wakuu wa Ufaransa, Urusi na China, nchi zenye kura ya turufu kwenye Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Paraguay ambayo ilikua ishakandikwa bao moja hadi kufikia mapumziko, ilipata mabao ya haraka haraka katika kipindi cha pili, na kuihakikishia timu hiyo, kuingia katika raundi ya pili ya mashindano hayo . : Baraza kuu la wazee wa jadi nchini Afghanistan limeendelea na kikao chake hii leo kwa kumchagua hatimaye rais wake baada ya mabishano makubwa, na hivyo kupalilia uwanja wa kikao hicho cha wawakilishi wa makabila ya nchi hiyo kumchagua rais wa utawala mpya wa muda utakaoiongoza Afghanistan kwa kipindi cha miaka 2. Shambulizi hilo lilitokea wakati mashambulizi mengine mawili ya kujitolea mhanga, yakizuiwa katika eneo hilo, na hivyo kutia wasiwasi juhudi mpya za Marekani, za kutoa mwongozo wa amani katika eneo la mashariki ya kati. Waziri wa uchumi wa Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani Werner M&uuml;ller anaizuru Iran mwishoni mwa wiki hii, na hii leo mjini Teheran atatia saini mkataba wa vitega uchumi na kinga, ambao unatarajiwa kuwa shina la juhudi kubwa za uchumi wa Ujerumani nchini Iran. "Chama cha Labour, ambacho kwa muda wa miongo kadha kilishadidia mageuzi ya kijamii na kiuchumi na kutanguliza usalama na amani kama kipaumbele -- sawa na utayarifu wa kuridhiana na majirani zake -- kitaipatia Israel chaguo na kuiongoza kwenye ukweli wa mambo," Mitzna alisema katika hotuba yake ya ushindi. Marais hawa wamesema kuwa wamewaomba Wahasimu hao wawili watafute mbinu za kushirikiana ili waweze kutatua matatizo ya kiuchumi ya Zimbabwe ya miaka minne sasa, wapige vita njaa na wamalize mivutano ya kisiasa. Chama cha Republican kina kazi kubwa ili kishinde katika mikoa ya New Hampshire, Carolina ya kaskazini na Texas, na huko Minnesota ambako wachunguzi wameifuata kampeni kwa hamu mambo sio wazi kabisa. Askari polisi wa Gendarmerie walitoa mchango mkubwa katika harakati za kumfikisha madarakani Rais Laurent GBAGBO mwisho wa mwaka wa 2000 wakati utawala wa kijeshi wa Jenerali Robert GUEI ulipojaribu kumpokonya ushindi wake katika uchaguzi, uliofuatiwa na ghasia. Na japokuwa biashara hiyo inaendelea kudhibitiwa na nchi za viwanda, nazo nchi zinazoinukia na nchi zinazoendelea zimechangia sana kule kuongezeka kiwango cha biashara za nje, hasa baina ya 1985 na 2000. Professa MIRIAM HEXTER wa Chuo Kikuu cha Hebrew anaamini suala hili ni barabara kabisa, na akajibu kwa kulinganisha na wakaazi wa nchi nyingine za kiarabu, pengine wapalastina wana uwezo zaidi wa kuijenga Demokrasia. Kikundi cha wajumbe wa Marekani, Ulaya na nchi za Kiarabu, kimekusanyika katika eneo hilo kikijaribu kufungua njia ya mazungumzo ya kimataifa, mkutano ambao Marekani, Umoja wa Ulaya na Umoja wa Mataifa zinataka uitishwe upesi, labda katika mwezi wa Julai. Eduardo Aninat aliwaambia waandishi wa habari kuwa "Nikialikwa na kupewa nafasi ya kusikizwa, nitaenda". Arafat amekuwa akikabiliwa na madai kutoka Israel na Marekani ya kuwadhibiti wanamgambo na kuifanyia mageuzi makubwa Mamlaka ya Palestina. Katika eneo lote la majengo ya serikali kuzunguka Lango la Brandeburg kuliwekwa ulinzi wa usalama wa juu kabisa. Sera ya Gusmao ya kutoa msamaha inapingwa vikali na chama chake cha Fretilin. Lakini mikataba mipya - pamoja na mapatano ya Umoja wa Mataifa ya mwaka 1988 dhidi ya biashara haramu ya madawa ya kulevya na itifaki ya mwaka 2000 dhidi ya biashara ya magendo ya wanaadamu - imeimarisha ushirikiano wa kimataifa juu ya kupambana na harakati za kihalifu baharini. "Umoja wa mataifa umekua ukijadiliana kwa muda mrefu kupita kiasi, wakati umewadia kwa watu kunyoosha mikono kupiga kura". Kwa mujibu wa maelezo ya msemaji wa ubalozi wa Ujerumani mjini Peking, pande zote mbili zinataka ufumbuzi ufikiwe haraka iwezekanavyo, kwani mwezi wa Oktoba nchi hizi mbili zitaadhimisha miaka 30 ya uhusiano. Na hizo kwa mujibu wa balozi Asheeke si sababu za kuwazuia wafanyabiashara wa Kijerumani. Mapema mwaka huu, Timor Mashariki ilikabithiwa uhuru kamili. Watunga sheria wanatarajiwa kupigia kura badiliko la Yasser Arafat la baraza la mawaziri, ambalo lilifanyika katika mwezi wa Juni, baada ya kusikiliza hotuba ya Rais wa Palestina juu ya masuala ya kitaifa, kisiasa na usalama katika makao yake makuu mjini Ramallah. Kusitishwa kwake kungeweza kuongeza mara dufu au hata mara tatu uekezaji nchini Russia. Siku moja baada ya mkutano wa dharura katika mji mkuu wa Ghana, Accra, mawaziri watatu wakuu kutoka Nigeria, Ghana, na Togo, walisafiri kwa ndege hadi mji mkuu wa Ivory Coast, Abidjan, jana jumatatu. Alitarajia kwamba wadhifa wa rais wa Ujerumani hautaingizwa katika malumbano ya vyama vya kisiasa. Hatahivyo hali ya mambo inaendelea kuboreka nchini humo. Kadhalika wanachama 24, wa chama cha PNC, Popular National Congress kinachoongozwa na Turabi, pia walikamatwa, huku chama hicho kikilaumiwa kwa kudunisha mazungumzo na waasi yanayotarajiwa kumaliza vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini humo. Lakini kwa mara nyingine viongozi wa kipalestina wametupilia mbali madai hayo, na badala yake wakasema idara za upelelezi na za usalama za wapalestina, ambazo zingeweza kuzuia mashambulio hayo, zimeangamizwa na majeshi ya Israel. Alhamisi ijayo wanakutana katika mji mkuu wa Jamhuri ya Cheki, Prague, wakuu wa nchi na serikali za Umoja wa Kujihami wa Magharibi, NATO. Alhamisi wiki hii msafara wa matoto 12 yaliopakia shehena za takataka hizo mwishowe, uliwasili ulikokusudiwa: Waziri wa Elimu wa Ujerumani Bibi Edelgard Bulmahn, kutokana na idadi kubwa ya watu wasiojua kusoma na kuandika, ametoa mwito kwa shule kuwa na usimamizi mzuri. Kadhalika ilipatikana kanda ya video ikiwa na picha ya eneo la soko la wakati wa krismasi mjini Strasbourg. Mataifa hayo yameridhishwa na habari hizo, kutoka kwa kamati kuu ya muungano wa nchi za ulaya. Vikosi vya Israel vimejiingiza katika mji wa Ukingo wa Magharibi, Qalqilya hii leo, licha ya Rais George W. Vikosi vya Israel vimeteka miji, vijiji na kambi za wakimbizi katika Ukingo wa Magharibi mnamo siku 13 za mashambulizi ambayo, inasema yamedhamiria kukomesha uripuaji mabomu wa kujitolea muhanga maisha. Nchini Syria, japo kama madhamana bado hawajatamka rasmi, lakini wahariri nchi humo hawakuchelea kuukosoa msimamo jumla wa rais wa Marekani. Kwanza, ikiwa inakabiliwa na kitisho cha kushambuliwa na Marekani, Iraq kwa mara ya kwanza iliahidi kwa maandishi kuwa haitafanya uvamizi wowote dhidi ya nchi yoyote ya kiarabu sawa na ilivyoivamia Kuwait mwaka 1990. Kwa ajili hii, Demokrasia haiwezekani hivi sasa iwe ni mada muhimu katika maeneo ya wapalastina, - anasema Professa Hexter. Kujishughulisha huko kuna jaza yake - alisema Pierer kwa vile masoko ya huko yanahitaji bidhaa za Ujerumani. Kwenye hafla ya ufunguzi wa maonyesho ya kimataifa ya viwanda, HANNOVER MESSE, Kansela wa Ujerumani Gerhard Schr&ouml;der alivisifu viwanda nchini kwa jitihada zilizofanywa hata kuboresha hali ya uchumi, ambayo ilikuwa inayumbayumba tangu mwishoni mwa mwaka jana. Katika mahojiano na waandishi wa habari, waziri wa habari wa Syria, Adnan Omran, alisema, Tatizo la wapalestina ni suala muhimu zaidi, katika umoja wa mataifa, na hasa katika baraza la usalama, na kuwa tangu umoja huo ulipoanzishwa hakujatokea swala lingine lenye maazimio mengi kama hilo. Kupitia ala hizo mbili,Murdoch anasisimua umma mkubwa wa watu. Serikali ya Ujerumani inahofia kuwa kujumuishwa kwa mataifa kama Poland, yanayotegemea kilimo zaidi, kutasababisha gharama ya sera ya kilimo kuongezeka kupita kiasi. Marekebisho hayo yanaung'oa msingi wa jamhuri ya Uturuki iliodumu sasa miaka 80, na ndio maana wabunge wa mrengo wa kulia katika nchi hiyo wamelalamika kwamba serikali yao imepigia magoti matakwa ya Muungano wa Ulaya na imefanya kitendo cha uhaini. Hayo ni makadirio ya hivi karibuni kabisa miongoni mwa makadirio ya gharama za vita mengine yakipindukia hata dola bilioni 200 jambo ambalo limevuta nadhari kubwa hasa kwa kuzingatia matatizo ya kuzidi kuongezeka kwa bajeti ya Marekani. Tayari kumekuwepo na taarifa kwamba Rais George W. Tayari maafisa wa Marekani wameshaeleza nia yao ya kuishambulia Irak, alitamka hayo Waziri mkuu wa Uturuki Bulent Ecevit, akaongeza sio kwamba wanaficha, bali wanasema hayo kwa uwazi kabisa na sisi tuko tayari kisiasa na kijeshi. Taarifa hiyo ikasema hadi sasa kundi hilo nchini Ujerumani, limekua likihusika na vitendo vya udanganyifu wa hati za kusafiria, kukusanya fedha na kutuma wapiganaji kimagendo katika maeneo ya mapigano na hasa kituo cha awali kilikua ni Afghanistan Ama kwa mujibu wa upelelezi wa karibuni, kuna ishara pia kwamba kilianza kuandaa hujuma ndani ya Ujerumani. Mwongezeko wa haraka haraka wa gesi zinazohusiana na usafiri hauwezi kuepukwa katika nchi nyingi zinazoendelea, ripoti inasema. Rais wa Mali Amadou Toumani Tour&eacute; ndie aliewaalika viongozi hao wawili, kujaribu kuwapatanisha. "Sababu ni kwamba mpango wake wa silaha za nyuklea, kemikali na biolojia sio mabaki ya kihistoria yalioachwa hapo mwaka 1998. Uamuzi wa Ben-Eliezer kung'ang'ania kwa muda mrefu kubakia ndani ya serikali ya mseto ilioanguka kumeiharibia sifa chama cha Labour, kwani chama hicho hakijaweza kuzuia kujengwa makaazi ya Wayahudi katika ardhi za Wapalastina, makaazi ambayo hata Wa-Israeli wenye siasa za mrengo wa kulia wanajua kuwa si ya kisheria. "Vikwazo vya kiuchumi havijafanikiwa kuwalazimisha kurekebisha sera zao viongozi wa nchi za kikomunisti. Waziri Bulmahn ameongeza kusema dhahiri shahiri kuwa kitu muhimu ni kuona tatizo hili halifichwi shuleni na nje ya shule, lisiwe mwiko mkubwa na wanaohusika wasitengwe. Uchunguzi umependekeza kwa mfano uwepo utaratibu maalumu wa kufuatwa na nchi zote wa kuwatambua wahanga wa biashara hii . hasa polisi, wajumbe wa kibalozi na wa idara nyengine za serikali wawasiliane moja kwa moja na wahanga, wapewe mafunzo ya kufuata mwongozo uliowekwa katika kukabiliana na watu hao. Wengi wao wawekwa ndani baada ya matukio ya Septemba 11 nchini Marekani, huku serikali za mataifa kadhaa zikitumia 'vita dhidi ya ugaidi' kama kisingizio cha kupambana na vyombo vya habari. Kwa miezi miwili, mswaada wa sheria hiyo umekuwa juu ya meza ya rais Rau, ikiwa ni kituo cha mwisho katika kuamuliwa. Ni wazi kabisa Muungano wa Ulaya unalaumu vitendo vya wapalastina vya kuripua mabomu kwa njia ya kujisabilia maisha, lakini wakati huo huo unataja pia jukumu analo Israel, nalo ni kuhamisha majeshi yake miji ya wapalastina na makambi ya wakimbizi. Wanajeshi wa pande zote mbili, NATO na Russia, wana wasiwasi kama mkataba huu unaotiwa saini leo utapelekea kuweko kitu chochote madhubuti. Lakini hali ya mashaka juu ya usalama wa Israel, inaonekana kuwa imepungua na Waisrael bado wanamuamini Sharon. Lakini kwa mujibu wa utafiti wa mwisho wa maoni ya wapiga kura hapo jana Ijumaa ni kwamba Chirac na Jospin wanaweza kupata kasoro ya 40 asili mia ya kura na kwamba huenda hadi 30 asili mia ya wapiga kura 40 milioni nchini Ufaransa wanaweza kubakia majumbani, jambo ambalo litakua ni rekodi ya kutopiga kura nchini humo. Hata ndani ya Uturuki yenyewe kuna watu wanaopinga nchi yao kuingizwa katika Muungano wa Ulaya. Katibu mkuu Annan amesema pia kwamba anakubaliana na wazo la baraza la usalama kwamba, msaada zaidi kwa binaadamu na maendeleo unahitajika, sambamba na juhudi za kuleta amani nchini Somalia. Serikali ya Jordan imesema kuwa japo imekubaliana na hotuba hiyo ya rais Bush, inasisitiza kuwa mabadiliko yoyote katika uongozi wa wapalestina, sharti yatekelezwe na wapalestina wenyewe. Katika mfululizo wetu wa maelezo kuhusu wagombea wa uchaguzi huo wa Kenya, hii leo tunaanza na wa sifa wa UHURU, ambae ni mtetezi kijana kuzidi wengine. Carter alisema karibuni litakuwa ni kosa la msiba la utawala wa rais George W Bush endapo ukianzisha vita dhidi ya Iraq, bila ya awali kutafuta mbinu nyingine, pakiwamo mazungumzo na upatanishi, na hapo tena pakishindikana, ni kushirikiana na Umoja wa Mataifa. Hayo ni masuala ambayo NATO inasema ni vitisho na mitihani mipya. Nguzo ya tatu - upunguzaji wa fidia ya ndani - itageukiwa mwishoni mwa mwezi huu. J. Okocha; alikua Henrick Larsson aliepachika mabao yote mawili ya Sweden, na kuihakikishia timu yake kuwa mojawapo ya timu zitakazoingia duru ya pili ya michuano hiyo, kutoka kundi F. JERUSALEM: JULAI 11 AIKU YA WAKAAZI DUNIANI. Jalal talabani kiongozi wa chama cha Patriotic Union of Kurdistan (PKU) pamoja na chama chengine cha wakarudi - Kurdistan Democratic Party (KDP) ndivyo vinavyounda upinzani m kubwa ulioshika silaha dhidi ya rais Saddam Hussein ndani ya Iraq yenyewe na eneo lao wanalolidhibiti ni pamoja na lile linaloingiza marufuku ya kuruka kwa ndege za Iraq upande wa kaskazini ambalo linalindwa na ndege za kivita za Marekani na za uingereza tangu kumalizika kwa vita vya Ghuba, 1991. Tangu hapo biashara haramu ya meno ya tembo inazidi, na biashara halali itakuwa kinga tu ya biashara inayokwenda kinyume cha sheria," inaonya Huduma ya Wanyamapori ya Kenya (KWS). Tangu hapo ujoto wa bahari umeongezeka kwa kadiri ya digrii moja na nusu Centigrade na vina vya bahari vimepanda kuanzia sentimita 10 hadi 20, bila shaka kutokana na badiliko la hali ya hewa, inasema ripoti hiyo kutoka kituo chenye makao yake nchini Marekani. Kwani kwa jumla, wataalamu wanakadiria kwamba biashara ya dunia itapumua mwakani na kwa hivyo ustawi wa kiuchumi nchini Ujerumani utajipatia nafasi ya kujitandaza. Mkutano huu wa kimataifa nchini Kamerun, ni kama jukwaa tu la kubadilishana mawazo, kwani hakuna hatua zitakazoweza kupitishwa na wajumbe wa mkutano huu. Viongozi wa kikurdi kwa muda wa miaka mingi sasa wakitoa m wito kwa Marekani kuwapa dhamana halisi za kuwalinda wakihujumiwa na vikosi vya Iraq, lakini ni hivi karibuni ahadi hizo zimetolewa. Nchi hizo ni Lettonia, Lituania, Estonia, Slovakia, Slovenia, Bulgaria na Rumania. - Hii ni mara ya pili katika historia ya jumuia ya NATO, kuzikubalia kujiunga na jumuia hio, nchi za ulaya ya mashariki, ambazo wakati wa vita baridi, zilikua wafuasi wa uliokua muungano wa kisovieti, zikifuata mifumo ya kijamaa na kikumunisti. - Mwaka wa 1999, zilikubaliwa kujiunga na jumuia ya NATO nchi za Poland, Hungary na Jamuhuri ya Cheki. Viongozi wa jumuiya za kutetea haki za binadamu wamekuwa wakidai kwamba kukosekana kwa mahakama ya kimataifa ya kesi za jinai, kumefanya wahalifu wengi kushindwa kufikishwa mahakamani. Bwana ANNAN amesema mfumo wa kutoa ruzuku kwa wakulima linatakiwa kuangaliwa upya kwa kuzingatia athari zake kwa nchi maskini. : Kile ambacho miaka minne iliopita kilikuwa hakifikiriwi, sasa kimekuwa ni kitu cha kawaida kwa siasa ya kigeni ya serikali ya mseto ya vyama vya Social Democratic, SPD, na Chama cha Kijani hapa Ujerumani. Sasa Urusi inakabiliwa na tishio la kudhoofisha uhusiano kati yake na washirika wake kwa kuihusisha sera yake juu ya Chechnya, na vita dhidi ya ugaidi sawa na operasheni ya Marekani, katika vita vyake dhidi ya ugaidi nchini Afghanistan. CONAKRY: COSATU inasema miaka minane ya demokrasia ya nchi hiyo imemalizika lakini bado kuna matatizo ya kutokuwepo na usawa kati ya weupe na waafrika weusi na bado kuna matabaka kati ya mabepari na wafanyakazi. Na kuna mushkili, Amerika na nchi nyingine zinataka uchaguzi, na ardhi hizo zinaendelea kukaliwa. Vyama hivyo ni kama vile chama cha Jacques chirac, Rally for the Republic, cha Allain Madelin, Liberal democracy, na wale waliokihama chama cha UDF- Union for French Democracy - chake Francois Bayrou. Kulingana na maoni ya maafisa wengi wa Marekani, nchi hiyo ya Kifalme imebadilika kuanzia rafiki wa kuaminika katika Mashariki ya Kati hadi "kiini cha maovu" kama vile alivyosema mchambuzi wa Shirika la Rand, jopo la wahenga wa kihafidhina lenye makao yake nchini Marekani. Gavana huyo wa benki Kuu nchini Afghanistan anasema siyo pesa yote mpya iliyochapishwa nchini humo itasambazwa mara moja kwani nyingine itawekwa kama akiba. Luteni Marshall amesema kuwa jukumu mojawapo kubwa la ISAF ni kumlinda Kiongozi wa mpito wa Afghanistan, Hamid Karzai na ikiwa maisha yake yanatishiwa tuko tayari kumsaidia. Tume hiyo ilipotembelea makao ya watoto mayatima, wengi wao wakiwa na maradhi hayo ya ukimwi, ilipata ushahidi wa wazi kwamba majaribio ya makao hayo ya kuwapatia watoto hao nafasi za shule, mjini Nairobi yalishindwa na ni shule mbili tu zilizokubali kuwachukua watoto waliokuwa na maradhi hayo. Mambo hayakuwa hivyo, kwani mpaka leo bado tunaendelea kujipa matumaini tu, japo hivi sasa tuna uhakika kuwa tumekaribia kabisa kupata chanjo hii muhimu". Polisi wa Kenya walisema wamewakamata watu wawili wenye asili ya Kiarabu mjini Mombasa, ambao wanahusishwa na mashambulizi baada ya kudokezewa. Maonyesho ya kimataifa ya viwanda, HANNOVER MESSE, yana historia ndefu, kwani hata maonyesho ya kimataifa ya kompyuta na njia za mawasiliano CEBIT yalikuwa sehemu yake kabla ya kujitenga. Ujerumani iliifurahisha Marekani kwa mchango wake: kwa mfano mwishoni mwa Novemba 2001 Ujerumani iliandaa Mkutano wa Kimataifa Juu ya Mustakabali wa Afghanistan. Mnamo wakati ambao utawala wa Bush unatarajiwa kusema, kwamba Iraq imekwenda kinyume na azimio la Baraza la Usalama, maafisa wa Marekani wamekuwa wakibishana hadi dakika ya mwisho iwapo Powell amewajibika kutangaza kwamba Baghdad imevunja azimio, tamko ambao lingeweza kumaanisha kutokea vita. Hakutakuweko usalama wa kudumu duniani kwa kuwapigia magoti magaidi katika Marekani na katika taifa lolote. Rais Mbeki wa Afrika kusini na Levy Mwanawasa wa Zambia - nchi ambayo ndiyo Mwenyekiti wa Umoja wa nchi huru za Afrika, wamekua wakiishinikiza serikali ya Congo irudi katika mazungumzo ya awali ambayo yalimalizika bila ya mafanikio mwezi Aprili. Hebu kwanza tuangalie ugonjwa huu ni nini hasa, uligunduliwa wapi kwa mara ya kwanza na mtu atajuaje kama amepatwa na ugonjwa huu. Marekani pia imetoa mwito yafanywe marekebisho kama hayo. Rais Nujoma na wajumbe waliofuatana naye wanatarajiwa kuvutia vitega uchumi vya makampuni ya Kijerumani watakapokutana na wanasiasa wa Kijerumani na viongozi wa kibiashara wa Kijerumani. Saa 1.50 saa za Kuweit shambulio jingine lilifanyika dhidi ya wanajeshi wa kimarekani. "And that is a threat... ". Hicho ni kitisho, kitisho dhidi ya Ujerumani, dhidi ya Marekani na ustaarabu wote. Hakimu alifuta mashitaka dhidi ya mtu huyo kwa sababu Amina hakuweza kuwa na mashahidi wanne kuthibitisha madai yake kama inavyotakiwa na sheria ya Kiislamu, lakini ikaamuliwa utekelezaji wa hukumu hiyo ucheleweshwe kwa miezi minane, ili aweze kunyonyesha mwanawe. Mawaziri hao waliafikiana juu ya kulishughulikia pendekezo la Marekani kutaka paundwe kikosi cha askari 21,000, kitakachokua na kazi ya kujibu vitisho vya ugaidi na silaha za maangamizi. Kwa mujibu wa gazeti hilo, mamia ya ndege za kivita za Marekani na Uingereza ziliushambulia uwanja mmoja wa ndege uliopo kilomita 385, magharibi ya mji mkuu BAGHDAD karibu na mpaka wa Iraq na Jordan. Silaha za kila aina, yakiwemo mabomu yakutegwa chini ya ardhi, zinaweza kununuliwa bila ya shida katika masoko ya silaha mjini Mogadishu, wakati maelfu ya silaha husafirishwa kuingizwa nchi jirani na vigogo wakubwa wa vita na wasaidizi wao. Kura za maoni zinaonyesha kuwa Wanachama wengi wa Likud wanaunga mkono Wapalestina kuwa na nchi yao. Lakini, waziri wa ndani wa Saudi Arabia mwanamfalme Naif Ibn Abdelaziz alielezea wazi wazi wasi wasi wake. Idara za usalama za ujerumani zinashirikiana na za Uswisi na za Russia, katika utafiti wa kutaka kujua kilichosababisha kutofahamiana baina ya vituo vya ardhini vya ukaguzi wa safari za angani, na marubani wa ndege hizo. Akikabiliwa na muda mfupi hadi ijumaa, waziri wa mambo ya nje wa Iraq Naji Sabri aliwashangaza wanadiplomasia kwa kuwasilisha barua ya kibali mbele ya Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, siku mbili kabla ya kumalizika wakati uliowekwa. Khatami akasisitiza tena kwamba Iran inapinga vikali mpango wowote wa kuishambulia kijeshi Iraq, na kwamba mageuzi yoyote ya Uongozi lazima yaamuliwe na umma wenyewe wa Iraq. Kuwepo kwa majeshi ya Umoja wa Mataifa kwenye maeneo ya misukosuko hutoa nafasi kwa mahasimu kujaribu kumaliza tofauti zao kisiasa. Wakati huo huo, kiongozi wa serikali ya mpito wa Afghanistan, Hamid Karzai, amesema leo kuwa anatumaini Uturuki itachukua uongozi wa majeshi ya kulinda amani nchini mwake na anataka Wanajeshi hao waongezwe. Jenerali huyo wa zamani, mwenye umri wa miaka 61, anakabiliwa na mashtaka ya kuhalalisha vitendo vya kihalifu dhidi ya utu, kama vile safishasafisha, mauaji katili na ubakaji wanawake. Wiki tano baada ya uchaguzi wa rais nchini Ufaransa, wapigaji kura nchini humo wanatakiwa upya kuingia katika duru nyingine ya kuwachagua wabunge 577, katika duru ya kwanza tarehe 9 mwezi huu. Jean Zigler, ambaye ana wajibu wa kuwasilisha ripoti kwa baraza kuu la umoja wa mataifa, na tume ya haki za binadamu, juu ya maendeleo na pingamizi katika juhudi za kukabiliana na njaa ulimwenguni, anasema kuwa hali inayoendelea ya kutokuwepo na ugawaji sawa wa chakula, ni kosa kubwa la kisiasa. Wapalestina walimwambia kwamba uwekaji silaha chini haungeweza kutokea hadi vikosi vya Israel viondoke katika miji yao. Katika nia hiyo, hakuna haja ya kufanywa majadiliano juu ya uimara wa sarafu mpya ya Euro, lakini kuna haja ya kufanywa mageuzi ya kurekebisha haki za hali ya uchumi kwa jumla, ili kuzuia matatizo yangaliyoukabili uchumi. Maelezo yaliyoandikwa na Petra Kohnen yanasomwa studioni na Shaaban Shangama. Tutegemee tu siku moja watajikomboa kutoka kwenye udhalimu wanaofanyiwa. Baadhi ya mawakili wa familia hizo wamevutiwa na hatua hiyo ya Libya na wengine wanasema huo ni ujanja wa Libya kutaka kujikwamua kutoka vikwazo ilivowekewa baada ya ndege hiyo kuripuliwa mwaka 1988 na ambapo watu 259 waliuwawa, wengi wao wakiwa abiria na wafanya kazi wa Kimarekani pamoja pia na wakaazi 11 wa Lockerbie waliokuwa ardhini. Lakini maafisa wa serikali ya Marekani wanadai kuwa Iraq imekuwa ikiweka masharti kuhusu jinsi ya kutekeleza maagizo, na hivyo haiyumkiniki kuwa utawala wa Saddam HUSSEIN utazimiza sharti hilo kama hautolazimishwa hivyo kwa mtutu wa bunduki. Ilikuwa ni miaka mitatu iliopita wakati Generali Abdulsalami Abubakar alipomkabidhi madaraka dikteta huyo wa zamani wa kijeshi akiwa katika mavazi ya kiraia Obasanjo ambaye alishinda uchaguzi ulioandaliwa chini ya utawala wa kijeshi hapo mwaka 1999. Hata hivyo, baadhi ya magazeti yalikuwa na wakati wa kutupia jicho mambo mengine halikadhalika muhimu, kama vile mjadala unaoendelea wa wawakilishi wa umma wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo nchini Afrika ya Kusini, wa kutafuta njia za kuhifadhi amani nchini mwao - na jinsi serikali ya Angola, inavyojitahidi kujongeleana na waasi, baada ya kifo cha kiongozi wao Jonas Savimbi. Uchaguzi wa mapema huenda ukafanyika katika mwezi wa Mei, na Sharon amekuwa akizingatia hatua hiyo, iwapo atashindwa kuunda serika ya mrengo wa kulia. Kabla ya tukio hilo, hapo mwezi januari mwaka huu mjini Karachi, watu kadhaa walimteka nyara na baadae kumwua, mwandishi wa habari wa gazeti la "Wall Street Journal"la Marekani Daniel Perl, na mwezi marchi baadae, watu kadhaa waliuawa kufuatia shambulio la bomu, katika kanisa moja mjini Islamabad, kanisa lililokua likitumiwa zaidi na Wakaazi wa Kigeni, na hasa hasa, famillia za Wanadiplomasia, wanaoishi nchini Pakistan. Rais Charles Taylor wa Liberia, ametupilia mbali wito wa jumuia ya uchumi katika nchi za Afrika ya magharibi ECOWAS, wa kujadiliana na waasi. Kwa jumla Bw. Eichel amepaswa kujaza pengo la kima cha euro Bilioni 18.4 kukidhi gharama zisizotabiriwa kabla kwa bajeti ya 2003. "Iwapo wanataka ushirikiano wa karibu, basi lazima wauteka bila ya kujilinda kibiashara, wakiteremsha vizingitia hatua kwa hatua. Wakati rais wa Marekani George W. Wakati raisi wa jumuiya ya waajiri akiwa chini ya magaidi wa RAF, suali lililopelekwa kwa majaji wa mahakama kuu lilikuwa; Lakini msimamo wa mama huyo kwa mabadiliko ya kisiasa na kisheria ambayo yametokea duniani tokea yalipotokea mashambulizi ya kigaidi kwa Marekani ya Septemba 11 umegharimu wadhifa wake kwa kubebeduliwa hadharani na Marekani. Leo tarehe 21 machi inaangaliwa siku ya kimataifa ya kupambana na ubaguzi wa rangi, mojawapo kati ya siku chungu nzima zinazokumbukwa rasmi ulimwenguni. Kitu kilichoivutia maalum Israel na mpango huo ni kule kwamba umetokana na Saudi Arabia taifa muhimu la Kiarabu ambalo lina dhima kubwa katika ulimwengu wa Kiislam. Mataifa jirani yote sasa yamekuwa maadui kwa Uganda, Wazungu wanamsifusifu kuwa uchumi ni mzuri wakai hakuna ukweli ndani ya habari hizo maana watu wanauawa kila siku. Akaja kuwa Kanzela wa ujerumani na mbali na siasa zake za kuleta maskizano na Ulaya ya Mashariki alifanya mageuzi ya ndani nchini yaliokuja kuambatana na jina la serikali yake. Ufumbuzi wa suala hili la maeneo ya ubalozi utachangia kwa kiwango kikubwa kwenye mjadala unaoendelea. Wanachama wengine 10 wanaopokezana nyadhifa walipatiwa nakala zilizodurusiwa jumanne, zikiwa na kadiri ya kurasa 3,500. Shirika hili la harakati za kupiga vita njaa la kijerumani, halikadhalika limetafuta njia za kutumia magari madhubuti aina ya Jeep ya kusafirisha shehena hizo moja kwa moja kuelekea hospitali kuu. Nafikiri Muungano wa Ulya umeupokea kwa uzuri uamuzi wa Bunge la Uturuki na umesema umridhika kwa vile hukumu ya kifo si suala tena huko Uturuki. Rais Bush amedhihirisha wazi kuwa yeye haamini rais Saddam Hussein wa Iraq, atazingatia masharti ya baraza la usalama la umoja wa mataifa, hata kama akiyakubali katika taarifa iliyoandikwa. "Ushindi huo wa LE PEN uliyokiweka kwenye choki chama cha kisoshalisti, limeandika gazeti la KRONEN ZEITUNG la mjini VIENNA, inabidi historia ikumbuke jinsi Ufaransa na vyombo vyake vya habari vilivyoivalia njuga Austria kushinikiza iwekewe vikwazo kwa hoja kuwa imegeuka nchi ya siasa za kinazi". RUSSIA YATUMIA KISINGIZIO CHA SAKATA LA MATEKA. Rabah amesema kuwa watu sita waliofariki katika shambulio hilo, wanatoka katika kabila la Mansur na maiti zao zimeshatambuliwa na ndugu na jamaa zao. Hiyo ilikuwa tarehe ya ishara, kwani siku hiyo -miaka 132 kabla - Wafaransa walianzisha utawala wao katika nchi hii ya Afrika Kaskazini. Magazeti ya Marekani yamesema utawala wa Bush unajadili mipango kadhaa ya vita kuanzia uvamizi wa kiwango kikubwa kutoka katika nchi tatu hadi operesheni ndogo nzito za kumtenga Saddam na kulemaza silaha zake za maangamizi makubwa. Utafiti lazima ufanyike mara moja, juu ya athari ya uhuru wa kibiashara mbele ya mazingira na hali njema ya wanaadamu. Katika mchezo mwengine wa kundi hilo la B, Paraguay iliyokua ikicheza na wachezaji kumi tu, katika kipindi kirefu cha mchezo, ilifanikiwa kuendelea katika michuano hiyo kwa kuichabanga Slovenia mabao 3-1. Kwa wakati huu Bw Ratsiraka yuko nyumbani katika eneo anakotoka la Toamasina ambalo bado linadhibitiwa na wafuasi wake. Taarifa hizo ikiwa ni pamoja na ile iliyowasilishwa kwenye wizara ya ulinzi ya marekani, inazoitaja Saudia kuwa adui wa Marekani, zimezusha malalamiko katika ufalme huo. Rais Bush, amesema mnamo siku za hivi karibuni kumekuwepo taarifa kuhusu njama za mashambulio mengine ya kigaidi dhidi ya Marekani, na kwamba ni dhahiri kwamba maelfu ya magaidi wametapakaa katika kila pembe ya dunia, na ambao ni tishio kubwa kwa usalama wa raia wa Marekani, ndani na nje ya nchi hio. Ahmed Abdel-Rahman, mashauri wa daraja ya juu wa Rais Yasser Arafat wa Palestina, alisema uongozi wa Wapalestina utayari kushauriana amani pamoja na kiongozi mpya wa Israel, iwapo Israel itakomesha "uvamizi wa ardhi zetu" mnamo kipindi cha mwaka mmoja. Katika shamba lake huko Crawford, Texas, Bush aliwaambia waandishi habari: Kuna uwezekano wa kuhesabiwa kura mara kadhaa katika majimbo hayo ya uchaguzi, na huenda kukazuka mabishano ya kisheria kuhusu matokeo, mambo ambayo yatachukuwa masiku hadi matokeo ya mwisho kujulikana. Kwa desturi ni ule unatumikia barabara masilahi yake ya kibiashara. Kila mfungwa ametiwa ndani ya kichumba cha Mraba cha Mita Tano, kuta zake tatu zikiwa nyembamba mno kuwaruhusu wafungwa kuzungumza. Bush alisema hiyo jana, kwamba Israel "imetekeleza ratiba yake" juu ya kuondoka katika miji ya Ukigo wa Magharibi, ambayo ilitekwa upya wiki tatu zilizopita, katika shabulizi lililoanzishwa baada ya washambulizi wa mabomu wa Kipalestina kuwaua Waisraili kadhaa. Vijana wengi wa mashariki wanamiminikia magharibi mwa Ujerumani, ambapo wanaona uwezekano wa kupata nafasi bora za kujielimisha, hali ambayo inapunguza idadi ya raia katika eneo la mashariki. Makao ya malkia mjini London, yameshathibitisha kupokelea hati zinazohusika. MAREKANI NA NCHI ZA KIARABU: MEMORIAL NA ZAWADI YA 'LEW-KOPELEW PRIZE'. MIAKA 10 TANGU KUFARIKI WILLY BRANDT: 8-10-02 Leo Oktoba 8, 1992 - miaka 10 iliopita, alifariki Kanzela wa zamani wa Ujerumani Willy Brandt. Marekani ilitaka kutajwa bayana hatua kali ndani ya azimio jipya ili kuilazimisha Iraq kujivua silaha hizo au ikione cha mtema kuni, lakini Ufaransa inachukua msimamo wa hadhari kuhusika na lugha ya azimio hilo, ambayo ingeliipatia Marekani kipengele cha kujichukulia binafsi hatua ya kijeshi dhidi ya Iraq. Ukiuhusudu uchumi unaonawiri nchini Marekani, Umoja wa Ulaya imejiwekea lengo, miaka miwili iliyopita, juu ya kuustawisha uchumi wa bara hilo na kumudu kushindana mahala popote pale hadi mwaka wa 2010. Na kila mara vyama hivyo vilikuwa vikipitana kwa kura alfu chache. "Hakuna mtu anayeweza kujipa matumaini au kufanya kosa la kuamini kwamba uhusiano wetu utabakia pale pale baada ya kumalizika uchaguzi. Lakini Bwana John Tuma anasema, idadi ya askari hao mamluki ni kubwa kiasi kwamba inaelekea watashiriki moja kwa moja katika vita vinavyoikabili serikali ya Abidjan. "Manufaa ya mkutano huo ni uchache wake wa maneno ... yaani wa kutoshughulikia masuala yote yenye utata isipokuwa moja tu nalo ni la kuondoka kwa Israel katika ardhi ya Waarabu," Waziri wa mambo ya nje wa Israel Shimon Peres amekaririwa akisema hayo. Hii ina maana, kwa upande mmoja mfuko wa matumizi ya serikali unapungua kwa vile hautuni kwa kukusanyiwa kodi za mapato za kutosha kinyume na ilivyotarajiwa na kwa upande mwengine, inapaswa kugharimia kwa fedha zaidi malipo ya wasio na kazi . matokeo yake serikali iliojifunga kibwebwe kubana matumizi na kupunguza madeni, imebidi kwa m waka huu tulionao kujitwika deni jipya la Euro bilioni 13.5 na kufanya deni zima kwa mwaka huu kuwa Euro Bilioni 34.6. Kulikuwa na wawakilishi wawili tuu kutoka nchi tajiri katika mkutano huo ambao ni Italy wenyeji wa mkutano huo na Hispania, lakini maafisa wa FAO waliutetea mkutano huo kwa kusema kuwa miongoni mwa mafanikio yake ni uamuzi wa kuanza kwa utafiti wa miaka miwili juu ya suala la kuanzisha haki ya usalama wa chakula duniani. Umma wa Iraq haukuweza kuiona hutuba hiyo ya Rais Bush moja kwa moja kwa sababu serikali imepiga marufuku utumiaji wa madishi ya kupokea matangazo ya Televisheni. Hata hivyo jumuiya ya kimataifa haijatoa mchango unaohitajika, kwa kuwa inaliona tatizo la ugonjwa wa ukimwi kuwa, tatizo duni. Juu ya hivyo, Bw. Gustav Horn, bingwa wa jinsi uchumi unavyoshika mkondo wake wa Taasisi ya DIW anasema: Kamishna mpya wa Umoja wa Mataifa anayehusika na haki za binaadamu, alianza kipindi chake ya miaka minne, huku wanaharakati wakionya kwamba kuvunjwa haki za binaadamu kumeongezeka kila pembe ya dunia, tangu yalipotokea mashambulizi ya tarehe 11 Septemba, ambayo yaliitia mbioni Marekani ianzishe vita dhidi ya ugaidi duniani. Ni katika hali salama tu ambapo tunaweza kupambana kwa mafanikio na ugaidi. Mashahidi walisema kadiri ya vifaru 15 na magari ya kijeshi yaliingia Qalqilya na kwamba askari wa Israel waliendesha msako wa nyumba moja hadi nyingine, baada ya kutangaza amri ya kubaki ndani. Magaidi hao ambao mkuu wa majeshi wa Kuweit amewalinganisha na kundi la El qaeda, waliuliwa na wanajeshi wengine wa kimarekani. Mbali na mtazamo huo wa kikabila, baadhi ya wajumbe, wakiwemo watemi wa kivita wa Muungano wa kaskazini wanamuunga mkono Hamid KARZAI ambae wanamchukuwa kama mpenda mageuzi baada ya kusomea mataifa ya magharibi kuwa amewahi kuishi Marekani. Wahariri walizungumza juu ya kunawiri wafuasi wa siasa ya wastani katika chama cha Labour cha mrengo wa shoto, lakini gazeti la kila siku Yedioth Ahronoth lilimwonya Mitzna, kwamba kuhamishwa makazi si suala kuu ambalo lingemwezesha kushinda uchaguzi ujao. Hata hivyo bwana ONUSUMBA amesema anashindwa kuamini kama kweli tume ya umoja wa mataifa katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo inafanya shughuli zake bila ya mapendeleo. "hivi kweli kuna ulazima wa kungojea mambo mengine yatokee kabla ya kufika uamuzi?". Siku ambayo ndege hiyo iliokolewa, viongozi wa ngazi ya juu wa kikundi cha kigaidi cha RAF - Rote Armee Fraktion, waliokuwa jela huko Stuttgart, walijinyonga. Ina athari pia ya mzunguko wa carbon, ambayo ina jukumu muhimu la kurekebisha hali ya hewa ya kienyeji na kimataifa. Licha ya manuwari hizo, manuwari nyengine za Jeshi la majini la India, zitawekwa pia tayari tayari, mjini Bombay na katika la bahari ya Hindi la India. Wachambuzi wanasema kumbukumbu za usaliti na uchu wa madaraka katika siku zilizopita, utaufanya ushindani kuwa mkali zaidi. Alilidhukuru suala la Iraq linalozigawa nchi shirika za NATO, aliposema na hapa namnukulu: Baada ya kutokea balaa kubwa la njaa nchini India mwanzoni mwa miaka ya 60, Shirika la Misaada ya Chakula la Umoja wa Mataifa FAO, lilianzisha kampeni kubwa ya kimataifa iliyoitwa "Freedom from Hunger". Msemaji huyo wa jeshi la Israel, pia amesema kwamba askarijeshi wengine wane wa Israel wamejeruhiwa, katika ufyatulianaji risasi uliofuatia kuuwawa afisa mmoja wa idara ya upelelezi ya wapalestina, Mazen Slimane; katika eneo hilo la mji wa Kalkilia. Wakaguzi wa silaha walikamilisha kazi zao nchini Iraq; Mgombea wa upinzani wa vyama vya CDU na CSU Edmund Stoiber amependekeza mpango wa mamilioni ya Euro kwa ajili ya uwekezaji vitega uchumi katika Mashariki mwa Ujerumani. Baba mtakatifu John Paul wa pili, jumapili aliuambia umati mkubwa wa watu mahali alipozaliwa, Poland, kuwa Mungu tu ndiye mwenye uwezo wa kuamua kama atarudi nyumbani tena. Hadi mwisho wa mwaka ujao, inakusudiwa kuliteremsha deni hilo na kuwa Euro bilioni 50. TELEKOM - shirika la simu la Ujerumani lililokumbwa na msukosuko wa fedha, wiki hii limeachana kabisa na mkurugenzi wake wa zamani Ron Sommer na kumchagua mkurugenzi mpya aitwae Kai-Uwe Ricke ambae hadi sasa alikua mkuu wa tawi la kampuni la Mobilfunk-T-MOBILE. TELEKOM ilitoa tarakimu zake za hasara lilopata iliofikia Euro Bilioni 24.5. Shirika la umoja wa mataifa UNICEF, linasema shida nyingine za kimaendeleo zinaambatana na hali hio ya watoto kutoandikishwa wanapozaliwa. Mkutano huo ulifunguliwa na Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan na Waziri mkuu wa Uhispania Jose Maria Aznar wakishiriki kaisi ya wajumbe 5,000. Taarifa ya serikali iliyotolewa mjini MONTREAL kuunga mkono mkutano huo, imesema kuwa Canada itatoa msaada wa Dola milioni 34 na nusu za Marekani kuchangia katika juhudi za kupambana na UKIMWI katika Afrika, visiwa vya Karibi na Asia hususan Pakistan na China. Mipango zaidi ambayo israeli inaendelea kufanya ni pamoja na kuimarisha ndege za kivita. Fedha hizo zimepangiwa pia kugharimia miradi ya kiraia. Kuna maelewano mkutanoni kuwa uchaguzi mkuu ufanywe mwaka 2004". Kwa wao maagizo ya kutoka kwenye makao makuu ya Muungano wa Ulaya yako mbali sana nao. Utawala wa Bush uliungwa mkono na Umoja wa Mataifa katika juhudi zake za kupambana na ugaidi baada ya mashambulizi ya tarehe 11 Septemba. Lakini nchi zinazokabwa na balaa la njaa: Walaji wengi wa Kisaudia sasa wamehamia kwenye bidhaa za nchi za Ulaya na Japan wakitiwa moyo na wanaofanya kampeni hiyo ambao wanavaa hijabu za Kipalestina. Mkutano kama huo ungeweza kuwa ufunguo wa kuanza utaratibu mpya tena halisi kuhusu amani ya Mashariki ya Kati. Gazeti hilo lilimnukulu Laurent Murawiec akisema kuwa " Saudia inawaunga mkono maadui zetu na kuwashambulia marafiki zetu". Madagascar ikiendelea kuwa na Marais wawili, Ravalomanana anaudhibiti mji mkuu na ametangaza Baraza lake la mawaziri na wafuasi wa Ratsiraka ambaye amekua haonekani hadharani katika majuma ya hivi karibuni, wameweka vizuizi kati ya mji mkuu Antananarivo na mikoa mengine, wakizuwia bidhaa kutoka na kuingia mjini humo - hali ambayo imezusha uhaba mkubwa wa bidhaa, ikiwa ni pamoja na sukari mafuta ya petroli na bidhaa nyengine muhimu. Kwa mara nyingine tena, Bush alimwonya Rais Saddam Hussein, kwamba amelazimika kujivua silaha au Marekani itatekeleza ujumbe huo. Kupitia mtindo huu wa kuendesha biashara, Murdoch ameweza kueneza ufalme wake wa vyombo vya habari sehemu mbali mbali ulimwenguni. Anachotaka ni kurudi nyumbani na kuishi hadi hapo Mwenyezi Mungu atakapomchukua. Viongozi wa mataifa yanachama ya Jumuia ya kujihami ya kambi ya magharibi NATO, wamekuwa wakiwasili mjini PRAGUE katika Jamhuri ya Wacheki kwa ajili ya mkutano wa kila mwaka, ambao safari hii moja ya mada zake, ni juhudi za kupokea wanachama wapya, Iraq na harakati za kupambana na ugaidi. Vyanzo vya habari kutoka nchi jirani ya Ghana vinasema kuwa ndege ya mizigo imewasili nchini Ghana ikiwa na watu 53 na ndege nyingine 4 zinategemewa kuwasili katika uwanja wa ndege wa Accra zikiwa zimebeba wanajeshi na vifaa vya kijeshi vya Marekani. Mkurugenzi Mkuu wa Redio Deutsche Welle, Bw. Erik Bettermann, amemaliza kwa kusema kuwa matumizi ya mtandao wa Internet yataongezwa kwa lengo la kuwanufaisha na kuwasaidia Waafrika ili waweze kutumia njia hii mpya ya mawasiliano. Wengi miongoni mwao ni wanafunzi, ambao walikuwa wakihudhuria masomo katika vyuo vikuu vya Marekani na walilazimishwa kuihama nchi hiyo kama sehemu ya kunoa makali ubaguzi nchini humo. Enzi ya kale na ya maovu, enzi ya kifalme imeporomoka. Vyombo vya habari humu nchini vinaamini, bibi Christina Weiss ana nafasi nzuri ya kukubaliwa hoja zake kwamba taasisi za Goethe na taasisi za utamaduni wa Ujerumani nchi za nje ambazo hadi wakati huu ziko chini ya wizara ya mambo ya nchi za nje, ziwe sehemu ya wizara yake ya utamaduni na vyombo vya habari. Wakati huohuo, kampuni jingine la kutengeneza madawa nchini Marekani, GLAXO-SMITHKLINE nalo linaendelea na utafiti wa chanjo ya kidingapopo kwa kutumia njia ileile inayotumiwa na kampuni la Ufaransa. Hii ndiyo sababu kwanini, serikali inataka kushikilia mseto wa mapatano ya serikali ya muungano kati ya hatua za kuweka nafasi za uekezaji mitaji na hatua za kubana matumizi ya kiserikali. Matokeo ya mashambulio haya ni kwamba kila mkaazi wa Marekani amebadilisha fikra zake juu ya maisha. Anasema kuwa benki Kuu imechapisha noti mpya ya Afganis bilioni 27 na watateketeza sarafu ya zamani iliyokuwa mikononi mwa watu yenye thamani ya Afganis trillion 15 yenye uzito wa tani 1,800. Karibuni wasikilizaji katika makala nyingine ya Mtu na Mazingira, kutoka Redio Deutschelle, Cologne, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Na inasikitisha viongozi wengi wanaotajikana duniani, hawatahuhudira mkutano huo muhimu. Gupta ni mwandishi mwenzi wa hati, pamoja na David Anderson wa Chuo Kikuu cha Colorado na Jonathan Overpeck wa Chuo Kikuu cha Arizona, ambayo itachapishwa katika nakala ijayo ya jarida la "Science", ambayo inasema matokeo yanayobadili hali ya hewa kama gesi zinazoongeza ujoto miripuko ya volkeno na kadhalika, huenda yakaimarisha nguvu za mvua za monsoon. Bush alishutumu kuwa, siyo tu Saddam Hussein anamiliki silaha za kuangamiza, bali anashirikiana na chama cha kigaidi cha AL QAIDA na akaitangaza Ira kama shabaha ya vita vyake dhidi ya ugaidi. Kurefushwa kwa vikwazo hivyo vya Umoja wa Ulaya, kumejiri mnamo wakati ambao kadiri ya wakulima 2,900 wa Zimbabwe wanakabiliwa na amri ya serikali wayahame mashamba yao hadi katikati ya mwezi wa Agosti. Akihutubia mkutano huo makamu wa rais wa Philipinnes Teofisto Guingona amesema "sisi ni masikini na nyie ni matajiri, ondoeni tofauti hii. Vita nchini Congo, vilizuka mwaka 1998, wakati waasi walioungwa mkono na Rwanda na Uganda, walipochukua silaha kupigana na serikali, ambayo inapata msaada wa kijeshi kutoka Zimbabwe, Angola, na Namibia. Azimio hilo linaionya Iraq, kuwa itachukuliwa hatua kali, iwapo haitaruhusu kukaguliwa na kuangamizwa kwa silaha za kuhilikisha umma nchini humo. Wakulima na wakazi wengi wa Burundi wamejikuta katika vita iliyowalazimisha kukimbia mashamba yao kuelekea kwenye makambi ya wakimbizi ambako wengine wameishi kwa muda mrefu. "Usalama lazima udhaminiwe, vikosi vya Uganda vikiwa njiani kurejea nyumbani," amesema msemaji huyo wa tume ya umoja wa mataifa mjini Kinshasa. Mkataba huo umedhamiria kuyavutia makampuni ya Ujerumani na kuepuka woga wa kuendesha kazi zao nchini Iran. Na wengine wanasema, kwa vile kampuni kubwa la Microsoft limehusishwa, basi kuna uwezekano wa mradi huu kumezwa na kampuni hili. Majukumu ya Rais wa India kwa sehemu kubwa ni uwakilishaji. Hatua hii ni ya kihistoria, ikiwa si ya kimapinduzi. Jumuiya ya Madola, ambayo huundwa kwa sehemu kubwa na makoloni ya zamani ya Uingereza, imemchukulia hatua ya kumshangaza Mugabe, baada ya uamuzi uliokabidhiwa na kamati maalum inayoundwa na viongozi wa Nigeria, Afrika ya Kusini na Australia. Jana, ndege za kivita za Marekani na Uingereza zilishambulia vituo vya kijeshi kusini mwa Iraq, na taarifa iliyotangazwa na wizara ya ulinzi ya Marekani, imesema mashambulio hayo yametokana na chokochoko za jeshi la Iraq, katika eneo la usalama, kusini mwa nchi hio. Akiongelea uamuzi huo, Khalid Omar AL MARHOUN, ambae ni mjumbe wa Baraza hilo, amesema hatua hiyo inaongeza haki za wapiga kura na kuiweka Oman njiapanda ya utawala kamili wa demokrasia. Hatimaye ugomvi kuhusika na juhudi zilizodhoofika katika shule za Ujerumani: Marekani na mataifa mengine tajiri yamekuwa yakilaumiwa na wanaharakati mbalimbali wa kupambana na ukimwi na kusema kuwa bila wao kutoa pesa hizo walizoahidi kwenye mfuko wa kimataifa wa kupambana na ukimwi basi lengo la kuwapatia uwezo wa kupata madawa ya kuongeza siku za kuishi wagonjwa milioni tatu ifikapo mwaka 2005 itabakia kuwa ni ndoto. Anadai katika hali ya ukosefu wa kazi uliopo nchini Ujerumani kupindukia milioni 4, Ujerumani haimudu kufungua wazi milango yake kwa wahamiaji wa kigeni. Katika waraka huo Marekani inasema yote haya sio makosa ya kawaida ya uandishi, au kusahauliwa mambo fulani, bali ni utaratibu ulioandaliwa makusudi. Wadadisi wanasema makubaliano ya amani yaliosainiwa na vigogo kadhaa wa kivita Jumapili iliopita katika mji wa Kenya wa Eldoret, yanaelekea kuwa ya upeo mkubwa zaidi kuwahi kusainiwa na makundi yanayohasimiana. Kuhusu Korea kaskazini kukiri kuwa, inaunda silaha za kinuklia, utawala wa Marekani, sasa unatafuta suluhisho kupitia mashauriano na jirani za nchi hiyo. Mofaz ni mtu aliyekuwa zamani mkuu wa majeshi na aliendesha operesheni ya kikatili kuisagasaga michafuko ya Wapalastina iliopewa jina la Intifada katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan na Ukanda wa Gaza. Viongozi wa Kiarabu wanataka kufichua wazi wazi, kwamba kipaumbele chao ni kukomesha uvamizi wa Israel, wala si kujumuika na juhudi zozote zile za vita vya Rais George W. Viongozi wa Taifa na serikali wa nchi 28 za Ulaya wanakutana leo na kesho katika mji wa kaskazini mashariki mwa Uhispania - Barcelona. Florence Wambugu ameliambia shirika la habari Reuters, kwamba nchi za magharibi zinaweza kujadili matumizi au la, ya vyakula vilivyofanyiwa marekebisho ya kijenetiki. Ni rahisi kujaza nafasi za polisi hao 50 wa Kimarekani kutoka nchi nyingine. Wajumbe kutoka Rwanda na Congo, wamekuwa wakikutana mjini Pretoria, tangu alhamisi, kujaribu kutafuta suluhisho la mzozo, ambao umesababisha vifo vya takriban watu milioni 2 tangu 1998, zaidi kutokana na ukosefu wa chakula na magonjwa. Marais wa Rwanda na Kongo Kinshasa mabwana Paul Kagame na Josaeph Kabila wamepanga kukutana hivi karibuni kutaathimini maendeleo yaliyopatikana tangu walipotiliana saini makubaliano hayo July 30 iliyopita. Gazeti litolewalo mjini Berlin, Die Tageszeitung, linasema, kwa sababu hii wanasiasa wa hadhi za juu wa serikali ya Afrika ya Kusini, wakiongozwa na Rais Tambo Mbeki na mshika tunzo la Nobel la amani, Desmund Tutu, wanahisi kuwajibika kujiingiza kati katika mazungumzo hayo ya kuamua hatima ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Hali katika nchi za Afrika kwenyewe, inazorotesha utiaji raslimali. Hata hivyo, mengi miongoni mwa maazimio hayo, hayakuheshimiwa, hasa kwa sababu Umoja wa mataifa na nchi wanachama wake zinashindwa kuchukua hatua ama za vikwazo au za kujiingiza kati kijeshi. Kamati ya uchaguzi haitatangaza mshindi wa uchaguzi wa rais. Licha ya hivyo wanapinga kabisa kukosolewa na watu kutoka nchi za nje, wakisema kufanya hivyo siyo tu kuonyesha chuki dhidi ya Israel, bali ni kupinga uyahudi. Ikulu ya Marekani ilisema inatumai kwamba Misri, Jordan na Saudi Arabia zingesaidia juhudi za ufumbuzi wa kuweka silaha chini. Ili kukuza mafahamiano kwa Waislamu na Uislamu, Baraza Kuu la Waislamu Ujerumani liliitangaza tarehe 3 Oktoba kuwa "Siku ya Makaribisho ya Hadhara Misikitini". Serikali ya Zimbabwe imewaamuru Wazungu wawe wameyahama mashamba ifikapo saa sita usiku Ijumaa ya tarehe tisa mwezi wa Augusti. Kati ya polisi 1,500 waliopelekwa Bosnia, Marekani ina chini ya polisi 50. Isitoshe, baadae mwezi juni mmwaka huu, likaja kuundwa kama hatua nyengine ya kuiimarisha serikali ya nchi hii Baraza la waakilishi - maarufu huko kama Loya Djiga. Mawaziri wa masuala ya nchi za kigeni kutoka mataifa ya kiarabu, wameitaka Iraq iwaruhusu wakaguzi wa silaha kutoka umoja wa mataifa, kukagua silaha zake ikiwa kama njia ya mwisho ya kuepuka vita. Mnamo kipindi cha miaka 11, nchi hizo mpya wanachama, zitakuwa zimeshapanda kufikia asilimia 100", hayo ni kwa mujibu wa Kansela Schr&ouml;der. Rais Bush, ambaye kwa mara ya kwanza amekuweko Ujerumani, alisikitishwa kwamba kutokana na ulinzi mkali wa usalama hajaweza kuiona sura halisi ya mji wa Berlin. : Tume ya Umoja wa mataifa katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo inazungumzia juu ya kuvunjwa vibaya sana haki za binadam wakati wa machafuko ya Kisangani. Kwa hiyo, haiwezekani hata kidogo kuwa na simu nyingi kwa sababu ya gharama za kifedha. Raia wamekuwa ni waangalifu zaidi na huchunguza kila kitu kinachopita. Kabla ya hapo kiongozi huyu alimsikiliza waziri wa mipango wa Palestina, NABIL SCHAATH, ambaye hakuchelea kuituhumu Israel kwamba ina mpango wa kumuua kiongozi wa Wapalestina, Yassier Arafat. Na miongoni mwa wageni wa heshima waliokwenda mjini Dili kujiunga na raia wa Timor ya mashariki kusherehekea uhuru, ni pamoja na rais wa zamani wa Marekani Bill Clinton, ambae yeye alisema: Jumuiya hii, labda kwa kuhofia biashara yao kudorora, inadai, kampuni la Microsoft limeweza kupunguza bei za programu zake kwa Mexico kwa kutokana na wingi wa programu zilizonunuliwa kwa mpigo. Leo Rais Bush atakuwa rais wa kwanza wa Marekani kulihutubia bunge. Habari hizo zinasema wanajeshi wengine wane waliokua marafiki wakubwa wa Generali Robert Guei pia wameuwawa, na maiti zao zimekutwa katika mtaa moja mjini Abidjan, zikiwa zimevuliwa nguo. Viongozi watatu wa upinzani, Mwai Kibaki, Michael Wamalwa na Bibi Charity Ngilu wanajaribu kuwa na upinzani chini ya mtetezi mmoja wa urais. Kwa Jumuiya ya Ujerumani ya Biashara Kuu na za Nje ni muhimu kukukuza viwango vya vitega uchumi vyenye shabaha ya kunufaisha biashara ya nje katika nchi zinazoendelea na kuhakikisha yanafunguliwa zaidi masoko ya kimataifa kwa bidhaa kutoka nchi hizo. Licha ya yote hayo, haiwezi kusemwa kwamba hisia hapa Ujerumani zinaelemea upande wa Wapalastina. Wiki 3 hivi tangu uchaguzi mkuu wa Ujerumani, vyama-tawala vya Social Democratic party (SPD) na walinzi wa mazingira (KIJANI) leo (jana) vimetia saini mapatano mapya ya kuunda serikali ya muungano kwa kipindi cha miaka 4 ijayo. Hadi sasa Marekani inaungwa mkono na nchi moja tu mwanachama wa Baraza la Usalama mwenye uwezo wa kura ya turufu ambayo ni Uingereza. Wakuu wa Ufaransa wameamua kufunga shule zote za kifaransa mjini humo, kufuatia maandamano hayo. Leo Zheng anamiliki mali yenye thamani ya zaidi ya Euro milioni 70, ana zaidi ya biashara 70 nchini kote, viwanda vitano na ubiya katika makampuni kadhaa. Kwa chama shirika katika serikali ya muungano - chama cha Kijani kutegemea hivyo ni kuvuka mpaka: Lugha za makabila yaliyo ya wachache, kama vile Kikurd, zitaruhusiwa kutumiwa katika kusomeshea mashuleni na pia katika maredio na televisheni. Idhaa hizi kunganishwa pamoja na kuwa kitu kimoja kutaleta tija hasa kwa matangazo ya Kaskazini na Kusini mwa Afrika na kurahisisha nyenzo za Habari, Wawakilishi wetu na safari za kikazi. Viongozi wa Africa wanaohudhuria mkutano wa umoja wa mataifa kwa ajili ya maendeleo mjini Monterrey, Mexico wanasema wanaweza kuamua hatima ya maendeleo ya nchi zao, lakini bado wanakabiliwa na kizingiti cha madeni. Erasto Mbwana na maelezo kamili. Hata hivyo serikali ya Irak imesema itakabidhi umoja wa mataifa orodha ya silaha zake na mitambo ya ulinzi siku moja kabla ya tarehe iliyopewa na baraza la usalama la umoja wa mataifa. "Tumeona bora tuondoke hivi sasa ambapo hali ni tulivu kidogo, tunaondoka kwa sababu hakuna usalama, wala chakula" amesema bwana mmoja wa umri wa wastani, aliyeingia njiani kupitia msituni. Umoja wa Ulaya umezitaka nchi za Jumuiya ya maendeleo ya Kusini mwa Afrika kuchukua hatua za msimamo wa pamoja dhidi ya serikali ya Zimbabwe; ambayo imesema kwamba, imeibuka kuwa mshindi katika uchaguzi uliopita kwa hadaa. "Tatizo la teknolojia ya kibiolojia na ile ya kubadilisha mbegu za asili za vyakula ni kwamba kwa wakulima wenye mashamba makubwa teknolojia hiyo inaweza ikaondoshwa, lakini kwa mkulima wa mashamba madogo madogo hilo haliwezekani, hasa kwa vile matokeo yake ni kwamba mbegu za mazao hayo haziwezi kutumiwa tena katika kuoteshea mazao. Ripoti hio ya wataalamu wa umoja wa mataifa imependekeza watu hao na makampuni yanayohusika, wachukuliwe vikwazo, ikiwa ni pamoja na kuzuia pesa zao na za makampuni hayo katika benki za nchi za nje. Dunia ilikula hasara zaidi ya Dolla bilioni 100 kutokana na misiba ya kimaumbile katika mwaka 1999. Mbali na kukilaumu chama cha Leba kwa kuanguka serikali hiyo ya mseto, kufuatia mvutano juu ya Bajeti ya mwaka ujao, ambapo Leba imeteka fedha zaidi zitegwe kwa ajili ya masuala ya jamii na sio ujenzi wa makaazi kama anavyotaka Sharon, Bw Sharon alimshambulia pia Netanyahu ambaye ili kujiunga na serikali alimkabidhi Sharon masharti yake. Shimo lenye kua na mamia ya maiti za watu lagunduliwa Guinea-Conakry. Kwa hivyo hakuna sababu kwangu mimi kuwaza nini kitakachotokea au lini kitatokea. Uokoaji wa mateka hawa ulitoa ujumbe mahsusi kwa ugaidi, kwamba Ujerumani haiko tayari kutekeleza madai ya magaidi. Watu wamekwisha achishwa kazi kwa maelfu na mashirika mashuhuri na makubwa ya Kijerumani ya vyombo vya habari barani Ulaya kama vile Kampuni ya Televisheni, KirchMedia, na kampuni ya uchapishaji Springer. Lakini suala linaloulizwa kama chini ya hali zilizotanda wakati huu, itawezekena kuitisha uchaguzi ulio huru na haki katika Mwambao wa Gaza na Ukingo wa Magharibi? Wiki iliyopita, Rais wa Marekani George W Bush, amesema nchi yake itatumia uwezo wake wote, kumuondoa madarakani Rais Saddam Hussein wa Irak, ambae anashtumiwa na Marekani kutengeneza silaha za kuhilikisha uma, na kua na mafungamano na makundi ya kigaidi. Zaidi anasimulia. Marehemu ameaga dunia akiwa na umri wa miaka 79 na anahesabika kuwa miongoni mwa vigogo vya waandishi habari wa kijerumani. jarida lake - DER SPIEGEL - ni mio ngoni mwa ya kale na maarufu hata nje ya mipaka ya Ujerumani. Tangazo hilo linasema katika mazingira hayo viongozi wa COGEMA walikua hawana njia nyingine, ila tu kunusuru maisha ya wafanyakazi, licha ya kua shirika hilo halitapata tena tani mbili za dhahabu, ambazo zilitarajia mnamo siku chache zijazo. Mawaziri walioaga serikali mbali na waziri wa uchumi M&ouml;ller na wa kazi Riester, pia ni yule wa sheria D&auml;ubler Gmelin, anaesemekana kulinganisha mbinu za rais Bush wa Marekani kuwa sawa na Hitler. Vyama vingine vya wayahudi na Waislamu nchini Marekani wamesema kauli iliyotolewa na Lott siyo ya kuwajibika na haikubaliki na kutamka kuwa hafai kushika nafasi ya uongozi nchini Marekani. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon anakabiliwa na changamoto ya kujaribu kubakia madarakani, baada ya chama cha Leba kujiondoa katika serikali hiyo ya muungano, kufuatia mabishano makali juu ya kugharimiwa makaazi ya Wayahudi. Akasema wamarekani wajue kwamba vitendo vya umwagaji damu, bila shaka vitavutia vitendo vingine vya umwagaji damu. Yeye ni mmiliki mmoja wa shamba moja. Mgogoro wa vyombo vya habari Ujerumani. Makasha hayo huwa yanajazwa bidhaa kama vile unga wa maziwa na madawa kwa ajili ya watoto wa mji unaoteseka na balaa la njaa wa Farafangana. Hali hii itatatuliwa kwa kuongeza nafasi za mafunzo ya kazi na kwa kuingiza wafanyakazi kutoka nje. Arafat alikuwa ndani ya jengo hilo halikini hakujeruhiwa, walisema. Watumishi wa huduma ya kwanza wanasema inaelekea mtu huyo aliyejiripua alikuwa sehemu ya mbele ya basi hio wakati likielekea mjini. US threatens veto. Ndo urafiki huu" amesema kwa hasira Alexei Ignatov, dereva wa Taxi mjini Moscow. Bw Blix anasema kikundi chake kinaweza kikahitaji muda usiofikia mwaka mmoja kumaliza kazi zake, ikiwa kutapatikana maendeleo katika kuzikamilisha shughuli zilizobakia katika ukaguzi wa silaha , ikiwa wataalamu wa umoja wa mataifa watarejea Irak. Madai juu ya malipo yasiyoeleweka, yamesababisha kujiuzulu kwa waziri wa mashauri ya nchi za kigeni wa Zambia na jaji mkuu, huku balozi wake nchini Marekani, akitiwa mbaroni mjini Lusaka wiki jana. Marekani inasema inahofia maafisa wake wanaopelekwa kushiriki katika operesheni za kimataifa za kusimamia amani, watakua wakishtakiwa katika mahakama ya kimataifa ya vitendo vya uhalifu wa kivita na maovu mengine, kwa misingi ya kisiasa. Taarifa ya Rais wa Marekani imefuatia shutuma kutoka sehemu mbali mbali za dunia, kuhusu msimamo wa Marekani na sera yake kuelekea mgogoro huo kati ya Israel na Wapalestina. Hata hivyo, marekani ilitangaza kuwa hukumu iliyotolewa dhidi ya mmoja wa raia hao wa Libya, haikuwa sababu ya kutosha ya kuviondoa vikwazo hivyo. Shirika hilo la umoja wa mataifa linalohudumia wakimbizi UNHCR, pia limetolea mwito jamii ya kimataifa, kuingilia kati, kusitisha taabu za akinamama na watoto wanaolazimika kutembea kwa mguu kilomita kadhaa, katika njia za misituni, maeneo ya mpakani baina ya Sierra-leonne na Liberia. Kwa jumla Somalia imeshuhudia kupamba moto machafuko mnamo miezi ya karibuni, hasa katika miji ya Mogadishu na Gedo - mapigano yaliosababisha maisha ya watu wengi kupotea na kuzidi janga kwa binaadamu. Matangazo ya Kifaransa kwa ajili ya Afrika kuunganishwa pamoja na Idhaa ya Kiafrika kutakuwa na manufaa makubwa na hasa katika yale maeneo yenye migogoro na mbinu za kuizuia. Umaskini, maradhi na utapiamlo bado ni tatizo nchini Burundi na zaidi ya watu milioni moja wa nchi hiyo wanaishi katika kambi za wakimbizi baada ya kukimbia makazi yao kutokana na vita. Winfried Polte, msemaji wa uongozi wa Shirika hilo, anaeleza baina ya Shirika la DEG na rasilmali za kawaida hivi vifuatavyo: Muswada wa mataifa ya Kiarabu umeitisha kuweko nguvu ya tatu katika eneo la Wapalestina, umeitaka Israel iondoshe mara moja vikosi vyake katika miji ya Wapalestina na kukomesha mzingio wa makao makuu ya kiongozi wa Palestina Yasser Arafat mjini Ramallah na katika Kanisa la Nativity alikozaliwa Yesu Kristo mjini Bethlehem. Na waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell, alisema hiyo jana kwamba kati ya dhamiri za Bush ni kuundwa taasisi imara za Utawala wa Ndani wa Palestina katika matayarisho ya kuundwa taifa lao. Vifaru vya kijeshi vya Israel leo Jumatano, viliingia katika miji mengine miwili ya Wapalestina katika kaskazini mwa ukingo wa magharibi, vikipambana na Wapalestina wenye silaha. Watoto wengi wamekuwa wakijipanga katika mji mkuu wa nchi hiyo wakiomba pesa, baadhi wakijiingiza katika vitendo vya wizi wakati wengine wakiishi katika makambi ya watoto wasiokuwa na mahala pa kuishi. Mageuzi ya kutia viraka hapa na pale hayawezi tena kuleta m, abadiliko ya kweli yanayohitajika. Sylvie Stephan. Marekani haizihitaji nchi hizo, labda tu kama mahala pa kurukia na kutulia ndege zake za kivita katika kupambana na ugaidi wa kimataifa na dhidi ya zile nchi zilizotajwa na Marekani kuwa shina la uovu duniani. Mwenyekiti wa jumuiya huru ya uchumi, ikolojia na maendeleo, ijulikanayo kwa jina la WEED, Bi. Barbara Unm&uuml;ssig, alinukuliwa akisema: Shirika la chakula na kilimo la umoja wa mataifa (FAO) limeomba sh bilioni 24 zaidi ziongezwe kila mwaka ili kuiinua sekta ya kilimo, ombi ambalo limekutana na ukimnya mzito kutoka mataifa tajiri na lawama kuwa serikali nyingi hazijaonyesha ari inayohitajika kulitokomeza tatizo la njaa. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer, karibuni aliweka wazi kwamba uhusiano maalum na Israel ndio kipa umbele kwa Ujerumani, na almradi yeye ni waziri wa mambo ya kigeni siasa hiyo haitabadilika. Na ndiyo maana, kama vyama vya kihafidhina vitashinda kwenye uchaguzi ujao, vitafanya marekebisho mara moja ya sheria ya uhamiaji. Kinachobaki sasa, ni kuchunguzwa kinaganaga yaliyomo ndani ya mapatano hayo, hususan viwango ambavyo wakulima wa nchi wanachama wanastahiki kupatiwa. Waandamanaji hao walikua wakilalamika dhidi ya kile walichokielezea ni kutowajibika Ufaransa, mkoloni wa zamani wa Ivory Coast na nchi yenye kua na maslahi ya kiuchumi nchini Ivory Coast kuliko nchi nyingine ya magharibi. Teich anatazamiwa kula chakula cha mchana pamoja na Hassan Abshir Farah waziri mkuu wa Serikali ya Taifa ya Mpito na kukutana na Rais wa serikali hiyo Abdilqassim Salad Hassan hapo kesho pamoja na viongozi mbali mbali wa makundi yanayoipinga serikali hiyo. "Pengine nitapiga kura kupinga. Chama cha UMMA kinachokusanya wasomi wa kiislamu wenye itikadi kali cha na viongozi wa kidini kimetoa taarifa inayoonya serikali kuwa mashindano hayo huenda yakachafua zaidi uhusiano baina ya Waislamu na wakristo, ambao umekuwa wa mvutano mkubwa, na uliyopelekea tangu miaka 2 iliopita, mauaji ya watu zaidi ya 2000 na hasara kubwa ya vitu na mali katika mji huo wa kaskazini mwa Nigeria. Kila shehena niliochukuwa nilikuwa nawatoza watu Yuan tano, lakini pia ilinibidi nichukue mawe kutoka kwenye mito, niyabebe hadi barabarani na kuyapakia katika trekta. Continuity: Baada ya Ireland kupiga kura ya maoni kuunga mkono ongezeko kubwa zaidi la mataifa wanachama katika muungano wa nchi za ulaya, Muungano huo ulipanga kuwa na kikao leo, kwa madhumuni ya kuhesabu gharama ya kukaribisha mataifa 10 kwenye muungano huo katika muda wa miaka miwili ijayo. Na makamo-waziri-mkuu wa kikurdi Sami Abdurrahman akanukuliwa kusema, "Nayakini kuwa ushirikiano wa Marekani na wakarudi utaleta manufaa kwa pande zote mbili". Aliekuwa wakati ule rais au spika wa Bunge hilo la mikoa -diwani-mtawala wa jiji kuu la Berlin - Klaus Wowereit alimuuliza kwa mara nyengine tena waziri mkuu wa Brandenburg Bw. Manfred Stolpe waziri wa sasa wa uchukuzi na mawasiliano na yeye akaitikia ndio kuunga mkono sheria hiyo. Kwa kuongezea mkurugenzi msaidizi wa shirika la kuhudumia watoto duniani UNICEF, kwa upande wa Ulaya amesisitiza kuwa Polio haina tiba hivyo ni lazima kuizuia. Wakati huo huo katika tukio lingine Marekani imezionya nchi za Africa kuwa misaada kwa nchi hizo huenda ikakatizwa ikiwa hazitochukua msimamo dhidi ya uchaguzi wa urais nchini Zimbabwe. Maafisa wa usalama pamoja na wafanyi kazi wa serikali, waliunguza mamia ya mabanda katika wilaya moja karibu na mji wa Abidjan jumatatu, huku wakiwafukuza wafanyi kazi maskini waliohamia katika eneo hilo. Syria kwa upande wake, imejibu kwa mshangao. Kati ya mengine kwa sababu ya kuendesha kampeni iliyodorora, na pia kwa kugawanyika wagombea chamani. Wasi wasi huo kuhusu hatua ya kijeshi, umeelezwa pia na Waziri wa ulinzi wa Russia Sergei Ivanov ambaye alialikwa katika mkutano huo na kukutana na Mawaziri hao wa ulinzi wa NATO. Wasi wasi kuhusika na Iran ulisumbua majaribio ya pande mbili, kuufanya mkutano huo wa viongozi kuwa hatua ya mwisho inayoufunga ukurasa wa vita baridi na kuzigeuza nchi mbili kuwa washirika wa kawaida. Na kwa maoni ya Waziri mkuu wa Danmark Bwana Anders Fogh Rasmussen, shida sio wahamiaji kutoka nchi za mbali, bali ni njia wanazotumia kuwasili ulaya; katika nchi zinazokaribiana na jumuia ya ulaya, akizitaja Morocco na Uturuki, miongoni mwa nchi nyingine . - Shirika la kimataifa linalojihusisha na maswala ya uhamiaji, linasema wakimbizi na wahamiaji wengine wanaokuja katika nchi za ulaya kutafuta ajira wasiopungua nusu milioni wanaingia katika nchi za jumuia ya ulaya kila mwaka, na laki moja na nusu miongoni mwao, wanapitia katika nchi zinazoendelea, jirani wa jumuia ya ulaya. Rais Olusegun Obasanjo wa Nigeria, nchi yenye ushawishi mkubwa katika eneo la magharibi mwa bara la Afrika, atawakilishwa na waziri wake wa mambo ya kigeni, Bwana Sule Lamido, na rais Kumba Yala wa Guine Bissau, atawakilishwa na Waziri mkuu Alamara Nhass&eacute;. Jambo hili kwanza litabidi likubaliwe na familia za hao watu waliokufa na ambao waliishtaki serikali ya Libya mwaka 1996. El Hadji Guisse, anasema kwamba hata wakati huu ambako katika baadhi ya nchi zinazoendelea raia wa vijijini hua hawanunui maji, ni jambo la kusikitisha kwamba asilimia ishirini pekee ya wakaazi wa maeneo ya mashambani katika baadhi ya nchi hizo, ndio wanaweza kupata maji safi. Nazo baadhi ya nchi za Afrika Mashariki na kati leo zimesherehekea sikukuu ya idi wakiungana na Waislamu wenzao duniani. Kufuatana na makubaliano hayo yanayojulikana kama muwafaka wa Machakos, pia katiba ya Sudan itaandikwa upya kuhakikisha sheria ya Kiislamu inatumika tu kaskazini na sio kusini mwa Sudan. Sifikiri sisi tumewachwa nyuma; tunasonga mbele, lakini, bila ya shaka, vizingiti ni vikubwa. Hali ya utulivu imeanza kurejea katika mji mkuu wa Timor Mashariki, Dili, kufuatia machafuko ya wanafunzi yalioutikisa mji huo hapo jana na kutatiza shughuli za kawaida. Mwaka wa elfu mbili, mwaka ambao kwa mara ya kwanza shirika hilo la umoja wa mataifa la huduma kwa watoto UNICEF liliweza kupata takwimu za kuaminika kwa kiwango fulani, kuhusiana na wanavoandikishwa watoto wanaozaliwa, ripoti ya utafiti huo ilionyesha kwamba zaidi ya asilimia arbaine na moja ya watoto duniani kote, hawaandikishwi wanapozaliwa. Rashia imedhihirisha inaweza kutekeleza wajibu wake katika kuyapatia ufumbuzi matatizo tunayokumbana nayo," - Hayo ni kwa mujibu wa taarifa ya G-8 iliyotolewa jana huko Kananaskis. Hapo kabla, rais wa Palestina alijitolea kusitishwa mapigano mara moja, lakini Israel ilitupilia mbali toleo hilo. Dr. Mvungi anasema sio kweli kwamba Waafrika wote wa Zimbabwe wanataka ardhi na kwamba wanachohitaji vijana wa Zimbabwe ni ajira na unyakuaji wa ardhi unaogharimu maisha ya Wazungu sio halali. Magaidi wamefanya mashambulio nchini Kenya, kesho huenda wakafanya mashambulio kama hayo katika Ethiopia au katika nchi za ulaya. Na ambalo kwa kawaida, ni kama ngome ya upinzani dhidi ya serikali kuu. Wengi wanaofanya kazi katika mashirika yake wanajaribu kumtambua atakacho. Kwani, Bw. Eichel anachukulia kuwa mwaka 2003, serikali itapaswa kukopa kima zaidi cha Euro Bilioni 18.9 na hii ni Euro Bil. 3.4 zaidi kuliko ilivyopangwa. Magazeti ya mjini Toronto yanasema vijana wachache tu ndio walifanikiwa kuhudhuria sherehe na mikutano inayoendelea, kutokana na vile idara ya wahamiaji ya Canada, ilivoweka vikwazo vigumu kutimiza, hususan kwa vijana kutoka barani Afrika, ili kupewa visa ya kuingia Canada. Kansela wa wakati huo, Helmut Schmidt wa chama cha Social Democrats SPD, mara hii aliamua kutotetereshwa na magaidi. "Faida za nyendo zaidi za magari ni kubwa," ripoti inasema, "lakini gharama zinaweza kuwa kubwa pia". Katika mazungumzo yake na Kansela, Rais Bush aliweka wazi kwamba hatari inayotokana na ugaidi wa kimataifa haijaondoka na pia washirika wa Marekani katika Ulaya wako katika hatari. Kwa mfano wagonjwa wa Kiislamu, hasa hasa wanawake, wanakutana na shida wakati wanapotakiwa kuvua nguo zao mbele ya madakitari wa kiume, tatizo ambalo lingehudumiwa vizuri zaidi na wauguzi wanawake katika mashirika ya huduma za Kiislamu. Msimamizi wa Idhaa ya Kiswahili ya Radio Nigeria yenye makao yake mjini Lagos Colins Athohengbe anasema kwamba wananchi wa Nigeria hawaifurahii hali hiyo na kwamba wamewaonya wabunge kwamba hatua yao hiyo inahatarisha demokrasia changa ya nchi hiyo na kutokana na unyeti wa mzozo huo kati ya Rais na wabunge, wazee wa busara wa Nigeria ambao ni mtawala wa zamani wa kijeshi Generali Yakubu Gowon na Rais wa zamani wa kiraia Shehu Shagari wako mbioni kusuluhisha mgogoro huo na tayari wamezitaka pande husika kusitisha harakati zozote zile za kumshtaki Rais kwa sasa. Alisema Waarabu wanakabiliwa na kampeni iliyoulenga ustaarabu wa Kiislamu, utamaduni wa Kiarabu na uungwana wa Kiarabu, akimaanisha tuhuma za mataifa ya Magharibi tangu yalipotokea mashambulizi ya tarehe 11 Septemba nchini Marekani. Mwezi uliopita, Bashir, aliongeza muda wa kizuizi cha Turabi kwa mwaka moja zaidi. Shirika hilo linasema pamoja na hali ya usalama inayozidi kua mbaya, kumekuwepo pia hali ya kutofahamiana miongoni mwa viongozi wa serikali ya mpito, kwa misingi ya ukabila. Martin, ambaye kazi yake ilidhaminiwa na Shirika la Kuwahami Ndovu, anakubaliana na maelezo hayo. Uchaguzi katika nchi hizo za kiarabu unafanyika kwa kuzingatia zaidi kinasaba baina ya watu au maslahi ya kijamii kuliko wagombea kuchaguliwa kwa mawazo yao. Wakati huo huo, viongozi wa vyama mbali mbali vya kisiasa nchini Uingereza wameionya serikali ya Waziri mkuu Tony BLAIR kuwa mashambulia yoyote dhidi ya Iraq bila ya kibali rasmi cha Umoja wa Mataifa ni kosa kubwa la kisiasa na ambalo athari zake zitakuwa kubwa. Chama cha SPD kinatarajiwa kufafanua muongozo wake kuhusiana haki sawa kwa jamii. Swali la kimsingi ni iwapo Uislamu katika Ujerumani unahitaji shirika moja kubwa la huduma za misaada linayotambuliwa rasmi na dola. Afrika haitumii vya kutosha huduma za mtandao wa Internet. Hivi sasa Ujerumani inatoa asilimia 0.3 ya pato jumla la taifa kama msaada wa maendeleo. Ufunguzi rasmi wa maonyesho ya CEBIT ulifanywa jana jioni na viongozi mbalimbali ikiwa ni pamoja na kansela Gerhard Schrder, kiongozi wa kampuni la kompyuta Microsoft, Steve Ballmer, rais wa jumuiya ya makampuni ya kompyuta nchini Ujerumani Bwana Volker Jung na waziri mkuu wa mkoa wa Lower Saxony, Sigmar Gabriel. Mazungumzo ya Durban yatakuwa ya faragha. Jumuiya za kiraia za nchi za Afrika zinasisitiza kuwa mkutano huo wa maendeleo endelevu, ni lazima ulenge katika njia za kumaliza umasikini katika bara la Afrika kama kweli wanataka kuhifadhi mazingira, alisema Nzwana Konco kwenye mkutano huo, ambaye ni meneja mipango wa Afrika kwenye mkutano wa jumuiya za kimataifa na mashirika yasiyo ya kiserikali. Miaka 10 iliyopita, mtu mmoja kati ya wakazi 500 ndiyo alikuwa na simu. Baraza la usalama la umoja wa mataifa limezitaka pande zote husika kuacha mapigano na kutatua tofauti zao kwa njia ya majadiliano. Uchunguzi wa maoni ya wananchi hauoneshi kwamba chama cha Republican kimeathirika, licha ya kwamba uchumi wa Marekani sasa hauko katika hali nzuri. Katika mkutano mwingine mjini Durban mapema mwezi huu, rais wa Congo, Joseph Kabila, alimwambia rais wa Rwanda, Paul Kagame, kuwa serikali yake ilikuwa tayari, kulishughulikia swala la Interahamwe. Tafauti za maoni kati ya vyama vyao viwili vya Baath katika miji ya Damaskus na Baghdad au uhasama wa Iraq na Iran na uhusiano wa karibu kati ya Syria na Iran ni mifano miwili tu. Lakini ukienda mashambani hali iko vile vile, maendeleo huyaoni; miundo mbinu ni mibovu, watoto hawana shule za maana na vijiji vinangoja na kungoja kupata zahanati. "Moyo wetu unadunda Afrika," amesema rais Jacques Chirac wa Ufaransa. Shirika la misaada la Uingereza la OXFAM limeonya pia kuwa wakati umefika kwa Jumuia ya Kimataifa na hasa nchi hizo za maendeleo ya viwanda kuyapa uzito matatizo ya Afrika ambako watu zaidi ya milioni 100 wanasumbuka kila siku kutokana na vita na maradhi ya ukimwi yamewambukia watu milioni 28. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani Colin Powell ameanza ziara ya upatanishi katika mashariki ya kati hapo jana, muda mfupi baada ya Marekani kuitaka Israel iondoe vikosi vyake katika maeneo ya Wapalestina. Rais Charles Taylor wa Liberia, hatakuwepo mjini Durban. Lakini MOI mwenyewe amekanusha madai hayo na kuelezea kuwa lengo lake ni kutoa nafasi kwa vijana. Lakini, inasemekana ametoa hivi punde sauti yake. Vita vya ghuba vilivyoongozwa na Marekani dhidi ya Iraq ndivyo vilivyomaliza uvamizi huo wa Iraq nchini Kuwaiti mwaka 1991. Mashirika ya haki za binaadamu yamewashutumu waasi hao wa LURD kwa kufanya mauaji ya kuwahukumu watu kifo papo kwa hapo na kuwaajiri askari watoto lakini pia yametaja unyama wa operesheni za kijeshi za Taylor dhidi ya waasi. Lazima wakulima wa kizungu wanaohusika na uamuzi wa serikali waondoke, na tungependa wakulima wanaotaka mashamba yatakayoachiwa, waanze shughuli zao kabla ya msimo wa mvua", alisema Rais Robert Mugabe. Mwenyekiti wa mwisho wa iliyokua jumuia ya umoja wa nchi huru barani Afrika OAU, Rais wa Zambia Levy Patric Mwanawasa, ameanzisha kazi za mkutano huo, muda mfupi uliopita. Kwa mujibu wa utafiti uliofanywa na Deutsche Welle, matangazo ya lugha za Kiafrika yanasikilizwa na watu wengi. Wizara ya mambo ya nje ya Israel haikuwa na maelezo kuhusu mazungumzo hayo, lakini ilisema: Askari mmoja wa waasi ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuters kwa njia ya simu kuwa mapigano yalikuwa makali lakini waliweza kuyapiga majeshi ya serikali na kufanikiwa kuyarudisha nyuma. Chemchemi mojawapo muhimu haiwezi kuwa nyingine isipokuwa migodi mashuhuri kabisa ulimwenguni ya Uranium katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Kwa mujibu wa maafisa wa Afrika Kusini, mapatano yoyote yatakayoafikiwa, yatachunguzwa na mawaziri kutoka pande zote mbili, kisha yawasilishwe kwa marais hao wawili katika kikao kingine maalum. Sasa wamesema kwamba wanangoja ziara ya waziri wa nchi za kigeni wa Marekani, Colin Powell katika eneo hilo, japo haijapangwa. Utulivu warejea Timor Mashariki. Rwanda inailaumu Congo kwa kuwaficha wanamgambo wa wahutu, na wanajeshi wa zamani, waliohusika katika mauaji halaiki ya watutsi 800,000, na wahutu wenye msimamo wastani. Kwa kutokana na hali hii, mpaka sasa data zinazosambazwa hata baina ya nchi za Afrika, lazima zipitie Marekani au Ulaya. Kwa upande wake kiongozi wa tume ya wakaguzi wa umoja wa mataifa nchini Irak, Bwana Hans Blix, amewaambia waandishi wa habari, kwamba Marekani na Uingereza haziwapatii wakaguzi wa tume yake taarifa walizonazo kuhusu mahala viongozi wa Irak wanapoficha silaha za kibayolojia na nyingine za maangamizi. Kuboreshwa uwezo wa kuingia katika masoko; kupunguzwa hatua kwa hatua aina zote za fidia zinazohusika na usafirishaji bidhaa; na kupunguzwa kwa kadiri kubwa uungaji mkono wa ndani unaopotosha biashara. Ama hivi sasa kwa mujibu wa ripoti hii ya Umoja wa mataifa, ikiwa muelekeo wa sasa utaendelea kama ulivyo, basi itachukua zaidi ya miaka 130 kuweza kukomesha njaa duniani. Hali hii inapaswa kubadilika anasisitiza Katibu Mkuu wa Shirika la wanafunzi wa Kijerumani, Dieter Sch&auml;ferbarthold. Afisa mkuu wa Tume huru ya uchaguzi Carlos Valenzuela alisema sasa tunaweza kusema kwamba kutokana na matokeo ya taifa ni kwamba Xanana Gusmao ndiye Rais wa kwanza wa Timor mashariki. Hakuna serikali iliotajwa kwa jina au kuhusishwa moja kwa moja na ukiukaji wa vikwazo vya silaha dhidi ya Somalia. Kutokana na vizuwizi vya kibiashara vinavowekwa na nchi tajiri kwa bidhaa za nchi maskini, nchi hizo za kaskazini zinajipatia mapato ya Euro bilioni 100 kwa mwaka kwa kuuza mazao yao, hiyo ni mara mbili ya msaada wao wa maendeleo wanaotoa. Kwani Asia ndiko uchumi unakokua kwa kiwango kikubwa kabisa. Mnamno mwaka 1966, Umoja wa Mataifa ulitumia kitendo hicho cha aibu kubwa, kuingiza rasmi mwishowe harakati za kupiga vita ubaguzi katika orodha ya ajenda zake. Na hapo jumatano wapinzani hao walijaribu kuzuia kupakiwa matoto hayo tena huko Dannenberg kwa safari hadi Gorleben. Nadharia za taasisi ya Goethe, zinazingatia kuunda na kuunga mkono taasisi dogo za kuendeleza nguzo tatu za malengo yake, yaani za kukuza utamaduni, kutoa masomo ya lugha ya kijerumani na kubadilishana habari. Fani zinazowavutia Wanafunzi hao ni Uhandisi, Sayansi na Muziki. Watu watatu waliojifunika nyuso zao, waliingia hospitali katika mji wa Fiaranantsoa na kumpiga risasi mara kadhaa Jenerali Andrianaivo. Rais Saddam Husein hii leo aliaumbia umma wa Iraq kwa njia ya televisheni, haviogopi kabisa vitisho vya Marekani kwamba itaipindua serikali yake. Ukosefu wa fedha za kutosha na zaidi ya yote vita kotekote, kuanzia Sudan hadi Liberia na hata Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo, ni baadhi ya matatizo yanayozusha wasiwasi ya kufanikiwa kwa muungano huo katika siku za usoni. Watawala wa Kiafrika huitumia sababu hii ili kujikinga na lawama juu ya makosa yao makubwa wanayoyafanya. Inasemekana kwamba waraka wa Irak umeorodhesha pia mashirika ya nchi za magharibi ambayo yaliiuzia Irak mitambo au kemikali za kutumia katika mipango yake ya kinuklia. Chama cha mama Bhutto kimesema kuwa kitafanya muungano na chama cha Pakistan Muslim League-Nawaz(PML-N) kinachoongozwa na Sharrif aliyekuwa Waziri Mkuu kabla ya kupinduliwa. Tokea hujuma za Septemba 11 ambapo Marekani imelitwika dhamana kundimla Al Qaeda linaoongozwa na Osama bin Laden, Ujerumani imeendesha uchunguzi mkubwa kabisa kuwahi kufanyika baada ya vita vya pili, katika kuwasaka na kuwatia nguvuni wanaoshukiwa kuwa na mafungamano na kundi hilo. Askari hao wa Palestina wamesema wamefanya uvamizi huo wa ghafla, uliotumia muda wa masaa matatu ili kuweza kuwakamata wale wanaoandaa mashambulizi ya kujitolewa muhanga dhidi ya waisrael, yaliyodumu kwa muda wa miaka miwili. Mwananchi wa Msumbiji aliyetoa mchango kwa mwanadamu mwenzake wa Kijerumani ni mmoja wa wanaadamu bilioni 1.1 hapa duniani walio na kipato cha chini ya dola moja kwa siku, watu ambao hawajui kesho watakula nini. Kamati ya Chama cha Msalaba Mwekundu Duniani inakisia kwamba mabomu ya ardhini yanawaua zaidi ya watu 1,000 kila mwezi. Msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni ya India Bwana Nirupama Rao, amesema serikali yake imewalalamikia wakuu wa Pakistan kuhakikisha usalama wa maafisa wa India walioko Islamabad, akasema ni jambo lisilokubalika kwamba mfanyakazi wa ubalozi anatekwa nyara na watu wenye silaha mchana. "Sehemu ya fedha bila shaka imeshawasili barani Ulaya. Msemaji wa bunge la Iraq ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuters kuwa wabunge 250 watakutana leo saa moja usiku kama walivyoagizwa na rais wa nchi hiyo Saddam Hussein. Ni jumuiya inayowakilisha nchi ambazo ziko bado nyuma sana katika kuelewa nini hasa demokrasia. hata hivyo, ziko njiani nchi hizo kufikia shabaha hiyo. Kiongozi wa tume ya wakaguzi wa umoja wa mataifa wa silaha za hilaki nchini Irak. Mataifa mengi ya Ulaya, katika dunia ya Kiarabu na mengineyo, yamevunjwa moyo na uamuzi wa Marekani juu ya kumpindua Rais Saddam Hussein wa Iraq, katika juhudi za kusitisha eti jaribio la kujipatia silaha za maangamizi. Mkuu wa Umoja wa Kiarabu Amr Moussa alisema jumamosi, kwamba mkutano wa viongozi utabisha shambulizi lolote lile la Marekani dhidi ya Iraq, msimamo ambao alisema, viongozi wa kiarabu walimfichulia makamu rais wa Marekani Dick Cheney katika safari yake ya karibuni Mashariki ya Kati, akijitafutia uungaji mkono dhidi ya Baghdad. Kansela Gerhard Schroeder ameshinda uchaguzi wa Ujerumani kwa sababu ya matamshi yake makali dhidi ya sera ya utawala wa Bush kwa Iraq maafisa wa serikali ya Marekani wamesema na hapa nanukuu 'umetia sumu uhusiano kati ya nchi hizi mbili' mwisho wa kunukuu. Marekani inaelekea katika mkutano wa Prague, ikiwa na pendekezo la kuundwa kikosi cha NATO kitakachokua na uwezo wa kujiingiza kati mara moja penye mgogoro, kikiwa na jumla ya askari 21,000. Bwana Preuss akaendelea kusema: Telekom inapanga kuuza majumba yake pamoja kampuni lake la Cable-TV. Telekom watabidi kusahau kupewa faida. Lakini bado kuna mtihani mkubwa wa kuambatanisha sera hiyo ya mageuzi na utekelezaji wake. Kikundi cha wanajeshi wa kiislam cha Hamas kimetangaza kuhusika na mlipuko wa bomu hilo lililotokea jana huko Tel Aviv wakidai kulipiza kisasi kutokana na mauaji ya mwanajeshi wa kikundi hicho na raia 14 wa Palestina ambao ndege waliyokuwemo ilitunguliwa na Waisrael katika ukanda wa gaza mwezi July mwaka huu. Makubaliano yaliofikiwa kati ya pande hizo mbili, ni ya kutekeleza kivitendo mkataba uliosainiwa mjini Lusaka-Zambia na Rais Eduardo dos Santos na Dr Savimbi, tarehe 20 Novemba 1994, na ambao ulivunjika baada ya Unita kuamua kurudi vitani. Nchi za Kiafrika zimekuwa zikisitasita kumlaumu Mugabe. Wameahidi pia kitita cha dala bilioni moja za ziada, kwa fuko la kupunguza mzigo wa madeni ya nchi za ulimwengu wa tatu. Kwa mujibu wa shirika hilo la kutetea haki za binadamu HRW, Katika mwongo moja uliopita, Libya imewafungia waliopinga serikali kwa miaka, bila kuwapeleka mahakamani, imekataza kuanzishwa kwa vyama vya kisiasa, au mashirika yasiyo ya kiserikali, na kunyamazisha vyombo vya habari. Diwani wa Berlin alitukuza utaratibu wa kubadilishana mawazo na ushirikiano wa kiuchumi kati ya nchi mbili. Hata hivyo, jumapili, Chiluba alikanusha madai hayo ya ufisadi akisema kuwa "Nakanusha mashtaka yote dhidi yangu. Upunguzaji wa umasikini utatokana na vifungu katika sera mpya iliyonuia kusonga mbele juu ya manejimenti ya jamii ya misitu na kilimo cha misitu. V, kama jumuiya huria, kwa madhumuni ya kukusanya michango ya misaada kwa Wapalestina. UNWRA wanatoa huduma za kibinadamu kwa wakimbizi milioni 1.5 wanaoishi makambini West Bank na Gaza. Hivi sasa ni juu ya Umoja wa Mataifa kuonyesha uthabiti wake na kutetea misingi yake, aliendelea kusema Hammudi. Lakini ziara yake hiyo inaweza ikatiwa kiwingu kutokana na mzozo wa agizo la Mahkama hiyo ya Palestina kumuachia huru Sa'adat kiongozi wa PFLP. Lakini, 1974 alipogunduliwa jesusi ubavuni mwake aliepandikizwa na Ujerumani mashariki, Willy Brandt hakusita kujitwika dhamana na kuwajibika: alijiuzulu kama Kanzela wa Ujerumani. Maafisa wa ngazi ya juu wa Palestina walisema hii leo, kwamba waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon ametangaza vita timamu dhidi ya Wapalestina na waliitaka jumuia ya kimataifa ikomeshe hatua ya kuzingirwa makao makuu ya Yasser Arafat. Alimalizia kwa kudai kwamba, jeshi linalopigana siyo la Israel tu, bali ni jeshi lao, kwa hiyo ni mwafaka kwa waandishi wa habari kulitetea kwa kila njia. France/USA: Frank Spiller wa Chuo Kikuu cha Dresden anasema, "Umuhimu wa Taasisi hii ni kuwa Wanafunzi wa Kijerumani wanashirikiana na Wanafunzi wenzao ambao ni wageni na huwasiliana. Kwani, aliongeza kila mara Jamhuri ya ireland inapopiga kura kuunga mkono maendeleo ya UU, huja kufaidika. tukitaka Umoja wa Ulaya upanuke upande wa mashariki kwa kuwajumuisha wanachama wapya na nchi hizo zinufaike kama ilivyofaidika Ireland ilipojiunga, basi yatupasa kupiga kura kuitikia ndio. Aidha, Kibaki amesema hana uhakika iwapo chama tawala cha Kenya, KANU kinajaribu kuandaa njama za udanganyifu wa kura katika uchaguzi wa kesho kama anavyotuhumu kiongozi mwenzake wa upinzani, Raila Odinga. Habari kutoka Ivory Coast zinasema milio ya risasi na mabomu imesikika katika maeneo ya Bouake, mji wa pili kwa ukubwa nchini humo wakati askari wa majeshi ya serikali na majeshi ya waasi walipokuwa wanapambana jana. Kwa mantiki hii, mkutano unaoendelea wa kimataifa juu ya maendeleo endelevu unawajibika kuonyesha kwamba, sasa muda wa kutekeleza mambo kwa vitendo umefika, na kwamba walau ahadi zilizotolewa Rio miaka 10 iliyopita, zianze kutekelezwa. Amr Moussa mwanasiasa anaesifika kuwa na msimamo usiotetereka, na mwanadiplomasia aliefaulu kutatua mizozo kadhaa mikubwa, alichukua wadhifa huo kama katibu mkuu wa Jumuiya ya nchi za Kiarabu mwezi Mei mwaka jana, akiwa katibu mkuu wa sita katika Historia ya Jumuiya hiyo. Al Jamhuriya limenukulu ripoti ya 1998 ya Shirika la nguvu za Atomiki Ulimwenguni (IAEA) ikisema hakuna ushahidi unaoonesha kuwa Iraq ilibakisha uwezo wowote wa kuunda nchini silaha za kinuklia au imejipatia zana za kuunda silaha hizo. Katika kinyang'anyiro hiki cha kulidhibiti shirika la vyombo vya habari vya Ujerumani la Kirch, yaonesha Rupert Murdoch mwishowe ataibuka mshindi: Bado kuna watu wengi wanaofikiria jinsi mtu anavyoweza kuighilibu serikali, na jinsi ya kuepukana na kodi. Alisema kuwa miaka kumi iliyopita, deni la kimataifa lilikuwa dola bilioni 450, lakini sasa limefika dola trilioni 2.5. Kinyume na siku za nyuma, watu wanazungumza kwa uwazi zaidi na mijadala inageukia ukweli wa mambo na hali sahihi kabisa". Azimio la mkutano huo wa Kuala Lumpur wa Jumuiya ya nchi za Kiislamu, lilieleza pia kwamba nchi wanachama zitaendesha juhudi ya kuitishwa na mapema mkutano wa kimataifa chini ya udhamini wa Umoja wa mataifa, ili kuandaa mkakati wa pamoja wa Jamii ya kimataifa wa kupambana na ugaidi kwa kila njia. pamoja na ufafanuzi wa nini hasa ugaidi, utakaotafautisha kitendo hicho na mapambano na upinzani wa umma fulani dhidi ya ukoloni au kukaliwa na majeshi ya kigeni. Umoja wa Ulaya hapo jana umepuzilia mbali shinikizo kali kutoka serikali ya Ankara na ya Washington kuipatia Uturuki kwa haraka tarehe ya mazungumzo ya kujiunga na umoja huo na kusema kwamba itapitisha uamuzi katika kipindi cha miaka miwili kwa kuzingatia rekodi yake ya haki za binaadamu. Katika mwezi wa Aprili, Fischer alitoa waraka wa mawazo ambayo kwa kadiri kubwa yanalingana na mipango ya amani iliyotangulia. Alifunga mikataba kadhaa hasa na iliokua Urusi-Soviet union, lakini pia Poland na Czechoslovakia. Akizungumzia uamuzi wa Iraq wa kurejea nchini humo bila masharti wakaguzi silaha wa umoja wa mataifa, Katibu mkuu wa umoja huo Kofi Annan alisema maafisa wa Iraq pia wako tayari kuanza mazungumzo mara moja juu ya mfumo na utaratibu wa kurejea wakaguzi hao na kuanza shughuli zao. Kikao cha mashirika yasiyo ya kiserikali kilichokuwa kinakutana sambamba na mkutano huo, kimesema mlolongo mzima wa mkutano huo ni upotevu wa muda na kuongeza kuwa "mbali na kuchunguza kwa kina na kusahihisha matatizo yaliyosababisha kushindwa kwa mpango mzima wa kukabiliana na njaa kwa miaka mitano iliyopita, mpango huu mpya unarudia makosa yaleyale na zaidi ambayo ni sawa na dawa iliyoshindwa. Robinson alikuwa kamishna mtendaji hasa alikuwa na mawasiliano na operesheni zilizokuwa zikifanyika katika maeneo yenyewe na alitembelea zaidi ya nchi 60 katika kipindi cha miaka mitano na kuweka kipau mbele uhusiano na watetezi wa haki za binaadamu. Mada ya fidia kwa watumwa ikaanza kupata kasi wakati mashtaka ya pamoja ya wafanyikazi wa kimarekani waliofanyiwa kazi za kitumwa chini ya utawala wa manazi na makampuni ya kijerumani, kuhanikiza magazetini na katika vyombo vya habari. Shirika la umoja wa mataifa linalohudumia wakimbizi UNHCR, lahofia hali ya maisha ya wakimbizi kutoka Somalia kua mbaya zaidi- Msemaji wa shirika hilo katika ofisi ya mjini Nairobi, Bwana Emmanuel Nyabera, aliliambia shirika la habari IPS, kwamba hali ya wakimbizi elfu nne kutoka Somalia, ambao wamekimbilia katika mji wa Mandera wa kaskazini mwa Kenya inatia wasiwasi. Kitisho hiki hakitatoweka wenyewe. Katika nchi za Afrika zilizoelemewa zaidi, wafanyi kazi milioni saba wa sekta ya kilimo, wamefariki kutokana na ugonjwa wa ukimwi, tangu mwaka 1985, na milioni 16 zaidi wanatarajiwa kufariki katika miongo miwili ijayo. Pametakiwa pia ufumbuzi wa tatizo la wakimbizi wa Kipalestina, chini ya msingi wa azimio nambari 194 la Umoja wa Maaifa, ambalo linawapa haki ya kurejea katika makazi yao waliyoyapoteza katika vita baina ya Waarabu na Waisraili mwaka 1948 au walipwe fidia. Kiongozi wa kipalestina Nabil Chaas, ameelezea kitendo cha rais Bush cha kusaini sheria inayoitambua Jerusalem kama mji wa wayahudi, kama matusi kwa ulimwengu wa kiarabu. Katibu mkuu wa jumuia ya umoja wa mataifa, alipoulizwa hatima ya mzozo wa sasa kuhusu Irak, yeye amejibu tu kwamba ana matumaini, tume ya wakaguzi wa silaha za maangamizi itarejea Irak mnamo siku za usoni. Lengo lake ni kubainisha kuwa kuwa Ujerumani hata siku za usoni itachangia mno katika ujenzi mpya wa Afghanistan. Iwapo UMP - Union for the Presidential Majority, chama kinachojumuisha vyama mbalimbali vya siasa za mrengo wa kulia, kitapata ushindi, basi kitakuwa miongoni mwa vyama vichache, vilivyowahi kuingia uongozini kwa uwezo mkubwa, huku vikipata dola milioni 31 kutoka kwa serikali. Kwa mujibu wa Umoja wa Ulaya tumekubaliana kuwa lengo letu ni kutoa asili mia nukta saba ya pato zima la taifa kama misaada ya maendeleo. Mashirika kadhaa yasiyo ya kiserikali yaliyoko Israeli, Marekani na Palestina, yaliungana na Ziegler kuishtumu Israeli juu ya hali ya chakula katika maeneo inayokalia. Sababu ni kwamba serikali za nchi tajiri zinatoa ruzuku kwa wakulima wao, jambo linalowatia moyo wazalishe vyakula kwa wingi, na wakati huo huo serikali hizo zinazuwia bidhaa za mashambani za nchi maskini kuingia katika masoko ya nchi tajiri, hivyo kwenda kinyume na ile nadharia inayotetewa na nchi hizo hizo tajiri ya kuweko ushindani wa kibiashara. Mkurugenzi wa baraza hilo la mawakili, Michael Posner amesema kuwa mifumo ya oparesheni ya serikali ya rais George W. Mkurugenzi wa hospitali moja iliyopo karibu na kambi hiyo, Ahmad Rabah amethibitisha kuuwawa kwa watu wanne wa familia moja, baada ya kifaru cha askari wa Israel kuvunja nyumba yao. Badala yake, kisheria wanatazamwa kama wapiganaji wa haramu, na ndiyo maana wamefungwa nje ya ardhi ya Marekani chini ya amri maalumu ya Rais. Yasiotarajiwa kualikwa ni Albania na Macedonia, wakati Croatia inatazamia kuwa rasmi miongoni mwa wanaoomba uwanachama katika mkutano huu wa kilele. Marekani inasema kwamba Arafat amewajibika kufanya mengi zaidi kuzuia mashambulizi, lakini ilimkosoa pia Sharon kwa kuanzisha hujuma kali za kijeshi mwezi huu, ambazo ni pamoja na kujiingiza katika kambi za wakimbizi, na kukalia kwa muda mfupi baadhi ya miji ya Wapalestina. Marekani na nchi zinazosafirisha mafuta katika Shirika la OPEC, zimekuwa zikibisha shabaha za kuendelea kutumia nishati za kudumu kama nguvu za upepo na jua. Rais Jiang Zemin, licha ya ziara yake ya Ujerumani, atatembelea pia Libya, Iran, Nigeria na Tunisia, ziara itakayomchukua hadi Aprili 21 mwaka huu. Akiwa mwenyekiti wa Mamlaka ya Wapalastina, hakuna shaka anadhibiti Baraza la Mawaziri na anaendelea kuongoza. Onyo hilo ni kutumia kura ya turufu katika baraza la usalama la umoja wa mataifa kupinga kuweko polisi wa Umoja wa Mataifa katika Bosnia. Ni Mwanauchumi aliyeacha kusomesha mnamo miaka ya 60 kusaidia katika harakati za kupigania Uhuru. Na wakati wote huu tunaandamana na kampuni inayohusika. Kwa kuelewa udhaifu wa nguvu zake za kutatua migogoro, ufumbuzi wa matatizo chini ya OAU - Umoja wa zamani ukegemea mnaridhiano. Akikabidhi hati zake za uwadhifa hapo Jumanne, Balozi mpya wa Pakistan katika Umoja wa Mataifa Munir Akram, aliuambia mkutano wa waandishi wa habari kwamba, wakati Pakistan haitoishambulia kwanza India mpaka ishambuliwe kwanza, haijapata kuahidi kwamba haitokuwa wa kwanza kutumia silaha za kinyuklia dhidi ya jirani zake katika Eshia ya Kusini. Vizazi vijavyo vitategema kile tunachochagua hii leo, kuhusu misitu, bahari kuu, mito, milima, maisha ya wanyamapori, na mifumo mingine inayobeba maisha, ripoti inasema. Mohamed Abulrahman. Jambo hilo litakuwa ni matokeo mabaya ya siasa ya Marekani ya kulazimisha kwa nchi nyingine kile inachokitaka. Si kila mtoto nchini Ujerumani mwenye nafasi sawa ya kwenda chuo kikuu. Vita hivyo vitasambaratisha umoja ambao ni tete uliokuwa nchini Afghanistan tokea Wataliban wenye itikadi kali kuangushwa madarakani mwezi wa Desemba mwaka wa jana. Chama cha upinzani MDC kilikaribisha vikwazo hivyo, kikisema hatua hiyo inaonyesha jinsi jumuia ya kimataifa ilivyopania kumkambinya Mugabe juu ya masuala ya demokrasia na kuvunjwa haki za binaadamu. Rais George W Bush wa Marekani leo alitia saini mkataba wa kupunguza vichwa vya silaha za nyuklia pamoja na kiongozi wa Russia Vladimir Putin, lakini aliionya Moscow kwamba inajihatarisha kuigeuza Iran "eti mdhamini wa ugaidi", kuwa taifa lenye silaha za nyuklia. Mnamo mwongo uliopita idadi ya wakazi duniani ilipanda kwa kima cha bilioni 1 na kufikia idadi ya watu bilioni 6.2. Rais wa Yemen, Ali Abdullah Saleh, amezitaka nchi za kiarabu majirani wa Israel, kuyaruhusu majeshi ya nchi hizo kujiingiza vitani dhidi ya Israel, kwa kuunga mkono wapalestina. Kiongozi wa chama cha upinzani cha NPK, Charity NGILU ni mmoja wa wanasiasa wasioamini kuwa MOI ataachana kabisa na siasa baada ya kiongozi huyo kushindwa kutangaza bayana nia hiyo katika hotuba yake ya mwisho bungeni jumanne. Kwani, umuhimu wake umeongezeka. Isitoshe, Wapalastina wengi hawawezi kurudi makazini mwao nchini Israel, kwa sababu ya vipingamizi njiani wanavyoekewa na jeshi la Israel. Mazungumzo hayo ni baadhi ya juhudi za Iraq za kutafuta kuungwa mkono dhidi ya mashambulizi ya Marekani. Jenerali huyo, Raymond Andrianaivo alikua amelazwa kutibiwa majeraha aliyoyapata kufuatia mapigano ya awali kati ya makundi mawili ya wanajeshi. Rais wa Korea ya kusini Kim Dae Jung, amesema nchi yake haitaunga mkono vikwazo vya kiuchumi dhidi ya Korea ya kaskazini ambavyo huenda vitapendekezwa na Marekani, kwa sababu vikwazo vya aina hio havitaweza kuwalazimisha viongozi wa Pyongyang kurekebisha msimamo wao. Hatahivyo baadhi ya wataalamu wa sayansi wanasema huenda ikawa mwongezeko wa ujoto si tukio baya kwa eneo la Kusini mwa Eshia. Akizungumza katika mkutano wa waandishi wa habari huko Kremlin Ikulu ya Russia Putin ambaye alikuwa akijibu masuali mbali mbali amesema Mashariki ya Kati ni suala muhimu kwa Russia na kuutaka uongozi wa Palestina kutokomeza mashambulizi ya kigaidi. Kutokana na kuzidi kupamba moto kwa mzozo huo Uhispania nayo Jana ikamwita nyumbani balozi wake aliyeko Rabat. Pope John Paul wa pili akutana na Mapadri wa Marekani. Na hii inaamurika nguvu chama hiki kilichopata katika uchaguzi. Siku za nyuma taarifa kadhaa zilitolewa zikifungamanishwa na Bin Laden. Iran ilisema uamuzi huo wa Iraq ni wa busara na wa maana, ambao inatumai utasitisha kile ilichokiita milioni ya vita Katika hotuba yake kwa walinzi wa mapinduzi hii leo rais Mohammad Khatami wa Iran aliitaka Iraq itekeleze maazimio ya umoja wa mataifa, lakini wakati huo huo akazishambulia Marekani na Israel, akisema kwamba zina malengo ya kuzusha hatari kubwa katika eneo hilo. Wakaguzi wa UM wanaosaka silaha za kuhilikisha umma nchini Iraq walianza leo kazi yao ya kusaka silaha hizo walipoelekea kituo kimoja cha kijeshi kilichopo mashariki mwa Baghdad. Talabani akaongeza kusema kuwa, hivi sasa kuna kila aina ya ushirikiano na Marekani. Wadadisi wa mambo ya Kenya wanaamini kuwa familia hizi 2 ziliendelea kuwa na uhusiano wa karibu sana tangu wakati huo na hasa Rais MOI kujiweka karibu zaidi na mjane wa Mzee Jomo. Serikali haijawahi kulipa mishahara ya wafanyakazi wake kwa miezi kadhaa sasa, na huduma za umeme na maji safi ni mambo ambayo yamesahaulika kabisa miongoni mwa idadi kubwa ya raia wa Liberia. Enzi ya utawala wake inakumbukwa kwa kumpa mwanamke haki ya kupiga kura na kuanzishwa chuo kikuu cha kwanza nchini humo. Kampuni hili linatoa programu za kujielimisha kwa kutumia Kompyuta na pia programu za kuwawezesha wananchi kuhudhuria masomo yanayotolewa katika maeneo ya mbali - mpango ujulikanao kwa kimombo kama "distance learning". Kutokana msako nchini Ujerumani dhidi ya wanachama wa Al-Tawhid, Ofisi ya mwendesha mashitaka ilisema katika taarifa yake kwamba, inachunguza juu ya harakati za kikundi hicho cha wafuasi wa kundi hilo la madhehebu ya Sunni, kuhusiana na ugaidi. Malengo muhimu ya kupanuliwa NATO katika hatua yake ya mwanzo yalikuwa ni kuufikia utulivu mkubwa wa kisiasa katika Ulaya; masuala ya kiuchumi na kijeshi yalikuwa si muhimu sana katika kuamuwa kuzialika nchi hizo. Hata mwakani, serikali ya Ujerumani ina azma ya kutumia fedha zaidi kuliko ilivyopanga awali. UNEP inachunguza athari za mazingira, kuhusu mshambulizi ya karibuni yaliyoongozwa na Marekani nchini Afghanistan, na inatayarisha ripoti katika maeneo ya Wapalestina yanayokaliwa na Israel. "Tangu nilipokuwa mtoto mdogo, nilisikia jambo moja kutoka duru rasmi na vyombo vya habari vya nchi yangu kuhusu NATO, nalo ni kwamba NATO ni ngome ya ubeberu, ni shetani mkubwa ambaye anahatarisha amani na anataka kutuangamiza. Chini ya makubaliano hayo Iraq imetakiwa kushirikiana kikamilifu ili kutafuta suluhisho la wafungwa wa kivita na fidia kwa mali ya Kuwait ilioharibiwa kuambatana na mikataba ya kimataifa. Ama habari za zinasema wapinzani hao wamekubaliana ufanyike uchaguzi mpya. Maafa, mabalaa na habari mbaya zikiwavutia wasomaji magazeti na vitabu, watazamaji wa Televisheni au wasikilizaji Redio au watumizi wa mtandao wa Internet. Mkuu wa sera ya mambo ya nje katika Umoja wa Ulaya, Javier Solana anawasili katika eneo hilo na mkurugenzi wa Shirika la CIA George Tenet anaondoka hiyo kesho na kuelekea Mashariki ya Kati. Madai hayo yamekanushwa mjini WASHINGTON na Waziri wa mambo ya nje Colin POWELL ambaye amesema Marekani imeridhishwa na jinsi majadiliano ya LOYA JIRGA yanavyofanyika kwa kuzingatia utamaduni na dasturi za Afghanistan. Dhima ya Mkuu wa haki za Binaadamu ni kusikiliza vilio vya wahanga wa ukiukaji wa haki za binaadamu... kuyakinisha kile kinachosemwa... na halafu kuwasemea wahanga hao. Kwa mujibu wa ripoti ya Umoja wa Mataifa, kutoka jumla ya vitega uchumi vya moja kwa moja vya kigeni, asili miya 62 viliziendea nchi zinazoendelea, japokuwa barani Afrika kimeendelea kubakia kile kiwango kidogo sana cha vitega uchumi vya kigeni. Chama cha Haki za Binadamu, Amnesty International kinadai kuwa wamewekwa katika hali ya kutengwa rasmi. Mahkama ya Palestina leo imeamuru kuachiliwa huru kwa kiongozi wa itikadi kali anayetakiwa na Israel na hiyo kutishia makubaliano ambayo yamekomesha kuzingirwa na Israel kwa makao makuu ya Yasser Arafat na pia kuitia mazonge ziara ya George Tenet Mkuu wa Shirika la Ujasusi la Marekani CIA huko Mashariki ya Kati. Bush wa Marekani dhidi ya ugaidi nchini Iraq. Ili kumrahisishia kazi mkurugenzi mpya wa bodi ya Dt. Wayahudi karibu mia moja waliuliwa na wengine 26 elfu kutokomezwa katika kambi za mateso. Wataalamu hao wamejumuisha pia bidhaa zitokanazo na ufugaji katika hoja hio, kwa kua inaaminika mifugo iliyolishwa vyakula vilivyofanyiwa marekebisho ya kijenetiki, hua inakabiliwa na uwezekano wa kupata magonjwa kama vile kichaa cha ng'ombe au vidonda vya mdomoni na miguuni kwa mifugo kama vile ngurue. Msaada wa Marekani wa mahindi yaliyofanyiwa marekebisho ya kijenetiki wazusha mabishano. Tukiamini kwamba, magaidi hawa wangetanguliza mbele masilahi ya dola za kiarabu kuliko mengineo". Ama wachambuzi wanasema itakua kazi ngumu, hasa ikizingatiwa migogoro ya kisiasa, kiuchumi, vita na tafauti za kitamaduni. Na kutokana na vitendo vya utumiaji nguvu visivokwisha huko Mashariki ya Kati kuna hofu hapa Ujerumani juu ya hisia inayozidi ya watu kutoweza kufanya au kusaidia chochote kuhusu mzozo huu wa Mashariki ya Kati. Swali hilo kuhusu kuundwa kwa Shirika moja kubwa la Kiislamu la huduma za misaada, linafungua kurasa mpya katika mjadala juu ya maisha ya Waislamu katika jamii ya Kijerumani. Pamoja na kwamba idadi ya watu wanaotumia mtandao wa Internet nchini Mexico -- nchi iliyo na wakazi milioni 100 - katika kipindi cha miaka minne iliyopita imeongezeka kwa asilimia 4 hadi kufikia watu milioni 4, bado huduma hii haiwanufaishi watu wa kipato cha chini. Lakini Iraq inakanusha shutuma hizo na hapana ushahidi ulioibuka ambao unaiambatanisha Baghdad na mashambulizi yaliyotokea New York an Washington. Upande wake, Waziri wa Mambo ya Habari wa Jordan Mohammad Adwan, alisema ana hakika kuwa baada ya hotuba ya Rais Bush, sasa utaendelezwa mjadala pamoja na Iraq. Taarifa iliyotangazwa na shirika la habari AFP, likinukulu duru za kibalozi mjini Almaty, inasema mzozo baina ya India na Pakistan umeghubika majadiliano ya mwanzo kabisa ya mkutano huo wa jumuia ya usalama katika nchi za eneo la Asia ya kati. Lakini muafaka uliopatikana wiki iliopita, ulifafanua wazi kwamba wapiganaji wa Kihutu sasa watapokonywa silaha iwapo wanataka au la- kwa maneno mengine huenda zoezi hilo likafanyika kwa matumizi ya nguvu. Waislamu milioni tatu na zaidi wanaoishi Ujerumani hawawakilishwi na Jumuiya moja. Rais Bush wa Marekani tayari ameshapitisha mpango wa kuivamia Iraq iwapo nchi hiyo itashindwa kutekeleza azimio jipya la Umoja waa Mataifa. Maelezo na Karenga Ramadhani. Powell amesema katika mahojiano ya televisheni hapo jana kwamba atakuwa tayari kabisa kufikiria pendekezo kwamba Arafat abakie madarakani kuwa kiongozi mkuu bila ya madaraka ya utendaji ambapo Waziri Mkuu wa Palestina akabidhiwe madaraka makuu kamili ya utendaji. Israel inaingia katika kipindi cha kisiasa cha kutokua na uhakika, huku vyama vyote viwili vikuu vikielekea katika chaguzi za Uongozi vyamani kabla ya kuingia katika uchaguzi mkuu mwezi Januari mwaka ujao, baada ya Waziri mkuu Ariel Sharon kuomba Bunge livunjwe na uitishwe uchaguzi mpya. Kampeni ya kususia bidhaa za Kimarekani, iliyoanzishwa baada ya Wapalestina kuanza Intifada mwezi wa Septemba mwaka 2000, imezidi kuimarishwa tokea Waisraeli walipoyashambulia malengo yaliyoko katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan mwezi wa Machi mwaka huu. Lakini wachunguzi wengi wa mambo na hasa viongozi wa vyama vya kisiasa wamekosoa kauli hiyo wakiichukuliwa kama hatua mojawapo ya mtawala huyo wa kijeshi ya kutumia uchaguzi huo kwa kuimarisha utawala wake baada ya kufanya mlolongo wa mageuzi ya kisheria na kikatiba yenye kukandamiza wapinzani wake. Akasema msimamo wa nchi za kiarabu unabaki pale pale, kwamba Jeruzalem ni mji mkuu wa taifa huru la wapalestina. Kanali Bagosora aliyetiwa nguvuni nchini Kamerun Machi 9, 1996 amekanusha mashitaka yote dhidi yake. Paris inataka kuwahami wakulima wake, na kwa hivyo hivi sasa kuna mapambano baina wanachama wenye nguvu katika Umoja wa Ulaya, Ujerumani na Ufaransa. Rais huyo mkongwe wa KENYA mwenye umri wa miaka 77 amepinga kuwa na mpango wowote wa kurekebisha katiba ili aweze kuendelea na madaraka baada ya kutawala miaka 23. Pande zote zinapendelea mabadiliko katika Utawala wa Ndani wa Palestina na vikosi vyake vya usalama, lakini kila upande una ajenda yake. Muungano huo ukapelekea kung'olewa enzi ya pili ya uimla katika ardhi ya Ujerumani. Taasisi hio "Institute for Strategic stadies" pia inasema kwamba zipo pia fununu za kuwepo askari wa kukodiwa upande wa waasi, ambao inasemekana ni kutoka makundi ya waasi yaliohusika katika vita vya zaidi ya muongo mmoja katika nchi jirani za Liberia na Sierra Leonne. Kisha askari hao wakakabiliana na watekaji nyara wengine waliokuwa katika orofa ya pili. Wakati huu Marekani inahitaji ushirikiano wa dharura na nchi hizi mbili za Afrika ya Mashariki, kwa nia kufanikiwa katika kuzuia kwamba, utando wa Al-Qaida usingejenga vituo vya mashambulio ya kigaidi katika ardhi ya nchi jirani ya Somalia, nchi ambayo haina serikali kuu tangu miongo. Hizo ni dola bilioni sita zaidi kuliko ilivyokuwa kabla. Wananchi wa Ufaransa wanapiga kura kesho Jumapili katika duru ya kwanza ya uchaguzi wa Rais, baada ya kampeni ambayo haikuwa na shauku Wagombe wawili wakuu ni Rais na mfuasi wa siasa za bawa la kulia Jacques Chirac na Waziri mkuu Lionel Jospin, kiongozi wa chama cha kisoshalist na aliyegawana madaraka na Chirac, anayegombea kipindi cha pili cha Urais. Pepo zinaathiri mikondo ya bahari na kubadili mifumo ya maisha ya viumbe baharini. Ecevit ambaye hatima yake mwenyewe si ya uhakika, kufuatia kuachwa mkono na washirika wake wa kisiasa, amekua ni mpinzani mkubwa wa vita dhidi ya Iraq - lakini kauli zake zikabadilika baada ya mazungumzo na Balozi wa Marekani nchini Uturuki Robert Pearson. Marekani iliweka wazi inajitoa kutoka mkataba ulioanzisha mahakama hiyo, jambo ambalo lilizikasirisha nchi za Ulaya. Kupitia Kasha hilo la Maendeleo, vyama vya NGOs vinajitafutia uwezekano wa kuona kwamba Mapatano ya Kilimo ya WTO yana vifungu maalumu vinavyohusika na usalama wa chakula, maendeleo ya mashambani na kutokomeza umasikini. Lakini washauri walikubaliana kuonana tena hii leo ili kugundua ufumbuzi wa amani, katika mkabala huo baina ya vikosi vya Israel na Wapalestina wenye silaha, ambao waliingia kanisa si baada ya kuanza kampeni ya Israel katika Ukingo wa Magharibi tarehe 29 Machi. Wakati wa kuwapokea viongozi wa Kenya na Ethiopia katika ikulu mjini Washington, rais Bush alikumbusha jinsi magaidi wa Al-Qaida wanavyochukia uhuru, wanaweza kufanya mashambulio ya ghafla popote pale panapostawi jamii ya kidemokrasi, kwa sababu hii wanabidi kufanyiwa vita kwa kila njia. Wakati huo huo alisema anamkataa kabisa Yasser Arafat kama sehemu ya mapatano yeyote ya Mashariki ya Kati, japokuwa hajalitaja jina lake wazi wazi. Matatizo ya Uturuki yanaweza kutanzuliwa kwa uzuri na kwa urahisi kwa msaada wa Muungano wa Ulaya kuliko kuwa bila ya msaada huo. Pande nne zinazoshiriki kwenye mpango mpya wa kuleta amani huko Mashariki ya Kati, zimesema, zitaishinikiza Israel kuondoa majeshi yake katika maeneo ya Wapalestina kabla ya mwisho wa mwaka huu. Basi vikakaa hivi viwili vya Jumuiya ya Ulaya, yaani Ujerumani na Ufaransa, vimekabiliwa na majuma machache kusuluhisha tafauti zao kufuatia uchaguzi mkuu wa Ujerumani, la si hivyo kuna hatari ya kuukwamisha utaratibu wote wa kutanuliwa Jumuiya ya Ulaya, na hapo tena huenda pakazuka mtengano katika kuaminiana barani Ulaya. Ndege za Marekani na Uingereza zilishambulia, mnamo wakati ambao viongozi wa Kiarabu walisikiliza wito wa makamu rais wa Marekani Dick Cheney jumatatu, juu ya kuchukuliwa hatua ya kujihami dhidi ya Iraq, akisema silaha za maangamizi za Baghad ni kistisho cha mauaji mbele ya Marekani. Licha ya msukosuko huu katika bajeti ya serikali, waziri wa fedha wa Ujerumani anadai serikali haikubadili mkondo wake wa kuimarisha hazina ya serikali kupitia kubana matumizi. Pendekezo mojawapo la nchi hii ya Scandinavia, ni kufunguliwa ofisi za uwakilishi wa umoja wa mataifa katika miji ya Mogadishu, Baidoa na Hargeisa, kama mradi wa kutanguliza jitihada ya mapango wa kuhifadhi tena amani nchini humo. Bibi B&auml;rbel uhl amesifu ushirikiano huu. Ripoti hio inasema katika maeneo yaliyokua yakidhibitiwa na jeshi la Rwanda, makundi ya wanajeshi wenye ujuzi wa kuchimba madini yamebaki; wanajeshi hao wameondoa tu nguo zao za kijeshi, wakasalia katika maeneo hayo, na wao ndio hushirikiana na mitandao ya raia wa kawaida na makampuni ya magharibi kuendelea na shughuli hio ya uporaji; inasisitiza ripoti hio. Kansela Gerhard Schroader alitaja juu ya urafiki wa undani ulioko baina ya Ujerumani na Marekani. Hatahivyo, kulingana na kura ya maoni ya karibuni, asilimia 25 ya wakazi hawadhani kwamba faida hizo zitakuwa ukweli wa mambo. Kamanda wa jeshi la Israel alieko katika eneo hilo amekaririwa akisema kwamba wanaudhibiti mji huo wote na kwamba vikosi vimekuwa vikiwasaka wanamgambo 30 waliohusika na mauaji ya jana katika basi lililofurika watu la Jerusalem au wale wanaopanga mashambulizi mapya. Miradi inayogharimiwa inatofautiana sawa na nchi na makampuni yanayoshirikiana na DEG. Miradi kama hiyo imetetewa na mashirika ya Umoja wa Mataifa, lakini ilibishwa vikali na muungano wa nchi za Kiislamu, Vatikani na wafuasi wa itikadi kali ya Kikristo nchini Marekani, ambao wanasikilizwa na Rais George W. Miradi ya marekebisho imetayarishwa kana kwamba itaweza kutumika kila nchi. Akasema anasikitishwa kwamba masharti yaliyotolewa na Rais wa Marekani ni magumu mno. Mwanasayansi huyo wa ulinzi aliyestaafu atakuwa Muislamu wa tatu kushika wadhifa huo na Kiongozi wa Kikatiba wa Wahindu walio wengi katika nchi ambayo haiendeshwi kidini. Baadhi ya nchi zinazopiga hodi kujiunga na UU bado si tayari kustahiki uwanachama. Magengi ya wahalifu, mabaki ya wapiganaji wa El qaeda na watalibani pamoja na wanamgambo wa wababe wa vita yanachangia bado kuharibu utulivu wa Afghanistan. Msemaji wa Whitehouse Scott McClellan, alipoulizwa na waandishi wa habari iwapo rais Bush anafikiri Saudia, inahusika vilivyo katika vita dhidi ya ugaidi, alisema "Saudia ni rafiki wa zamani. Watu wengi wanaamini kuwa Marekani zamani imekwisha fikia uamuzi wa kuishambulia Iraq kijeshi. Lakini kwa maoni ya wapigaji kura wengi, mgombea ukansela wa upande wa upinzani, Edmund Stoiber, ana kipaji zaidi cha kutatua matatizo ya kiuchumi na angefanikiwa kupunguza ukosefu wa ajira hadi chini ya Milioni nne. Mkutano wa chakula duniani umemalizika na ahadi ya kulitokomeza tatizo la njaa. Seyoum Mesfin, amesema mnamo kipindi cha miaka thelasini na tisa ya umoja wa chi huru barani Afrika OAU, shida ilikua uhuru wa nchi za kiafrika na migogoro ya kivita iliyofuatia uhuru; katika maeneo mbali mbali ya Afrika. Lakini kabla ya kukamilisha lengo lao, wachunguzi wa kimataifa waliondoka Baghdad mwaka 1998 kutokana na tafauti za maoni baina ya nchi hiyo na Umoja wa Mataifa baada ya Marekani na Uingereza kuamua kuendelea na kampeni ya kuishambulia Iraq katika maeneo yake ya kaskazini na kusini. Waasi wa Jeshi la ukombozi wa kusini mwa Sudan-SPLA, wamekua wakiapigana na serikali mjini Khartoum tokea 1983, vita ambavyo vimesababisha vifo vya watu milioni mbili na mamilioni wengine kutawanyika. Rais wa Shirika la Kijerumani la Diakonie, J&uuml;rgen Gohde anasisitiza kuwa ni muhimu kuunda shirika kama hilo kuwahudumia watu wenye mahitaji, siyo tu katika maswali ya kidini, bali pia katika maswali ya mauguzi. Kutokana na msisimko huo uliyotokana na mafanikio hayo ya Jean Marie LE PEN, vyama vingi vya kisiasa kuanzia vya kushoto hadi vya kulia akiwemo Rais CHIRAC mwenyewe, vimetoa mwito wa kuundwa ushirika imara wa kumzuia kiongozi huyo wa sera za kibaguzi kufika madarakani. Chama cha Democratic pia kimewatumia vigogo wake katika kampeni hii. Hatahivyo, Lebnaan ilikitupilia mbali kikundi hicho kama "chama cha kubuni". Maafisa hao, wamesema wanatumai watu wa upinzani watakua wastaarabu, na hawatatumia ushindi huo wa kisiasa kuchochea mivutano ya kisiasa. Mkutano wa Jumuiya ya nchi za Kiislamu katika mji mkuu wa Malaysia - Kuala Lumpur, umeshindwa kupata msimamo wa pamoja juu ya ufafanuzi wa neno ugaidi, huku mataifa wanachama yakisema badala yake kwamba mahala pazuri zaidi pa kupata ufafanuzi juu ya suala hilo ni katika Umoja wa mataifa. "Utawala wa Marekani unataka kuiangamiza Iraq ili kwamba iweze kudhibiti mafuta ya Mashariki ya Kati na hatimaye kudhibiti siasa kadhalika na sera za mafuta na uchumi za dunia nzima. Mikoa hiyo - Sassandra ya Juu, Zanzan, Denguele, Savanes, Worodougou na Valle du Bandama - inakutikana katika maeneo yaliyomo mikononi mwa askari waasi. Wanasiasa walio na mawazo ya yanayopindukia mipaka wanajaribu, kama ilivyokuwa kabla, kuzuia kuendelea pamoja kwa nchi huyo na kuishi pamoja kwa amani makabila mbali mbali. Mbeki amekuwa kiongozi wa chama cha ANC tangu mkutano mkuu wa mwisho mwaka 1997 na ameshina nafasi ya urasi mwaka 1999 wakati mzee Nelson Mandela alipoamua kustaafu. Miaka miwili iliyopita, mapigano ya kikabila visiwani Solomon yalisababisha vifo vya watu wasiopungua elfu ishirini, na makubaliano yaliyofikiwa baadae baina ya makabila yanayohasimiana yamekua yakivunjwa mara kwa mara, na kuzunsha mapigano. DEG inatumai mapatano ya kusimamisha mapigano yaliofikiwa kati ya serikali na waasi yatafanyakazi na ugomvi hautaenea. nchini Nigeria, yenye uchumi wa pili kwa ukubwa barani Afrika, matumaini ya uchumi yanaegemea mno matokeo ya uchaguzi wa mwaka ujao. Watu hawa hawana nguvu tena. Rwanda na Congo zimeutaka Umoja wa Mataifa na Muungano mpya uliozinduliwa wa Kiafrika, kusaidia utekelezaji wa muwafaka huo. Waziri mwengine pia wa chama hicho, nguvu ya tatu ya kisiasa nchini Israel na mhimili muhimu katika serikali ya muungano ya Ariel Sharon, kikijivunia viti 17 bungeni, ameamua kujiuzulu akionyesha kuwaunga mkono wenzake waliofukuzwa serikalini. Wajumbe wote hao kutoka hasa lile kundi la nchi zisizofungamana na upande wowote kutoa sauti zao juu ya mada ya Iraq na jinsi UM unavyostahiki kuikabili nchi hiyo. Aliitaka Israel iwaruhusu watumishi wa huduma za kibinaadamu waingie katika kambi ya wakimbizi iliyotekezezwa na vifaru na mabuldoza ya Israel. Uchaguzi mkuu Zimbabwe - mjadala wa Sun City kwa ajili ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo - na jitihada ya amani ya serikali ya. Ripoti hiyo inachunguza kwa makini sana mkutano wa Maendeleo endelevu wa Umoja wa Mataifa unaofanywa Johannesburg, Afrika Kusini na kufikia uamuzi kuwa hautabadilisha chochote kile na wala hautaleta maendeleo endelevu, neema, haki na ulinzi wa mazingira. Vyama vyote viwili vinataraji kwamba pindi wapigaji kura wengi watakwenda vituoni, basi nafasi zao za kushinda zitakuwa kubwa zaidi, huku Chama cha Republican kikitaraji kwamba kujitokeza Rais Bush katika kampeni kumewatia moyo wapigaji kura, na chama cha Democratic kikijitahidi kuwashawishi wafanya kazi na watu wa makabila ya wachache wachomoze kwa wingi katika majimbo ya uchaguzi ambayo kwa kawaida wanayadhibiti. Hapo kabla ni thuluthi moja tu ya wanawake kama hao waliotambuliwa kuwa ni wahanga wa majangili wa biashara hiyo, na hadi sasa ni saba tu asilimia ya wanawake na wasichana hao waliopata nafasi ya kushiriki katika mpango wa kuwawezesha kujiunga tena katika maisha ya kawaida ya kiraia. Katibu mkuu Annan ziarani Angola: Mwaka uliopita wa 2001 raslimali yake ilikua Euro Mil. 412. Israeli Government collapses. Kwa mujibu wa Sharrif wigo wa haki za binaadamu ni mpana na unatafautiana na nchi kwa nchi juu ya yale yanayopewa kipau mbele kwa upande wa Afrika anasema yaliyo muhimu ni haki ya kujipatia maji safi, elimu, usalama, amani na kujiendeleza kuliko haki ya kujielezea kupitia magazeti, kupiga makelele na kuandamana barabarani. Kutokana na kile baadhi wanachosema ni shinikizo la mataifa ya kiarabu yanayofuata siasa za wastani, msimamo wa Marekani jana, Pale Rais Bush alipoitaka Israel hadharani iondoe majeshi yake katika maeneo ya Wapalestina na kusema anamtuma Waziri wake wa mambo ya nchi za nje Colin Powell kwenda Mashariki ya kati kusaidia utekelezaji wa maazimio ya Umoja wa mataifa. Sharon amewaambia waandishi wa habari bila ya kufafanuwa zaidi kwamba watachukua hatua zote zinazohitajika ili kwamba liwe jambo lisilowezekana kuachiliwa huru kwa mtu ambaye amehusika na mauaji, ameamuru mauaji na kundi lake linaendeleza mauaji hadi hivi leo. Hata hivyo Pakistan imekua ikikanusha shutuma hizo, ila inakubali kwamba, inawasaidia wapiganaji hao kimawazo tu, ili kuhakikisha lengo lao linafanikiwa, na si kwa mshale wala upinde. Na baya zaidi ni kwamba mwanya baina ya nchi masikini na tajiri unazidi kutanuka. Mfalme huyo wa zamani aliwapungia waandishi habari kwenye uwanja wa ndege mjini Roma, kabla ya kuelekea kwenye ndege ya Itali, alikoishi uhamishoni, kurejea nyumbani mjini Kabul. Lakini mpango wowote wa kuiunga mkono Marekani utahitaji kuidhinishwa na bunge, na bila ya hivyo, serikali itakabiliwa na matatizo. Chama cha kihafidhina cha Christian Demokrat CDA ndio washindi wenye maamuzi baada ya kujipatia viti 43 vya bunge kati ya 150 kwa mujibu wa makadirio wakati kura zikiendelea kuhesabiwa. Ilikuwa mwaka 1817 pale Ufaransa ilipotumia mkono wa chuma dhidi ya machafuko. Taarifa ya shirika hilo la CHRISTIAN AID imesema badala ya masuala hayo kupewa kipaumbele, makampuni hayo ya kimataifa yanataka kuyafungamanisha na masuala ya haki za binadamu ili kutafuta njia rahisi za kuepusha Marekani kukoselewa kama nchi ya kwanza inayoachafua sana mazingira ulimwenguni. Japokuwa misaada ya maendeleo huzinufai pia nchi tajiri, Rais George W. Japokuwa misingi ya mafunzo ya dini ya Kiislamu inatuwama juu ya nguzo zile zile za Koran na Sunna ya Mtume, lakini utaratibu wa mafunzo hayo umeshawishiwa sana na mila za kienyeji pamoja na lugha. Afrika Kusini inaongoza kampeni ya kuruhusu uuzaji wa meno ya ndovu katika masoko ya kimataifa, biashara iliyopigwa marufuku kulingana na vifungu vya Mapatano ya Kimataifa Juu ya Biashara ya Aina za Wanyama Waliohatarika (CITES) kwa ufupi. Nje ya mkahawa kulikuweko waandamanaji 400 wenye siasa kali waliokuwa wanazichoma moto bendera za Kimarekani na kuwatupia mawe polisi. Jumatano asubuhi Rais Nujoma alikuwa na mazungumzo pamoja na spika wa Bunge la Ujerumani Wolfgang Thierse. Ikiwa nchi zote za Umoja wa Ulaya hadi kufikia mwaka 2006 zitaendelea kutoka asili mia nukta 33 ya pato zima la taifa, kiwango hicho kitaongezeka na kuwa asili mia nukta 39. Mapigano hayo mapema wiki hii yalikua kati ya koo mbili zinazopingana, moja ikiwa na mshikamano na Serikali ya mpito mjini Mogadishu na kundi jingine linaloelemea upande Baraza la upatanishi na ujenzi wa taifa linaloungwa mkono na Ethiopia. Imepangwa kwamba, kila siku, kuanzia saa nne usiku kwa saa za Afrika Mashariki, wakazi wa zaidi ya nchi 20 kuanzia Moroko hadi Saudi Arabia, wawe na nafasi ya kutazama vipindi mbalimbali vya Deutsche Welle katika lugha ya Kiarabu. Lakini kwa maoni yangu, vigezo vya kijamii na mazingira ni mambo yanayopaswa kutiwa maanani". mwisho wa nukulu. Wakuu wa chama cha RCD kinachoungwa mkono na Rwanda, walitupilia mbali makubaliano yaliyofikiwa ijumatano baina ya chama cha MLC cha Jean-Pierre Bemba na serikali ya Rais Joseph Kabila, kwamba rais huyo aendelea na wadhifa wake wake wa Rais wakati wa uongozi wa kipindi cha mpito, naye Jean-Pierre Bemba awe waziri mkuu. Duru za kibalozi mjini Ryad zimesema. Bush mwenyewe, utawala huo umechelea kutangaza kuwa mapatano ya mwaka wa 1994, na Korea kaskazini yamekufa, jambo ambalo wale wenye msimamo mkali katika baraza la Congress na utawala wangependa kufanya. Kundi hilo la watekaji nyara limesema hata hivyo, kwamba halitaki kuzungumza na afisa yeyote wa mashirika hayo mawili ya misaada ya kiutu, raia wa Urusi - Na likasema lingependa ujumbe wa mashirika hayo mawili utakaokuja kuzungumza nalo, uwahusishe pia wawakilishi wa mataifa ya magharibi, yenye kua na watu waliotekwa nyara katika jumba hilo. Ingawa wako tayari kujitia katika hatari za kufungua makampuni, hata hivyo mabenki ya nyumbani kwa kawaida hayawapatii mikopo ijayohitajiwa, na mara kwa mara hakuna soko la mtaji. Demokrasia na uchumi wa soko huru vinafanya kazi, ilielezwa. Kwa kweli uhusiano kati ya Rabat na Madrid ulizoroteka zaidi pale Jose Pique - mtangulizi wa waziri wa kigeni wa hivi sasa Palacio, alipokuwa madarakani. Mauaji haya ya kujitolea muhanga maisha pia yamekuja wakati kukiwepo na utata unaozidi kukuwa wa mradi wa Israel ulioanzishwa hapo Jumapili wa kujenga uzio wa maili 70 utakaotanda mpakani mwake na Ukingo wa Magharibi. Sheria hiyo mpya inaipanuwa hatua hiyo, na inaitikia mwito wa wafanya biashara wanaolilia kutaka wafanya kazi walio na ujuzi. Tokea wakati huo, haikuwa rahisi kwa timu hizo mbili, kukutana katika mashindano ya Kimataifa, ili kujua ni nani safari hii atakaemtambia mwenzake. Ni kwamba Marekani inaziambia nchi za Ulaya zitoe uhakikisho kwamba raia wa Kimarekani hawatoweza kufikishwa mbele ya mahakama hiyo ya The Hague ama sivyo Marekani itazuwia kupitishwa maamuzi ya baadae ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, yakiwemo yale yanayohusu kutumika majeshi ya kuweka amani. Na hali hii haihusiki pekee na zile nchi zitazotajwa kuwa - zinazoendelea au nchi changa - kama ilivyodhihirika wazi wakati wa kuwasilishwa ripoti. Bahari zilizopanda zaidi ujoto zimeshateketeza asilimia 25 ya miamba ya matumbawe duniani, kulingana na Joan Kleypas, mtaalamu wa ikolojia ya bahari wa Kituo cha Taifa kinachohusika na Utafiti wa Angahewa nchini Marekani, na mwandishi mwingine wa ripoti hiyo. Habari zaidi na KARENGA Ramadhani: Mfanyabiashara mmoja wa mafuta anahisi ikiwa rais Saddam atajihisi kubakisha wiki tatu au nne madarakani, atakoroga vurugu kubwa kuwahi kushuhudiwa ikiwa ni pamoja na kuzishambulia Saudia na Kuwait ambazo ni miongoni mwa wazalishaji wakuu wa mafuta. Israel imekalia miji saba kati ya minane ya utawala wa ndani wa Palestina, katika Ukingo wa Magharibi, baada ya washambulizi wa mabomu Wapalestina kuwaua Waisraili 26 mjini Jerusalem mwezi uliopita. Dai la kukazwa hatua za kusimamia vikwazo vya silaha, lilitolewa mara ya kwanza na mkutano wa wakongwe wa kisomali uliofanyika katika Djibouti mwaka wa 2 000 na ulioungwa mkono na mataifa ya kiarabu. Akiikaribisha hatua hii mpya ya Rais Bush, Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan, alisema upatanishi wa upande wa tatu ni muhimu, kwa kuwa pande mbili zinazohusika zimeshindwa peke yao kujitoa katika hali inayoshuhudiwa wakati huu. Kwa mfano madeni yasiolipika, madeni yalioombwa na wakopaji au kutolewa na wafadhili wasio halali, mikopo iliotumiwa kufadhili miradi ya kifahari isiokuwa na manufaa yoyote kwa umma, mikopo ilioibwa au kupunjwa kimagendo na mikopo au misaada iliotolewa bila ya ushauri wa kutosha kuhusiana na sera na mradi husika. Wakati huo huo serikali ya Rais Taylor bado inakabiliana na vikwazo ilivyowekewa na jamii ya kimataifa, na uchumi wa nchi hio unazidi kuporomoka, licha ya kua ina utajiri mkubwa wa almasi na mbao. Tatizo hili lilizidi kudhihirishwa katika mkutano maalumu uliofanywa mjini Berlin hivi majuzi kuhusu swali la kutafutwa Shirika moja rasmi la huduma za Waislamu Ujerumani. Aliarifu kwamba mkutano wa dunia umewajibika kusisitiza juu ya kuidhinishwa Itifaki ya Kyoto juu ya hali hewa, tena upesi kama iwezekanavyo, ili ianze kutumika mwaka huu. Mkurugenzi Mkuu amesema kuwa Idhaa ya Afrika ikitangaza katika Kiswahili, Kihausa, Kiamhariki na Kireno itatekeleza malengo haya kwa kufuata sera zinazofaa za usambazaji wa habari ili kwamba wakazi wa nchi za Kiafrika, ambao hawana uhuru wa habari au iwapo upo uhuru huo ni mdogo sana, waweze kupata habari za kweli na za kuaminika. Fortuyn ambaye aliwahi kuyumba yumba na sera za Kimarksisti na kutetea kwa shime kubwa uhuru wa kusema alikataa kulinganishwa na le Pen au Joerg Haider wa Austria na kusema utawala wa kiliberali nchini Uholanzi ulikuwa ukimpakazia maovu. Akitoa taarifa ya taasisi hiyo iliyoko London, mkurugenzi wake John Chipman, alisema kuwa jumuia ya kimataifa ina jukumu la kukabiliana na utawala huo wa Iraq pamoja na silaha zake. Hata hivyo utawala huo umedokeza kupitia kwa vyombo vya habari vinavyodhibitiwa na serikali, kuwa huenda ukalazimika kukubali masharti hayo makali, ili kuinyima Marekani sababu ya kuvamia Iraq kijeshi. Uvumbuzi wa 'Toumai' wa mwanapaleontolojia MICHEL BRUNET pamoja na timu yake huko Chad unakubaliwa na wanasayansi wengine wa kimataifa kwenye fani hii kuwa ni muhimu sana kwenye uchunguzi unaoendelea, lakini wengi wanapinga kuwa hiki ndiyo kile kiunganisho wanachokitafuta tangu miaka mingi, 'missing link' - yaani lini kiumbe fulani kilibadilika, kwa upande mmoja kikaendelea kuchukua sura ya sokwe na kwa upande mwingine sura ya binadamu. Wanafunzi wa kigeni wakaribishwa Ujerumani. Matokeo rasmi ya mwisho yamempatia Mitzna asilimia 54 ya kura katika chama cha Labour dhidi ya asilimia 37 za Ben-Eliezer, na asilimia saba alijikingia mwanasiasa mkongwe Haim Ramon, sawa na vile ilivyotabiriwa katika kura ya maoni. Mitazamo ya magazeti inaelekea kuungana na msimamo huo kwa mfano Uhispania kutaja kuwa ushindi huo wa Jean-Marie LE PEN umeifanya "Ufaransa kuwa ya kutisha", Italia kuonya kuwa sasa "Ulaya ijihadhari na mafariko ya siasa kibahuzi baada ya dhoruba hiyo" wakati nchi kama Urusi, kiongozi wa chama cha siasa kali za kibaguzi dhidi ya umoja wa Ulaya, Vladimir JURINOVSKI akimpongeza Bwana LE PEN na kusema huo ni ushahidi kuwa mataifa mengine ya bara hilo yatafuata mkondo wa kipigo kwa vyama vinavyojigamba kuwa vya siasa bora za kidemokrasia. Rais OBASANJO aliongeza pia kuwa nchi maskini zinawajibika kwa upande wao kuweka mkakati maalum wa kupambana na umaskini na uhaba wa chakula. Licha ya kuwa ugonjwa huo sio swala kuu katika nchi zilizoendelea baada ya kampeni kali mapema miaka ya themanini, unazidi kulivuruga bara la Africa ambako watu milioni 28.5 wana virusi vya ugonjwa huo au tayari wanaugua maradhi ya ugonjwa wa ukimwi, hii ikiwa ni asili mia 70 ya watu walioambukiza virusi vya ugonjwa huo duniani. Muungano huo, unaojulikana kama Iraqi National Congress, ndio ulioitisha na kugharimia mkutano huo uliomalizika jana mjini London. Alisema kwa mfano, lengo la kuongeza nafasi za mafunzo ya kazi zinazohusiana na teknolojia ya Kompyuta kutoka nafasi 14,000 hadi kufikia nafasi 60,000 mnamo mwaka 2003, tayari limefikiwa na sasa kuna nafasi 70,000 zaidi. Rais Bush lazima aheshimu kwamba Yaseer Arafat alichaguliwa mwaka 1996 katika uchaguzi uliokuwa huru. Wajumbe walisema Ufaransa itakuwa dola la pili kuandamwa kwa sababu ya kuilazimisha Haiti kulipa kiwango cha Franc milioni 150 ili iweze kujitangaza ni jamhuri baada ya watumwa wa kiHaiti kuyashinda majeshi ya kikoloni ya kifaransa mwaka 1840. Katika ziara yake ya siku moja, mfalme Abdullah anatarajiwa kukutana na mfalme Fahd bin Abdel Aziz na mwanamfalme mteule Abdullah. Matokeo yake ni kuwa, mpaka sasa hakuna mafanikio makubwa yaliyofikiwa: asilimia 20 ya wakaazi duniani bado wanaishi kwa pungufu ya Dollar moja kwa siku, uchafuzi wa mazingira ndiyo kwanza umeongezeka, misaada ya maendeleo kwa nchi maskini nayo imepungua. Tungaliweza kushirikiana na mashirika yasiyokuwa ya kiserikali lakini tulikuwa na fedha chache sana za kuisaidia nchi ambayo baada ya vita vya miaka 23 na miaka mitatu ya ukame imekuwa ikisambaratika. Rais Rau ziarani Korea kusini. Kura ya maoni iliyotayarishwa na Redio ya Jeshi na kuripotiwa rasmi leo inaonyesha kuwa Sharon anaongoza kwa asili mia 22 licha ya juhudi za Netanyahu, mwenye umri wa miaka 53, za kujaribu kuonyesha kuwa uongozi wake ni mbaya kwa uadilifu wa taifa. Matatizo hayo ya kiuchumi, kisiasa na kijamii, ndiyo hasa yaliyowafanya wapigaji kura wengi kususia uchaguzi mkuu wa tarehe 22 septemba, matokeo ambayo bila ya ushindi usiokuwa ukitazamiwa na wengi wa chama mshirika mdogo serikalini cha Kijani, chama cha Kansela SPD, kisingeweza kushinda na kuunda serikali mpya. Lakini maafisa wa kibalozi wanasema, mzozo wa kisiasa nchini Zimbabwe, taifa pa pili kuu kiuchumi kusini mwa Afrika, linaliweka pabaya kidogo bara hilo, kwani tayari Marekani imesema kwamba msimamo wa Afrika wa kuuidhinisha ushindi wa Rais Robert Mugabe katika uchaguzi wa Rais nchini mwake hivi karibuni, unaweza ukaathiri kuungwa mkono kwa mpango wake wa kuufufua uchumi. Shirika hilo linasema kwamba hali hio imefikia kiwango kwamba Rais Hamid Karzai amesusia walinzi aliopewa na Waziri wa ulinzi Generali Qasim Fahim, mtu ambae inasemekana uhusiano wake na rais hujawahi kua mzuri. Ama Waziri wa ulinzi wa Ufaranasa Mich&eacute;le Alliot Marie, alisisitiza msimamo wa nchi yake kwamba hatua ya kijeshi, itazusha mripuko Ulimwenguni na hasa katika eneo nyeti la Mashariki ya kati. Lakini ninalipa heko kubwa shirika letu kwamba limefanikiwa pia kuonyesha nyuso zenye furaha katika kampeni zetu za misaada. Kisa hicho kilichopaliliwa zaidi na Matamshi ya Waziri wa sheria Bibi Herta Gmelin kwamba mkakati wa Rais Bush unafanana na ule wa Hitler, kilimpelekea Waziri wa ulinzi wa Marekani Rumsfeld kukutaa kuonana na Waziri mwenzake wa Ujerumani Peter Struck wakati wa mkutano huo wa Mawaziri. Kundi jingine la wakosoaji wa mradi huu ni jumuiya ya wafanyabiashara ya migahawa wa Internet, Internet Cafes. China inadai kwamba wakimbizi hawa ni raia wa Korea ya Kaskazini wanaoishi kinyume cha sheria nchini humo. Waziri wa mambo ya kigeni Collin Powel, aliwaambia waandishi wa habari, kwamba kwa vyovyote vile, hakuna nchi inayoweza kudai haihusiki na vita dhidi ya ugaidi. Hafurahishwi peke yake kwa kutandikiwa zuria jekundu na kupokelewa kwa heshima kubwa kama vile ilivyotokea mjini Berlin, Ujerumani lakini anafanya mazungumzo na Viongozi mashuhuri wa serikali na Mawaziri wa Mambo ya Nchi za Nje. Jumuia ya kimataifa inazingatia makazi ya Wayahudi katika maeneo yaliyotekwa vitani, kama tukio linalokwenda kinyume na sheria. Bush wa Marekani hapo Jumaatano ameyasihi mataifa hayo yenye kumiliki silaha za nyuklea kujiondoa katika hatari ya ukingo wa vita. Hata huko imebadilika hali ya hewa baada ya tarehe 11. Mifumo ya kiikolojia ya misitu ina athari kubwa pia kwa ardhi, maji na uzalishaji katika sehemu za mwambao. Yasser Arafat alisema Israel imejaribu kuyavunja mapatano ya muda ya amani yaliofikiwa na Wapalastina, lakini yeye anabaki kushikilia kuweko mkataba wa amani wa kudumu. Mtaalamu mmoja wa masuala ya Kisiasa na mwandishi wa habari Randa Ashmawi amesema kua, kwa kipindi kirefu, Jumuiya ya nchi za Kiarabu, ilikua tayari ni chombo kilichoaminiwa kwamba, kimekufa kabisa, kutokana na udhaifu kilichoonesha; lakini sasa mtaalamu huyo amesema, mambo yameanza kugeuka, na ni jambo la kufurahia kwa mataifa ya Kiarabu. Bila shaka matamshi ya Bw Stoiber. yanakitia wasi wasi chama tawala Social democrats. Baraza la Usalama lilijibu upesi habari hizo, likiitaka Israel itekeleze ahadi yake. Mwaka jana PKK ilibadili jina na kujiita chama cha kidemokrasi na uhuru cha Kurdistan KADEK, kikavunja vikosi vyake vya wapiganaji ndani ya Uturuki na kutangaza kinaendesha mapambano ya kuwania haki za wakarudi kwa njia ya amani. Akasema elfu moja mia moja pekee ya wakulima hao, ambao mashamba yao yalikua katika maeneo yenye kua na wanamgambo wengi wa chama cha Rais Mugabe Zanu-PF, ndio walioondoka. Wapalestina wanataka mashariki mwa Jerusalem kuwa makao makuu ya taifa wanalotarajia kuanzisha kwenye ukingo wa magharibi na ukanda wa Gaza. Kilichobaki ni kusonga mbele. Masuala muhimu yaliyotuama katika kipindi hicho ni mashauriano ya uwanachama wa nchi 10 za mashariki na kusini mwa Ulaya. Bush nchini Ujerumani kupata maelezo timamu juu ya kile kinachopangwa kufanywa na Marekani dhidi ya Iraq. Ijapokuwa baadhi ya nyakati yalizuka matatizo ya kifedha, taasisi hii ya Goethe kwa kweli inaweza kuoneda fahari maendeleo yake ya hadi sasa. Ameelezea matumaini kwamba hadi mwaka ujao hali inaweza ikaporeka upande wa mashariki na 2007 upande wa magharibi, kwa kuzingatia kwamba wazee wengi waliofikia umri wa kustaafu watakua wamefanya hivyo na kufungua njia kwa vijana. Hatua hiyo ya Ujerumani inafanyika siku moja kabla ya viongozi wa Muungano wa Ulaya kukutana Seville ambako wanatarajiwa kuzungumzia hatua za kupambana na uhamiaji usiokuwa wa halali katika nchi hizo na pia mtindo wa kusafirisha watu kwa magendo. Hadi tarehe 25 Oktoba, siku 35 baada ya kuanza uasi, wanafunzi 953 walijiandikisha katika wizara ya elimu mjini Abidjan, mji mkuu wa kiuchumi nchini humo. Kuwait inakaribisha kibali cha Baghadad kuhusu azimio la Umoja wa Mataifa la kuvuliwa silaha, ili kunusuru damu ya Wairaqi, naibu wa kwanza wa waziri mkuu na waziri wa mambo ya nje, Sheikh Sabah al-Ahmad al-Sabah alisema katika taarifa iliyochapishwa hii leo. Uamuzi huo ungekuwa sehemu ya hatua za kuelegeza shida za Wapalestina, shida ambazo zimesababishwa na mzingio wa jeshi la Israel, amri ya kubaki ndani na kutekwa upya miji inayotawalia na Wapalestina katika Ukingo wa Magharibi, hatua ambayo Israel inasema inahitajika ili kuzuia mashambulizi ya mabomu ya kujitolea muhanga maisha miongoni mwa Wapalestina. Kwa vile ongezeko la wakimbizi kwenye kipindi cha miaka 10 liko juu kuliko hata ongezeko la wakazi katika nchi zinazoendelea. Kwa hiyo atasema watakapokuwa wamekosea. Na kuongeza kuwa japokuwa nchi za Afrika ya magharibi na kati, wakulima wake wa pamba ndio wanaonekana wazalishaji wadogo ulimwenguni, bado serikali zao zinatumia kati ya dolla milioni 50 na 60 kila mwaka ili kuhakikisha viwanda vyao ya pamba vinaendelea, fedha ambazo zingeweza kutumika katika mahitaji mengine kama Elimu, Afya na kutengeneza barabara kama bei ya zao la pamba itaimarika. Zimetaka kuweko haki inayohakikishwa kwa wakaazi wa nchi zinazoendelea kuzitaka serikali zao ziwapatie chakula. Rais Bush alisema kuwa taarifa hizo hazionyeshi uhusiano imara uliopo kati ya nchi hizo mbili, bali ni maoni tu ya mtu mmoja na hayawezi kuathiri urafiki wa nchi hizo mbili. Kutokana na hali hiyo serikali ya Bw Ravalomanana amelazimika kuagiza mafuta kutoka nchi jirani ya Seychelles ambapo kila mwenye gari huruhusiwa kiasi cha lita 9 tu, hali inayozusha msongamano katika maeneo yaliyo karibu na vituo vya uuzaji mafuta. Ujerumani itawakilishwa na Kansela Schr&ouml;der kwenye mkutano wa maendeleo Afrika Kusini. Pastrana alisema, atajitafutia msaada wa Umoja wa Ulaya ili kuipiga vita biashara ya madawa ya kulevya, suala jingine linalojikuta katika ajenda ya hii leo. Miaka 40 ya vita vya Algeria. Mkewe ROSALYN anahudumia watoto wa magonjwa ya akili nchini. Lakini, hali hiyo haikuwafanya simba wa Senegal, kubabaika, na kuweza kutoa mwanya kwa wachezaji wa Ufaransa waliokua na hamu ya kuliona lango la Senegal. Bw. Erdogan amekwishazitembelea Italia, Ugiriki, Hispania, Ujerumani, Uingereza, Ireland na Ubelegiji. Uhispania leo hii imeviimarisha vikosi vyake katika visiwa vya Chafarinas, nje ya pwani ya Morocco, baada ya boti ya doria ya Morocco kuonekana katika eneo hilo. "Hatustahili kusahau hasara ya muda mrefu, ambayo huenda ikasababishwa na utumiaji wa silaha za maangamizi, hasa hasa silaha za nyuklia na kibayolojia," alionya katika taarifa yake hivi karibuni, rais wa sasa wa Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa Jan Kavan. Mataifa hayo ni Marekani, Uingereza, Ufaransa, Ujerumani, Japan, Canada, Italy na Russia. Ili kufikia lengo hilo, huenda serikali zikalazimika kupiga marufuku uvuaji samaki kwa muda, pamoja na kutenga meneno ya uzalishaji na yasiyoruhusiwa uvuaji samaki. Muongozo wa mkusanyiko huo ni pamoja na mapendekezo ya kuhakikisha malipo ya uzeeni yanayotosha kwa wazee, huduma za kijamii zikiwemo za afya ,na njia za kuwajumuisha zaidi wazee katika masuala ya jamii kwa kupambana na ubaguzi. Kwanza familia nyingi hazitaki kumuajiri mtumishi mwanachama wa umoja huo ambaye watakuwa hawawezi kumnyonya kwa hiyo huwa wanatilia mkazo muajiriwa anakuwa sio mwanachama wa umoja huo ambapo hapo tena inakuwa vigumu kwa umoja huo kumsaidia msichana husika. Idadi ya watu walioshiriki katika maandamano yaliofanywa Berlin na miji mingine ya Ujerumani kuwaunga mkono Wapalastina ni mara tano hadi kumi zaidi ya wale walioshiriki kuwaunga mkono Wa-Israeli. Mabishano yaliyoendelea usiku kucha yalikuwa yamekwama kutokana na tafauti za maoni kuhusu taratibu za uchaguzi wa mwenyekiti wa Baraza hilo la LOYA JIRGA licha ya wadhifa huo kutokuwa na nguvu za ushawishi katika uchaguzi wa kiongozi wa utawala mpya wa Afghanistan. Lakini mnamo miaka 100 iliyopita, harakati za binaadamu ziliongeza viwango vya carbon dioxie kwa asilimia 30, methane kwa asilime 145 na nitrous oxide kwa asilimia 15 na kuutia mbioni utaratibu wa kimaumbile wa kuongezeka ujoto. Lakini wakati juhudi hizo za kidiplomasia zikiendelea, Rais Pervez Musharaf, amesema kwamba huenda akaondoa vikosi vya jeshi lake katika eneo la mashariki mwa Pakistan, upande wa mpaka na Afganistan, ambapo vinashirikiana na jeshi la kimataifa kuwasaka wanamgambo wa kitalibani na wa Al-Qaida, na avipeleke vikosi hivyo vya jeshi lake katika eneo la Kashimir. Biashara ya utalii kwa nchi za Afrika zinapata sifa kwa kuwa wageni hufikiria kwenda nchi hizo kutembelea mbuga za wanyama na kujionea wanyama wa aina mbali mbali. Lakini kwa sababu Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon ameitumbukiza Mashariki ya Kati katika hali ya kukatisha tamaa kufuatana na operesheni zake za kijeshi za umwagaji damu, leo hii haitoshelezi tu kutamka mafungamano hayo kama jambo la linalofahamika. Jeshi la Uganda linakadiria kwamba kuna wanajeshi wapatao 10,000 wa waasi wa LRA na wengi wa wapiganaji wake ni watoto wa Uganda waliotekwa nyara kutoka majumbani kwao na kulazimishwa kupigania kundi hilo la waasi. Kwa mfano makampuni ya Kimarekani hivi karibuni yalipinga vikali pendekezo la kuunda magari yasiyotumia mafuta kwa wingi. Polisi wa Umoja wa Mataifa katika Bosnia sasa wana muda wa masaa 72 wa kupumuwa. Wakati huo huo, majeshi ya Ufaransa na ya Marekani yamemaliza jana operesheni ya kuhamisha raia wa kigeni kutoka mji wa Kaskazini wa Korogho. "Sio nchi kidogo bali hata pia nchi masikini zinazoendelea zinazofaidika kutokana na raslimali za moja kwa moja kutoka ng'ambo na mchango wa wafadhili katika sekta ya maendeleo mnamo miaka ijayo utaongezeka zaidi, kwa vile watiaji raslimali wa kibiashara wamekuwa wakichukua hadhari zaidi na kusitasita," - aliongeza kusema Bw. Polte wa DEG. "Sisi tunaendelea kusubiri," akasema. Lakini kwenye hatua hii ndipo tangu wiki iliyopita tulipojikuta kwenye utata mkubwa kabisa, kwa kutokana na uvumbuzi mpya uliotangazwa rasmi kwenye jarida la kisayansi kwa jina "Nature", ambapo timu ya wanasayansi imetangaza kuvumbua pengine mabaki ya fuvu la mtu wa kale kabisa kwenye jangwa la Chad, mtu ambaye aliiishi yapata miaka milioni 7 iliyopita. Lakini kuna huduma nyingine nyingi zinazohusiana na teknolojia ya kompyuta na njia za mawasiliano ambazo zinatolewa na makampuni mengine makubwa na madogo kutoka duniani kote. Inadhaniwa kwamba mitambo ya kiwanda hicho cha Al-Qaim, karibu na mpaka wa siria, ilitumiwa na viongozi wa Irak mnamo miaka ya tisini, katika utafiti wao wa bomu la atomiki; kulingana na taarifa ya shirika la habari AFP, likinuku maafisa wa umoja wa mataifa. Kiongozi wa dini ya kiislam katika maeneo ya Kaskazini mwa Sudan, Mohamed Al-Amin Khalifa anasema Waislamu wanataka kuwepo kwa matumizi ya Sharia kwani zimesababisha kupungua kwa maambukizi ya ugonjwa wa ukimwi, kupungua kwa ukahaba na ujangili nchini humo. Walinda mazingira ambao wamekuwa wakishtumu mkutano huo kwa kuwa na malengo duni, au kutokuwa na malengo kabisa, pia waliridhishwa na mpango huo kuhusu kulindwa kwa samaki ulioafikiwa katika mazungumzo ya matayarisho mwishoni mwa juma lililopita. Naye Mario Cafiero, kiongozi kutoka Argentina, alisema shirika la fedha duniani, halijachukua hatua yoyote ili kuchunguza madeni ya nchi hiyo, wakati ilikuwa chini ya utawala wa kijeshi kati ya mwaka 1976 na 1983, na baadaye chini ya serikali iliyochaguliwa na raia. Kwa jumla limechangia Euro Bilioni 5 na limeweza kukukusanya kima kingine cha hadi Euro bilioni 30 kutoka kwa washirika wake wanaotia raslimali zao katika nchi changa. Kikundi hicho kitaandamana na na mkuu wa wakaguzi wa Umoja wa Mataifa Hans Blix, na mwenzake kutoka Shirika la Nishati ya Atomiki Duniani, Mohamed ElBaradei. Hata hivyo, gazeti hilo la Washington Post, lilimnukulu msemaji wa wizara hiyo Victoria Clarke, akisema kuwa kati ya taarifa hiyo, na halmashauri ya ushauri, hakuna inayowakilisha maoni ya serikali. Lakini pamoja na hivyo Pope John Paul wa pili aliye na umri wa miaka 81 hajaitaja kashfa hiyo moja kwa moja mbali na kuiguzia mara mbili katika wiki chache za hivi karibuni. Hali hiyo haifungamani na mila na desturi za chama cha kikoministi nchini China. Na katika juhudi za kutafuta suluhisho, mwakilishi maalum wa umoja wa nchi za Ulaya, Miguel Angel Moratinos, alitazamiwa kwenda Ramallah, kukutana na Mahmoud Abbas, ambaye anajulikana kama Abu Mazen, mmojawapo wa viongozi wakuu wa wapelestina ambaye hayupo katika makao ya Arafat. Mwisho wa kumnukulu. Lakini wakosoaji wengi wanasema inawashangaza kusikia kwamba, kazi za mahakama hiyo dhidi ya magaidi, hazitafanyika kisiri, bali hadhara itakuwa ikiruhusiwa kuingia kusikiliza hoja zake, isipokuwa tu wakati zitakuwa zikitolewa habari ambazo lazima ziwekwe kama siri. Saudia pia imetumia mabilioni ya dola kununua silaha kutoka Marekani, na hata kuruhusu kuwepo kwa vituo vya kijeshi vya Marekani katika eneo hilo. Wapiganaji wa chama cha UNITA wapatao elfu tano pekee ndio wataingizwa katika jeshi la taifa la Angola, ambapo wengine wasiopungua elfu hamsini watapewa misaada ya kifedha ili kuwawezesha kurejea katika maisha ya raia wa kawaida; wametangaza wakuu wa umoja wa mataifa. Katika mkutano huo wa Warsaw, habari za kibalozi zinasema kwamba Italia Uhispania, Poland na Jamhuri ya Cheki zimetamka kuwa tayari kuungana na Marekani kuchukua hatua ya kijeshi dhidi ya Iraq. Katika muda wa miaka kumi iliopita kampuni hiyo ya WorldCom, ilijenga mtandao mkubwa wa nyaya, kutoka bara hadi nyingine, hali ambayo ilipunguza mno faida kwa makampuni ndugu yanayotumia huduma za kampuni hiyo kwa ajili ya wateja wao. Katika kila mwezi, pande hizo mbili, yaani NATO na Russia, zitakutana katika ngazi ya mabalozi; na kutakuweko kamati za matayarisho ambazo zitakutana kila wakati. Kiongozi wa Wapalestina, akizungumza kutoka Ramallah, alisema katika mazungumzo yaliyotangazwa na Televisheni ya Palestina kwamba amewasiliana na maafisa wa Marekani akitaka ichukuliwe hatua ili kuzuia mripuko wa utumiaji wa nguvu kila pembe ya Mashariki ya Kati. Pia sasa mtu katika Uturuki hatoshtakiwa kwa kulilaumu jeshi au taasisi za serikali; kutaruhusiwa kufanywa maandamano, ila tu polisi waarifiwe masaa 48 kabla. Vikosi vya Israel vimethibitisha kwamba shambulio hilo la leo ni sehemu ya sera yake iliyoitangaza baada ya Wapalestina wawili waliojitolea muhanga maisha kujiripuwa mjini Jerusalem wiki iliopita na kuua Waisrael 26 na kumfanya Rais George W. Vikosi vya Israel vimeudhibiti mji wa Bethlehem leo hii baada ya muuaji wa kujitolea muhanga maisha wa Kipalestina kuua watu 11 kwenye basi na mfanyakazi wa Umoja wa Mataifa wa Ireland kuuwawa katika mji wa Ukingo wa Magharibi wa Jenin. Mkutano binafsi ulivurugika, pale ujumbe wa Palestina ulipoondoka mkutanoni, ukisema Lebnaan imekata kumruhusu Arafat auhutubie kupitia Satelait kutoka mjini Ramallah katika Ukingo wa Magharibi. Bush kuzuru Normandie. Suala la uwanachama wa Uturuki limezusha shauku nzito Barani Ulaya wakati wapiga kura wake wengi wakiendelea kuwa na wasi wasi juu ya kuiruhusu nchi hiyo ya Kiislam yenye idadi kubwa ya watu inayozidi kukuwa na yenye kupakana na Iran, Iraq na Syria kuingia katika klabu hiyo inayohodhiwa na Wakristo. Tunataka kuwakaribisha watu wa mataifa yaliyouliza kujiunga na muungano huu, kwa moyo mkunjufu". Mwelemeo wake wa kisiasa ulishawishiwa sana na hali ya ufukara wa umma iliyosababishwa na madhara ya vita vilivyomalizika 1918 kwa kupinduliwa Kaizari. Kikundi hiki pia kinaitaka Hispania, ambayo haimo katika kikundi cha G-8, itoe Dolla milioni 200. Uchunguzi umeguduna kwamba harakati za kiuchumi za binaadamu, zimepunguza kwa asilimia 35 wanyama wahai na aina za ndege --sawa na maji safi na samaki wa baharini ambao ni chanzo kikubwa cha chakula cha wanaadamu duniani. O-Ton Windfuhr: +Shirika la Umoja wa Mataifa la Chakula na Kilimo, FAO, linasema limepata mafanikio kidogo. Washirika wa Marekani wameishi Washington isiishambulie Iraq kwa shabaha ya kuuondoa utawala wa Baghdad. Chama cha Labour ambacho kiliwahi kuwa na nguvu kubwa huko nyuma kutokana na sifa ilizojikusanyia za mageuzi ya kijamii na ukuaji imara wa uchumi imepoteza karibu nusu ya viti vyake na kushikilia nafasi ya tatu sambamba na chama cha VVD cha Kiliberali kwa kuwa na viti 23. Bw. Salm akaongeza kusema, "Ngoja niwaeleze. Hatua ya kwanza inayohusu maelezo kwa wakaguzi wa silaha wa umoja wa mataifa, watakaoenda Iraq, na hatua ya pili iwe ya kijeshi dhidi ya Iraq, endapo nchi hiyo itatatiza kazi ya wakaguzi wa silaha wa umoja huo. Marais na wakuu wa serikali wasiopungua hamsini, wanatazamiwa kuhudhuria kikao hicho. Na kwa hayo ndio namaliza makala haya ya DARUBINI, uchambuzi wa kisiasa wa kila wiki kutoka Radio Deutsche Well, Kolon, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Ripoti ya M. Ripoti ya Marcel F&uuml;rstenau kutoka mjini Berlin inasomwa na Shaaban Mohamed. Vyama vya upinzani na vikundi vya wananchi wa kawaida wakiwemo wanasheria na wanaharakati wa haki za binaadam wanasema mabadiliko ya katiba na pingamizi za uchaguzi zilizowekwa na serikali ya Musharaff siyo za kidemokrasia. Waziri Schily, ambaye ameitembelea sehemu iliyotokea mripuko huo hapo jana, ameongeza kusema, "Kwa mujibu wa habari tulizonazo ni dhahiri kabisa kuwa hicho kilikuwa kitendo cha jinai. Fikra mpya juu ya taasisi ambazo ziliundwa kutekeleza kazi tofauti na zile zinazotarajiwa kufanya hii leo. Pamoja na hayo imepungua kasi ya ushirikiano wa makampuni ya kienyeji na ya kigeni, ameripoti Bwana Simon, japokuwa kimebakia pale pale kiwango cha ushirikiano huo wa kimataifa unaoendelea kufanyika taratibu, hasa katika sekta ya usafirishaji wa bidhaa. Mpango wa amani na Vita Burundi. Ama serikali ya Kinshasa iliafikiana na kundi moja wapo la waasi MLC linaloongozwa na Jean Pierre Bemba lililokua likiungwa mkono na Uganda na kusaini makubaliano ya kumalizika vita na kuanza mazungumzo ya kugawana madaraka - Rais Kabila abakie Kiongozi wa taifa na Bemba awe Waziri mkuu. Gazeti litolewalo kusini mwa Ujerumani, Frankfurter Allgemeine, linakisia kwamba, ijapokuwa mapatano hayo si mkataba rasmi wa amani, yanatazamwa na wawakilishi wa pande zote mbili pamoja na waangalizi wa kigeni kuwa ni mkataba wa amani. Shirika hilo linasema baadhi ya wanaofariki ni watoto, kutokana na utapiamlo, ingawa yapo maradhi mengine pia, ikiwa ni pamoja na Malaria, pamoja na magonjwa ya kuharisha. - Shida nyingine ni kwamba kambi ya wakimbizi ya Mandera, iko kwenye umbali wa nusu kilomita tu kutoka mpakani, jambo ambalo linahatarisha maisha ya wakimbizi hao. "Mnamo wakati ambao idadi kubwa ya wavamizi wamesimama mlangoni mwake, Rais Arafat amepania zaidi kuongoza msafara wa Wapalestina unaoelekea hadi kituo cha kujinyakulia uhuru wao, kuundwa taifa la Palestina na mji wake mkuu ukiwa Jerusalem ya Mashariki," taarifa iliongeza kusema. Msemaji wa ikulu ya Marekani Ari Fleischer alimtaja mwanamfalme Bandar kuwa mwanadiplomasia aliyekomaa, balozi wa nchi muhimu na mtu anayependwa na rais Bush. Mara tu baada ya upigaji kura, Waziri-Mkuu wa mkoa wa kusini mwa Ujerumani, Edmond Stoiber, ambaye alishindwa kwa kura chache tu kwenye uchaguzi mkuu uliopita kama mgombea wadhifa wa Kansela wa vyama ndugu vya upinzani vya CDU na CSU, alimtumia mara moja mshindani wake Gerhard Schr&ouml;der waraka kwa njia ya Fax wa kumpongeza. Kulingana na makubaliano hayo, serikali zitahitajika kurejesha idadi ya samaki kufikia kiwango kinachoweza kudumishwa kufikia mwaka wa 2015. Wengi wa wakaazi wa Moscow lakini wanahisi mikataba yote itakayotiwa saini itaifaidisha Marekani zaidi kuliko Rashia. Powell, anarajiwa kuwasili Jerusalem hii leo, baada ya kutua Jordan na kujipatia uungaji mkono juhudi zake za kuwekwa silaha chini katika utumiaji wa nguvu baina ya Israel na Wapalestina tangu miezi 18 iliyopita. Iraq lakini inakanusha wazi wazi kuwa haimiliki silaha hizo. Isitoshe, mashirika haya ya binafsi hushiriki katika biashara za silaha, linapokumbusha tani 35 za silaha kutoka Bulgaria, zilizosafirishwa na shirika la Sandline International, nchini Sierra Leone mwaka 1998. Idadi ya wakimbizi tayari imeongezeka kuliko matarajio ya watu wengi. AMOAKO amesema kuwa misaada kwa Afrika inatakiwa kuongezwa mara dufu ili kulisaidia bara hilo kufanikisha malengo yake ya kuanza karne mpya likiwa na nia ya kupunguza kwa nusu kiwango chake cha umaskini ifikapo mwaka wa 201. Mradi huu wa kipekee wa serikali wa kusambaza huduma za Internet kwa wananchi bure, hasa kwenye maeneo ya wananchi hohehahe, bila shaka utapokewa kwa mikono miwili kwenye maeneo mengi ya wasikilizaji wetu. Sera mpya imenuia kuziweka angalau hekta milioni 200, ambazo ziko nje ya maeneo yanayolindwa, chini ya manejimenti ya misitu. Hivi sasa, ikiwa ni miaka 10 baadaye, nchi hii ndiyo imeandaa mkutano huu ambao unaitwa pia "mkutano wa miaka 10 baada ya Rio". Waziri Mkuu wa Uturuki, Bulent Ecevit, amesema kuwa Uturuki iko tayari kabisa kuchukua uongozi wa jeshi hilo. Mwishoni mwa mkutano huo wa siri uliodumu masaa matatu, bwana Hans Blix amezungumzia umuhimu wa kufikiwa makubaliano na kuwa na msimamo mmoja ndani ya baraza la usalama. Chini ya mpatano hayo, Israel inafaidika kwa nafuu za kibiashara na mshirika wake mkubwa kabisa wa kibishara barani Ulaya. Shambulio hilo limefanyika baada ya raia mwandishi mmoja wa habari wa Marekani kuuawa Januari 23 baada ya kutekwa nyara katika mji wa kusini mwa Pakistani wa KARACHI. Shambulio hilo limelaaniwa vikali na afisa wa ngazi ya juu wa Palestina Saeb Erekat pamoja na Rais wa Marekani George Bush na Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair, ambao wanahudhuria mkutano wa viongozi wa serikali wa nchi wanachama wa Jumuiya ya kujihami ya Magharibi - NATO mjini Prague. Shirika la WELTHUNGERHILFE lililoundwa miaka 40 iliyopita, leo hii zinaendesha huduma zake katika mabara yote matano ya dunia, likiwa na zaidi ya miradi 5,000 katika zaidi ya nchi 70. Wakenya pia watachagua wabunge 210 na madiwani katika uchaguzi mkuu uliotangazwa kufanyika mwishoni mwa mwaka. India imekuwa ikijadiliana na israeli ili ipate mfumo huo kitechnologia kama kinga dhidi ya mashambulizi ya masafa mafupi na masafa ya kadri. Mabadiliko hayo ya mfumo wa upigaji kura nchini Oman ni sawa na kuongeza mara 4 idadi ya wapiga kura. Kwa mfano kule kukataa kwa Marekani kujiunga na Mkataba wa Kyoto juu ya kupunguza viwango vya hewa jivu au ile mipango mipya ya Washington ya kutaka kuunda Mfumo wa Makombora wa Kujihami NMD unaotiwa maanani na Ujerumani. Lakini licha ya mvutano huo wa kisheria na kidiplomasia baina ya serikali ya Kigali na ya Kinshasa, Waziri wa mambo ya kigeni wa jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo Bwana Leonard She Okitundu, amewaambia waandishi wa habari, kwamba nchi yake iko tayari kuzungumza na wakuu wa Rwanda, kuhusu swala la wanamgambo wa kihutu, pamoja na watuhumiwa wengine wa mauaji ya Rwanda, ambao Rwanda inasema wako katika Kongo-Kinshasa. Maazimio ya jumuiya hizo za kiraia za nchi za Afrika pia yanatarajiwa kuutathimini kwa makini mpango wa NEPAD. Maazimio ya umoja wa mataifa, yanayotumiwa na Marekani na madola mengineyo kama msingi wa kuhifadhi tena amani, ni ya tangu vita kati ya nchi za kiarabu na Israel vya miaka 1967 na 1973. Hali ya Mashariki ya kati na mwaka mpya. Katika mkutano wao, mawaziri walitoa mapendekezo juu ya kupambana na ugaidi na uhalifu wa kimataifa, pamoja na kugusia mivutano kati ya nchi mbili za Korea. Lakini wengi miongoni mwao watoto hao wanashindwa kujinywesha kikawaida, bali wanabidi kusaidiwa ili kuokoa maisha yao, kama mtumishi wa shirika hili aliyeko kisiwani humo, Karolin Koch, anavyoeleza kwa masikitiko. Bila shaka leo hii katika mkutano pamoja na viongozi wa ngazi za juu kutakuwepo nafasi za kutosha kubadilishana maoni. Baada ya muda mrefu, vimeweza kuibuka vikundi vya wenyeji wenye kutumia miundo ya kienyeji katika kuendesha miradi yao wenyewe. NANI ATADHIBITI SHIRIKA LA HABARI LA LEO KIRCH ? Sura ya Ujerumani wiki hii inajishughulisha na hatima ya shirika kubwa la vituo vya TV na vyombo vya habari la Ujerumani - KIRCH GROUP - ambalo limo hatarini kumezwa na mapapa wawili wakubwa wanaolirandia: tajiri mkubwa wa vyombo vya habari na waziri mkuu wa Itali Silvio Berlusconi na yule wa Australia Rupert Murdoch. Mwezi Januari mwaka jana, jopo la majaji watatu wa Scotland walioisikiliza kesi hiyo nchini Uholanzi lilimuona Abdel Basset al-Megrahi kuwa ana hatia ya kuiripuwa ndege hiyo, hivyo kumpa kifungo cha maisha gerezani. Maafisa hao walimuteuwa Major Generali Tawfiq Al-Yassiri, kamanda wa zamani wa vikosi vya wanamaji, kua mwenyekiti wa halmashauri itakayowawakilisha. Milio ya bunduki imekua ikisikika katika mji wa Bouak&eacute;, ambao ndio mji wa pili kwa ukubwa nchini Ivory Cost. Serikali hiyo ya kiislamu, pamoja na waasi wa SPLA, walikuwa wameafikiana juu ya mkataba wa amani mwezi Julai. Kila kitu kinahitaji kujengwa upya. Quingley hoja yake ni kwamba njia bora ya kufuata Umoja wa Mataifa ni kupinga kupitishwa kwa rasimu ya azimio la Marekani na ni kwa njia hiyo tu umoja huo unaweza ukadumisha heshima yake. Lakini njia ya kuifikia shabaha hiyo inatofautiana kati ya Washington, London, Paris, Moscow na Beijing, bila ya kuyataja mataifa mengine yanachama. J. Okocha. Bwana Trittin amesema, haiwezekani kuwazuia watu bilioni 2 &frac12; kuendelea na kuanza kutumia friji na televisheni. Rais Pervez Musharaf, yeye amesema kwamba hapingi pendekezo la yeye kukutana na Waziri mkuu Vajpayee, lakini akasisitiza, hakutakuwepo sababu ya kumulazimisha kiongozi huyo wa India, ikiwa hataki mazungumzo. Waziri wa ulinzi wa Israel Ben Eliezer ameamuru uchunguzi huo baada ya jeshi lake kulaumiwa vikali nje na ndani ya nchi hiyo baada ya mauaji ya raia ya mwisho wa wiki katika Ukingo wa Magharibi wa mto Jordan. Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon akimwita Arafat adui, alisema ameamua kutuma vikosi hadi Ramallah, baada ya kiongozi wa Palestina kushindwa kuzuia mashambulizi dhidi ya Waisraili, mnamo miezi 18 ya machafuko dhidi ya uvamizi. Lakini jaribio lolote lile la kutoa wito mahsusi wa kurudishwa kwa wakimbizi wa Kipalestina katika ardhi ya Israel au kutolipa nguvu suala la kurudisha uhusiano na Israel kunaweza kuifanya Israel isiukubali mpango huo. Matokeo ya mkutano huo wa KANANASKIS yanayoweza kuonekana kwa macho ni kupitishwa vipimo vipya vya kimataifa juu ya usalama wa misafara ya baharini na angani pamoja na mpango wa gharama ya dola bilioni 20 kwa ajili ya Russia. Hadi sasa wanajeshi wa Ravalomanana wameshaiteka mikoa minne na wanatazamiwa kuutwaa mkoa wa tano na wa mwisho wa Antsiranana wakati wowote mnamo siku chache tu zijazo. Vita vya Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo vilianza mwaka 1998 wakati waasi wanaoungwa mkono na Rwanda na Uganda walipoanza kupigana na vikosi vya serikali inayosaidiwa na vikosi kutoka Zimbabwe, Namibia na Angola. Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa lililokutana hapo kutwa nzima ya Jumatatu ya tarehe 5 mwezi wa Augusti katika mjadala mkali uliokita katika repoti hiyo ya Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan juu ya Jenin limepitisha azimo lenye kuitaka Israel kuondosha mara moja vikosi vyake katika maeneo ya Wapalestina inayoyakalia kwa mabavu. Je Kameroun hapo kesho itaonyesha kile Wa-Senegal walichoonesha hii leo? Kamerhe amesema kuwa Waasi na chama kimoja cha upinzani, wanashikilia kuwa Rais mpya anapaswa kuchaguliwa na Wajumbe 300 wanaohudhuria mazungumzo ya Sun City. Vita dhidi ya Ugaidi Yafikisha mwaka. Katika uvamizi wa hivi karibuni magari ya kijeshi yameingia kambi ya wakimbizi ya Beyt Ilma katika kona ya kaskazini magharibi ya mji wa Nablus na vifaru vimeingia katika mji unaotawaliwa na Palestina wa Qalqiya na kuweka amri ya kutotembea pamoja na kuzipekuwa nyumba. Kwa mujibu wa mapatano hayo, Joseph Kabila aliyechukua nafasi ya Baba yake baada ya kuuawa, atakuwa Rais wa mpito na Bemba kuwa Waziri Mkuu, yamekataliwa na chama kikubwa cha Waasi na vyama vikubwa vya upinzani na kusema kuwa ni ulaghai. Mwanamke wa kipalestina aliyekuwa miongoni mwa wateka nyara hao, alijeruhiwa vibaya. Nyongeza hiyo iliyofuatia mapatano ya amani kati ya serikali ya Sudan na waasi, yaliyowafanya wengi upande wa kaskazini kuhofu kuwa yangesababisha nchi kugawika, ndio yalizusha maandamano katika miji kadhaa ya kaskazini. Sasa ikiwa itathibitishwa kuwa binadamu wa kale aliishi Chad, yapata kilometa 2,500 kutoka kwenye ziwa Turkana huko Kenya au Olduvai Gorge huko Tanzania, basi dhana hii ina walakini. Vyombo vya habari nchini Irak, viliongezea kwamba bila shaka ripoti za wakaguzi wa umoja wa mataifa wa silaha za hilaki, zitathibitisha kwamba madai ya waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair mnamo siku zilizopita, kwamba mahala palipokaguliwa jana kulikuwepo silaha za kemikali na kibayolojia, yalikua ni uongo mtupu. Dhoruba kali zaidi za mara kwa mara, huenda zikaharakisha mmomonyoko wa mwambao, kuzidisha hatari ya mafuriko makubwa ambayo yanaweza kuchafua maji ya sehemu za mwambao na kuteketeza misitu ya mikoko na miamba ya matumbawe. Hiyo ilikuwa mara ya kwanza kwa kikundi hicho kutangaza hadharani, kumwacha huru Tannenbaum aliyekamatwa katika mwaka wa elfu mbili. Na watoto wanaozaliwa na wazazi wasiojua kusoma na kuandika, hususan katika nchi kama vile Brazil, India, Haiti, Honduras na Peru, hua hawana vyeti vya siku ya kuzaliwa, ukilinganisha na idadi ya wale waliozaliwa katika familia za wasomi. Mapema leo hii, duru za kibalozi zilielezea kuwepo hali ya mvutano baina ya wafuasi wa mfalme wa zamani wa Afganistan Zahir Shah, na wale wanaoelemea upande wa viongozi wa serikali ya mpito na aliekua Waziri mkuu Hamid Kharzai. Wakati huo huo serikali ya Marekani imesema inalichunguza ombi la Russia la kuyaweka makundi mbali mbali ya Wachechen katika orodha yake ya magaidi na kuwawekea vikiwazo vya kiuchumi na vya usafiri. India siku zote imekua ikiishutumu Pakistan, kwamba inawasaidia kwa fedha na silaha, wapiganaji wa Kiislamu wa Kashmir, katika harakati zao za miaka 12 sasa, dhidi ya ule waliouita utawala wa India katika jimbo lao. Ripoti hiyo iligeukia pia suala la kuyayuka vilele vya barafu na mito ya barafu katika milima ya Himalaya. Hata hivyo wakati huu tukiwa mitamboni, Rais Musharraf analihutubia taifa la Pakistan; na miongoni mwa yale tuliyoweza kuyapata, kupitia mitandao yetu, Rais huyo wa Pakistan, ameanza hotuba hiyo kwa kuelezea kuwepo kwa Umoja wa Kitaifa miongoni mwa Wa-Pakistan; na kwamba, hali ya wasi wasi wa uwezekano wa kuzuka vita, bado kupatiwa ufumbuzi; lakini hakuchelea kusema kwamba, wanasiasa na wanadiplomasia aliofanya nao mazungumzo kuhusu suala hilo, wanakaribishwa tena kwa majadiliano zaidi. Mwaka wa kwanza watalipwa robo ya kiwango wanacholipwa Wakulima wa nchi za Umoja wa Ulaya na baadaye asili mia tano. Bush alizungumza kwa simu na Sharon na Mwanamfalme ya Saudia, Abdullah, ambaye nchi yake imetoa waraka wa mapendekezo ya kufikia amani Mashariki ya Kati, na alizitaka pande zote mbili ziendeleze juhudi za amani, lakini haikutoa maelezo zaidi. Wapalastina wapinga uchunguzi wa Israili. Walinzi wa mazingira wangependelea kuona mageuzi zaidi na ya kimsingi yanafanywa. Wote wawili, Jomo Kenyatta na Oginga Odinga, walikuwa wapinzani wakubwa wa utawala wa Uingereza, lakini baadaye kukazuka mgogoro kuhusu msimamo wa Kenyatta wa kibepari na ule wa Oginga wa kisosholisti. Ripoti hiyo haizungumzii peke yake kuhusu misaada ya fedha lakini pia mashambulio ya kigaidi ya Septemba 11 mwaka uliopita na kuzusha mdahalo kuhusu jinsi majukumu ya maendeleo yalivyobadilika kimsingi. Wapigaji kura wahafidhina hawataki serikali kujihatarisha na kuishi kinyumba, na wanataraji kujipatia wingi wao timamu katika bunge la Ufaransa mjiji Paris. "Tatizo lililopo ni hili: Sababu kubwa miongoni zinazotajwa ni kutofanya kazi barabara kwa demokrasia, kwani mataifa mengi yanatamka kijuu juu tu juu ya demokrasia na haki za binaadamu, yakisita sita kuchukua hatua zinazopaswa, kwa sababu ya masilahi ya binafsi ya wengi walioshika hatamu za utawala. Wanachokosoa ni kujitanua mbawa zake kwa makampuni makubwa makubwa ya kimataifa pamoja na mwanya unaozidi kupanuka kati ya matajiri na masikini. Bunge la Zambia, limepiga kura ili kuondoa kinga ya mashtaka, dhidi ya aliyekuwa rais wa nchi hiyo, Frederick chiluba, na kusababisha uwezekano wake kujibu mashtaka ya ufisadi. Msemaji wa serikali ya Israeli Avi Pazner, ameuelezea utawala wa wapalestina kama kiwanda kikubwa cha kutengeneza ugaidi. Chini ya sheria hiyo mpya shule kama hizi itabidi zibadili msimamo au zitafikishwa mahakamani. Katika mkutano wa viongozi wa G-8 nchini Canada mwezi wa Julai mpango huo wa NEPAD wa kulilifufuwa kiuchumi Bara la Afrika ulihakikishwa kupatiwa msaada wa mataifa ya magharibi wa takriban dola bilioni sita kila mwaka. lakini kwa masharti ya kuwa na demokrasia ya vyama vingi, utawala wa sheria, kuheshimiwa kwa haki za binaadamu, uchaguzi huru na wa haki na uchumi wa masoko huria. Baada ya matokeo ya uchaguzi huo sasa limeanza kuvuma wimbi la kukosolewa kwake kutoka nchi za nje: Habari za hivi karibuni zimefichua kwamba mke wa jenerali Robert Guei ambae yeye aliuwawa tangu jana, pia ameuwawa. Wapalestina 6 wamekamatwa na askari wa Israel kuhusiana na mlipuko wa bomu uliotokea leo asubuhi mjini Jerusalem, wakimemo watu wawili wanaodaiwa kuwa ni magaidi kutoka katika kikundi cha Fatah kinachoongozwa na rais wa Palestina Yasser Arafat. Na matokeo ya hukumu hiyo ni kuwa sheria iliotumika hadi sasa juu ya uhamiaji itaendelea kutumika na hasa kuhusu umri wa watoto wanaotaka kujiunga na jamaa zao ambao uliteremshwa chini ya sheria iliopigwa treke kutoka 14 hadi 12 kuuridhisha upinzani. Homa hii ya kidingapopo inayoambatana na utokaji wa damu iliua watu 158 mwaka 1981 nchini Cuba. Wakereketwa hao wanataka jeshi la India lijiandae pia kwa kuwatuma majasusi wake ndani ya eneo la KASHMIR linalodhibitiwa na Pakistani na kuhakikisha kuwa wanakata njia zote za mawasiliano na wapigania ukombozi wa KASHMIR ya upande wa India inayokaliwa kwa wingi na Waislamu lakini ambao wanataka kujitenga kwa jimbo hilo. . Wadadisi wa masuala ya kisiasa katika ulimwengu wa Kiarabu wanaamini ya kwamba baada ya miaka kadhaa ya kuonyesha udhaifu mkubwa katika utekelezaji wa majukumu yake; Tume hiyo, wanasema wachunguzi, haitachangia kutafuta ukweli, bali itachangia tu kukamwisaha zaidi suluhisho la matatizo yaliyopo ya bajeti tangu ya serikali ya shirikisho, zile za mikoa na za wilaya. Mbunge hupata mshahara wa shilingi laki nne za Kenya kwa mwezi, na mwaka huu wabunge wanatazamiwa kupata nyongeza ya mishahara. Mwanachama wa kikundi cha kivita cha Hamas Political Bureau, Moussa Abu Marzouk, aliwaambia waandishi wa habari kuwa hotuba ya rais Bush ni kama nakala ya yale yanayosisitizwa mara kwa mara na Ariel Sharon. Kiwango hiki kiko juu zaidi katika vyuo vikuu vya nchi nyingine. Viongozi zaidi ya 58 wa taifa na serikali kutoka kila pembe ya dunia wanatazamiwa kushadidia umuhimu wa kuyapa msukumo mpya maendeleo ya nchi masikini katika wakati ambapo nchi za Umoja wa Ulaya na Marekani zimeshatamka zitazidisha misaada yao, pamoja pia na kuimarishwa ushirikiano kati ya nchi tajiri na masikini. Wairan wanaamini kuwa baada ya Saddam Hussein kupigwa vita na kupinduliwa zamu itakuwa yao ya kushambuliwa. "Ninasisitiza hayo ili ifahamike wazi wazi kwamba ikiwa tumepuuza kujibu ufidhuli wao, wasije wakadhania kwamba tunaogopa vitisho vyao vya kijeuri... na kwamba mtawala yeyote mroho na dhalimu asije akajitumbukiza katika hatua ambazo athari zake hawezi kuzikisia," alisema Rais Saddam. Na majibu kwa baadhi ya masuala ya kimsingi yataweza pia kutoa picha thabiti ya wezani wa nguvu ndani ya kamati kuu. Ni hao wanaoitwa watu wadogo wa kawaida - wafanya kazi, watu wa mofisini, wafanya kazi za mikono au watu wengi wenye biashara ndogo ndogo, hao ndio walio na wasiwasi juu ya mustakbali wao. Asiyejua kusoma na kuandika nchini Ujerumani ana nafasi ndogo sana katika jamii. Naye waziri-mkuu wa zamani wa mkoa wa Brandenburg, Manfred Stolpe, ameteuliwa kushikilia wadhifa wa waziri wa usafiri na ustawi wa mikoa mpya ya mashariki. Nako nchini Zimbabwe, ulianza leo mgomo wa nchi nzima, ulioitishwa na shirikisho la vyama vya wafanya kazi, wa kulalamika dhidi ya ghasia za kisiasa zinazofanywa na serikali dhidi ya raia wanaounga mkono upande wa upinzani, kama mashahidi wanavyosema. Ratsiraka na Ravalomanana wamekua katika mvutano tokea Desemba baada ya matokeo ya uchaguzi ambapo Bw Ravalomanana alisema ulifanyiwa udanganyifu. Marekani yenyewe imeshuhudia kuporomoka kwa viwango vyake vya maendeleo ya kiuchumi, kutoka asilimia 13 hadi asilimia 3 pekee. "Ni jukumu la wapalastina peke yao kuwachagua viongozi wao". Katibu mkuu Annan alisema anatumai kuondoka kwa Israel kutasaidia na kuwapa moyo wapalestina katika kushirikiana na kundi hilo, lakini akaongeza kwamba suluhisho lolote litatokana na ridhaa na imani ya pande zote mbili, kwani kundi hilo haliwezi kulazimisha suluhisho. Wapalestina 1,106 kwa uchache na Wairaili 376 wameuawa katika utumiaji wa nguvu wa kulipizana kisasi karibu miezi 18 iliyopita. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan, yuko nchini Angola kwa ziara inayoangaliwa kuwa ni ya kuimarisha mwenendo wa amani nchini humo. "Marekani imeielezea wazi Israel kwamba haitojiingiza katika mambo ya ndani ya nchi hiyo na mzozo wa s asa ni wa ndani. Robinson ambaye ni wakili mwenye uzoefu mkubwa katika fani ya haki za binaadamu na hususan katika kutetea haki za wanawake nchini mwake alikiri kwamba katika kipindi chake cha uongozi katika kamisheni hiyo ya haki za binaadamu alichafuwa watu huko Washington, Moscow na Beijing ambapo kwa upande wa Warrusia alikuwa akiwaandama kwa suala la Chechnya na China kwa sera yao juu ya Tibet na dini zenye wafuasi wachache. Pamoja na kupasishwa hoja ya kusaidia nchi za Afrika kueneza huduma za umeme kwa angalau asilimia 35 ya wakaazi wa bara hilo ifikapo 2022, mawaziri wa biashara wa Afrika wameupongeza mkutano huo kwa kutoa shinikizo kwa nchi za maendeleo ya viwanda ambazo hatimaye zimekubali kuanza kuondoa ruzuku zinazotolewa kwa wakulima wao na ambazo kwa kila siku zinakadiriwa kufikia Dola Bilioni moja za Marekani. Matokeo ni kwamba, duru ya pili tarehe 16 mwezi huu, inatarajiwa kushudia katika mikoa mingi, mgombeaji wa chama cha kidemokrasi, akikabiliana na mfuasi wa kulia au kushoto afuataye siasa kali. Naiishi enzi mpya, naishi jamhuri ya Ujerumani. "Suala liko mabegani mwetu, sisi tuliokusanyika hapa," Rais Mbeki aliwaambia viongozi wa mataifa na serikali mjini Johannesburg. Askari mmoja wa Israel alijeruhiwa vibaya na vikosi vya Israel vikajibu kwa mashambulizi ya anga na makombora. Viongozi wa Umoja wa Ulaya wanatarajiwa pia kutoa taarifa juu ya Mashariki ya Kati, baada ya kujadili mwongezeko wa matumizi ya nguvu katika eneo hilo, mnamo karamu ya chakula cha usiku hii leo, zilisema duru za Umoja wa Ulaya. Hatima ya Zimbabwe. Viongozi wa chi za Umoja wa Ulaya wanapanga kutetea hoja kinyume na hizo, wanasema msaada wa maendeleo ni muhimu na hasa kuelekea nchi masikini kabisa na ambazo hakuna wateja wanaovutiwa kuweka vitega uchumi vyao, kama kwa mfano eneo la Afrika kusini mwa jangwa la Sahara. Na iwapo migodi hiyo inatakiwa ifunguliwe kikamilifu, basi ni muhimu kuekezwa mitaji itakayogharimu mabilioni ya fedha. Anasikitika sana kwamba hawawezi tena kuendelea kutoa ajira na hana cha kukiombea radhi. Amesema Rais Saddam Hussein wa Iraq amekubali kuruhusu kurudi tena kwa wakaguzi wa silaha nchini mwake akiwa chini ya tishio la vita kwani angeliweza kukubali hilo wakati wowote katika kipindi cha miaka 11 iliopita lakini hakufanya hivyo na sababu ya kukataa kufanya hivyo jibu lake linatolewa na jalada walilolichapisha. Mwana-mfalme huyo, ambaye hachelei kuelezea wazi mawazo yake, na ambaye alitoa mapendekezo yake ya amani katika mkutano wa kilele wa nchi za Kiarabu mwezi uliopita mjini Kairo, pia anatazamiwa kumuelezea Rais Bush namna serikali za nchi za Kiarabu zilivo katika mbinyo kutokana na hasira za wananchi wao ambao hawapendezwi na siasa ya Marekani katika eneo la Mashariki ya Kati. Hata hivyo kwa mara nyingine tena maonyesho haya yanazidi kupanuka. Inasemekana jana waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, alitumia njia zote za kibalozi kujaribu kumfanya Rais Bush acheleweshe zaidi kutoa hotuba hiyo iliongojwa kwa hamu na watu wengi kwa muda mrefu. Waziri wa Israel wa uchukuzi na mawasiliano Efraim SNEH ameahidi kuwa safari hii hakuna sababu ya kutofikia ufafanuzi. Dakitari mmoja wa shule alimwita Bush mwendawazimu. Kazi kubwa na isiyokadirika inatusubiri. Nilizungumza kabla ya mechi ya ufunguzi kati ya Senegal na Ufaransa, na mwandishi wa habari alieko huko nchini Japan Ali Attas, na kwanza nilitaka kujua Je? homa hiyo ya kombe la dunia imewasili vipi huko Japan, Attas alisema, homa ya kombe la dunia kwa Wa-Japan, haikuwa kama ile ya iliyowakumba Wa-Korea ya Kusini; hata hivyo homa hiyo inaweza kuanza, pale timu ya nchi hiyo, itakapoingia uwanjani kwa mara ya kwanza. Lakini mlipuko mpya wa mapigano na kuongezeka ujambazi wa kutumia silaha ni moja ya mambo yanayotishia kuifanya hali ya mambo nchini Somalia kuwa mbaya zaidi na kuzidisha kitisho cha kusambaratika zaidi nchi hiyo. Mbali na suala la Mashariki ya Kati, mawaziri wa nchi za kigeni wa OIC wakidhamiria kuondosha fikra kuwa uislamu huchochea mapambano, wanajadiliana juu ya suala la ugaidi na lengo la ugaidi wenyewe. Marekani, ikijitafutia uungaji mkono wa Waarabu, juu ya uwezekano wa kufanyika kampeni dhidi ya Iraq, inadhaniwa kwamba inapendelea Arafat aelekee Beirut, ili kuweka uzito wake katika pendekezo la amani pamoja na Israel, pendekezo ambalo lilisambazwa mwezi uliopita na Mawanamfalme wa Saudia Abdullah. Lakini tofauti zilidhihirika kuhusu wajibu wa mashirika hayo na hatua zinazostahili kuchukuliwa. Katika masuala ya kijamii, Rais Jacques CHIRAC alizusha malalamiko yanayozidi kuenezwa na jamii ya Wayahudi wa Marekani ambao wamekuwa wakishutumu kuwa Ufaransa imekuwa nchi ya madhila makubwa kwa Wayahudi baada ya raia kadhaa wenye asili ya kiyahudi kushambuliwa kwa kufuatia hali ya mambo ya mashariki ya kati. Anadokeza kwamba yumkini vikosi vya Sudan vikaungana na vya Uganda katika kuwasaka na kuwakamata waasi hao. Waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani, Joschka Fischer, aliwasili katika mji wa bandari kaskazini mwa Israel, Haifa, mnamo mkesha wa hii leo, ambako ametunukiwa Heshima ya Udaktari katika Chuo Kikuu, kwa juhudi zake juu ya ufumbuzi wa mzozo wa Mashariki ya Kati. Lazima ipatikane nafasi zaidi ya kubadilishana maoni baina ya taasisi za umma, mabaraza ya wahenga na sekta ya kibinafsi. Tume ya baraza la usalama la umoja wa mataifa, limeanzisha msukumo mpya wa mazungumzo ya amani ya Congo, wiki ijayo ili kuinusuru nchi hiyo kubwa kabisa barani Afrika inayoyumbayumba kati ya upatanisho na vita. Vyama visivyokuwa vya kiserikali lazima vipatiwe jukumu lao, kuhusu ukaguzi huru chini ya tabaka la kitaifa, vikiwazindua watu juu ya sera zilizoshindwa na utendaji uliodhoofika. Kwani, anasema waziri huyo kutoka chama cha Kijani, wananchi wanapinga tena kwa haki kuwa kwa kuwa na jaa la mpito Gorleben, mwishowe laweza kugeuka jaa la kudumu. Wakaazi wa mji huo wameliambia shirika la habari AFP, kwamba leo majira ya adhuhuri, askarijeshi watiifu kwa serikali walijaribu bila mafanikio kushambulia makundi ya askari walioasi, kwa kutokea kila upande wa mji. Rais Jiang Zemin wa China leo ameanza ziara yake rasmi nchini Ujerumani. Hatua ya kwanza kuelekea katika Umoja wa Ulaya imechukuliwa mwaka 1991, miaka miwili baada ya ukomunisti kusambaratika. Wachunguzi wanataraji kufuatia uchaguzi huo na pengine baadaye kuibuka Muundo mwengine wa wakuu wa Mamlaka ya Wapalastina, itawezekana kutekelezwa Demokrasia na Uwazi, na kutapelekea kuyasukuma upya mazungumzo ya kusaka amani pamoja na Israel. Kile ambacho Wasaudia wangeweza kukifanya ni kuhamisha fedha zao na kuzirejesha nchini Marekani kupitia mabenki ya kimataifa kwaajili ya usalama," Mohammed Al Muhairi, mkurugenzi wa Benki, alisema katika mazungumzo. Lakini gharama zetu kwa hakika zinadumu muda mrefu, yaani kuanzia mwaka wa nne hadi mwaka wa kumi. Nimemhakikishia Rais wa Marekani George W. Nimemwambia Kansela Schroader kwamba sina mipango ya vita juu ya meza yangu, na huo ndio ukweli. Ili kujenga mafungamano ya aina hiyo kwanza msaada wa hali na mali unahitajika. Licha ya mashirika ya misaada kusisitiza kwamba serikali ya Kenya ina jukumu la kuwasaidia wakimbizi wa kisomali, kulingana na makubaliano ya kimataifa, wakuu wa nchi hio wamekua wakilalamika kwamba vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Somalia, pamoja na idadi kubwa ya wakimbizi wa nchi hio kuwepo nchini Kenya, vimechangia kuongezeka kwa vitendo vya uhalifu na bunduki kuzagaa nchini Kenya; ambapo wizi wa kutumia bunduki umenawiri. Mamlaka ya Umoja wa mataifa katika Timor ya mashariki yatamalizika kabisa katikati ya 2004. Odinga ametoa mwito kuwe na uwazi wakati wajumbe 4,000, wa KANU, watakapokutana kwenye uchaguzi wa kumteua mgombea uchaguzi wa urais, huku akihofu kuwa rais Moi, ambaye ndiye mwenyekiti wa chama, anaweza kutumia nguvu kumpitisha Uhuru. Israel pia imeiangamiza bandari ambayo ndio ilikuwa tegemeo kubwa la Wapalestina katika biashara za kimataifa. Rais wa tume ya muungano huo Romano Prodi, ambaye hapo awali, alikuwa ameonya kuwa hakungekuwa na hatua nyingine, endapo mkataba wa kuyaorodhesha mataifa hayo kumi, ungeshindwa nchini Ireland, kwa mara ya pili, alisema kuwa sasa umoja wa ulaya ni hakika. Mahakama hii itakayokuwa na makao makuu mjini Den Haaag, itaanza kufanya kazi mnamo mwaka 2003. Viongozi wa mataifa na serikali, wakilindwa nchi kavu na hewani kuanzia vikosi vya polisi, vifaru na hata makombora (Canada haikufanya mchezo katika kuhakikisha mkutano huu wa kwanza baada ya mashambulio ya september 11 nchini Marekani, unapita salama)wanazungumzia masuala ya kisiasa na kiuchumi yakigubikwa na umasikini barani Afrika, mzozo wa mashariki ya kati na kupungua thamani za hisa masokoni. Serikali mpya ya mseto nchini Burundi ikiwa ni ya kugawana madaraka kati ya wahutu na Watutsi, iliundwa mwaka jana kama sehemu ya mpango wa amani wa Burundi uliosainiwa mjini Arusha, lakini imekua katika hali ngumu, kukabiliana na kupamba moto kwa mashambulio ya waasi CNDD-FDD na wale wa FNL. Serikali na waasi wa chama cha MPCI watumia askari mamluki katika vita nchini Ivory Coast. Nafikiri inamvunja moyo Pope John Paul wa pili kuona kanisa katoliki likiingizwa katika kashfa na waumini wake na mapadri wake, alisema Cardinali Theodore McCarrick wa Marekani. Basi afisa mmoja wa kibalozi wa Muungano wa Ulaya, anaona kuna sura iliyofanana, pale Israel iliporuhusiwa na Marekani kulivamia kwa kiwango fulani eneo la kusini mwa Libanon mwaka 1982, na wakati ule Sharon akiwa waziri wa ulinzi, lakini badala Sharon akafika hadi mjini Beirut. Na hapa ndipo pa kujiuliza Afrika imewakilishwa vipi? Aliukosoa uhalali wa madeni hayo, hasa kwa kuwa mengi yalisababishwa na viongozi madikteta, na sasa yanaendelea kulipwa na wafanyikazi wa mataifa yanayohusika, mfano wa Zaire, Ufilipino, Brazil, na Argentina. Chanzo ni kura ya kutatanisha iliopigwa na serikali ya muungano ya mkoa wa Brandenburg kati ya vyama vya SPD na CDU. Charveriat alisema kwamba nchi za viwanda zinahifadhi haki za kutia kabari baadhi ya vifungu vya mapatano ya kilimo, zikitoa hoja ya kuhifadhi mazingira. Serikali hizi halikadhalika zinatolewa mwito wa kuandaa mipango kabambe ya kuwarahihishia wale watu wanaotaka masharti ya kurejea kuishi katika mabara yao. Licha ya nchi yake kufukuzwa kwa muda kutoka Jumuiya ya Madola, Zimbabwe pia inakabiliwa na wimbi la vikwazo vya kimataifa na mgomo wa kitaifa nchini mwake. Habari ambazo hazikuthibitishwa na idara za usalama mjini Moscow, zimesema watekaji nyara pia waliwaachilia huru Waislamu na raia wa Georgia. Kwa upande wake, afisa mkuu wa Mamlaka ya Palastina Saeb EREKAT ameondoa matumaini ya uchunguzi huo kuwa na matokeo ya kuridhisha kwa hoja kuwa nia yake ni kujipendezesha kwa vyombo vya habari akitaja kuwa haijawahi kutokea kwa Israili kuwachukulia hatua askari wake waliohusika katika mauaji ya Wapalastina. Hadi sasa watu 60 kati ya 75 waliofunguliwa mashitaka wameshatia nguvuni na wako kizuizini. Kile kidogo tulichokuwa nacho kilitosha kwa ajili ya huduma ndogo ndogo lakini zilizo muhimu kama vile afya na chakula. Badala yake Navaro Vallas akasema ratiba ya kiongozi wa kanisa katoliki katika siku zijazo, inaonyesha kwamba Pope John-Paul wa pili, anataka kuendelea na shughuli zake za kuliongoza kanisa, na kwamba ataendelea pia na ziara zake za kuwatembelea waumini katika kila pembe ya dunia; ambapo ziara hii nchini Canada, ambayo itampeleka pia Mexico na Guatemala ni ya tisini na saba. Washirika wa Powell nje ya utawala wa Marekani, ambao zaidi ni wale wenye uhusiano wa karibu na babake rais wa Marekani George W. Washirika wa Washington barani Ulaya na katika nchi za Kiarabu, karibu kwa pamoja wanabisha hatua ya kijeshi. Leba yajitoa serikalini. Kadhalika imearifiwa kwamba Mkurugenzi wa Idara ya Afrika katika wizara ya nje ya Ujerumani Bibi Helga Grafinstrachwitz, atafanya ziara ya kiserikali mjini Antananarivo kuanzia Ijumaa hadi Jumapili ya wiki hii ambapo atakua na mazungumzo na Bw Ravalomanana pamoja na Waziri wake mkuu Jacques Sylla. Hali Madagascar yazidi kuwa mbaya. Sababu mojawapo ni kwamba, hadi sasa serikali zilizokuwa madarakani wakati na baada ya muungano, hadi sasa hazikufanikiwa katika kusawazisha hali za maisha kati ya raia wa mashartiki na wa magharibi. Utawala wa Rais George W. Utawala wa ndani wa Palestina ulishutumu hujuma hiyo, iliyotokea mjini Netanya kandoni mwa bahari ya kati, na kula kiapo kuwasaka wale waliokuwa nyuma ya shambulizi. Bw Ravalomanana aliyetajirika kutokana na biashara ya kuuza maziwa ya kuganda kwa baiskeli, kwa wakati huu anaidhibiti mikoa 4 kati ya 6, lakini mapambano yameendelea upande wa kaskazini ambako wafuasi wa Ratsiraka wanasemekana kutoa upinzani mkali. Kamati ya madini muhimu imepewa jukumu la kutafuta fedha katika nchi hiyo yenye utajiri mkubwa wa madini kwa ajili ya kuboresha maisha ya Wahanga. Dawa hiyo ya chanjo ambayo inaendelezwa na shirika la kimarekani linalohusika na maswala ya kinga lijulikanalo kama "IMMUNE RESPONSE CORPORATION" itawanufaisha zaidi watu wa nchi zinazoendelea kwa kuwa itakuwa na gharama nafuu zaidi kulinganisha na madawa yaliyopo hivi sasa. Si ajabu basi kwamba, wahandisi wa kikorea wako huko Kongo kwa ajili ya kunyonya madini ya migodi hiyo. Lakini kura ya maoni inaonyesha jinsi Sharon anavyomshinda mpinzani wake. Mvutano kati ya mashariki na magharibi ukamalizika. Bwana AMOAKO amesema kuwa lengo hilo litawezekana ikiwa nchi za Afrika zitasaidiwa kuweka uzito zaidi katika miradi ya kuongeza mapato yake, kuinua elimu na kuhakikisha inajitosheleza kwa chakula. Marais hawa wawili wanatazamiwa pia kutia saini waraka maalum kuhusu ushirika wao mpya pamoja pia nahati nyengine mbili zinazohusu ushirikiano katika sekta ya nishati na pia kupambana na ugaidi. Ukanda wa Gaza kwa jumla, ulikuwa shwari wakati wa mashambulizi katika Ukingo wa Magharibi. Kuna ushahidi kuwa kumekuwepo na mikutano kati ya maafisa wa Iraq na wanachama wa Al-Qaeda. Timor ya mashariki ni miongoni mwa nchi 20 masikini kabisa duniani na matatizo inayoyakabili ni makubwa mno. Libya - Lockerbie. Uhusiano baina ya Marekani na Ujerumani ni mzuri, ni wa urafiki. Hivi sasa anazitembelea Ureno, Finland, Denmark, Sweden na Ufaransa. "Usafirishaji huu mpya halali, uliipa matumaini biashara ya meno ya ndovu nchini Japani, kwamba baadhi ya wakati katika siku za usoni ingewezekana kufungua zaidi milango ya biashara. Amewataka wanasiasa kuacha kutumia makundi hayo ya wavuta bangi na wanywaji gongo ambayo yanajulikana kwani kutumia makundi hayo ya majambazi kisiasa si jambo la kujivunia. Hata hivyo, Iraq imejikuta ikilaumiwa sio tu kwa uundaji wa silaha za maangamizi, bali hata kwa kuwapa hifadhi magaidi wa Al-Qaeda. Ni ajenda ya mabadiliko inayowasubiri Viongozi wa mataifa hayo 19 ya NATO katika mji huo mkuu wa Jamhuri ya Cheki hapo Alhamisi na Ijumaa ya wiki hii. Barani Africa ambako watu elfu 30 wanapata madawa ni watu milioni 2.2 waliokufa mwaka jana. Zaidi ya kutathmini athari za ubwagaji mabomu, walinzi wa mazingira wanaangalia utumiaji wa mabomu ya ardhini wakati wa vita, kama moja kati ya sababu za usoni kabisa za kuangamiza mazingira katika migogoro inayotumia silaha. Mashirika hayo yanasema, ingekua vizuri kutumia utaratibu uliotumiwa katika maeneo mengine yenye mizozo ya kivita, kama ilivofanywa kuhusiana na Liberia, Sierra Leone na kwingineko, ambako pesa za viongozi wa kisiasa zinazuiliwa katika benki za kigeni, viongozi hao wanakatiliwa viza za kusafiri, na hatua nyingine za aina hio. Lakini mojawapo wa kipengee kinachozusha utata kinahusu takwa la kuwataka madaktari kuwafahamisha wake au waume wa watu wanaougua maradhi hayo. Madrid Gipfel. Baada ya kuonekana kwa maiti ya Hans-Martin Schleyer, msemaji wa serikali, Klaus B&ouml;hling, alinukuliwa akisema: Mwenyekiti wa Tume ya Uchaguzi nchini Kenya Samuel Kivuitu mara baada ya kutangaza tarehe ya uchaguzi juzi, amewaomba wakenya kuepuka vurugu na kukataa kuwachagua viongozi wanaochochea vurugu. Ofisa wa hadhi ya juu wa Umoja wa Mataifa, raia wa Ujerumani, Klaus T&ouml;pfer, pamoja na mwenye shirika la madawa ya kulinda mimea, Peter L&uuml;th, wameteuliwa kutunukiwa zawadi ya ulinzi wa mazingira ya mwaka huu wa 2002. Nyaya za simu tu katika nchi nyingi za Afrika bado ni adimu. Maandamano yakihanikiza na kutoboa kuta nzito za Gereza na kunifanya nisiweze kabisa kufumba macho," - alisema marehemu. Matokeo ya mkutano huu wa chakula uliofanyika Roma yatachangia kwenye agenda ya mkutano wa dunia wa maendeleo endelevu utakaofanyika mjini Johannesburg Afrika ya kusini kuanzia August 26 mpaka 4 September mwaka huu. Akisoma hukumu hiyo Mohamed Tambari mwanachama wa jopo hilo, alisema mahakama ndogo ambayo awali iliomhukumu kifo Safiya Hussaini Tungar-Tudu kwa kupigwa mawe kwa mujibu wa sharia ya kiislamu kwa kutembea na mwanamume nje ya ndoa, ingepaswa pia kumjulisha kwamba alikua na nafasi ya kukata rufaa na kupinga hukumu hiyo, lakini haikufanya hivyo na hivyo uamuzi wake ulikua na dosari. Mtu huyo aliyekamatwa mjini Duisburg inasemekana kuwa amepigiwa simu na Gaidi Nizar Ben Mohammed Nawar muda mfupi kabla ya mripuko huo na mazungumzo yao yamesikilizwa na Walinda usalama. Maafisa wa serikali ya Marekani leo hii wameanza ziara yao ya ngazi ya juu nchini Somalia kuwahi kufanyika kwa miaka kadhaa kujadili vita dhidi ya ugaidi na kuzorota kwa jitihada za usuluhishi miongoni mwa makundi yenye silaha katika nchi hiyo. Pia wadadisi wa maswala ya kisiasa wanasema hata kama rais Saddam Hussein ataondolewa madarakani kwa salama, hakuna uhakika wa kudumisha utulivu wa kijamii na kisiasa nchini Iraq, kwa kuwa Wa Kurdi wa Kaskazini, Waislamu wa Kisunni kati kati mwa nchi na Waislamu wa Kishia kusini mwa nchi watakuwa wakipigania kujaza pengo litakalowachwa na rais huyo. Sharon, ambaye alikuwa Jemadari, anaaminiwa na Waisraeli wengi kuwa anaweza kuleta usalama wanaouhitaji sana kuliko mpinzani wake Netanyahu. Kitisho hiki anakiona hasa Bw. Fischer nchini Russia pia. Kwa mujibu wa Tume ya Ukweli na Maridhiano, juhudi zinafanywa za kuifufua tena Kamati hiyo kwa lengo la kuanzisha mfuko huo maalumu wa Wahanga. Habari kutoka mjini Durban zinasema jana jioni umefanyika mkutano usiokua rasmi wa marais waliowasili mjini humo, kuzungumzia mpango wa NEPAD wa kuendeleza uchumi wa bara la Afrika. Mapatano ya kuunda serikali mpya ya muungani yaliopambwa kwa rangi za vyama hivyo - nyekundu na kijani - yamechambua mpango wa kupiga vita ukosefu wa kazi ambao wakati huu unatuama katika kima cha 10% na kupunguza mzigo wake mkubwa wa madeni. Nchi hio ilitishia kutoshiriki tena katika operesheni zote za kimataifa za kusimamia amani katika maeneo mbali mbali duniani, ikiwa maafisa wa kimarekani wanaohusika na operesheni za aina hio katika nchi za kigeni, hawatakubaliwa kua na kinga ya kutofuatiliwa na mahakama ya kimataifa kuhusu vitendo vya uhalifu wa kivita na maovu mengine dhidi ya binaadamu. Bila ya shaka watu katika nchi hizo wasingependa maovu hayo kurejewa tena. Masikio ya wageni 2000 wakiwemo waandishi habari ana wajumbe 540 mkutanoni, bila ya shaka yatatapa ujumbe kwamba ikiwa SPD inataka kushinda uchaguzi ujao mwezi Septemba basi inapaswa iwe na motisha na mkakati imara zaidi wa kuwavutia wapiga kura. Nchi hizi mbili zitatayarisha sherehe maalumu kabisa za kuadhimisha miaka 30 ya uhusiano wa kibalozi itakapofika Oktoba 11 mwaka huu. Mbinu za kuzuia migogoro na kutafuta masuluhisho yake ni jukumu maalumu la Wajerumani na hasa katika ushirikiano wao na Afrika na sehemu nyingine za dunia ambazo katika miaka iliyopita zimejionea migogoro mingi na vita. Telekom inapanga kupunguza hadi watumishi 54.000 wanaolitumikia shirika hili kote duniani. Lazima iwezekane kwa mtu kulaumu juu ya siasa na vitendo vya kijeshi vya serikali ya Israel, hata kutoka midomo ya Wajerumani wenyewe. Kilichofuata ni uasi wa Waalgeria waliochanganya damu jeshini. Bado haijajulikana ni aina gani ya fidia itakayolipwa. KCNA. - Mwanzoni mwa wiki hii, Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld, aliwaambia waandishi wa habari kwamba hata kama nchi yake kwa wakati huu inalishughulikia kwanza swala la kuipokonya Irak silaha za maangamizi, hata hivyo Marekani inao uwezo wa kukabiliana na mizozo miwili ya aina hio katika wakati mmoja. Zaidi anatuarifu WAJIH SHEIKH: Zaidi anatusimulia WAJIH SHEIKH: Zaidi anawasimulia Oummilkheir. Mjini Damascus, zaidi ya watu laki moja walijumuika na maandamano hiyo jana, ambayo yaliunga mkono Intifada, " na kubisha uwezekano wa shambulizi la Marekani dhidi ya Iraq. Na nchini Uzbekistan kuna kati ya wanajeshi wa kimarekani 1000-2000. Inahitajika pia aina ya biashara ya kuhifadhika. Waziri wa fedha Eichel kwa mwaka ujao 2003 amepanga matumizi ya serikali kuwa Euro Bilioni 247.9. Balozi wa Irak kwenye umoja wa mataifa Bwana Mohammed Aldouri, pamoja na mwenzie Balozi mjini Moscow, Abbas Khalaf, wamewaambia waandishi wa habari kwamba nchi yao itafanya kila iwezalo, ili mzozo kuhusu silaha za hilaki zinazodaiwa kumilikiwa na nchi yao umalizike, na vikwazo vinavyoikabili Irak viondolewe. Rais Bush amesema baraza la Congress limetoa kauli yake wazi kwa jumuiya ya kimataifa na baraza la usalama la umoja wa mataifa kuhusu Iraq. Ujerumani kwa njia hii ni mmoja kati ya nchi zinazochangia mno fedha. Serikali ya Ujerumani kama serikali nyengine za UU, imewajibika chini ya mapatano maalumu ya kudhibiti matumizi, kuona madeni ya serikali kila mwaka yanateremshwa hadi ifikapo mwaka 2004 kufikia kiwango cha bajeti nzima ya serikali. Kiongozi wa Wapalastina, Yasser Arafat, alijikaza kuonesha kwamba hajavunjika moyo. Hatua kali zinazochukuliwa na Israel katika maeneo ya Wapalestina zimelaaniwa kuwa ni ugaidi wa kitaifa na Israel imetuhumiwa kuwa inaliburura vitani, eneo la Mashariki ya Kati. Katika mji wa Sharpville nchini Afrika ya Kusini, polisi iliufyatulia bunduki umati ulioshiriki katika maandamano ya amani, uliolalamika dhidi ya sheria ya pasipoti mpya. Kurudi tena Iraq kwa wakaguzi silaha kwa shabaha ya kuizuiya Iraq isiunde silaha za kuangamiza, kutawapa washirika wa Marekani katika nchi za Kiarabu na Ulaya hoja ya kupinga uwezekano wa Marekani wa kuishambulia Iraq. Kwa jicho la makundi hayo tofauti na asili mbali mbali yafaa kuuliza iwapo yataweza mwishowe kuafikiana. Mkutano huo wa siku sabaa unaangaliwa kama tukio muhimu kwakua rais Jiang Zemin anatazamiwa kustaafu na kizazi kipya kukabidhiwa hatamu za uongozi nchini humo. Tunatumai ile fikra inayotajwa na Rais Bush wa Marekani ya kuwa na dola mbili - yaani Israel na Palastina - zilizoungana katika amani itaweza kutekelezwa katika siasa ya kweli". Ama nguzo muhimu kuelekea Umoja huo mpya ni ushirikiano wa kimkoa na kushirikishwa umma katika ngazi ya kitaifa na kimkoa, ili kuweza kufanikisha azma hiyo. Jeshi la Israel lilisema vikosi vyake viliwatia nguvuni Wapalestina 13 kwa uchache, waliotuhumiwa kuendesha vitendo vya kigaidi dhidi ya raia wa Israel, vilipoingia Qalqilya na katika vijiji vya Beita, Silt a-Dhar na Jaba'a. Lakini Richard Reeker akaongezea kwamba zimekuwepo taarifa za kuaminika, kwamba vigogo wa serikali ya Rais Robert Mugabe, wameshajipangia baadhi ya mashamba yatakayoachwa na wakulima wa kizungu, na kwamba ni uamuzi usiokua wa busara, kwamba wakulima wa kizungu wanashurutishwa kuondoka nchini Zimbabwe, wakati ambako watu wasiopungua milioni sita nchini humo wanakabiliwa na njaa. Babangida anaonekana kuwa changamoto kubwa kwa Obasanjo iwapo atawania uchaguzi wa Rais mwaka 2003 licha ya mwenyewe kusema hana hamu ya kushiriki uchaguzi huo. Baadhi ya makampuni makubwa ya nchi hio yamekua yakifilisika, na hali hio imeathiri pia biashara ya kimataifa, na uchumi wa dunia nzima. Bw. Stoiber amesema, "Wajerumani lazima wafahamu kuwa Waisraeli na nchi yao wasishindwe hata kidogo kijeshi kwani ikiwa kitendo kama hicho kitatokea wataangamizwa baharini. Mwenyewe Katibu Mkuu Hans-Joachiom Preuss anasema: Tarakimu, zinazomfanya raia kuingiwa na fadhaa ya kutofurahia maadhimisho ya leo ya muungano. Yeye na Oqail walisisitiza kwamba vyama vyao vinaweka bajeti zao, ambazo zimeidhinishwa na mabaraza yao ya wakurugenzi sawa na balozi za Saudia, wakala zilizoruhusiwa na wakaguzi nyumbani na ugenini. Mfalme Zahir Shah wa Afghanistan kurudi nyumbani. Lakini wakuu wa Marekani wanasema hawajaamini matamshi ya wakuu wa Irak, na wanasisitiza mashambulio ya makombora ya Irak dhidi ya ndege za Marekani na Uingereza katika maeneo ya kaskazini na kusini mwa Irak, ambayo kulingana na maazimio ya umoja wa mataifa ndege za Irak na zana zake za kijeshi havikubaliwi kufika - mashambulio hayo yataweza kuchukuliwa kama sehemu ya kukiuka ahadi za Irak za kushirikiana na umoja wa mataifa, na kupelekea adhabu kubwa. Kufuatia shinikizo la Russia Wachechen wameamua kuifunga ofisi yao ya waasi huko Georgia ili kuepuka kuiletea matatizo serikali ya Georgia. Mataifa ya kiislamu yaliyotangulia kujaribu aina hiyo ya utawala wa demokrasia katika Mashariki ya kati ni Uturuki, Lebanon, Iran na Jordan. Aliyekuwa Makamo wa rais wa Marekani na mpinzani mkubwa wa rais Bush katika uchaguzi mkuu uliopita nchini Marekani bwana Al Gore ameliambia gazeti la New York Times kuwa Afghanistan kumejaa vurugu, wakati Osama Bin Laden anajijenga upya. Pia katika makao makuu ya NATO mjini Brussels kutakuweko mwakilishi wa kudumu wa Russia. Lazima tukitaje kitisho hicho. Huo ndio ujumbe unaotarajiwa kutolewa na rais Daniel arap Moi wa Kenya na waziri mkuu Melez Zenawi wa Ethiopia watakapokutana na rais George Bush wa marekani mjini Washington siku alhamisi wiki hii. Pia uamuzi wa Serikali ya Kijeshi ya Rais Pervez Mussharaf, kujiunga na Marekani na Uingereza katika vita hivyo dhidi ya Ugaidi wa Kimataifa, kwa kuwaandama wapiganaji wa Kiislamu, kunachangia kwa kiasi fulani, kuzidi kwa wimbi la mashambulizi nchini humo. Msaada huo, hasa hasa unawageukia watu ambao wamejipatia elimu hapa Ujerumani, na wanataka kutumia ujuzi wao nyumbani na huko wakijenga msingi wa kuendeshea maisha yao. Idadi hiyo imepanda kutoka 24 mwaka uliotangulia wa 2000. Wengine ni kizazi cha watoto waliyochanga damu ya wazazi wa Algeria na Ufaransa waliyojikuta bila ya nchi inayokubali kuwatambua kama raia wake. Mamia ya Wapalestina wameuawa au kujeruhiwa katika uvamizi ambao, Israel inasema utaendelea hadi ikamilishe msako wake dhidi ya wafuasi wa siasa kali na washambulizi wanaojitolea muhanga maisha yao. Sasa mambo yatabadilika. Lakini kiongozi wa Israel anayeelemea mrengo wa kulia, alikubali kuanza upya kuwasiliana na mawaziri wawili wapya wa Palestina, ambao waliteuliwa na Arafat, kama sehemu ya mabadiliko ya jumla ya utawala wa ndani kama vile ilivyotakiwa na Marekani. Hotuba hiyo ya Bush kwa baraza kuu la umoja wa mataifa, ilipokewa na Ufaransa pamoja na mataifa yenye msimamo wastani ya kiarabu, kwa hatua hiyo ya kuuhusisha umoja wa mataifa katika swala hilo la kushambulia Iraq kijeshi. Kampuni hiyo ya WorldCom, ilianzishwa mwaka 1983 na ikaanza kupanuka kwa haraka kwa kupata wateja wengi wa huduma zake za simu za mbali na tarakimu za mitandao ya Internet. Magdi Allam, mwandishi wa habari wa gazeti moja la Italy, amesema kuwa vita katika eneo hilo ni hakika, kwani Marekani imeshaamua kuvamia Iraq, wakati wowote kati ya januari na machi. Ujerumani, kinyume kabisa na wakazi wa nchi zinazoendelea, ina serikali ya kidemokrasia iliyochaguliwa na watu na misingi bora ya kimbinu. Mizinga ya helikopta ililishambulia gari hilo nje ya kambi ya wakimbizi ya Rafah na kuliacha gari hilo likiteketea huku miili ya watu ikiwa imetapakaa huku na huko. Vigogo wa upinzani wanaoishi uhamishoni kama vile Hellen Johnson na wakuu wa chama cha LURD walisusia mkutano huo, na badala yake wakashtumu njama za Rais Taylor kupotosha jamii ya kimataifa, kwamba ana nia njema ya kujadiliana na wapinzani wake. Marekani, Kanada, Ufaransa, Spain, Sweden na Ujerumani. Mkutao huo wa Viongozi wapatao 46 wa taifa na serikali ni mkutano wa kwanza kamili wa Shirika hilo, tokea shambulio la kigaidi la Septemba 11 nchini Marekani. Swali la msingi hapa ni hili: Kwa upande wao waasi wanaodhibiti takriban nusu ya ardhi ya Ivory Coast, iliyokua zamani ikisifiwa kama pepo ya Afrika kwa utulivu na neema, wamepata nguvu na kula kiapo wataendelea na mapambano yao hadi mwisho. Wataalam wa kijeshi wanasema wanajeshi 20,000 wa serikali ya Ivory Coast hawana silaha zakutosha. Nyengine ni Hungary na Poland. Rais Mbeki, akiitokeza hadharani Afrika Kusini mpya, miaka minane baada ya utawala wa ubaguzi wa rangi, alitaraji kufikiwa mkataba kabla ya sherehe za maadhimisho, ili kuepuka uwezekano wa kupapurana viongozi kuhusu suala la nishati. Kanali John Parrone, anayeendesha operesheni za kila siku za kuwachunguza wafungwa hao, anakiri kuwa hakuna operesheni kama hiyo wala kambi kama yoyote ya kijeshi duniani kama CAMP DELTA. Kando kando ya ziara yake, waziri wa nchi katika wizara ya mambo ya nje, Ludger Volmer, na naibu waziri wa mambo ya nje wa China Qiao Zonghuai watatia saini itiafaki juu ya kustawisha kubadilishana mambo ya kiutamaduni kati ya nchi mbili. Uvuvi mzima huenda ukatoweka, anasema Victor Kennedy, Mtaalamu wa Ikoloji &yacute;a Bahari katika Chuo Kikuu cha Maryland. Kwa upande wa Palestina, bwana Erekat alisema mamlaka ya utawala wa wapalestina inalaani vikali hujuma zinazopelekea kuuwawa raia wasio na hatia iwe ni waisraeli au wapalestina. Alihakikisha jinsi atakavyoyachukua na kuyatekeleza vitendoni na bila ya kugeuza chochote yale mapendekezo yaliyotolewa na inayojulikana kama Halmashauri ya Hartz. Mangonde anasema kuna sababu nyingi kwa nini mtumishi wa nyumbani huficha juu ya uhusiano wa kimapenzi mara nyengine kama vile ilivyo kesi yake ni suala la pesa ambapo mtu huishia kuficha kwa sababu ya kuhofia kupoteza pesa. Mambo yaliendelea kiasi kwamba hata mahakama kuu ya masuala ya katiba ikatakiwa kutoa msimamo wake. Maoni kama hayo yametolewa pia na waziri wa ulinzi wa Italy, Antonio Martino. Endapo Uhuru Kenyatta atawashinda wapinzani wake katika chama cha KANU, ni lazima pia awashawishi wapiga kura, baadhi yao wanaomuona kama kibaraka wa rais Moi. By Erasto Mbwana. Hatua hii inatafsiriwa kuwa ni kumpa bahashishi Vladimir Putin kwa mchango wake katika vita vinavoongozwa na Marekani dhidi ya ugaidi. Shabaha mojawapo ya taasisi hii ya Goethe, ni kuvutia masilahi ya kizazi kichanga kwa njia ya Internet yakioanishwa na malezi ya wataalamu ili nia ya taasisi hii isipotee. Bidhaa zaidi kijani lazima zifikishwe sokoni. Nchi Zinazoendelea Zinakabiliwa na Mtego wa Usafiri. Aliyasema hayo mjini Vatican alipoanza mazungumzo ya kuweka mikakati ya dhidi ya kashifa ya udhalilishwaji kimapenzi wa mtoto. Na mashirika makuu kama Baraza la Kiislamu na Kamati Kuu ya Waislamu wanajitahidi zaidi kuanzisha mijadala juu ya Uislamu anamaanisha pia Bw. Martin Affoldrerbach akisema: Ikiwa wanasiasa hawatachukua hatua haraka, mahakama zitapaswa kuyalazimisha makampuni kulipa fidia. Oparesheni iliyoanzishwa na wanajeshi wa Ufaransa imeimarisha vifaa katika kituo chao mjini Abidjan. Lakini kwa wale wasiojua kusoma na kuandika hili ni tatizo kubwa sana na hata wakiwa katika mgahawa hawawezi kusoma menyu na hata maelezo ya dawa yaliyoandikwa ndani ya kifurushi. Kwa sasa, makundi mawili yanayoshindana; kundi la wakakamavu wakiongozwa na makamo wa rais Dick Cheney na waziri wa ulinzi Donald Rumsfeld na kundi la wenye msimamo wa wastani wenye kutanguliza mbele ukweli wa hali ya mambo chini ya usukani wa waziri wa mambo ya nchi za nje Colin Powell - yanadhihirika kwa njia moja au nyengine kushabihiana, ingawa mbinu za kijeshi na vishindo kuelekea suala la Iraq zinaelekea kuwapa nguvu zaidi wafuasi wa siasa kakamavu. Kwa upande mwengine juhudi za kuwapatanisha Ratsiraka na Ravalomanana zilianza Jumanne katika mji mkuu wa Senegal-Lakini mfupi baadae Jenerali mmoja Raymond Andirianaivo, ambaye alikua amelazwa hospitali kutibiwa majeraha ya risasi, katika mapigano kati ya makundi mawili ya wanajeshi wanaomuunga mkono Ratsiraka, aliuwawa akiwa kitandani mwake hospitali, katika mji wa kusini wa Fiaranantsoa. Mbali na suala hilo la Iraq, lengo kubwa la mkutano huo wa viongozi wa NATO mjini PRAGUE ni kujaribu kukamilisha majadiliano ya upanuzi wa Jumuia hiyo kwa nchi 7 za Ulaya Mashariki ya zamani zilizokuwa wanachama wa kambi ya nchi za kijamaa za Mkataba wa Warsaw kama sehemu ya mageuzi ya NATO, ikiwemo nia ya kuimarisha uwezo wake katika kupambana na ugaidi na kitisho cha silaha kali za kuangamiza. Bush inayoshikilia kuwa wamekamatwa katika vita dhidi ya ugaidi, haiko tayari kuwakubali rasmi kama mahabusi wa kivita. Bw. Karzai amesema, "Siku zote nimekuwa nikiiambia jamii ya kimataifa kuhusu mahitaji ya Waafghanistan. Katibu mkuu wa jumuia ya nchi za kiislam Bwana Amr Moussa, amemtaka Rais Bush kurekebisha msimamo huo wa serikali yake, kabla hali haijavurugika zaidi katika maeneo ya mashariki ya kati. Tangu hapo, mjadala kati ya sehemu ya chama cha FDP na na Baraza Kuu la Wayahudi nchini Ujerumani, muda mrefu sasa umekutwa suala muhimu katika kampeni ya uchaguzi mkuu ujao katika Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. "Ni muhimu tusifikirie kuwa Nujoma anazungumza kwa niaba ya Afrika nzima," akasema. Mtihani wa kwanza atakaokabiliana nao Gusmao hivi sasa akiwa rais wa taifa hilo, ni msamaha kwa Watimori Mashariki walihusika katika mapigano yaliomwaga damu Septemba 199, kati ya waliounga mkono uhuru na waliopendelea kubakia chini ya mamlaka ya Indonesia. Vile vile haijajulikana ikiwa Rais wa Togo Gnassingb&eacute; Waziri wa mambo ya kigeni wa Uhispania Ana PALACIO akiieleza hali ya mambo kuwa ni tete amesema kitendo cha Morocco kimekwenda kinyume na mkataba wa mwaka 1991. Baada ya kuvunjiliwa mbali ukuta ulioligawa jiji la Berlin kwa muda wa miaka 40, tarehe 9 Novemba mwaka 1989, na baada ya kukamilishwa utaratibu wa muungano kati ya madola haya mawili tarehe 3 Oktoba mwaka 1990, wengi miongoni mwa Wajerumani, bado hawajihisi kama ni taifa moja, na hayo tangu miaka 12 iliyopita. Katika moja ya kurasa za toleo lake la jumatano, gazeti moja la kibinafsi nchini Nigeria linaloitwa This Day, lilidai kuwa wasichana wanaoshiriki katika mashindano hayo ni warembo sana kiasi kwamba hata Nabii Muhamad angependelea kuoa mmoja wao. Bush aionya Iraq. Ikafuatia Ujerumani magharibi, mwaka wa 1955 na Hispania mwaka wa 1982. Tangazo hilo pia linasema kwamba marais hao watashirikiana katika kuchukua hatua zinazohitajika, kwa ajili ya kumaliza vita vya Ivory Coast. Kwa sababu baada ya mlipuko huo, moto ulitanda angani, na katika sekunde chache, wakaona moshi uliojitokeza katikati mwa moto huo. Rais Khatami akiwahutubia Wasomi na Wanadiplomasia mjini Kuala Lumpur amesema, "Tunataka kuyatahadharisha mataifa makubwa dhidi ya kuingilia kati masuala ya eneo hili na kuchochea moto wa vita". Aliitaka Jumuiya ya Mkujihami ya nchi za Magharibi, NATO, na washirika wote wa Marekani waangalie mbali zaidi ya Ulaya. Wajerumani wawili na mkenya mwengine wakatekwa nyara. Na kulingana na kifungu cha 66, wala Kansela au waziri anayeruhusiwa kushikilia wadhifa wa pili wala kuendesha biashara yoyote ya binafsi. Kuna wanaona kuwa ni suala la kisheria lililotekwa nyara kisiasa. Jean-Francois Gisimba. Jintao itambidi aifuate siasa ya kiliberali katika uchumi kwa vile wananchi hawana chaguo lengine. "Baadaye ilijiri kauli ya Kadinali Ratzinger, ambaye alijiwekea mipaka. Katika taarifa yake kuhusu mzozo wa Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo, baraza la Usalama la Umoja wa mataifa limesema litatuma ujumbe maalum utakaoongozwa na mwakilishi wa Ufaransa katika umoja wa mataifa Jean-David Levitte kwenda Rwanda, Uganda na Burundi mapema mwezi Mei, mwaka huu. Msomaji studioni ni Shaaban Mohamed. Leo ni siku ya mwisho ya kampeni ya uchaguzi mkuu wa Kenya. Ni pia katika maslahi ya Israel waangalizi wasiopendelea waende kuchunguza mashtaka hayo ya Wapalestina kwamba operesheni za Israel zimesababisha kuteketezwa kwa kambi hilo la wakimbizi na kuuawa pia wanajeshi 15 wa Israel. Katika kempeni hiyo kote duniani yaliundwa mashirika na vyama kadha vya misaada. Lakini kwa mujibu wa Balozi wa Namibia nchini Ujerumani bwana Hinyangerwa Asheeke, lengo kuu la ziara hii ya wiki moja ya Rais Nujoma nchini Ujerumani, ni kuboresha uhusiano wa kibiashara kati ya pande mbili. Lakini pamoja na pongeza jumuia ya ulaya kwa, mjumbe mmoja wa Australia amesema ana shaka nchi wanachama wa jumuia hio zitarekebisha nusu tu ya sera zake za kilimo, halafu hatimaye matokeo yawe yale yale; kwamba masoko ya nchi hizo yanaendelea kuzuia bidhaa kutoka nchi zinazoendelea. Katika mikutano 3 muhimu ya Umoja wa Mataifa iliyofanyika karibuni, mmoja pekee wa kufuta umaskini duniani uliyoitishwa MONTERREY nchini Mexico mwezi Machi mwaka huu ndio uliyohudhuriwa na Rais huyo wa Marekani. Mwaka mmoja baadaye fedha za michango zilianza kuingia tena tukaanza kufufua miundo mbinu ya harakati za misaada. Bulent Ecevit amesema atajiuzulu pindi serikali yake ya mseto itabakia na chini ya wabunge 276, lakini haioneshi kama atafanya hivyo. Hata hivyo vikundi mbali mbali vya kutetea haki za binaadamu ikiwemo chama cha wamarekani weusi (CBC) na wanachama wa Republican wamesema kuomba radhi pekee hakutoshi. O-Ton 2 Piot... - Kwa mara ya kwanza nusu ya watu wanaoishi na virusi vya UKIMWI ni wanawake. Wabunge hao wanadai kwamba Obasanjo ameruhusu matumizi ya uwanja wa taifa wa Abuja wenye utata ya kupindukia naira bilioni 38 sawa na dola milioni 300 zilizotengwa kwa ajili mradi wa uwanja huo kima ambacho kimepindukia hata bajeti ya mwaka mzima ya afya. Hatimae mfalme wa zamani wa Afganistan Mohammed Zahir Shah alihotubia wajumbe hao, na akathibitisha kile kilichokua kikizungumziwa kichinichini; kwamba hatawania nafasi ya kuongoza Afganistan kama Rais. Pia ana uzoefu mkubwa kwa nchi za maziwa makuu Barani Afrika. Yametolewa pia malalamiko makali kuhusu kile ambacho Washington inawatendea wafungwa wa Taliban na al Qaeda katika kituo cha wanamaji cha Guantanamo kisiwani Cuba. Libya ilikanusha kuhusiana kwa vyovyote na mripuko huo. Vifo hivyo na majeruhi, vilitokea kufuatia tukio la utekaji nyara jumatano iliyopita, na waasi wa Chechen wenye silaha, katika jumba moja la maonyesho ya tamthiliya mjini Moscow, lililokusudiwa kuilazimisha Urusi kuondoka katika jamhuri ya Chechnya. Kituo cha kuchapisha gazeti lililoandika taarifa hiyo yenye utata kilishambuliwa na kutiwa moto pia. Hata hivyo, afisa mmoja wa ujumbe wa Uingereza alisema kuwa "Hatutaki kujifanya kama makubaliano katika mkutano ndio mwisho, lakini hii ndio mara ya kwanza tarehe imewekwa kuhusu suala la samaki, nasi tunaiona kuwa hatua ya maendeleo". Miezi miwili baadae alimuonya Bush kwamba Saudi Arabia huenda ikalazimika kuuangalia upya uhusiano wake na Marekani. Lakini Cheney alisisitiza hiyo jana, kwamba anaamini viongozi wa kiarabu wanatambua hofu za Marekani kuhusu silaha za hilaki za Iraq. Hata hivyo utafiti wa hali ya juu kabisa wa ugonjwa wa kidingapopo au Dengue kwa Kiingereza, unafanywa na kampuni moja la Ufaransa inayoitwa AVENTIS PASTEUR linaloshirikiana na chuo kikuu cha Thailand. Sababu iliotolewa na Marekani ni: kwanza lazima ihakikishwe kwamba wanajeshi wa Kimarekani wakiwa katika shughuli za kuweka amani wanapatiwa kinga ya jumla ya kutoweza kushtakiwa na mahakama mpya ya kimataifa ya uhalifu iliyoko The Hague. Rais Mouamar Ghadhafi, pamoja na Rais wa Ghana John Kufuor, wamewasili Durban tangu juzi ijumamosi. Bw. Annan alisisitiza kwamba mnamo wakati ambao kila nchi ina haki ya kujihami inaposhambuliwa, Umoja wa Mataifa tu ungeweza kuruhusu utumiaji wa nguvu. Sharon anatarajiwa kuepuka upigaji kura baada ya kuungwa mkono na chama cha upinzani cha itikadi kali ya kizalendo, akiimarisha serikali yake ya wachache yenye viti 55 katika bunge la wanachama 120. Alisema atazungumza na washirika wake serekalini kuhusu tarehe nyingine ambapo uchaguzi huo unaweza ukafanyika. Irak yauhoji Umoja wa mataifa. Pengine hilo linajitokeza kutokana na kumalizika kwa vita baridi, kwani kumekuweko na hali ya kujongeleana zaidi kati ya mahasimu wakuu wawili wa zamani Marekani na Russia. Ushindi wa Mitzna dhidi ya Binyamin Ben-Eliezer, waziri wa zamani wa ulinzi, mfuasi wa siasa kali, aliyekiongoza chama cha Labour kijitoe katika serikali tawala ya Sharon mwezi uliopita, kuhusu matumizi ya ujenzi wa makazi ya Wayahudi, ulikirejesha chama cha Labour katika ngome yake ya mrengo wa shoto. Hata hivyo mpaka sasa haijaeleweka wazi, kama maeneo ya shule ya ubalozi pamoja na nyumba za wanadiplomasia wa kigeni nayo ni sehemu ya nchi ya ubalozi husika, ambayo China haiwezi kuyaingilia bila ya kibali cha balozi wa nchi inayohusika. Baada ya vita vya kienyeji vilivyo mwaya damu nyingi nchini Marekani, kati ya karne ya 19, jamadari wa vita vya kienyeji William Sherman alimkubalia kila mtumwa alieachwa huru ardhi ya ekari 40 na punda kirongwe. Afrika haikuunganishwa vizuri kwenye mtandao wa Internet: Afrika ilitaka isaidiwe kujitoa kutoka umaskini, nayo ikaahidi kuwa na dimokrasia, utawala wa sheria, italinda haki za binadamu na italeta marekebisho ya kiuchumi. Kwa kufanya hivyo, serikali ya Ujerumani itaongeza misaada yake ya maendeleo kutoka asili mia nukta 27 hivi sasa hadi kufikia asili mia nukta 33. Pia bara la Asia linawakilishwa na nchi chache zaidi kwa kulinganisha na Afrika na Amerika. Suala wengi wanalolijiuliza ni jee mageuzi hayo yanahusu pia sera za serikali ? Mnamo siku chache zijazo wachina wataarifiwa majina ya viongozi wao wepya, watakaoteuliwa mwishoni mwa mkutano huo mkuu mjini Beijing, mkutano utakaoidhinisha mageuzi muhimu kabisa kuwahi kushuhudiwa tangu miaka 13 iliyopita katika uongozi wa nchi hiyo kubwa kabisa ulimwenguni. Kadhalika amealikwa Kamishna mpya wa Umoja wa mataifa anayehusika na haki za binaadamu Sergio Vieira de Mello aliyekua Kiongozi wa utawala wa mpito wa umoja wa mataifa katika Timor ya mashariki kwa miaka miwili na nusu, hadi ulipofanyika uchaguzi na madaraka kukadhibiwa Watimori wenyewe mnamo siku ya uhuru Mei 20 mwaka huu. Alisema upungufu wa wafanyakazi hawa ni kikwazo cha maendeleo. Kwa mujibu wa utafiti uliofanywa na umoja wa kimataifa wa njia za mawasiliano, ITU, mwaka 2001 barani Afrika kulikuwa na kompyuta milioni 7.5 ambapo kompyuta milioni 3 kati ya hizi, zilikuwa nchini Afrika Kusini peke yake. Bw. Bonin amesema, "Kuna baadhi ya Wabunge waliosema Bungeni kuwa lazima wakazi wa mashariki mwa Ujerumani wapewe umbele mkubwa. Hatujawahi kushuhudia chokochoko za kivita za Marekani kama hivi sasa". Lakini juu ya kuwa Rais Bush na Kansela Schr&ouml;der walipeana mikono katika mkutano mkuu wa Shirika la NATO mjini Prague, Marekani inaonyesha bado inaendelea kukereketwa na matamshi ya Kansela kuwa katika swali la Iraq msimamo wake umebakia pale pale: Lakini kati kati ya mwaka ukaibuka mvutano mwengine. Wachambuzi wanasema lengo la msako huo, ni kuvutia misaada ya kigeni na wazambia ambao hawakumpigia kura Mwanawasa, aliyeshinda desemba, katika uchaguzi ambao yadaiwa ulikuwa na makosa mengi. Kadhalika hakukuweko na bendera au mabango ya kumkaribisha, ingawa kurudi kwake ni jambo lililokua likizungumzwa mitaani. Hali hiyo inafanya mambo yawe magumu zaidi kwa magaidi kufanya shughuli zao hapa Marekani. Wataalam wengine wakiwemo maofisa wa usalama wa taifa nchini Marekani wanasema kuwa kuibuka kwa Osama kunaashiria kutokea kwa mashambulio ya kigaidi katika maeneo ya magharibi. Anaongeza kusema kwamba wazo la kumtelekeza msichana anayeshindwa hata kujitetea tena na mzigo wa mtoto wa haramu mkononi halikubaliki. "Ushirikiano baina ya Russia na Iran si njia ambayo ingeathiri utaratibu wa kupiga marufuku usambazaji wa silaha za nyuklia," aliuambia mkutano wa waandishi habari huko Kremlin, baada ya kutia saini mkataba baina ya Moscow na Washington juu ya kupunguza kwa thuluthi moja shehena zao za silaha za kinyuklia. Amefafanua kuwa kuna umuhimu wa misaada na biashara kwa Afrika lakini, kuna umuhimu wa kuzipitia tena sera za uchumi Afrika ili nchi hizo ziweze kuutawanya uchumi wake na kuzalisha bidhaa bora zaidi kama za kusini mashariki mwa Asia. Au tukumbuke leo hali nchini Zimbabwe, ambapo Wazungu hasa wamilikaji mashamba makubwa, wanavyotendewa kibaguzi na visivyo haki. Jumamosi iliopita rais Bush aliieleza Iraq kuwa ni adui hadi itakapothibishwa vinginevyo. Kuhusika na siku za usoni shirika la OECD lina matumaini kidogo. Albright alisema lazima pafanyike mjadala iwapo Marekani ingenufaika kwa shambulizi la mapema dhidi ya Iraq mnamo wakati huu tulionao, ambamo kwa hakika Iraq na Saddamu Hussein wamebanwa na vikwazo vya Umoja wa Mataifa. Kupigana vita na Iraq kunaweza kuigharimu Marekani hadi dola bilioni 9 kwa mwezi huku maandalizi ya kujiandaa kwa mgogoro huo na kile kitakachofuatia baada ya hapo huzidisha gharama hizo na kufanya jumla kufikia dola bilioni 20. Kushambuliwa kwa raia wa Sudan kumesababisha serikali ya nchi hiyo kubadili sera yake ambapo hadi hivi karibuni ilikuwa muungaji mkono mkuu wa chama cha waasi wa LRA. Kushikwa kwao kumefuatia wakati kumetanda kuna hisia za uhasama dhidi ya Israel nchini Misri na katika ulimwengu wa kiarabu. Huko Marekani kila mtu anajuwa vipi ilivyo muhimu kwa nchi za Ulaya kuona amani na utulivu unatanda Bosnia. Uamuzi wa serikali ya Oman kuwaruhusu raia wake wenye miaka 21 na kuzidi umri huo kupiga kura katika uchaguzi wa Baraza Kuu la kutunga sheria kuanzia mwaka ujao, umepongezwa kama hatua muhimu ya kuimarisha uhuru wa kidemokrasia katika nchi hiyo ya kifalme ya ghuba. Wajibu wa kwanza kabisa wa kutia hofu mbele ya Mitzna, ni kukiweka mahala pamoja chama cha Labour chini ya uongozi wake, na washauri wa karibu walisema atatumia siku yake ya kwanza kumshawishi Ben-Eliezer abaki safu ya usoni kabisa. Rais George W. Rais Hamid Karsai wa Afghanistan amewasili Ujerumani. Kwa hiyo, wengi wao hujikokota hadi madarasani na kujilazimisha kufundisha hata ikiwa ni wagonjwa sana. Mkataba wa kupunguza silaha, wa kwanza wa aina yake tangu miaka 10 iliyopita kati ya Moscow na Washington, unaotazamiwa kutiwa saini leo huko Kremlin kati ya rais Vladimir Putin na mgeni wake wa Washington utapelekea kupunguzwa makombora ya kinuklea ya mahasimu hawa wawili wa zamani kwa kadiri vichwa 1700 hadi 2200 hadi ifikapo mwaka 2012. Kabila amechukua madaraka mwezi wa Januari mwaka wa jana kutoka kwa Baba yake Laurent, aliyepigwa risasi na kuuawa na mlinzi wake mwenyewe. Kwa lugha nyengine watawala wa kiarabu wanahisi usalama wao umo sasa hatarini. Kwa upande wake, baada ya kukutana na Viongozi hao, Bw Ravalomanana alitamka "Bado kazi haijamalizika, lakini inaendelea". Aliongezea kwa kusema kwamba, hata wakati wa kampeni za uchaguzi, lazima jambo hili lizungumziwe, hasa kwa kuangalia jinsi wageni wanavyoweza kupunguza nafasi za kazi nchini. "Hivi ni vitisho halisi na tuna jukumu mbele ya watoto wetu kupambana na vitisho hivyo," Rais Bush alisema katika hutuba yake mbele ya hadhara ya shule ya sekondari mjini Madison, mkoani Mississippi. Lakini pamoja na hayo amemshutumu waziri mkuu Sharon, akisema ndiyo chanzo cha kuendelea kwa machafuko na umwagaji damu wa miaka miwili hivi sasa, unaotokana na vuguvugu la wapalestina, wanaopinga kukaliwa ardhi yao na Israel. Hii inafuata kuingizwa Hungary, Cheki na Poland miaka miwili iliopita. Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa waliondoka nchini Iraq mwezi Disemba mwaka 1998, saa chache kabla mashambulizi ya wana anga wa Marekani na Uingereza na hawajakubaliwa kurejea tena tangu wakati huo. Spika wa Bunge la MADAGASCAR, Auguste PARAINA amesema kikao hicho cha dharura kitafanyika kama ilivyopangwa lakini kura hiyo haitofanyika baada ya kutolewa vitisho dhidi ya wabunge wa chama tawala cha AREMA cha Didier RATSIRAKA ambavyo vingewazuwia wengi wao kujielekeza bungeni. Osama Ben Laden hajulikani wapi aliko, lakini pia hakuna ushahidi wazi kwamba amekufa. Hadi sasa dola kuu 5 zenye kura ya turufu - veto - zimeshindwa kuafikiana juu ya azimio jipya na kali zaidi linalodaiwa na washirika 2 - Marekani na uingereza ili kuishinikiza Iraq kuruhusu upekuzi wazi wa silaha inazodaiwa kuwa nazo za kuhilikisha umma. hadi sasa, Ufaransa inapendekeza azimio la hatua mbili - la kwanza likiwa haliambtani na kitisho cha kutumia nguvu. ni azimio hili ambalo wanachama wengine 3 wa kudumu - China, ambako Katibu Mkuu Kofi Annan ameondoka leo baada ya ziara yake ya humo nchini na Russia. Alisema kuwa kile rais Bush alitakiwa ufanya, ni kuitaka Israeli kukomesha ukaliaji wa ardhi za wapalestina ili kumaliza ghasia. Chini ya mapendekezo hayo ya kamati ya Hartz, yatafanyika mageuzi makubwa kabisa yasiyowahi kuonekana katika soko la ajira nchini Ujerumani. Zaidi ya kutoa kadiri Dolla milioni tatu, imezifungulia milango pia nchi hizo kwa huduma ya Wakala wa Ujerumani wa Ushirikiano wa Kiufundi (GTZ). Zaidi ya maafisa elfu moja wa ngazi za juu jeshini wanaotajwa kuwa wapangaji mbinu za kijeshi wamekuwa wakitumwa katika nchi hiyo ya ghuba. Wakati uamuzi juu ya hatima ya kampuni la Kirch ukitarajiwa wakati wowote kutoka mkutano ulioanza jana mjini M&uuml;nich, gazeti la Ujerumani liitwalo "FT Deutschland" limeripoti hivi punde kuwa shirika la uchapishaji magazeti la AXEL SPRINGER lenye makao yake mjini Berlin, limetembezewa kununua hisa ndogo katika kampuni la Kirch. Aliendelea kusema kuwa mwanadiplomasia mmoja wa Iraq aliye Jordan, anatazamiwa kuwa na mazungumzo na mfalme Abdullah wa pili. Burundi ina wakazi wapatao milioni 6.5. Ikijitafutia njia ya kuepuka vita vitakavyoongozwa na Marekani katika nchi jirani na kuhofia mzozo mkubwa wa wakimbizi, Iran daima ilimtaka adui wake wa zamani, Baghdad, ashirikiane na Umoja wa Mataifa. Bunge la Wapalestina linajitayarisha kwa mkutano usiokuwa wa kawaida hii leo, na kusikiliza hotuba ya kwanza ya sera ya Rais Yasser Arafat, tangu afisa wake wa ngazi ya juu kutoa wito wa kusitishwa matumizi yote ya nguvu dhidi ya Waisraili. Kwa hiyo, kulikuwa hakuna fedha za kutosha za kugharamia shughuli za uendeshaji na utawala. George Bush alisema katika ndege yake ya kijeshi akitokea Marekani kwamba ana furaha kuja katika mji mkuu wa Ujerumani ulioungana tena, na maandamano ni sehemu ya dimokrasia. Tunachojua ni kuwa dawa ya mzozo wa Uganda ni huyo Rais Museveni kuondoka au kutushirikisha. Dr. reinhold Meyer, mkuu wa Idhaa za Afrika na Mashariki ya kati anauchambua Umoja huu mpya kwa jicho la ule wa zamani. Madai hayo yamekuja siku chache baada ya pande hizo mbili kimsingi kuafikiana juu ya njia za kumaliza vita nchini humo, katika mazungumzo yao nchini Kenya. Naye waziri-mkuu wa Uturuki, Bulet Ecevit, alinukuliwa leo kusema kwamba, taarifa zinazochochea mfarakano kutoka upande wa serikali ya marekani kuhusu Irak, zinaibebesha matatizo makubwa nchi yake. Kwa mara nyingine tena maonyesho ya kompyuta yanayosifiwa duniani kote, CEBIT yanaendelea vizuri hapa mjini Hannover ambapo makampuni kutoka karibu duniani kote yamekuja kuonyesha bidhaa mpya na pia kutafuta wabia wa kushirikiana kwenye mikakati ya kiuchumi. Msemaji huyo alisema kuwa waziri huyo alimwambia Bush "Ni muhimu kuvumilia hata kile kilichokigumu kuvumilia, ili tuhakikishe kuwa tuna ushirikiano wa kimataifa". Chama cha Labour ambacho kimekuwa katika serikali ya mseto kwa miaka minane kwa kushirikiana na chama cha Kiliberali cha VVD na D66 cha sera za wastani kimepata pigo baya sana la kushindwa kuwahi kulishuhudia tokea Vita Vikuu vya Pili vya Dunia na kusababisha kiongozi wake kujiuzulu. Kulingana na gazeti hilo, wanachama wa halmashauri ya sera za ulinzi, ni pamoja na aliyekuwa makamu wa rais, Dan Quayle, aliyekuwa waziri wa mashauri ya nchi za kigeni, Henry Kissinger; waliokuwa mawaziri wa ulinzi James Schlesinger na harold Brown; Marekani imekuwa ikitafuta mazungumzo rasmi na Iran tokea Khatami aliposhinda uchaguzi wa Rais mwaka 1997. Majeshi ya Israel yanadai kubomoa majengo 10 na magari yanayotumika kama nyumba yaliyokuwemo katika maeneo ya ukanda wa Gaza na ukingo wa Magharibi ambayo yamewekwa chini ya ulinzi mkali wa askari wa Israel. Chama cha upinzani cha Ki-Conservative, CDU, ambacho hivi sasa kinaongoza katika kura ya maoni ya watu kabla ya kufanyika uchaguzi mkuu wa Septemba 22, kilisema kitaipinga sheria hiyo mbele ya Mahakama ya Kikatiba, kikihoji kwamba mahakama haimudu kuchukua raia zaidi wa kigeni. Kituo hicho kina jumla ya ndege 17 chapa AWACS. Kiuchumi, Ujerumani ndio nchi yenye ushirika mkubwa wa kibiashara na Korea Kusini ikiwa pia mwekezaji wa pili nchini humo baada ya Japani. Majadiliano hayo yalizingatia jinsi ya kutekeleza jukumu hilo na muda utakaohitajika. Uchaguzi huo utakuwa wa kwanza wa kidemokrasia kuitishwa nchini humo kuvunjwa bunge mwaka 1975. Kwa kusema hivyo, Rudolf Augstein amedhihirisha kuwa akijivunia kwamba maishani mwake aliwahi kutiwa pingu na kufungwa kwa kupigania kueneza ukweli. Mkia wa ndege ya Russia ulianguka katika shamba, katikati mwa mashini za kulima, mita miambili pekee pembeni ya jumba wanakolelewa watoto viwete. Israeli nayo inatambua Jerusalem yote kuwa makao yake makuu, japo mataifa ya ulimwengu hayakubaliani nayo. Kwahivyo, wajumbe hao hawana kazi rahisi katika juhudi zao mpya kuziwasilisha pande mbili mbele ya meza ya mazungumzo ya amani baada miezi kadha ya umwagaji damu. Lakini Mpashtun Yusuf Nourestani, ambaye ni Msaidizi wa Karzai na muungaji mkono mkubwa wa Mfalme anasema, "Bila ya kujali kile kinachosemwa rasmi, "Mfalme Mtukufu" siye mtu wa kawaida. Wamekuwa wakizuiliwa kwa zaidi ya miezi 13 katika jela kuu mjini Kinshasa. Wakuu wa India kupitia msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni Bwana Nirupama Rao, wamesema matamshi hayo ya Balozi wa Pakistan kwenye umoja wa mataifa, ni ishara kamili kwamba, kinyume na matamshi ya wakuu wa Islamabad, Pakistan haiko tayari kwa mazungumzo ya amani. Nchini Kenya pia hasara ni kubwa. Muhimu ni kwamba hatimaye hatutashuhudia kitisho zaidi cha ugaidi. Kwa mujibu wa gazeti hilo la Washington Post, taarifa hiyo inasema kuwa "Raia wa Saudia wanahusika katika ngazi zote za ugaidi, kuanzia wapangaji wa mikakati, wafadhili na hata wanajeshi". Mali ghafi kutoka jamhuri ya kidemokrasia ya Kongo inapitishwa katika nchi zaidi ya kumi na mbili kuelekea katika makampuni na viwanda vya nchi za magharibi, na miongoni mwa nchi zinazotajwa na ripoti hio kua ndizo vituo maalum vya uhalifu huo, ni Nigeria, Afrika ya kusini na Muungano wa falme za kiarabu. Muda si muda utawala huo wa mabavu ulikabiliana na uasi pamoja na machafuko ya kimkoa. Ripoti hiyo ambayo ni pamoja na vifungu maalum kuhusu uhuru wa vyombo vya habari nchini Burma, Colombia na Syria, ilidokeza kwamba hakuna mwandishi habari aliyeuwawa barani Afrika kwa sababu ya kazi yake mwaka uliopita, lakini pamoja na hayo ulikua mwaka wa kuvunja moyo. Mgeni anayetafuta chumba wakati huu katika hoteli moja yenye jina "Okapi" iliyoko katika mji mkuu wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, Kinshasa, anakata tamaa mara moja, kwani ni muhali sana. Katika harakati zote hizi, iwapi Jumuiya hii ya usalama na ushirikiano barani Ulaya - klabu ya majadiliano ambayo tangu 1993 imekua ikijishughulisha na maswali ya usalama. Lakini ulimwengu wa Kiarabu hivi sasa kwa kauli moja unapinga shambulio lolote lile la Marekani kwa Iraq tafauti kabisa na uhasama wa jumla ulioikabili Iraq wakati ilipoivamia Kuwait zaidi ya muongo mmoja uliopita. Hadi 2050 Umoja wa mataifa unakadiria kwamba idadi ya watu walio na umri wa zaidi ya miaka 60 itafikia bilioni mbili, lakini serikali na mashirika fadhili ya kimataifa hadi sasa yameshindwa kuwajumuisha wazee katika mipango ya matumizi yao ya fedha. Gazeti la Herald lilimkariri pia Mugabe akiwaambia maafisa wake katika karamu ya kulifungua bunge jumanne, kwamba hatasalim amri kuhusika na suala la kumiliki ardhi. "Chuki dhidi ya Marekani inaendelea kuongezeka kote ulimwenguni, kutokana na tabia yake ya kuyaingilia masuala ya nchi zingine". Kwanza kabisa inatazamiwa kwamba rais wa nchi, Jiang Zemin, atakabidhi wadhifa wake wa kukiongoza chama kwa Hu Jintao aliye na umri wa miaka 59. Chipman aliwaambia waandishi wa habari kuwa vikwazo vya kivita na ukaguzi vimerudisha nyuma uundaji wa silaha za maangamizi nchini Iraq, lakini havikuokomesha. Halmashauri iliyoandaa mkutano huo inasema wamealikwa pia kuhudhuria mkutano huo utakaofanyika mjini London, wawakilishi wa nchi za kigeni na mashirika ya kimataifa; ambao watahudhuria kama watazamaji. Wakaazi milioni 16 wa Ivory Coast ni pamoja na Waburknabe milioni 2.2, Wamali laki nane na Waguinea 230,000, kwa mujibu wa takwimu za serikali. Au kweli Liechtenstein, Iceland au Uswissi ni nchi pweke katika Ulaya? Mawasiliano hayo hufanywa mapema hata kabla ya Mwanafunzi mgeni kuja Ujerumani. Kwa hiyo, Ujerumani inachukua nafasi ya tatu ya kuwa na Wanafunzi wengi wageni. "Leo usafiri kwa jumla ulienda vyema. Kulinganishwa na nchi kama Umoja wa Falme za Kiarabu na Bahrain sehemu kubwa ya nchi za Kiarabu zinapinga vita dhidi ya Iraq. Hatahivyo, wachambuzi wanasema mkataba huo wa kupunguza silaha unaepuka tu uhasama wa zamani wa madola makuu na unahusika kwa uchache tu na vita dhidi ya ugaidi, ambao Bush na Putin wanauangalia kama kitisho kipya duniani, baada ya kutokea mashambulizi tarehe 11 Septemba mijini New York na Washington. Bush alisema hiyo jana, kwamba Israel "imetekeleza ratiba yake" juu ya kuondoka katika miji ya Ukigo wa Magharibi, ambayo ilitekwa upya wiki tatu zilizopita, katika shambulizi lililoanzishwa baada ya washambulizi wa mabomu wa Kipalestina kuwaua Waisraili kadhaa. Lakini endapo zinazuka hitilafu na kimawazo kati ya mawaziri, basi hitilafu hizo zinatafutiwa ufumbuzi na serikali. Lakini waafrika wanadai kuwa katika ulimwengu ambao jumuia za mataifa zina nguvu zaidi ya taifa moja, basi hawana budi ila kuendelea vivyo hivyo. Mawaziri saba na wabunge 46 wamekiwacha mkono chama cha Democratic Left tangu pale washirika wawili wa chama hicho serekalini walipotoa mwito uitishwe uchaguzi wa mapema katika nchi hiyo iliokumbwa na ughali wa maisha na bei za bidhaa kupanda sana. Seltsovsky, alisema kuwa ni athari za gesi iliyotumika. Anatumia njia ya shirika hilo kukanusha madai ya maadui wa Koraea ya Kaskazini yanayoeneza fununu kwamba, Korea ya Kaskazini inaunga mkono mpango wa Kongo wa kuweza kujitengenezea mabomu ya kinyukilia. Hizi ni baadhi ya sababu zinazowazuwia wajerumani wengi kutoshangilia kwa vifijo maadhimisho ya mwaka wa 12 tangu muungano. Iraq yapata ushindi mkubwa wa kidiplomasia: Gazeti hili linasema, ijapokuwa huu ni udanganyifu mkubwa kabisa wa uchaguzi, aliowahi kuona maishani mwake, linamnukulu kiongozi huyo wa upinzani kusema kwamba, hataki makabiliano yoyote na serikali. Ripoti hii ya umoja wa mataifa inakumbusha halikadhalika kwamba, mara nyingi huwa ni muhali kuwakamata na kuwaadhibu wale wanaofanya biashara kama hizo, na hata ikiwa baadhi yao wanakamatwa na polisi, adhabu zao huwa kikawaida ni dogo tu. Karibuni katika makala nyingine ya Mtu na Mazingira kutoka Redio Deutsche Welle, Cologne, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Kwa kua mwezi March mwakani jamhuri ya umma wa China itajipatia serikali mpya, baraza la wawakilishi wa umma litakapokutana kwa kikao cha hadhara. Kuna vinu vya kutoa nishati, lakini havina vichujio. Isitoshe, maji peke yake, hua yanachangia kwa asilimia kati ya hamsini na nane na asilimia sitini na saba katika afya ya mtu mzima, wakati ambako maji yanachangia kwa asilimia zaidi ya sabini, katika mwili wa mtoto mchanga. Nia yetu hasa ni kuifanya ijulikane nchi, ambayo kwa kweli ina usemi mzito wa kisiasa duniani, nchi ambayo iliwahi kukabiliwa na mitihani mingi ya kisiasa mnamo karne iliyopita ya kuvuka kutoka udikteta kuingia katika demokrasia. Kwani, kutoshiriki kwa marubani wa Ujerumani katika kurusha ndege hizo za AWCS kungelidhifisha shirika la NATO. Kwani, maandamano yaliofanyika kwa amani - alisema Dieter Metk wa kundi hilo. Miongoni mwa washirika chini ya mfumo wa demokrasia mtu anaweza pia kuvumilia tofauti za maoni. Hivi sasa, ikiwa ni muda mfupi kabla ya kumalizika mkutano huo, ni wazi kwamba kwa kasi ya sasa itachukua miaka 60 kwa lengo hilo kufikiwa. Kalamu inayogharimu euro 300 iliyotengenezwa na kampuni la SONY ERICSSON, si ya kawaida kwani ina redio na kamera na hivyo inaweza papohapo kutuma kile kinachoandikwa kwenye kompyuta nyingine iliyo mbali. Alikumbusha kwamba azimio nambari 687 la kuweka silaha chini, ambalo lilipishwa mwaka 1991, lilitaka eneo la Mashariki ya Kati liepushwe na silaha za maangamizi, akisema sharti hilo lazima litumike pia nchini Israel "ngome ya uzayuni". Kulingana na Umoja wa mataifa, zaidi ya asilimia 70 ya maeneo yanayovuliwa samaki wa kuuza, yametumiwa vibaya au yanaelekea kutumiwa vibaya. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell katika mkesha wa kuamkia mazungumzo ya Mashariki ya Kati yatakayofanyika leo hii mjini New York pamoja na wasuluhishi wengine wakuu amempatia Yasser Arafat mustakbali wa kisiasa kwa kupendekeza awe kiongozi mkuu asiyekuwa na madaraka ya utendaji. Kimsingi, Fischer alikaribisha uwanachama wa Uturuki katika Umoja wa Ulaya. Inasemekana pia kuwa kutokana na amri ya rais George W. Inasemekana pia nchi jirani kama Liberia na Burkina Faso zinawafadhili waasi. Hata hivyo, pande zote mbili zilikuwa na misingi mizito ya kutetea misimamo yao. Kazi hii itagharimu pesa nyingi sana, lakini kwa kuangalia mbali hii si gharama kubwa na kazi hii itakuwa na faida kubwa kwa mataifa yote duniani, kuliko mataifa tajiri kuendelea kutumia pesa nyingi ovyo kwa ajili ya kuongeza silaha. Suliman Baldo ambaye ni mmoja wa waangalizi wa haki za binadamu, amesema ni wasaa mzuri wa kuliangaza jambo hili kwani maeneo yote husika na hatari hii yamewekwa bayana na uamuzi wa maneno. Mgogoro huu umeyakumba hata zaidi mashirika ya kibinafsi ya Televisheni ambayo yakiiishi yakijigharimia tu kwa matangazo ya biashara kulinganishwa na mashirika ya kiserikali yaliyotegemea juu ya kodi ya watazamaji. Ikiwa ahadi nyingi zilizotolewa kabla ya uchaguzi haziwezi sasa kutimizwa au makosa ya kutoa ahadi hizo kurekebishwa, basi baada ya uchaguzi serikali ingeweza kuchukua hatua madhubuti na barabara kuikabili halisi hali ya mambo ilivyo. Mjane wa Hans-Martin Schleyer hakungojea jibu la swali hili, bali aliamua kuihama nchi akiwa na uchungu mkubwa. Yaliiba binadamu kuwafanyisha kazi za kitumwa na kuwafanyia matendo mengine yasio ya kibinadamu. Watungaji sheria wanasubiriwa kuanza mjadala mchana wa leo, juu ya pendekezo ambalo limetolewa na chama cha upinzani cha mrengo wa shoto Merez. Maafisa wa Tunisia, ambao kwanza walisema kuwa wanaamini mripuko huo ulikuwa ni ajali, sasa wanasema kuwa wanafanya uchunguzi wa kina zaidi. Kuporwa kwa dhima hiyo na taifa lolote lile ni sawa na kukisambaratisha chombo hicho. Biashara ya nje ya Ujerumani na Japan imefikia Euro Bilioni 13. Akilalamikia uamuzi huo wa Afrika Mkurugenzi wa Utetezi wa Dunia wa Shirika la haki za Binaadamu la Human Right Watch lenye makao yake mjini New York Marekani Rory Mungoven anasema: Isitoshe Bwana Schroeder, akiwa na hamu ya kutaka pachukuliwe msimamo mkali kuhusika na suala la uhamiaji wa kimagendo, na akijiona anakabiliwa na kampeni ngumu ya uchaguzi mkuu Septemba 22 nchini mwake, alijaribu awezavyo kuitaka Jumuiya ya Ulaya itangaze vikwazo kwa nchi yo yote ya tatu, iwapo haijali shughuli za wafanyaji biashara hiyo ya magendo, na ikiwa pia inakataa kuwapokea tena waombaji waliofukuzwa wa hifadhi. Kilichomulikwa hasa na Marekani ni kile kilichoelezwa kuwa mtandao wa ugaidi katika nchi jirani na Kenya - Somalia. Ingawa upigaji marufuku unaendelea, hata hivyo nchi nyingi masikini barani Afrika hazimudu kuwahami wanyamapori. Uripuaji bomu wa kujitolea muhanga maisha, ambao ulitokea karibu na Haifa, ulikomesha kipindi cha utulivu cha siku tisa, kuhusu mashambulizi katika ardhi ya Israel, na kudhoofisha taarifa za Israel kwamba uvamizi wake katika Ukingo wa Magharibi umesitisha hujuma za kujisabilia maisha Wapalestina. Kile kilichofutwa kilikuwa majina ya makampuni ya kigeni, ambayo yaliisaidia Iraq kujenga hazina yake ya silaha, na data zilizofichua jinsi ya kuunda silaha hatari. Rais Khatami amewasili Malaysia juzi Jumapili kwa ziara ya siku nne yenye lengo la kuimarisha uhusiano wa nchi hizi mbili. Wataalamu wa elimu ya binadamu hata wa Ufaransa kama vile Briggite Senut wa Nyumba ya taifa ya makumbusho ya kihistoria mjini Paris, tayari wameonyesha kutoridhika na uvumbuzi wa mtaalamu mwenzao nchini. Lakini, bila ya shaka, Marekani inafuata kwa makini nini kinachotokea na imeilezea Israel kwamba inataka waziri mkuu Sharon achukue tahadhari na ajizuwie kuhusu suala la Wapalastina. Kwa hiyo, hakuna hata nchi moja ya Kiarabu itakayopendezwa na matokeo kama hayo. Wala si siri tena nchi gani ziko katika orodha yake, kwani tayari katika Mkutano wa Kilele uliopita wa Umoja wa Ulaya mjini Laeken hapo Disemba mwaka jana, nchi hizo kumi zilizotajwa kuwa na nafasi kubwa kabisa ya kukaribishwa ni Poland, Hungary, Ucheki, Slovakia, Slovenia, nchi tatu za Baltiki - Estonia, Latvia na Luthuenia, pamoja na visiwa vya Saipras na Malta. Muda mfupi baada ya kulipuka kwa bomu katika maeneo ya kaskazini mwa Israel lililosababisha majeraha kwa waisrael takriban 50, wasaidizi wa Arafat walitoa taarifa kuwa vifaru vya Israel yamezingira makazi ya Arafat huku majeshi ya nchi hiyo yakifyatua risasi kwa kutumia bunduki kubwa aina ya Machine Gun. Lakini aliondoka bila ya kujiwajibisha Israel kuitikia ombi la Rais wa Marekani George W. Lakini alirejelea msimamo wa Marekani kwamba rais Arafat lazima aongezee juhudi za kukabiliana na wanaharakati wa kidini wanaoendesha mashambulizi ya mabomu ya kujitoa mhanga dhidi ya shabaha za Israel. Kiwango kikubwa cha utajiri wa maliasili baharini, ambao faida zake za kiuchuni zinakadiriwa kupindukia Dolla trilioni saba kwa mwaka, kinakabiliwa na kitisho cha kutiwa sumu, kutumiwa kupita kiasi na kuteketezwa mazingira ya bahari, unasema Umoja wa Mataifa. Msimamo huo unaondosha uwezekano wa kuuza, idara ya UUNet, inayoshughulikia kwa sehemu kubwa tarakimu za mitandao ya Internet au idara ya MCI. Msimamo huo unaonekana kuwa unashabihiana na sera za chama cha upinzani nchini Israel cha Labour Party. Kansela Gerhard Schrder miaka miwili iliyopita akiwa kwenye nafasi kama hii ya ufunguzi wa maonyesho ya CEBIT, alitangaza kwa mara ya kwanza mpango wa serikali yake wa GreenCard - mpango mpya kabisa kwa Ujerumani wa kuingiza wataalamu wa kompyuta kutoka katika nchi za nje. Licha ya Israel na Marekani, Kansela Schroader aliitaja Russia kuwa ni mshirika mwengine muhimu wa Ujerumani. Waraka wa azimio hilo, unatarajiwa kujadiliwa na wajumbe wa nchi kumi na tano wanachama wa baraza la usalama la umoja wa mataifa, baadae leo hii; kwa majira ya New-York Marekani, itakua ni usiku nyumbani Afrika ya mashariki na ya kati. - Baraza la usalama la umoja wa mataifa, pia linatarajiwa kuwatolea mwito wakuu wa jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo na wa Rwanda wakubali kukutana, na kuzungumzia swala hilo. "Nikichaguliwa, nitaondoa makazi yote ya Wayahudi katika Ukanda wa Gaza mnamo kipindi cha mwaka mmoja," alisema. Marekani ikiwa na maslahi makubwa katika biashara ya mafuta, inakhofia kuwa Protokali ya Kyoto itadhoofisha uchumi wake na hasa biashara ya nishati. Je wameteleza kuiteuwa Libya kwa wadhifa huo?, kweli Libya haistahiki?, Afrika inajikanganya na ahadi zake kwa NEPAD za kuwajibishana kwa ukiukaji wa haki za binadaamu miongoni mwa mambo mengine? "Tunatafuta habari kuhusu kila kitu kitakachowadhoofisha magaidi hao na kuwahami watu wasiokuwa na hatia," anasema Kanali Fink. Fedha hizo zitatolewa kwa awamu na kuwekwa katika akaunti maalum pale shuruti tatu zitakapotimizwa, pia kwa awamu. Wapalastina sasa wako katika hali ngumu sana, wameyakataa ya Musa na sasa wanayapata ya Firauni. Kwa hiyo mpira ukawa umerudishwa tena kwa viongozi wa serikali: kwa upande mmoja ilionekana wanawajibika kuokoa maisha ya mateka na kwa upande mwingine ilionekana wanatakiwa kuhakikisha kuwa, wauaji hawapati nafasi ya kuendelea kuhatarisha maisha ya wananchi. Hadi mara nyingine ni Othman Miraji. Marekani inahofu kwamba huenda mara wanajeshi wake wakajikuta mbele ya mahakama hiyo ya mjini The Hague. Bush Ari Fleischer amesema na hapa tunamnukulu: Kitu chenyewe ni kuwatumia wanajeshi kama njia za mwisho za kuisuluhisha mizozo. Wengi miongoni mwa Waislamu wa Nigeria wamekuwa wakilalamika dhidi ya kuandaliwa mashindano hayo ya warembo hasa katika kipindi hiki ambacho waumini wao wanafunga mwezi mtukufu wa Ramadhani. Rais Vicente Fox wa Mexico aliyeombwa na umoja wa mataifa kuwa mwenyeji wa mkutano huo wa kilele uliolengwa kupunguza hadi nusu hali ya umasikini duniani kabla ya mwaka 2015, na katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan, watafungua mijadala ya mkutano huo baadae hii leo mjini Monterrey. Kamati kuu ya muungano huo, itatafuta uwezo wa kulazimisha hatua za kulinda soko la nchi wanachama, katika miaka miwili au mitatu kufuatia ongezeko la wanachama wake, endapo ongezeko hilo, litaathiri soko la bidhaa katika muungano huo. Mgogoro wa Uhispania na Moroko. Na serikali ya Irak imesema raia wake wasiopungua milioni sita na nusu, wako tayari kujiunga na vita vya kuikomboa Palestina. Wakaguzi wa silaha waliokuwa Iraq kuanzia mwaka 1991 hadi 1998 kabla ya kuendeleza upya msako wao mwezi uliopita, waligundua vifaa na zana zinazotumiwa kuunda bomu la atomiki, makombora 817 ya scud, na silaha 39,000 za kemikali. Mawaziri wa mambo ya nje wa Ugiriki na Uturuki, katika ujumbe wa amani wa pamoja katika Mashariki ya Kati, walikariri wito wa Rais Bush baada ya kuzungumza na Rais Yasser Arafat wa Palestina waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon na waziri wake wa mambo ya nje Shimon Peres. Aliondolewa na kubewa Wizara ya afya 1988 katika mabadiliko ya Baraza la mawaziri. Tony Leon, kiongozi wa upinzani nchini Afrika kusini - taifa kuu la kiuchumi kusini mwa bara hilo, alisema jana kwamba suala la ushindi wa Mugabe ni mtihani wa utekelezaji wa masuala msingi ya kuheshimu, uhuru, demokrasia, utawala bora na wa kisheria katika eneo la kusini mwa Afrika. Meja Hilferty, amesema kuwa hafahamu kiwango cha fedha atakachopewa mtu atakayemuua Mwanajeshi na Mwandishi wa Habari wa kigeni katika mkoa huo ambao mapigano makali ya nchi kavu yamemalizika mwezi uliopita. Wanajeshi hao wa Israel pia walimuuwa Mpalestina aliejeruhiwa Munthir al Haj ambaye alikuwa amepokonywa silaha na mikono yake ilikuwa imevunjika. "Nilimpeleka msichana wangu kufanya kazi kazi kama mtumishi wa ndani ili apate kunisaidia niweze kumudu kuwalisha ndugu zake saba. Hali ya uchumi wa Ujerumani wakati huu si mbaya hivyo, lakini haipendezi. Kikundi cha Waislamu wafuatao itikadi kali, Hamas, kilidai dhamana ya hujuma hiyo, kikisema ni "kibao usoni mwa wahalifu wa vita vya kizayuni". Nchini Ujerumani kwa muda wa miaka mingi sekta ya vyombo vya habari ikistawi sana kibiashara. Waasi wanasema hawamtambui Rais Laurent Gbagbo kama rais aliechaguliwa kidemokrasia, na wanastaajabika kuona kwamba mapendekezo yote yaliyotolewa na jumuia ya ECOWAS mpaka sasa, yanalenga kumuruhusu Rais huyo kua na madaraka kamili kwenye ardhi yote ya Ivory Coast. Anasema kuwa mwaka jana pekee watu 36 walifariki na wengine 100 kujeruhiwa kutokana na kulipuliwa na mabomu ya ardhini Msumbiji. Kamanda Mkuu wa zamani wa Jeshi la Yugoslavia Jenerali Dragoljub Ojdanic (Dragolyub Oydanich) yu njiani kwendea mjini The Hague hii leo kutokea Belgrade kukabili mashtaka ya Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu wa Kivita. Lakini vipi mtu mara inamjia fikra kwamba operesheni za kijeshi za Israel dhidi ya Wapalastina azifananishe kuwa ni vita vya kuwaangamiza Wapalastina? Makampuni ya Kijerumani yanasema wafanya kazi wa kigeni walio na ujuzi wanahitajiwa sana. Miaka miwili iliyopita, Idara huru ya tathmini katika benki hiyo (OEC), ilikiri kwamba sera ya Benki ya Dunia na uamuzi wake wa kupiga marufuku ukataji miti katika misitu ya nchi za joto, yote hayo yalishindwa kulegeza mwendo wa kuangushwa miti katika miongo iliyopita. Familia yangu iko hapo. Hata hivyo hafla ya kutimizwa kwa kanuni za kuanzishwa kwa mahakama hii mjini Rome haitahudhuriwa na wawakilishi wa Russia au Uchina. Wakaguzi wa silaha wawasili Iraq. Nakala hiyo inaitaka Iraq kuwasilisha orodha inayokubalika, ya ukweli na iliyo kamili juu ya silaha zake za kinuklia, kemikali, na kibayologia. Kadhalika Irak imeuliza wakaguzi hao watabakia nchini humo kwa muda gani, na kama italipwa fidia kwa uharibifu uliofanywa na Marekani na Uingereza katika hujuma zao kwenye eneo la anga ya Irak walikopiga marufuku urukaji ndege. Baada ya kumuchagua jana Bwana Hamid Karzai kua Rais wa Afganistan kwa kipindi cha miezi kumi na minane ijayo, wajumbe wa Loya Jirga wajadiliana kuhusu muundo wa serikali ya mpito. Rais George W Bush ambae mwezi uliopita amesema nchi yake itatumia uwezo wake wote kuangusha utawala wa Rais Saddam Hussein nchini Iraq, amesema msimamo wake unabaki pale pale, licha ya juhudi za kidiplomasia zinazoendelea baina ya wakuu wa Irak na umoja wa mataifa. Rais Bush alidokeza mara ya kwanza hadharani utayarifu wa serikali yake wa kujongeleana na kushirikiana na madola mengine wanachama wa kudumu wa baraza la usalama katika kulitafutia ufumbuzi suala la Irak. Wengi wa watu milioni 840 walio katika njaa duniani hivi sasa wanaishi Afrika, na huko wakulima wadogo wadogo wanakosa mbegu, mbolea, ujuzi, maarifa, rasil mali, haki ya kumiliki ardhi, mashine na mifumo ya masoko. Tunaweza kufanya kama vile kitisho hicho hakiko, tunaweza kutarajia kwamba kitisho hicho kitapita. Vikosi vya Israel vimeyazingira makao makuu ya Rais wa Palestina Yasser Arafat mjini Ramallah tangu tarehe 29 Machi, vilipoanzisha mashambulizi, ambayo Israel ilisema yalinuia kuwaandama wafuasi wa siasa kali baada ya kutokea miripuko ya mabomu iliyowaua Waisrali kadha. Waziri wa fedha wa Marekani Paul O'Neill alizuru Saudia na nchi nyingine za Kiarabu katika eneo la Ghuba mwanzoni mwa mwaka huu, katika juhudi za kuzuia fedha za wafadhili kuangukia mikononi mwa mtandano wa al-Qaeda. Umoja wa Ulaya, majuma machache yaliyopita, ndiyo kwamba umefikia mapatano kuhusu ruzuku za kilimo. Kuna pia vizingiti ziada vinavyowakabili raiya milioni 75 wapya wa Umoja wa Ulaya. Kinyume na shinikizo kutoka Marekani, kamati hiyo haitapendekeza tarehe ya Uturuki, ambayo ni ya 13 katika orodha hiyo, kuanza mazungumzo yatakayoiwezesha kujiunga na muungano huo. Kitaalamu kisukuku kilichovumbuliwa nchini Chad kimepewa jina la Sahelanthropus tchadensis, kikifuatiwa na visukuku vingine kama vile Kenyanthropus hadi kufikia Homo sapien yaani binadamu wa sasa tangu miaka milioni mbili hivi anaaminika kuishi Afrika Mashariki. Kwa maelezo zaidi huyu hapa OTHMAN MIRAJI: Kwa maneno mengine akikhofia kuwa wanajeshi wa Kimarekani watafikishwa mbele ya mahakama hiyo baada ya kufanya operesheni zao za kijeshi nchini Iraq. Nchi zote sita wanachama wa Halmashauri ya Ushirikiano katika eneo la Ghuba, ziliahidi baada ya kutokea mashambulizi nchini Marekani, kushirikiana na Washington na Umoja wa Mataifa, katika kuzuia akaunti za watu na vikundi vinavyotuhumiwa. Wachache kati ya wakaazi wa kisiwa hicho wanaoelewa juu ya hifadhi ya mazingira. Mkutano wa siku mbili wa mawaziri wa ulinzi wa Shirika la kujihami la magharibi - NATO katika mji mkuu wa Poland - Warsaw, umemalizika Ukiwa umetuwama zaidi katika suala la Iraq na hatua ya kijeshi dhidi ya utawala wa Kiongozi wa nchi hiyo Saddam Hussein. Waandamanaji 69 waliuliwa kinyama papo hapo. Wanachama hai wapatao zaidi ya laki tatu wa chama hiki cha mrengo wa kulia wameanza kupiga kura leo asubuhi katika vituo vya uchaguzi vipatavyo 678 ambavyo vitafungwa leo saa tano za usiku, saa za Afrika Mashariki. Israel imetakiwa kukubali taifa huru la Palestina katika Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza, na Jerusalem ukiwa mji wake mkuu. Misri, ambayo ni rafiki mkubwa wa nchi za magharibi miongoni mwa nchi za kiarabu, ilisema pia kuwa inaweza kuunga mkono hatua ya kijeshi dhidi ya Iraq, endapo itaidhinishwa na umoja wa mataifa. Kwani ni miezi 2 na nusu tu tangu Bw. Schr&ouml;der na muungano wake wa vyama vya kijamaa - SPD na cha walinzi wa mazingira chama cha KIJANI aliibuka mshindi katika uchaguzi mkuu. Viongozi wakuu wa nchi za Afrika wakutana kuanzisha jumuia mpya ya umoja wa bara hilo. Wakati Waziri mkuu wa Uingereza Tony BLAIR akitarajiwa kukutana na Rais George W. Wakati akipokea wageni nyumbani kwake Yassin amesema hakupata taarifa yoyote ile rasmi ya kumjulisha juu ya kifungo hicho cha nyumbani na kwamba atapinga amri yoyote ile ya aina hiyo. Aina za vitendo visivyotambua mipaka vya kihalifu, ni vya aina mbali mbali - kuanzia vile vya kuwasaka wafanya biashara za madawa ya kulevya, hadi vile vya kusimamia biashara za kimagendo za silaha. Umoja wa mataifa, umewataka wafanyakazi wake nchini Pakistan na India, kurejesha nyumbani familia zao. Marekani inadai kuwa Iraqi ina silaha za nuclear, baiolojia na chemikali ambazo ni tishio kwa usalama wa dunia na hivyo iwapo Iraqi itashindwa kutekeleza azimio la umoja wa mataifa linayoitaka nchi hiyo kutoa ushirikiano kwa wakaguzi wa silaha wa umoja wa mataifa waliopo nchini humo hivi sasa basi Marekani itatumia nguvu kuung'oa utawala huo wa rais Saddam Hussein. Maagizo ya tume hiyo yanatarajiwa kujadiliwa upya baada ya hatua za awali za vikwazo baridi kufikia kikomo chake mnamo kipindi cha miezi 6 ijayo. Majaribio ya awamu ya pili hufanywa kwa kutumia watu wengi zaidi wa kujitolea, watu 100 hadi 300 hivi. Wasikilizaji tunaona kwamba, bado tupo palepele, bado kuna maswali mengi ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. Lakini kumekuwa na dalili za matumaini baada ya Bw. RAVALOMANANA kutoa tamko la kusitisha migomo ya wafanyakazi wa serikali iliyovuruga shughuli zote za tawala na maendeleo ya uchumi kwa zaidi ya miezi 2. Tangazo hilo pia linasema wamealikwa kuhudhuria kikao hicho, raia wa Irak wengine wasiopungua mia moja; ikiwa ni pamoja na wanasiasa mashuhuri wa nchi hio ambao wakati huu hawafungamani na chama chochote cha kisiasa, askarijeshi wa zamani katika jeshi la Rais Saddam Hussein ambao wanaishi uhamishoni, waalimu wa vyuo vikuu na wasomi wengine raia wa Irak. Baadae ataelekea Mosko, Russia. Hata kabla ya kufanyika shambulio la Septemba 11 nchini Marekani, harakati za Jumuiya za Kiislamu Ujerumani zikitiliwa shaka na mashirika ya usalama ya Kijerumani. Mshirika mkuu wa Israel, Marekani imearifiwa kutokubaliana na azimio hilo. "Watu hawa wamekamatwa katika midani ya mita wakati wakiwa na silaha," anasema Kanali Dennis Fink kutoka kikosi maalumu cha kusaili wafungwa. Katika hati hiyo ya itifaki ya Machakos, serikali imekubali matakwa mawili ya waasi ikiwa ni pamoja na kuruhusu sheria za kiislam katika eneo la kusini mwa nchi hiyo, na kufanyika kura ya maoni juu ya kupatikana uhuru wa eneo hilo la kusini mwa Sudan baada ya kipindi cha mpito cha miaka 6. Katika kesi nyengine kijana mwenye umri wa miaka 14 Faris Zaiban aliuwawa baada ya kushambuliwa na risasi kutoka katika gari la deraya la jeshi la Israel wakati alipokwenda kununua mboga wakati amri ya kutotembea ilioweka na jeshi la Israel ilipondolewa kwa muda hapo April 11. Schr&ouml;der akasema, "Natumai ikiwa atafanikiwa sana kama alivyofaulu katika TV ya malipo nchini Uingereza PAY-TV, hatuna haja ya kuingiwa na wasi wasi au kumpinga," asema Kanzela Schr&ouml;der. Baadaye, marais hao 2 watapokewa kwenye kanisa la Notre-Dame de la Paix kabla ya kuelekea mji jirani wa Colleville-sur-Mer karibu na pwani ya Omaha, ambako walifia na kuzikwa askari wapatao elfu 9 wa Marekani wakati wa vita vya mwaka wa 1944. Bw. Schily, ambaye anaandamana na Mwanasheria Mkuu wa serikali, Kay Nam, amesema mjini Tunis, "Ukweli halisi unaosababisha kuamini hivyo unatokana na ushahidi uliopatikana unaothibitisha kuwa kitendo hicho kilikuwa cha kigaidi". Hata hivyo, mkutano huo umepongeza marekebisho ya sera za kilimo, ambayo wakati huu yanatekelezwa na jumuia ya ulaya. "Tunapewa maelezo kwamba Marekani na Uingereza wana uhakika silaha hizo zipo nchini Irak, lakini tunachohitaji sisi ni kujua mahala zinapofichwa, ili tuendeshe uchunguzi mahala hapo", Hans Blix alinukuliwa kusema. Amesema kazi hasa ya Kamishna Mkuu wa haki za binaadamu ni kusema ukweli kila pale haki za binaadamu zinapokiukwa na kwamba mojawapo ya kazi ngumu za mkuu wa haki za binaadamu ni kutetea na kuendeleza haki hizo kuhakikisha haki hizo zinaimarishwa kikamilifu aidha na mtu binafsi makundi au taifa katika utaratibu ambao hautotafsiriwa kama tishio la kisiasa dhidi ya taifa lenye kuhatarisha haki hizo. Mandela aikemea Marekani kwa Iraq. "Joschka Fischer ni rafiki jasiri wa nchi ya Israel", alisema rais wa Chuko Kikuu cha Haifa, Jehuda Hayuth, akisisitiza kwa nini Chuo Kikuu hii leo kinamtunukia Heshima ya Udaktari. Bush wa Marekani. Okocha, wakicheza kwa mtindo wa maonyesho wa kuusanifu mpira miguuni, huku wakionyesha dalili za kulinda lao zaidi kuliko kuzidisha mashambulizi. Kwa upande mwingine, mwandishi mwenzake wa habari, Zadok Yehezkel, kutoka kwenye gazeti jingine la kila siku, kwa jina Jedioth Acharonot, anadai tayari amefika Bethlehem. Bao la Senegal ililiwekwa kimiani na mchezaji Papa Douba, katika kipindi cha kwanza cha mchezo. Mara tunasikia kambi ya wakimbizi nchini Kolumbia, wimbi la wakimbizi nchini Kongo, msaada wa wakimbizi Afghanistan, wakimbizi wa kiuchumi kutoka Asia, janga la wakimbizi kwenye nchi za Balkan nk. Ni mpaka hivi karibuni tu mwaka wa 1999 ndipo serikali ya Ufaransa ilipotangaza rasmi kuwa mapambano yake dhidi ya wapigania ukombozi wa Algeria wa chama cha FLN yalikuwa ni vita kamili. Jumla ya Euro bilioni 9 zimetiwa kama raslimali nchini Japan na makampuni ya Ujerumani. Katika kamari hii ya kunyang'anyia kulidhibiti shirika la vyombo vya habari la Mjerumani Kirch, wasziri mkuu wa Itali Silvio Berlusconi, amekuwa akijiweka kando alao hadharani ingawa chini kwa chini anacheza karata zake pamoja na Rupert Murdoch. Hili lilikuwa ndilo tokeo muhimu kabisa kwenye mkutano uliofanyika kwa muda wa wiki moja katika visiwa vya Barbados, na uliohudhuriuwa na wajumbe zaidi ya 500. Makamu wa waziri mkuu wa Iraq, Tareq Aziz, aliwaambia waandishi wa habari kuwa hotuba hiyo ya rais Bush iliyoonya kuwa, endapo umoja wa mataifa hautampokonya rais Saddam Hussein silaha, uvamizi wa kijeshi hauwezi kuepukwa, ilijaa uongo na maneno ya kuchafuliana jina. Bwana Goehrmann alisisitiza kuwa, hata kama teknolojia zinazoonyeshwa hapa huwa hazionyeshi kuwa na matumizi ya moja kwa moja kwa watu majumbani, baadaye huendelezwa na kuanza kutumiwa kwenye vyombo vya kawaida majumbani. Upinzani unanoa makali. Straw pia atakutana na waziri wa masuala ya kigeni wa Misri, Ahmed Maher na katibu mkuu wa umoja wa falme za kiarabu Amr Mussa, kabla ya kuelekea Jordan na Kuwait leo. Katibu Mkuu wa Umoja wa Kiarabu Amr Moussa aliwaambia waandishi habari kwamba Mashariki ya Kati inakabiliwa na hali ya kubahatisha baina ya haki na amani, au vurugu na mapambano. Akizungumza na waandishi wa habari kutoka Uingereza, rais Nujoma alisema "Mwanzo mlitufanya watumwa, kisha mkatutawala na kuchukua mali yetu yote na kujenga nchi yenu huku mkiifanya Afrika kuwa maskini zaidi". Vita vilidumu miaka minane, ingawa muda si muda ilithibitika kwamba Ufaransa haingeweza kushinda. Iwapo hali zinazopelekea njaa, umaskini, kukata tamaa na fikira za dhuluma, hazitakomeshwa, basi ulimwengu utashindwa kukabiliana na mambo yanayo sababisha misimamo mikali ya kisiasa. Hivi sasa, utawala wa Republican chini ya Rais George W. Hivyo Rais huyo wa Israel akatangaza kulivunja bunge - Knesset kama linavyoitwa nchini humo. Iliarifiwa pia kwamba serikali katika mkutano wa tarehe 26 Agosti hadi tarehe 2 Septemba mjini Johannesburg, zimewajibika kuhimiza elimu na huduma ya afya na kujaribu kupunguza mwendo wa mwongezeko wa wanaadamu duniani, kwa utaratibu wa uzazi wa majira. Nayo Australia, imetoa onyo kali linalowasihi raia wake kuachilia mbali masilahi ya kufanya mapumziko nchini Zimbabwe na ari ya kufanya biashara na nchi hiyo, ambayo kijadi hutegemea sana uchumi wa utalii. Ambapo baadae nchi hizi mbili zilijitoa lakini zikaendelea kuwasaidia waasi dhidi ya serikali iliyosaidiwa na Zimbabwe, Angola na Namibia. Katika waraka huo, Bw. Stoiber anamtakia Kansela wa zamani na mpya mafanikio katika kupitisha maamuzi. Kabla ya kuwasili mji mkuu wa Angola jana, Bw Annan alikua ziarani nchini Ivory coast ambako alitangaza kwamba Umoja wa mataifa utaongeza idadi ya wanajeshi wake wanaolinda amani katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Ingawa kuna shaka shaka juu ya uwezo wa wanachama wapya kuchangia kwa fedha na pia kwa sehemu fulani kijeshi, lakini mshauri ya usalama wa Rais Bush, Rice haoni kama kuna tatizo. - anasema nchi hizo zinaweza kuchangia katika aina nyengine, chini ya mtazamo jumla wa uwezo wa kijeshi wa Shirika hilo. Bush amesema anaitaka nchi ya Palestina ambayo ingeishi kwa amani kandoni mwa Israel iliyokuwa salama. Nae Waziri mkuu Tony Blair, aliwaambia waandishi wa habari, kwamba anaamini Irak ina silaha za maangamizi, na ikiwa viongozi wa nchi hio watashindwa kujibu matakwa ya jamii ya kimataifa, basi watapokonywa silaha hizo kwa nguvu. Mapigano ya kikabila yazuka visiwani Solomon. Ni ujasiri mkubwa kwa mtu kama Kansela wa Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani Gerhard Schr&ouml;der kusifu nguvu za kiuchumi za nchi hii, bila ya kujali kwamba Ujerumani inajikuta mkiani mwa orodha ya ukuaji wa kiuchumi barani Ulaya, kwamba jumla ya watu wasiokuwa na ajira inaendelea kupanda, na jumla ya makampuni yaliyofilisika imeweka rikodi. Mashambulizi mengi ya kigaidi yaliyotokea mwezi uliopita ni pamoja na mlipuko wa bomu katika meli ya Ufaransa iliyobeba mafuta iliyokuwa Yemen, mlipuko uliotokea katika jumba la starehe la Sari, lililoko katika kisiwa cha Bali Indonesia ambako, watu zaidi ya 180 walifariki wengi wao wakiwa ni raia wa Australia. Mahakama hiyo inamshutumu kuhusika na uhalifu wa kivita katika Kosovo kutokana na amri alizopokea kutoka kwa Rais wa zamani wa Yugoslavia Slobodan Milosevic. Waislam katika nchi nyingi za kiarabu, na baadhi ya nchi za Afrika na Asia duniani, leo wame sherehekea sikukuu ya Eid al Fitr, baada ya kumaliza mfungo wa mwezi mtukufu wa Ramadhani. Kwa jicho la uchaguzi ujao mapema mwakani katika mikoa 2 - Hesse na Lower Saxony, mada hii itaendelea kuwa shina la mabishano na kivutio cha kura. Septemba, anamaanisha Christian Hoffmann ambaye amesilimu. Shirika la DED liliitikia haraka na tayari April mwaka huu lilianza kazi zake nchini Afghanistan. Lakini hapakutokea mauaji hayo katika ardhi ya tangu zaidi ya wiki mbili zilizopita. Hata kama viongozi wakuu wa jumuia ya ulaya watalazimika kulijadili kwa makini suala la kuongezeka idadi na pia ushawishi wa wafuasi wa siasa za mrengo wa kulia, vile vile itabidi wajadili matakwa ya waandamanaji wanaokusanyika, mamia kwa maelfu, kunakofanyika mkutano wa viongozi wakuu wa nchi zilizoendelea, kupinga mifumo ya sasa ya utandawazi "globalisation", ambayo kwa maoni ya waandamanaji hao, ni sera za kiuchumi zinazowakandamiza wanyonge, na zinaendeleza ukoloni mamboleo. Umoja wa Ulaya bado umefadhahika ukisaka yale yanayounganisha pamoja nchi wanachama katika sera za nje na za usalama. Wengine ni Mbelgigi George Forest na mfanyabiashara John Brendenkamp. Baada ya mkutano huo, TARIQ AZIZ alisema kuwa serikali ya Iraq bado inaamini kuwa njia pekee ya kuondoa tafauti zake na Umoja wa Mataifa kwa suala hilo ni kufanyika mazungumzo ya pande 2 ambayo yatazingatia matatizo yote yanayohusiana na Iraq badala ya uzito kuwekwa pekee katika suala hilo la wakaguzi wa silaha. Naye pia alikamatwa nchini Kamerun 1996 na amekana mashitaka dhidi yake. Kiongozi wa wakarudi amearifu kwamba, usuhuba mpya kati ya Wakurdi wa kaskazini mwa Iraq na Marekani umechomoza mnamo miezi 2 iliopita. Alifanya vivyo hivyo kwa kituo cha TV cha VOX. Alifichua wazi wazi kwamba serikali ya Ujerumani kuhusika na suala la Iraq ina msimamo tofauti na Marekani, nchi ambayo serikali yake inaunga hatua ya kijeshi. Kwa mara ya kwanza mwaka 1997 timu hii ilivumbua eneo lililo na visukuku vya wanyama wengi walioishi mamilioni ya miaka iliyopita. Mapema wiki hii, mawaziri wa mambo ya nje wa mataifa 10 wanachama, walitayarisha tangazo la kupambana na ugaidi, tangazo ambalo litatiwa saini hiyo kesho pamoja na Colin Powell. Huko watu wanakufa kwa njaa. Nchi hizi zinadai kuwa Iraq haina nia ya kufanikisha mpango wa kuangamiza silaha kali zinazodaiwa kulimbikizwa na nchi hiyo. Nyuma ya yote hayo, Bw. Fischer alikuwa na shaka shaka iwapo yametolewa majibu barabara kuhusu mgogoro wa Iraq. Baadhi ya balozi za nchi za kigeni katika India na Pakistan, pia zimeamuru miongoni mwa wafanyakazi wake kuondoka New-Delhi na Islamabad. Serikali ya Sharon ilitoa wito juu ya kuondoshwa madarakani Rais Yasser Arafat wa Palestina, na hapo awali ilisitisha uhusiano na Mamlaka ya Ndani ya Wapalestina baada ya kutokea wimbi la uripuaji mabomu la kujitolea muhanga maisha. Kuna nchi ambazo licha ya kufungua wazi masoko yao, bado zimekwama, hazijashuhudia maendeleo, umaskini umezidi. Hata hivyo, afisa mmoja wa ngazi ya juu serikalini, ambae hakutaka jina lake litajwe, alikua ameliambia shirika la habari Reuters, kwamba hatarajii kitu kama hicho kutoka kwa Rais. Katika mkutano huo wanashiriki wajumbe wasiopungua 650 kutoka nchi 179, wakiwemo maofisa wa polisi, wa serikali na wa wizara za ndani. "Hali hii iliyojitokeza ghafla ya kutovutiwa na Afrika inasababishwa na kitu gani? Alikumbusha mbele ya Waziri mkuu wa Ethiopia Meles Senawi balaa la njaa linalowatesa raia wa Ethiopia. Interpol Gipfel Yaounde. Vieira de Mello ambaye anashikilia shahada ya udaktari ya heshima katika filosofia na sayansi jamii aliyopata huko Sorborne mjini Paris Ufaransa anakuwa mwananchi wa pili wa Amerika ya Kusini kushika wadhifa wa kamishna wa haki za binaadamu wa Umoja wa Mataifa. Tangu mafuriko hayo, Klaus T&ouml;pfer hutafutwa sana na waandishi wa habari kwa ajili ya mahojiano, hata baadhi ya nyakati simu kwenye makao makuu ya shirika la ulinzi wa mazingira la umoja wa mataifa, UNEP, mjini Nairobi, zinatawaliwa kwa sehemu kubwa na vyombo vya habari vya kijerumani. Askarijeshi wa Ufaransa walioko nchini Ivory Cost, ambao wanakadiriwa kua zaidi ya mia tano sitini, wamewekwa katika hali ya tahadhari. Hakupatikana msemaji yeyote katika wizara ya ulinzi, ili kutoa msimamo wa serkali kuhusu swala hilo. Na mkutano wa kiuchumi uliofanywa asubuhi ya leo mjini Berlin umetia maanani lengo hilo. Wanaharakati wa haki za binaadamu pamoja na hata maafisa wa serikali wanakubali kwamba kuna mtego mmoja ambao Mkuu wa Haki za Binaadamu inabidi akwepe kutumbukia ambao pengine ni kushawishiwa na serikali aghlabu kwa hongo ili kwamba awe mwenye mashaka na mwenye kukaidi kufanya kile kinachohitajika kufanywa kwa ajili ya wahanga nacho ni kusimama kidete na kuwasemea. Wanaharakati wanasema, ilivyokuwa Benki ya Dunia na Shirika la Fedha Duniani IMF ni taasisi muhimu kwa nchi zinazoendelea, basi mashirika mawili yamewajibika kuambatanisha mikopo na sera zifaazo za kuhami mazingira. Aliwasili mji mkuu wa Afghanistan - Kabul, akifuatana na watu wa familia yake, daktari wake binafsi, Waziri mkuu wa serikali ya mpito Hamid Karzai pamoja na mawaziri wengine sita na maafisa wa usalama, waliofika Roma kumhakikishia kwamba ilikua ni salama sasa kurudi nyumbani. Mwishowe jamii nzima inaathirika. Aidha mataifa haya hivi leo yanawasilisha nyaraka zinazotakiwa kupitisha sheria hii mahakamani na kufanya idadi ya mataifa yaliyopitisha sheria hii kupita kiwango cha mataifa 60. Maadhimisho ya muungano wa Ujerumani. Wanatumai serikali chini ya uongozi wa kikonsavativ wa vyama vya CDU na CSU, ungeweka hali ya kiliberali katika soko la ajira. Wadadisi wanasema kwa Wamalagasi wengi, Ravalomanana anatambuliwa kuwa ndiye kiongozi halali baada ya kuidhinishwa na Mahakama kuu baada ya kura kuhesabiwa tena upya, kufuatia makubaliano ya mwezi Machi pale mahasimu hao wawili walipokutana mjini Dakar - Senegal Ama wakati Umoja wa nchi huru za Afrika na baadhi ya mataifa nje ya bara hilo yakiwa bado yanasita kumtambua Ravalomanana kama kiongozi halali wa Madagascar, Marekani imekua nchi ya kwanza ya magharibi kutangaza kwamba inautambua utawala wa Bw Ravalomanana, na Balozi wake mjini Antananarivo alihudhuria sherehe za leo za miaka 42 ya uhuru katika mji huo mkuu. "Namna shughuli hizo zinavyoendelea bila ya shida, inabainisha dhamiri ya Iraq kujiambatanisha na azimio hilo" amesema mwenyekiti wa kamati ya bunge inayoshughulikia masuala ya nchi za nje, Salem Al Qobeissi. Vyombo vya habari vya Hispania, vimerioti pia kwamba polisi wamegundua njama ya kikundi cha Wabasque ETA wanaotaka kuushambulia mkutano. Na mashambulio ya Israel dhidi ya Wapalastina na hali ya wasiwasi katika Mashariki ya Kati yamesababisha bei ya dhahabu kupanda katika masoko ya dunia. Kansela wa Ujerumani, Gerhard Schr&ouml;der ambaye hivi sasa amekabiliwa na kazi ngumu ya kushughulikia maafa ya 'mafuriko ya karne' yaliyoikumba nchi hii, ametoa taarifa rasmi kwamba atahudhuria kwenye mkutano wa dunia wa 'maendeleo duniani' huko Johannesburg wiki ijayo. Taarifa hizo zimeripotiwa wakati kikundi cha kwanza cha askari wa kifaransa kikiwa kimewasili katika mji mkuu wa Yamoussoukro, uliopo 100 km kusini ya mji wa BOUAK&Eacute; wakitokea Abidjan. Katibu mkuu wa NATO, Lord Robertson, alielezea kama hivi umuhimu wa kushirikiana na Russia, kimbinu: Kileleni mwa chama hicho alikuwa Ahmed Ben Bella, ambaye katika vita vya pili vya dunia alitumika kwenye jeshi la Ufaransa. Na wale wafuatao siasa kali waonekana wakihiari vita virefu vya kumenyana hadi upande wa pili usalim amri. Vita vimewazuia zaidi ya watoto laki tano kuhudhuria shule nchini Ivory Coast, kwa mujibu wa afisa wa ngazi ya juu serikalini. Hata hivyo historia imejiandika tena katika uwanja wa Sapporo, pale David Beckham kapteni wa timu ya Uingereza, alipofunga kwa mkwaju wa Penelti, baada ya mchezaji Michael Owen, kukwatuliwa ndani ya eneo la hatari na mlinzi wa Argentina Mauricio Pochettino. Maafisa wa Ufaransa wanasema kuwa majeshi ya Ufaransa yako Ivory Coast kwa madhumuni ya kuwalinda na kuwahamisha raia wa Ufaransa walioko nchini humo. Akasema nchi 17 pekee, ndizo zilipata mafanikio ya kiuchumi ya ongezeko la asilimia 3, ikiwa ni nusu ya idadi ya nchi zilizokua na maendeleo kama hayo mwaka uliopita. Licha ya Argentina kuutawala mchezo wa leo kati yake na Sweden, takriban katika muda mrefu wa mchezo; lakini alikua Pablo Cavallero wa Sweden alieandika bao la kwanza kwa timu yake, baada ya mpira wa adhabu ndogo uliopigwa na Anders Svensson, kumfikia na kupachika bao hilo. Wakati nia yangu ni kujaribu kuzikutanisha tena pande zote husika katika mzozo wa mashariki ya kati, Colin Powell alitahadharisha kwamba huenda akarejea Washington bila ya makubaliano yoyote ya kufikiwa kwa amani ya mashariki ya kati. Kwa mastaajabu ya baadhi ya Wajerumani, kuna wananchi wa Msumbiji walio maskini ambao walituma msaada wao mdogo kwa Wajerumani waliopatwa na maafa hayo, kama vile Wajerumani walivofanya vivyo hivyo miaka miwili iliopita pale Wa-Msumbiji walipokumbwa na balaa kama hilo. Fuvu hili la kichwa lilivumbuliwa mwaka jana na timu ya wanapaleontolojia wa chuo kikuu cha Pointiers nchini Ufaransa pamoja na chuo kikuu cha N'Djamena nchini Chad, chini ya mwanapaleontolojia MICHEL BRUNET. G-8 inapanga pia kutangaza kuunga mkono ushirika kwaajili ya maendeleo barani Afrika - NEPAD. GENEVA: Garang anasema majeshi ya serikali yamekuwa yakiwashambulia wanavijiji, kuchoma nyumba zao na kuiba ng'ombe mambo ambayo ni kinyume na makubaliano yaliyopelekea kusitishwa mapigano. Mchambuzi wa masuala ya kisiasa wa nchini Israel, Yossi Alpher anasema kuwa jamii kubwa ya nchini Israel haipendi kurudi katika majadiliano na Palestina katika kuleta amani katika eneo hilo la mashariki ya kati. Kiwango cha raslimali au biashara ya DEG na bara la Afrika ni 20% kima sawa na cha mwaka uliopita. Licha ya hivyo unaweza kuambatana na kutokwa damu kwenye pua, midomo, ufizi wa meno, ngozi na bia kwenye utumbo. Ripoti ya tume hiyo imechapishwa katika wakati ambapo chama cha waasi kinachoungwa mkono na Rwanda RCD kinataka utafiti wa kimataifa ufanywe kuhusu machafuko hayo. Polisi waliokuwa na majibwa walipewa amri ya kukabiliana kwa nguvu na kwa ukali dhidi ya waandamanaji wanaofanya fujo. Sasa imedhihirika wazi wazi kabisa umuhimu uliopo wa kushirikiana kimaendeleo. Akasema ikiwa umoja wa mataifa haujakua tayari kwa mazungumzo ya aina hio, haoni mazungumzo ya kidiplomasia wala ya kisiasa baina ya Irak na umoja wa mataifa yakifanikiwa. Waziri wa kilimo, Mundia Sikatana, aliwaambia waandishi wa habari kwamba, mswada huo ulipitishwa kwa kauli moja. Akasema wafanyakazi wenzake wa tume hio ya kukagua silaha za maangamizi nchini Irak, alikua akiwaona wakitengeneza nakala nyingi zaidi kuliko zile zilizohitajika, za ramani na nyaraka nyingine zilizohusu mahala palipokaguliwa. Ama sambamba na hayo lakini, kwa upande mwengine Uturuki inahofia shambulio hilo huenda likawapa nguvu wale wenye asili ya Kikurdi, na pamoja na kuiunga mkono Marekani, Uturuki inapinga kuundwa kwa taifa lolote la Kikurdi katika Iraq ya siku zijazo. Hata hiyo Rais huyo wa Liberia bado ingali ana mpango wa kuwa na Mkutano wa Usuluhishi wa Kitaifa hapo mwezi wa Julai lakini viongozi wa upinzani wanasema jambo hilo haliingii akilini kabisa. Akiwa amezaliwa 1913 mjini L&uuml;beck, alijiunga akiwa kijana wa umri wa miaka 16 tu na chama cha ujamaa wa kidemokrasi cha SPD na miaka 2 baadae akawa mwanachama wa chama cha wafanyikazi wa kijamaa (SAP)- tawi la mrengo wa shoto la chama cha SPD. Akiwa amezingirwa na kikosi kizito cha walinzi wake na polisi Sharon alipita kuangalia mifuko iliotiwa maiti na kuangalia mabaki ya basi hilo ambalo lilikatika vipande vipande kutokana na nguvu ya mripuko huo. Vikwazo vya usafiri kuathiri kazi za umoja wa mataifa. Mapema leo hii vikosi vya Israel vimewauwa Wapalestina sita katika shambulio la kombora la helikopta kwenye gari iliokuwa imebeba wanamgambo wa Kiislam katika Ukanda wa Gaza. Kiasi cha Wairish milioni 3 wanaamua tena hii leo hatima ya Mkataba wa Nice, na kwa njia hiyo, uamuzi wa kuupanua umoja wa Ulaya kuingiza wanachama zaidi au la. Kwa wakati huu kuna karibu wanajeshi 5,000 wa kulinda amani wa umoja huo na maafisa wa polisi 850 pamoja na watumishi wa kiraia 400 nchini humo Kamishna wa Umoja wa mataifa anayehusika na ukimbizi amekadiria kwamba bado kungali na wakimbizi 5,000 wanaoishi Timor ya magharibi, ingawa kiwango cha wanaorudi nyumbani kilianza kupungua kabla ya uhuru. "Haiingii akilini kuwa tumeziahidi" nchi zinazoendelea EURO bilioni 55 kama msaada wa maendeleo huku tunaendelea kufungua masoko yetu kwa bidhaa zao, aliendelea kusema Bwana Trittin. "Macho yetu yanapaswa kuwa wazi, nyoyo zetu zimejaa imani na mkono wetu umeshikilia barabara bunduki na shambulio hili litazimwa kama ilivyokuwa kwa majaribio ya huko nyuma". Kwa wafalme wa kiarabu hii ni hali inayoweza kuzusha cheche za moto na kusababisha mashambulio zaidi ya kigaidi ya Waislamu wenye itikadi kali. Hata hivyo Mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa wa Jumuiya hiyo, walipinga kufungamanishwa na ugaidi , kwa mapambano ya Wapalestina dhidi ya kukaliwa ardhi yao Israel. Kuna mambo ambayo watu wa kawaida yanawahangaisha, yale ndio mambo ya kuyashughulikia, sio kutabiri kesho itakuwa vipi. Kesho Rais wa China atakaribishwa kwa gwaride la kijeshi na Rais wa Ujerumani katika makao yake makuu ya Kasri la Belleveu. Kutekwa nyara kwa aliyekuwa rais wa jumuiya ya waajiri, Hans-Martin Schleyer, tarehe 5-Septemba mnamo mwaka 1977, kulikuwa mwanzo wa mfululizo wa matukio ya kigaidi yaliyofanywa na kikundi cha kigadi cha RAF dhidi ya serikali ya Ujerumani. "Serikali mara kwa mara zinapitisha uamuzi wa kisiasa kuhusu kile tu kinachotokea wakati unaohusika, na haziko tayari kuangalia mbali kwa siku zijazo" alisema. Ni suala la wakati tu lini shambulio jipya linaweza likafanyika huko Marekani. Risasi zilizofyetuliwa na kifaru cha Israel ziliwaua Wapalestina wawili karibu na mji wa kusini mwa Gaza, Rafah, walisema maafisa wa usalama wa Palestina. Matokeo rasmi yanaonyesha kuwa Mugabe, mwenye umri wa miaka 78 na akiwa madarakani tokea Zimbabwe ilipojipatia uhuru wake kutoka kwa Waingereza mwaka 1980, amejipatia asili mia 56 ya kura. Soko la simu za mkononi, "mobile phones", linaendelea kushamiri na kwa kiasi fulani limesaidia kuboresha mawasiliano katika nchi za Afrika. Katika nakala hiyo iliyotayarishwa na Marekani, wakaguzi wa silaha wanastahili kwenda popote, ikiwa ni pamoja na maeneo 8 ya rais Saddam Hussein, na kuwahoji wanasayansi au maafisa wa serikali na hata kuwalipia gharama ya usafiri pamoja na jamii zao ili kuwawezesha kwenda nje ya nchi. Arafat, apoteza udhibiti wa makundi ya Wakereketwa: Basi kwa matokeo yake, serikali ya Senegal ikavunja mkataba na mshirika wake wa Canada, HYDRO-QUEBEC, na ikaanza kuzungumza na Shirika VIVENDI la kifaransa. Mkurugenzi wa shirika la Afya Duniani upande wa chanjo, Tarantola, ametabiri mjini Genever kwenye makao makuu ya shirika hilo kuwa mwaka huu wa 2002 ni muhakiki wa harakati za kutokomeza Polio. Kwa kawaida huficha udhaifu wao. Rais Daniel arap Moi mshirika wa nchi za Magharibi na Israel na waziri mkuu Melez Zenawi wanatazamwa kuwa viongozi wa nchi zilizo na nguvu na uwezo wa kijeshi katika upembe wa Africa na bila shaka watasikilizwa kwa makini na maafisa wa serikali ya Marekani wanaokhofia kuchipuka kwa ukereketwa wa dini ya kiislamu katika eneo hilo. Shirika la kupiga vita njaa ulimwenguni la kijerumani, Welthungerhilfe, ndilo tumaini la pekee la kunusurika maisha yao, watu wanaoishi kusini mashariki mwa kisiwa cha Madagascar. Prd. Viongozi hao wawili, Waziri mkuu Vajpayee na Rais Musharaf, pia wanatazamiwa kukutana na Rais Jiang Zemin wa China. Hii ndiyo sababu kwanini Afghanistan haikujiunga na Interpol, kwa sababu haikuwa na masilahi ya kupiga vita vitendo fulani vya kihalifu. Anatoa mfano wa maeneo ya wapalestina yanayokaliwa na majeshi ya Israeli. Majeshi ya Israel, yameondoka katika eneo la Jenin, kaskazini magharibi mwa mto Jordan, eneo la wapalestina ambalo limekua likikaliwa na majeshi hayo tangu wiki tatu zilizopita. Akasema wakati umewadi, wa kutekeleza mabadiliko makubwa katika idara za usalama za nchi yake. Kuna wanaohoji pendekezo la Marekani linalingana na mpango wa umoja wa Ulaya wa kuunda kikosi cha wanajeshi elfu sitini wa kuingilia kati haraka na kulinda amani kikosi kinachotarajiwa kuanza shughuli zake mwakani. Lakini yeye binafsi, amegombanisha watu. Mwenyekiti wa kundi la wabunge wa chama-tawala cha SPD Franz M&uuml;nterfering na mwenyekiti wa chama cha KIJANI Bibi Claudia Roth walizungumza baada ya kikao chao cha mwisho katika Makao makuu ya chama SPD-Willy Brandt Haus. Na hajali madai ya Iraq kuwa haina silaha za nuklia, kikemia wala za vijidudu au biolojia. Imesema haiwezi kufanikiwa kufanya hivyo bila ya msaada wa nje. Iliwashutumu pia wanachama wengine wa Bararaza la Usalama, ambao waliidhinisha azimio kwa sauti moja siku ya ijumaa wakiinamia shinikizo la Marekani. Wakati Kansela wa Ujerumani anapoitembelea China huandamana na ujumbe mkubwa sana wa Wafanyabiashara na mafanikio ya ziara zake yanaweza kupimwa kutokana na wingi wa mikataba iliyotiwa saini. Haja iliyopo sasa ni kutoa fedha hizo haraka ili kuliko yote kuzuia kuripuka ugomvi mpya nchini humu. Mwanzoni mwa mwezi huu, mapendekezo ya Tume hiyo ya serikali, yaliungwa mkono kwa kadiri fulani katika kura ya maoni. Taarifa rasmi iliyotangazwa na kamati ya uchaguzi visiwani Comoros muda mufupi uliopita, inasema kamati hio haitamutangaza mgombea yeyote wa urais kua mshindi, kwa kua kamati hio haijaamua ikiwa uchaguzi huo utachukuliwa ulikua halali au la. Lakini Arafat amekanusha tuhuma hizo. Mwanapaleontolojia Louis Leakey aliyezaliwa mwaka 1903 nchini Kenya, kama mtoto wa wamishonori kutoka Uingereza pamoja na mke wa Mary Leakey wanakumbukwa kama wataalamu mashuhuri wa elimu ya visukuku kwa uchunguzi wa historia ya binadamu wa kwanza waliyoufanya huko Olduvai Gorge nchini Tanzania. Wanaruhusiwa kusoma baadhi ya vitabu, kama vile Koran. Wiki hii, Marekani imesema kwamba inafikiria ombi la Israeli la kuiuzia India mfumo wa kitechnologia wa kujikinga dhidi ya mashambulizi ya makombora hasa wakati huu ambapo uhasama umezidi katika eneo la kusini mwa Asia. Mwananchi wa Afrika Kusini Isaak Komo wa Radio ya Channel Afrika yenye maskani yake mjini Johannesburg anasema serikali ya nchi hiyo imetowa tamko rasmi kwamba haitovumilia uyankuaji holela wa mashamba ya Wazungu nchini humo kama vile inavyotokea nchini Zimbabwe na kwamba inatambua mchango wa mashamba hayo ya walowezi kwa uchumi wa taifa kwa hiyo itakuwa tayari kutumia nguvu za dola kudhibiti hali hiyo. Bw. Stoiber amesema hayo kutokana na wasiwasi ulioonyeshwa na Mawaziri Wakuu wa mikoa ya Hesse, Roland Koch na Nieders&auml;chsen Christian Wulff kabla ya mkutano huo kuwa baadhi ya ahadi hizo itakuwa vigumu kuzitekeleza. Na ubinafsishaji ni hatua yenye kusifiwa ya kisiasa, lakini ufanisi wake unategemea kama unatiwa vitendoni kwa daraja. "Tuna maoni kwamba tarehe 11. Ulikuwa uhuru wa hatua kwa hatua. Asili mia 9 ya watu wa umri wa kati ya miaka 15 na 49 barani Africa wameambukiza ugonjwa huo, ikilinganishwa na asili mia 8.6 mwishoni mwa mwaka 1999. Kwani miaka miwili kabla ya hapo, magaidi kadhaa waliokuwa jela waliachiwa huru kama 'malipo ya kukomboa mateka' - mwanasiasa mmoja wa Berlin wa chama cha Christian Democratic Union, Peter Lorenz. Vyama vya SPD na Kijani vinavyotawala Ujerumani wakati huu vinajitetea kuwa ghadhabu na hasira hizo chanzo chake ni uchochezi wa vyama vya upinzani, changamoto kali inayotolewa na mashirika yenye kulinda masilahi yao na vyombo vya habari navyo vimetumiwa kuhanikiza na kuibughudhi serikali. Na kama Amani na Uhuru ni masharti muhimu kwa badiliko timamu la Muundo wa serikali ya Wapalastina? Watu wengi walijua fujo kubwa ingetokea baada ya mkutano mkubwa wa siasa uliohudhuriwa na watu wapatao 100,000 katika uwanja mkubwa wa Nairobi na kuhutubiwa na viongozi hao wa upinzani lakini ulimalizika kwa amani. Muakilishi wa Iraq katika jumuia ya nchi za kiislam mjini Djeddah atakua pia na jukumu la kufufua maingiliano kati ya Ryadh na Baghdad. Viongozi mbali mbali wa dunia pia hasa wa nchi za Muungano wa Ulaya wameikosoa pia Marekani kwa kutishia kujiondoa katika shughuli hizo. Arafat alikuwa katika jengo hilo lakini hakujeruhiwa, walisema. Tayari Marekani ina askari elfu nne katika nchi hiyo ya Qatar, inayotazamwa kuwa makao makuu ya oparesheni yoyote ya kijeshi dhidi ya Iraq. Lakini hata Zimbabwe, nchi ambayo nusu ya raia wake, yaani watu milioni sita wanakabiliwa na hali mbaya kabisa ya uhaba wa chakula, imesema haitachukua mahindi kutoka Marekani, yaliyofanyiwa marekebisho ya kijenetiki. Wachunguzi wanasema Moi ana hamu ya kuiona katiba mpya, ikiidhinisha nyadhifa mpya kama ya waziri mkuu, kwa vile itampa nafasi ya kuwa na nyadhifa zaidi za kugawa, hivyo kupata kura za makabila yote makubwa ya Kenya kwa ajili ya chama cha KANU. Wachunguzi wanasema katika nchi saba zinazotarajiwa kualikwa kujiunga na NATO huko Prague, ni Slovenia tu inayotimiza masharti, kwamba imejitayarisha vilivyo, zilizobakia - Bulgaria, Romania na nchi ndogo zilizoko katika Bahari ya Baltik - zisitarajiwe kwamba zinaweza kutoa msaada wa kijeshi kwa Marekani. Ripoti inapendekeza na kutambua uwezekano wa kujichagulia njia kadha tofauti za usafiri - pamoja na kuboresha teknolojia ya magari ili kuhimiza njia ya kusafirishwa abiria wengi wakati mmoja na kugawana viti - jambo ambalo lingeweza kukabiliana na masuala moto moto la kienyeji na wakati huo huo kujipatia kiwango cha chini cha gesi zinazosambazwa hewani. Lakini hadi leo waasi wa nchi hiyo wanaupinga utawala huo wa mpito na bado wanaendeleza vita nchini humo. Mkutano wa kimataifa wa maendeleo endelevu waanza ramsi huko Afrika Kusini. Gazeti mashuhuri la New-York Times, katika toleo lake la ijumanne iliyopita, limesema tetesi zimezidi kwamba huenda Waziri wa mambo ya kigeni Collin Powel akajiondoa katika uongozi wa Rais George W Bush, kabla ya uongozi huo kutimiza muda wa awamu hii ya madaraka. Akifafanua msimamo huo, Bwana ANNAN ametaja kuwa nchi za maendeleo ya viwanda hazina haja kushauri mataifa maskini kuimarisha sekta yao ya viwanda vya maziwa wakati zikiendelea na sera ya kuwabwagia shehena za maziwa ya unga ya ndani ya makopo kwa bei za nyanya. Kutokana hapo mwanzoni na uaminifu katika mabadiliko ya kisiasa chini ya Rais wa mageuzi Khatami, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani iliimarisha dhamana ya Shirika la Hermes katika biashara pamoja na Iran, ingawa matokeo hayo yalishindwa kuchangamsha hali ya mambo. Inakadiriwa kuwa mtu mmoja hufa kwa njaa kila baada ya sekunde nne, mkutano huu wa Roma umeshindwa kuzipatia ufumbuzi tofauti za muda mrefu zilizopo za jinsi gani ya kutatua tatizo hili la njaa. Gari lililokuwa na watu watatu lilivuka vizuizi vya hoteli ya Paradise mjini Mombana likaingia ukumbini na kuripuka. Rais Mbeki alisema; Aliyejiripua na kuua waisrael atambulika. Akasema inaelekea itabidi wakaguzi wa umoja wa mataifa wa silaha za maangamizi wasubiri, hadi utakapofikiwa muafaka, baina ya pande zinazotofautiana kuhusu Irak. Tangazo la wizara ya mambo ya kigeni ya nchi hio limelaani jaribio la mapinduzi kwa mtutu wa bunduki, na kutolea mwito wanaozozana nchini Ivory Cost kujiepusha utawala usioheshimu katiba. Mapigano mengi yanafanywa sehemu za mashambani nchini humo na inakuwa vigumu kuweza kuthibitisha kama kweli majeshi ya serikali yamesimamisha mashambulio au UNITA inaanza kuwaondoa Wanajeshi wake baada ya tangazo hilo. Katika barua hio, serikali ya Irak inapendekeza kiongozi wa tume ya wakaguzi wa umoja wa mataifa wa silaha za kuhilikisha uma Hans Blix, aizuru Iraq, kwa mazungumzo ya kiufundi na wakuu wa nchi hio, kuhusu silaha za kibayolojia na nyingine za maangamizi, ambazo zinadaiwa kuwepo nchini Irak. Pale anapoliona sanduku katika kiwanja cha ndege ambalo analitilia wasiwasi, mara anakwenda kuripoti. Bush wa Marekani akipanga kulihutubia Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa baadaye leo kuelezea msimamo wa serikali yake wa kutaka kuishambulia Iraq kwa hoja kuwa bado ni kitisho kwa amani ya dunia. Zaidi ya milenia, ujoto ulinaswa katika angahewa, ujoto ukapanda taratibu na dunia ikageuka kijani. Wajerumani wamejihusisha barabara katika kuijenga upya Afghanistan na katika mapambano dhidi ya Wataliban katika Afghanistan na Chama cha al-Qaida. Baada ya kukubali kwamba timu ya Umoja wa Mataifa ingeweza kuelekea Jenin, Israel ilimwambia Annan jana jioni, kwamba ujumbe huo utakaoidhinishwa na Baraza la Usalama, utawajibika kucheleweshwa na kuwajumuisha wataalamu wa kijeshi pamoja na wale wanaopambana na ugaidi. Pers alikuwa mjenzi wa mikataba ya amani, mapatano ya mpito pamoja na Wapalestina, ambayo hivi sasa, kwa kadiri kubwa yameguka vigae vya mapigano ya miaka miwili. Suala hilo la silaha ni suala kuu kuelekea hatua yoyote ya kuondolewa vikwazo vya Umoja wa mataifa vya miaka 11 sasa, vilivyowekwa baada ya vita vya ghuba, kufuatia hatua ya Irak ya kuivamia Kuwait. Msimamo huo umetolewa baada ya Ikulu ya Marekani kutangaza mwishoni mwa wiki kuwa Waziri wa mambo ya kigeni Colin POWELL ndie atakayekuwa kiongozi wa ujumbe wa nchi hiyo kwenye mkutano huo wa Afrika ya Kusini. Kutokana na wingi wa mafuta yake, Saudia inabakia mshirika mkubwa wa kibiashara wa Marekani katika eneo la mashariki ya kati, ambapo biashara kati yao ilifikia dola bilioni 19 mwaka 2001. Hadi mwaka 2025, kadiri ya asilimia 75 wataishi katika sehemu hizo, imearifiwa. Hata hivyo mwaka jana haukuwa mbaya sana katika suala la uhuru wa vyombo vya habari katika mataifa kadhaa. Kwahivyo, watetezi wa fidia kwa madhila ya utumwa nao wameamka na kuona inawezekana. 1989 mswada ulitungwa ukiitaka serikali ya Marekani kuteua tume kuchunguza athari za utumwa. Bush wa Marekani kukawilisha hotuba yake juu ya sera yake kwa Mashariki ya Kati. Mohamed AbdulRahman. Tatizo ni kwamba hivi sasa tunaweza kugawa upya asilimia 30 tu ya pato jumla la taifa. Waziri Rumsfeld alisisitiza kwamba, hata hivyo zimeshawekwa tayari kanuni zitakazokuwa zikihakikisha usalama wa watumishi wa mahakama hiyo pamoja na haki za kimsingi za wale watakaokuwa wakishtakiwa. Ripoti hio ya umoja wa mataifa inasema uchumi katika nchi zilizoendelea uliongezeka kwa asilimia 5.8 mwaka wa 2000, lakini mwaka uliopita, uchumi huo ulikua kwa asilimia 2 pekee. Bush mbele ya hadhara kuu ya Umoja wa Mataifa hapo jana. Baadhi yake huenda ikawa imeelekea Japan na nyingine nchini Saudi Arabia. Jumla ya Wapalestina waliouawa imeongezeka katika vitendo vya mfululizo vya utumiaji wa nguvu. Kizuizi kikubwa zaidi cha mpango huo kiliondolewa wakati muungano wa nchi za ulaya, uliacha kusisitiza kuwepo malengo ya matumizi ya nishati kama vile nishati inayotokana na jua na upepo. Gerry Adams akasema zaidi kimsingi ni muhimu kujua aina gani ya UU tunaoutaka. Wakicheza kwa utulivu na kujiamini, huku kila mchezaji akihakikisha anaimiliki nafasi yake vizuri; Akizungumza katika sherehe hizo, mbunge Lott alisema kuwa jimbo lake la Mississipi lilimuunga mkono Thurmond na kuongeza kuwa iwapo nchi nzima ingemuunga mkono aliyekuwa mbunge anayetete abaguzi wa rangi, basi kusingekuwepo na matatizo yote yanayotokea hivi sasa huko Marekani. Nchi za Ghuba majirani wa Iraq, ziliita pia Baghdad iitikie ili kuepuka kisingizio ambacho kingezidisha maafa ya raia wa Iraq. Kutokana na wasi wasi wa idadi ya watakaojitokeza kupiga kura kuwa ndogo, wagombea wamewataka wafuasi wao kujitokeza kwa wingi. Lakini mwaka jana, Marekani iliuhatarisha kwa kujiweka kando, ikisema inabisha Itifaki ya Kyoto, mapatano ya yaliyojitafutia viwango maalumu vya kupunguza gesi za viwanda zinazoongeza ujoto duniani. Spika wa bunge hilo la Iraq, Saadun Hammadi ndiye aliyetangaza matokeo ya kukataliwa kwa azimio hilo, pamoja na imani ya wabunge kwamba rais Saddam Hussein atafanya uamuzi unaofaa. Kikao hiki kinachojadili maswali yanayoathiri jamii kitadumu hadi Nov. 10 na kinafuatia ila zilizotolewa juu ya mfumo wa kile kinachoitwa 'utandawazi' - Globalisation - baada ya mkutano wa Genua, Itali. Pia usalama ni shuruti muhimu ili kuufanya uchumi ambao umezorota uanze kupata uhai na hivyo watu kuwa na misingi ya kuanzisha miradi ya kujiendeleza, kimaisha. Hivi sasa anawatambuwa takriban wasichana 14 ambao wamelaghaiwa kufanya mapenzi na waajiri wao au wanaume wa familia za waajiri. Imeundwa tume ya katiba na tume ya haki za binaadamu. Hapa suala sio juu ya kushiriki Wamarekani katika kikosi hicho cha polisi. Kiongozi wa kundi la watekaji nyara, amepeleka taarifa kwenye anuani ya mtandao wa Internet ya gazeti moja maarufu la mjini Moscow, akisema kwamba watu wake wamejitolea mhanga maisha, na akitishia watalilipua jumba hilo la michezo na kuwaua watu wote waliomo, ikiwa polisi itajaribu matumizi ya nguvu dhidi yao. Polisi walibidi kuwaondosha kwa nguvu wapinzani wa nishati ya atomiki kutoka njia ya reli na kuwazingira. Lakini haikuwa hivyo katika ya 29, pale El-Hadj Diouf alipoambaa na mpira upande wa kushoto huku akifuatwa na Marcel Dessailly, na pale Dessailly alipotaka kumzuia, mchezaji huyo anaechezea katika ligi ya daraja la kwanza ya Ufaransa, aliupiga mpira kwa ustadi mkubwa kuelekea langoni mwa Ufaransa, na pale mlinda mlango Barthez alipotaka kuuzuwia bila ya mafanikio, alimshitukia fowadi Papa Douba, akiutumbukiza mpira wavuni, na kuandika bao la kwanza na la ushindi kwa Simba wa Senegal. Mkutano huo wa Viongozi wa Prague pia utaanzisha hatua mpya za kuimarisha uwezo wa kijeshi kuupa nguvu mpya umoja huo uliodumu kwa nusu karne sasa na kuzuia kuendelea kutanuka kwa pengo kati ya Ulaya na Marekani katika matumizi ya silaha na teknolojia ili lisije likauweka kandoni umoja huo. Bw. Salm anauliza: Kitisho hicho cha mlipuko wa vita kati ya India na Pakistani kimetokea miaka 4 baada ya nchi hizo 2 kulipua wakati mmoja mabomu ya nuklia kinyume na matarajio ya mataifa mengi ulimwenguni, na hivyo kulifanya eneo zima la kusini mashariki mwa Asia kuwa katika wasiwasi mkubwa. Leo october 24 umoja wa mataifa unaadhimisha kumbu kumbu zake wenyewe. Mwenyekiti huyo wa muda mrefu wa chama-tawala cha Social democratic Party (SPD) bila shaka ameacha jina lake na nyao katika historia ya Ujerumani. Hivyo wanachama wa umoja wa mataifa wana jukumu la kuheshimu sheria za kibinadamu chini ya mkataba wa nne wa Genever. UN-Charter. Uchunguzi wa makasri ya rais ulitokea kuwa chanzo cha mivutano mikali kati ya Iraq na wachunguzi wa Umoja wa mataifa miaka ya 90. Duru mkutanoni mjini Warsaw zinasema pendekezo hilo limepokelewa vyema na mawaziri wenzake wa nchi za Ulaya ya magharibi. Mkutano huo unafanyika mjini Santiago, Chile kuanzia tarehe tatu Novemba hadi tarehe 15. Hivyo rais wa Bundesrat, Bw. Wowereit akachukulia mkoa wa Brandenburg umeidhinisha kwa kutoa kura yake ya ndio. Ndo kusema umoja wa mataifa unakumbwa pia na misuko suko? Marekani yajiandaa kuivamia Iraq: - Yazungumza na maafisa Uturuki. Wanafunzi wa kigeni 190,000 hujifunza Ujerumani kila mwaka na idadi yao inazidi kuongezeka. Waziri wa Mambo ya Nje wa Misri, Ahmed Maher ameonyesha matumaini kuwa Iraq itakubaliana na azimio jipya la baraza la usalama la umoja wa mataifa ili kuepusha vita dhidi ya nchi hiyo. Ugomvi kati ya Raila Odinga na Uhuru Kenyatta unakumbusha ugomvi kati ya baba zao mara baada ya Uhuru wa nchi hiyo kutoka kwa wakoloni wa Uingereza mwaka 1963. Kinachojulikana kwa uhakika ni kuwa, yapata milioni 10 iliyopita dunia ilikuwa imejaa sokwe tu, na tangu miaka milioni 5 hivi iliyopita ndiyo kumepatikana kumbukumbu za kuthibitisha kuwepo na viumbe waliokuwa wakitembea kwa miguu miwili - yaani binadamu wa leo. Mashirika ya kimataifa sasa yamejitolea kupambana na tatizo hili na yanatoa mipango ya kuwalinda na kuwatunza wahanga wa biashara hii. Waandishi habari 35 walitiwa ndani hadi kufikia mwisho wa mwaka , ikifuatwa na Nepal 17, uturuki 13, Burma 12 na Eritrea 11. Matokeo yake, wajumbe wa vyama vya Social Democrat na walinzi wa mazingira wanaokutana kwa mazungumzo juu ya namna ya kuendeleza serikali ya muungano mjini Berlin wameamua kumaliza eti eti waliposema, nyongeza ya kodi haizuki kabisa mazungumzoni. Sasa vyama vya mrengo wa shoto, vinajua kwanini wamepoteza uchaguzi: Hakuna ajuaye lakini wengi wanatambua hali inavyoweza kuwa. Kauli hio inafutia kutangazwa sheria ya hali ya hatari jana usiku katika maeneo ya Kashimir ya upande wa Pakistan, ambapo huduma ya umeme ilisitishwa hadi alfajiri, huku honi za tahadhari zikisikika kila upande, hali ambayo ilielezewa na idara za jeshi nchini Pakistan kwamba kulikuwepo tishio la mashambulio ya ndege za kivita za India. Nchi nyingi katika bara la Asia zinasherehekea sikukuu hiyo kesho isipokuwa nchi za Afghanistan na Indonesia ambazo zimesherehekea sikukuu hiyo leo. Katika mapatano hayo serikali ya China imeelezea dhamiri yake juu ya kufungua taasisi ya kiutamaduni mjini Berlin. Lakini kwa Marekani kuvinjari kumpokonya silaha na kumtimua madarakani, changamoto yake kubwa kabisa ndio kwanza inamkabili mnamo miezi hii ijayo. Ama nchini Jordan ambayo kama Kuweit na Saudi Arabia inapakana na Iraq, askari wa kimarekani wamefanya mazoezi ya kijeshi humo nchini ingawa Jordan imedai kuwa ardhi yake haitatumiwa kuishambulia Iraq. Maelezo zaidi na Karenga Ramadhani Uhusiano kati ya India na Pakistan unaendelea kuvurugika baada ya kila upande kulaumu mwengine kwa kusababisha mashambuliano mpakani mwishoni mwa wiki, ambayo yamewauwa takriban askari 6 wa Pakistani. Aidha shule zote 35,000 nchini hivi sasa zimeunganishwa kwenye mtandao wa Internet kwa kufadhiliwa na makampuni mbalimbali. Akiwahutubia wanajeshi walioko mstari mbele wa India hii leo, waziri mkuu wa nchi hiyo Atal Behari Vajpayee, amewaambia wanajeshi hao kwamba, wakati umewadia kwao, kujitayarisha kwa mapambano ya Kijeshi. "Nchi za viwanda zingepaswa kulishughulikia swali la kufungua masoko yao kwa bidhaa kutoka nchi zinazoendelea," anasema Waziri wa Mambo ya Mazingira wa Ujerumani J&uuml;rgen Trittin. Pande mbili zilikataa kutumika vifungu vya kuweka silaha chini, uamuzi ambao ungeanzisha hatua za kujenga msingi wa kuaminiana na hatimaye kuanzisha mazungumzo ya amani. Kwa jumla shughuli za ukaguzi wa silaha za hilaki za Iraq zinatazamiwa kudumu miezi minane na umoja wa mataifa uliokwisha tuma wataalam 70 nchini Iraq, unapanga kuwatuma wengine 30 kabla ya mwezi huu kumalizika. Rumsfield aliongeza kusema kuwa " Ni kweli kuwa Saudia kama nchi nyingine yoyote ina mambo ambayo sisi tunakubaliana nayo, na mengine ambayo hatukubaliani nayo". Hata hivyo ajenda kubwa katika mkutano huo wa Abidjani wa jumuiya za kiraia za nchi za Afrika ni kuondoa umasikini, kuwa na uwezo wa kupata maji na ardhi kwa masikini na kumaliza tatizo la njaa na migogoro barani Afrika. Vikwazo hivyo ni pamoja na uuzaji na upataji wa silaha na vifaa ambavyo vingeweza kutumiwa kwaajili ya ukandamizaji wa ndani. Tutakumbuka kufuatia kuharibika kwa mazungumzo ya maandalizi kisiwani Bali nchini Indonesia mwezi Juni, kulikuwapo haja ya kukubaliana na malengo ya mkutano wa Johannesburg, huko kuna maana kuandaa mpango bayana wa maendeleo ya kiuchumi duniani ambao kadhalika utaseleleza na kutia maanani hifadhi ya mazingira, na sambamba na juhudi za kupiga vita njaa na umaskini duniani. Lengo la mkutano huo ni kuhakikisha ikiwa idadi ya watu walioko katika njaa duniani itapunguka kwa nusu na kufikia milioni 400 ifikapo mwaka 2015. Wapalestina 1,302 kwa uchache na Waisraili 454 wameuawa katika machafuko wa Wapalestina mnamo kipindi cha miezi 18 iliyopita. Muundo wa kamati ya kudumu ya chama, taasisi muhimu yenye kupitisha maamuzi ndio utakaomulika sura halisi ya mambo. Wakuu wa Korea ya kaskazini washikilia msimamo wao wa kuendelea na mipango ya kinuklia. Klaus Dahmann/Ahmed M. Kocha Luiz Felipe wa Brazil amempanga mchezaji wa kiungo Gilberto Silva kuchukua nafasi ya Emerson. Pamoja na hayo, Bw Sharon anayetarajiwa kuiongoza binafsi wizara ya mambo ya nchi za nje, atakabiliana na mtihani wa kwanza wa serikali yake, katika kura ya kutokua na imani ilioitishwa bungeni na chama cha mrengo wa shoto - Meretz - Jumatatu ijayo. Vitega uchumi vya moja kwa moja katika nchi za nje, vimerudi hasa hasa katika nchi za viwanda, anasema J&ouml;rg Simon kutoka Mpango wa Maendeleo wa Umoja wa Mataifa wa Biashara Wastani na Ndogo. Kashfa iliyomkumba waziri wa zamani wa ulinzi Rudolf Scharping na ile ya mbunge wa chama cha Kijani Cem &Ouml;zdemir, hazitakuwa na athari kubwa katika matokeo ya uchaguzi mkuu wa Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani, alisema Hilmer. Japokuwa Ujerumani wanafunzi hawahitaji kulipa karo ya masomo, lakini wanahitaji kugharimia maisha yao wakati wa masomo, kama kwa mfano kujilipia chakula na nyumba. Bw. T&ouml;pfer anakumbusha kwamba, bara la Afrika, likiwa na wakazi asilimia 15 ya binadamu ulimwenguni, linachafua mazingira kwa asilimia tatu tu, kulinganisha na hali katika maeneo mengine duniani. Shirika la Deutsche Entwicklungs Dienst pamoja na Shirika la Ushirikiano wa Kiunfundi (GTZ) pamoja na Benki ya Kiinua Mgongo (KFW) ni nguzo ya tatu inayosimamia misaada ya maendeleo ya serikali ya Ujerumani. Masaa machache kabla ya Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin POWELL kuwasili Johannesburg, akiongoza ujumbe wa nchi yake kwenye mkutano wa dunia wa mazingira na maendeleo, Naibu Waziri mkuu wa Iraq TARIQ AZIZ, amefanya mazungumzo na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi ANNAN na kugusia suala la wakaguzi wa kimataifa wa mambo ya silaha wanaotakiwa kuendelea na shughuli zao nchini Iraq baada ya kusitishwa tangu 1998. Waasi wanaishutumu serikali ya rais Joseph Kabila aliyechukua madaraka baada ya kuuwawa kwa babake mwaka 2001 kwa kujaribu kuvimeza vyama vya upinzani ndani ya serikali yake badala ya kutoa nafasi kwa serikali mpya. Jenerali huyo alitangaza hayo katika televisheni ya taifa, baada ya maofisa kadha wa vyeo vya juu wa jeshi, kupaaza malalamiko katika televisheni ya taifa, yanayomkosoa kiongozi huyo wa mrengo wa kushoto, na kumsihi kujiuzulu na hatimaye kuitisha uchaguzi mkuu mpya katika nchi hiyo inayoshika nafasi ya nne katika biashara ya nje ya mafuta ulimwenguni. Hatahivyo, pendekezo la Saudia limeshambuliwa na baadhi ya wahkiki wa Kiarabu, ambao wanaliona kama kuaibisha machafuko ya Wapalestina. Uingereza kwa upande wake, ilitoa maazimio ya maridhiano, ambayo baraza hilo hii leo linatazamiwa kuyazingatia, lakini si Marekani wala mataifa ya kiarabu yameyaidhinisha. Mkutano mkuu wa chama cha CDU umemalizika mjini Frankfurt. Lakini kwa Mzee MANDELA, hoja hizo hazina ushahidi wala msingi isipokuwa ni ujanja wa Marekani kutaka kukwepa kura ya turufu katika Baraza la Usalama la Umoja. Mjumbe maalum, katika jukwaa la kimataifa juu ya haki za kuwa na chakula, na ambaye ni raia wa Switzerland, Jean Ziegler, ameukosoa umoja wa mataifa kwa kuwa na mtazamo duni, kuhusu mageuzi ya kilimo na vita dhidi ya njaa ulimwenguni. Kutokana na hatua hizo zote, waziri wa fedha wa Ujerumani Bw. Hans Eichel anatumai kupunguza kasoro katika bajeti ya serikali ya Ujerumani mwakani kuwa chini ya kima cha 3% ambacho chini ya muongozo wa UU kisivukwe ili kuimarisha sarafu ya Euro. Inavyoelekea hata hivyo, Wakongomani wanaamini zaidi mapatano yaliyosainiwa kati ya Kongo na Uganda yatakuwa na matumaini makubwa ya ufanisi kuliko yale ambayo yamefikiwa kati ya nchi yao na Rwanda. Taarifa za vyombo vya habari mjini Durban, pia zinasema nchi za jumuia ya ushirikiano katika Afrika ya mashariki, Kenya - Uganda - na Tanzania, zimelalamika hazijashirikishwa katika kamati ya uongozi wa taratibu za mpango wa NEPAD. Taarifa za vyombo vya habari nchini Marekani zinasema nchi hio itayapatia makundi ya wapinzani dhidi ya Rais Saddam Hussein yenye matawi ya kijeshi, msaada wa milioni nane dola za Marekani, lakini habari hizo hazijathibitishwa na afisa yeyote wa serikali. "Maandamano hayajalengwa dhidi ya Marekani, bali dhidi ya maamuzi ya upande mmoja katika siasa ya Marekani, nawe katika siasa ya nje, mazingira au hata utandawazi," amesema hayo Reiner Braun, wa shirika lijiitalo "mhimili wa amani". Baada ya kumbukumbu hiyo, marais hao 2 watakuwa na ziara fupi ya kukagua eneo hilo la NORMANDIE wakiwa angani chini ya usalama mkubwa ikiwemo kupiga marufuku misafara yote ya ndege na meli wakati matembezi hayo ya angani yakifanyika. Netanyahu, mwenye umri wa miaka 53, alikuwa waziri mkuu kutoka chama cha Likud kuanzia mwaka 1996 hadi 1999. Baraza la usalama lilitangaza vikwazo vya silaha dhidi ya Somalia 1992, lengo likiwa kuyalazimisha makundi yanayohasimiana pamoja na yale ya wanamgambo, yaingie katika mazungumzo, ikiwa ni katika jaribio la kumaliza vita vya wenyewe kwa wenyewe vya zaidi ya miaka 10. "Mkutano ulikuwa mzuri. Akiwasilisha taarifa za mafanikio ya dawa hiyo mkuu wa kitengo cha huduma za kinga katika hospitali ya Gregorio Maranon iliyopo Madrid, Eduardo Fernandez Cruz amesema, majibu mazuri yamepatikana katika awamu ya pili ya iliyojumuisha wagonjwa 243 kutoka hospitali 13 za nchini humo kwa kipindi cha miaka mitatu. Mangonde alikuwa hana furaha kutokana na kulipwa mshahara mdogo kulinganishwa na muda mkubwa anaotumia kazini. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limeidhinisha wito wa kuondoka mara moja vikosi vya Israel katika miji ya Wapalestina, na Arafat kwa upande wake asitishe hujuma za kigaidi. Wao vile vile wameilaumu serikali ya Washington kwa kutochukua hatua za kutosha kumzuia Waziri Mkuu wa Israel, Ariel Sharon. Aliyekuwa mkuu wa kampuni hiyo, Bernard Ebbers ana mkopo wa dola milioni 408 kutoka kwa kampuni hiyo. Bw. Stoiber amesema leo mjini Frankfurt, "SPD hii haifai hata kidogo kuungana nayo". Ama kwa wafanyikazi na watumishi wa idara za serikali, serikali inapanga kwa mwaka huu kutoongeza mishahara. Rais Thabo MBEKI wa Afrika ya Kusini amekosoa nchi za Umoja wa Ulaya na Marekani kutokana na vizingiziti vya kibiashara vinavyowekwa dhidi ya bidhaa zinazotoka nchi zinazoendelea. Hapo hapo alipelekwa kwa gari la fahari hadi katika mkahawa ulioko karibu na Lango la Brandenburg, katikati ya mji, ambako huko pamoja na Kansela Gerhard Schroader, walikula chakula cha usiku. Powell aliendelea kusema kile ambacho ana utashi nacho zaidi kukiona ni iwapo ama la kutatokea mtu ambaye atakuwa na uwezo wa kuendesha shughuli zake na kusikilizwa na ambaye ataweza kuanzisha mifumo itakayofanya kazi, kuweza kuanzisha kitengo cha usalama ambacho kitakachofanya kazi na kuwa wazi pamoja na kuonyesha matumizi ya fedha zake. Lazima katika suala hili, kutokana na sababu za kimsingi, tuachane na mtindo wa kuwekeana vizingiti, na hapa haihusu tu suala la Macedonia. Rais George Bush wa Marekani ametoa wito wa kuambatanisha misaada kwa nchi masikini na masharti ya kumaliza ulaji rushwa pamoja na kuzingatia sera za masoko huria. Ama msimamo wa wanasiasa hauelekei hata kidogo kuwa sawa na ule wa sehemu kubwa ya umma wa nchi zao. Kiasi cha Euro milioni 5 ziliotumika tu kwa kampeni ya kuwapasha watu habari juu ya kura hii ya leo ya maoni. Akasema Marekani imechukua uamuzi huo, baada ya kudhihirika kwamba shirika hilo la umoja wa mataifa, lilikua likitumia pesa hizo kinyume na sheria za Marekani kuhusiana na matumizi ya pesa za uma, kwa kua pesa zilizopewa shirika hilo, zilitumiwa kuzisaidia nchi kama vile china, ambayo inazilazimisha familia kuzaa mtoto mmoja, na inafumbia macho utoaji mimba. Ile sura ya maafa ya kitaifa iliokuweko Marekani tangu mkasa huo, juu juu bado haijabadilika. Alisema kundi hilo lilikua chini ya Uongozi wa Mpalestina mzaliwa wa Iraq mwenye umri wa miaka 36 katika mji wa Essen na anayefahamika tu kwa jina la Yaser H. Alisema kuwa SPLA, Sudan's People's Liberation Army, wanataka kuweka vikwazo kupitia shughuli za kijeshi "Nasi tunauliza Misri na nchi zingine za kiarabu kusimama na Sudan, kwa sababu Uarabu na usalama wa eneo hilo unahusiana na amani ya Sudan. Isitoshe, shirika la kutetea haki za binaadamu OGDH, linasema maeneo yanayokaribiana na bonde la mlima ambako yamechimbwa mahandaki, yamewekwa mabomu ya ardhini, ili kuzuia watu wanaotaka kujua idadi ya mahandaki hayo, wala kukadiria idadi ya watu waliouwawa na kuzikwa mahala hapo. Erfurt ikawa ni mwanzo wa kuja kufikiwa makubaliano mbali mbali kati ya nchi hizi mbili za Ujerumani. Maafisa wa serikali ya Marekani wamesema Marekani haiko tayari kuisadia Somalia kujijenga upya venginevyo makundi yanayopingana nchini humo yao yenyewe yaonyeshe kwamba yako tayari kushirikiana kwa manufaa ya pamoja. Biashara ya pande hizi mbili mwaka uliopita ilifikia Euro Bilioni 36. Wakuu wa Sudan, wamesema kambi za mazoezi ya kijeshi zimetayarishwa nchini humo, kwa ajili ya watu watakaojitolea kushiriki katika vita vya ukombozi wa wapalestina. Kijeshi kuna kila aina ya ushirikiano. Utumaji wateknolojia umekuwa ukifanyika kwa mafanikio, kupitia mchango wa kimataifa wa Itifaki ya Motreal. "Tunaamini hii ndio njia pekee bora kwa NATO kudhihirisha inawajibika," alisema hapo awali waziri wa ulinzi wa Marekani mbele ya waandishi habari. Akifafanua zaidi alisema "Muongezeko wa pato ni kipimo kisichoonyesha tabaka mbali mbali za jamii. Kama unavojuwa Uturuki ni mwanachama kamili katika jumuiya mbali mbali za Ulaya. Muhimu kabisa katika safu ya usoni ni kuufufua uchumi wa bara hilo chini ya mpango wa uchumi na maendeleo unaofahamika kama NEPAD, ambao waasisi wake ni pamoja na Rais Thabo Mbeki wa Afrika kusini, Abdulaye Wade wa Senegal na AbdulAziz Bouteflika wa Algeria akiwemo pia Kiongozi wa Nigeria Olusegun Obasanjo. Pesa anazopata kutokana na kazi anazofanya husaidia kutunza familia yake maskini iliyoko huko Burundi. Viongozi hao 2 wamewahi kukutana pia katika kikao cha dharura kama hicho mwaka jana, siku chache kabla ya mashambulio dhidi ya utawala wa TALIBAN nchini Afghanistan. Mwenye dhamana mkuu wa mauaji ya halaiki nchini Ruanda ya mwaka 1994, Theonester Bagosora, jumanne ya wiki hii alifikishwa mbele ya mahakama ya Umoja wa Mataifa iliyoko mjini Arusha, Tanzania. Amesema ukimya huo unatia wasiwasi kwa bara ambalo linashika nafasi ya pili baada ya Afrika kwa idadi ya watu waliyoambukizwa virusi vya HIV vyenye kusababisha maradhi ya UKIMWI. Amesema viongozi wa nchi za Kiarabu watakuwa wanajidanganya iwapo wanadhani watakuwa wamekwepa hatari kwa kuangalia vita inayoanzishwa dhidi ya Iraq na kusema kuwa kuvamiwa kwa Iraq kutasababisha uchokozi dhidi ya ulimwengu wa kiarabu. Novemba 9,1938 kabla ya kuripuka kwa vita vya pili vya dunia, majumba ya ibada ya wayahudi (synagogen) yalitiwa moto kote nchini Ujerumani na maduka yao yakaporowa mali. Vikundi hivyo mara kwa mara vinaitisha hatua ya kusitishwa mikopo kama njia ya kuzishawishi serikali zibadili kile kinachoelezwa kuwa harakati zinazoteketeza mazingira duniani. Aidha mfumo mpya wa fedha ulinuia kuzuia kutokea kwa misukosuko ya masoko ya fedha, kuhakikisha thamani za fedha zinakuwa imara zaidi na kuzuia tabia ya nchi kuteremshiana thamani ya fedha. Mara kwa mara wanapata taabu kugundua benki ya kijerumani, ambayo itayari kuendesha kazi zake katika nchi zinazoendelea, anasema Winfried Polte. Mashirika hayo yanasema, kwamba licha ya umoja wa mataifa kufuatilia kwa karibu utekelezaji wa makubaliano kuhusu Iraq kununua bidhaa za mahitajio ya msingi kwa kutumia mafuta ya petroli, miongoni mwa dola za kimarekani bilioni hamsini na nne nukta nne, ambazo zinakadiriwa kua bei ya mafuta yaliyopelekwa na Iraq katika nhi za kigeni tangu yalipoanza kutekelezwa makubaliano hayo, bidhaa zinazohusika na huduma za kiutu zilizowafikia raia wa kawaida nchini Irak hazijakua na thamani inayofikia hata bilioni ishirini na tatu nukta tatu; jambo ambalo linamaanisha ni chini ya dola za kimarekani miambili kwa mwaka kwa kila mwananchi wa Irak. Gharama zinatafautiana sana baina ya mji na mji. Watoto hao hulipwa kiasi cha dola tano kama mshahara wao kwa mwezi. Mara kwa mara liligeukiwa suala jinsi ya kuutathmini Uislamu na iwapo dini hii inaanza kufuata msimamo mkali. Hizo ni mbinu za Marekani na Uingereza. Lakini Naibu Waziri wa Mambo ya Nje wa Marekani Richard Armitage ana mipango ya kuzizuru India na Pakistan hapo Juni 6 na 7 ili kuuzimua mgogoro huo. Jamhuri ya kidemokrasi ya Congo, imesema haitorudi tena katika mazungumzo ya makundi mbali mbali ya wakongomani juu ya kumaliza vita nchini humo na badala yake inapendelea kuzungumza moja kwa moja na Rwanda. Viongozi wa Botswana, Tchad, Togo na Morocco pia walitoa miito sawa na hiyo. Baadhi yao ni wale waliouzwa na wazazi wao binafsi au wale waliovutiwa kijanja kuhamia nchi za kigeni, ambapo wanafanyizwa kazi za kitumwa katika mashamba au viwanda vya mabwanyenye. Njia hii ingepunguza sana gharama. Israel imemtawaza mnadhimu mkuu mpya wa jeshi, Moshe Yaalon. Muungano wa ASD umeundwa na vyama vya UDPS cha Etienne Tshisekedi, DPTN cha Katebe Katoto na RCD kinachoungwa mkono na Rwanda. Lakini kama tarehe hiyo kwa kweli itaweza kutajwa, itabidi kusubiriwa hadi mwisho wa mkutano huo wa kilele mjini Brussels. Ariel Sharon alisema uongozi wa Kipalastina lazima utekeleze marekebisho makubwa ya ndani ili kuimarisha dimokrasia, uoneshe uwazi katika matendo yake na uwachane na michafuko ya kisilaha dhidi ya Wa-Israeli. Shaaban M Shangama. naongoza ujumbe wa nchi yake, katika mkutano wa pili wa kimataifa kuhusu Afghanistan mjini Bonn hapa Ujerumani. Serikali ya Washington ikiwa na mashaka ya kuwepo kwa uhusiano kati ya kundi la Al Qaeda la Osama bin Laden na wanamgambo wa Kiislam wa Somalia imeamua kujihusisha tena na nchi hiyo ambayo ilikuwa imesita kuifuatilia baada ya kutokea kwa maafa ya kujihusiha kwa Marekani katika shughuli za kulinda amani za Umoja wa Mataifa nchini humo mapema katika miaka ya 1990. Wizara ya masuala ya kigeni ya Urusi ilisema "Kama vile uongozi wa Urusi umekuwa ukisisitiza, uwezekano wa kupatikana kwa suluhisho la kidiplomasia ungali upo". Wakati kumbukumbu hiyo ikifanyika, mjini PARIS, mashirika yanayotetea haki za raia hao waliyochanga damu na ambao wamekuwa na shida ya kutambuliwa uraia wao wa kifaransa, yametumia fursa hiyo kwa kufungua kesi mahakamani ya kudai malipo ya fidia kutokana na madhila hayo. Mhariri wa Deutsche Welle, Ralph Sina aliyeongozana na watumishi wa shirika hili la kupiga vita njaa la kijerumani katika ndege yao maalum, anasema, mara tu baada ya rubani kufanya sala fupi kabla ya kuondoka, ndege hiyo dogo iliyojazwa hadi kwenye dari yake kwa kadibodi za karatasi zilizojaa bidhaa za misaada, inaruka mara moja kuelekea Afrika ya Mashariki. Laiti ningelijuwa juu ya dhamira zake halisi katu nisingelimuachia msichana wangu anibanduke. Nchini Lebnaan, kikundi cha wapiganaji wa chini kwa chini Hizbollah, kimejitolea kumwacha huru kanali wa Israel, Elhanan Tannenbaum, na badala yake waachwe salama wapiganaji 100 Wapalestnia waliozingirwa katika kambi ya wakimbizi ya Jenin. Kwa maneno mengine, msaada ambao wakulima walikuwa wakipatiwa hadi sasa, utabakia kama uliovyokuwa. Kundi hili la pili kama inavyodaiwa, lilionekana kufurahia vurugu hilo, huku likivunja afisi, kupora mali na kuunguza baadhi ya vifaa vya afisini katika barabara na ndani ya afisi hizo. New York Times iliandika hayo kiasi miaka 3 tangu ile iliokuja kuitwa 'SPIEGEL AFF&Auml;RE" - 'Kashfa ya jarida la SPIEGEL iliokuwa kama mtetemeko wa ardhi ulioitikisa Ujerumani na aliekua wakati ule waziri wa ulinzi Franz Josef Strau&szlig;. Rais Abdulaye Wade wa Senegal, ambae ndie mwenyekiti wa sasa wa jumuia ya CEDEAO au ECOWAS, amesisitiza vikosi vya jeshi la jumuia hio vitapewa jukumu la kurahisisha mazungumzo baina ya serikali ya Rais Laurent Gbagbo na waasi, na sio kuunga mkono jeshi la serikali katika mashambulio dhidi ya waasi. Mbunge Lott ametoa taarifa ya kuomba radhi kutokana na kauli yake iliyokuwa inalenga kuunga mkono ubaguzi wa rangi ili kuwakandamiza watu weusi wanaoishi huko Marekani na kusema kuwa ulimi uliteleza ndiyo maana akatoa kauli kama hiyo. Itafaa kusema hapa kwamba wasocial Democrat na walinzi wa mazingira kwa pamoja wanajivunia wingi wa viti vitano tuu zaidi bungeni. Kwa mujibu wa kura hii mpya ya maoni, Kansela Schr&ouml;der anaendelea kuongoza kuhusu kipaji cha uongozi kwa asilimia 48, wakati mshindani wake anayegombea ukansela Edmund Stoiber anapovutia asilimia 27 tu ya wale walioshiriki katika kura hii ya maoni. Hakuna ajuaye iwapo Kiongozi wa Al Qaeda Osama Bin Laden yuhai au amefariki. Hatua za kijeshi za Israel zilizoanza Ijumaa iliopita kwenye maeneo ya Wapalestina, zinaelekea kuimarishwa zaidi, licha ya wito wa kimataifa kumtaka Waziri mkuu Ariel Sharon ayaondoe majeshi yake mara moja. Kwa mfano, hatuoni sababu ya kuwa na waziri mpya wa mambo ya nje na mnaweza kuelewa hayo. Huku utawala wa Bush na ule wakihafithina wa Saudia ukiendelea na uhusiano wa kirafiki, baadhi ya maafisa wa Marekani wameelezea wasiwasi wao, japo kwa siri, juu ya shughuli za wakereketwa wa kiislamu katika ufalme huo, pamoja na swala la Saudia kufadhili elimu ya wakereketwa wa kiislamu kote ulimwenguni. Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Annan, anataka kujua ukweli wote kuhusu kilichotokea Jenin, alisema msemaji wake Fred Eckhard alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari. Taarifa zilizotangazwa na ofisi ya habari ya Ikulu ya Korea kusini imesema kuwa viongozi hao 2 watajadiliana kuhusu juhudi za kujongeleana kati ya nchi 2 za Korea na jinsi ya kuimarisha uhusiano, hususan wa kibiashara kati ya nchi hizi 2. Umoja wa Ulaya ulitangaza kile kinachoitwa "vikwazo vya werevu" dhidi ya serikali ya Mugabe katika mwezi wa Februari, kabla ya kufanyika uchaguzi wa rais mwezi wa Machi, ambamo alijinyakulia ushindi na kusemekana kwamba ulikuwa na dosari. Rais Bush anawataka wajumbe wa baraza la Usalama la umoja wa mataifa wanaolikalia kimya azimio la kuishambulia Iraq ikiwa ni pamoja na China, Urusi na Ufaransa kutoa kauli mpya ya kuionya Iraq. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joshka Fischer ambaye serikali yake inapinga hatua ya kijeshi dhidi ya Iraq alisema uamuzi huo ni hatua moja mbele kuelekea njia inayofaa na ina ufungulia nafasi umoja wa mataifa kusaka suluhisho la kisiasa. Bwana MUGABE amekwenda ROMA kuhudhuria mkutano huo wa chakula licha ya hatua za Umoja wa Ulaya za kumpiga marufuku na wasaidizi wake kuzuru nchi za muungano huo akitumia kigezo cha sheria za kimataifa zinatoa kibali kwa kiongozi wa nchi kuhudhuria vikao vya mikutano ya kimataifa. Mahasimu hao wawili wa kinyuklia wamesukumwa tena katika ukingo wa kupigana vita tangu Waislamu wa itikadi kali wafanye mashambulio kwenye mpaka wa mapigano unaoigawa Kashmir inayodhibitiwa na India na India kuishutumu Pakistan kuwapa silaha mafunzo wapiganaji hao. Kuanzia Bagdad kwenyewe, hadi kaskazini mwa bara la Afrika, katika nchi kama vile Mauritania, na kusini mwa bara la Asia, katika nchi kama vile Indonesia na Malezia, na hata katika zile nchi zinazojulikana kama washirika wakubwa katika ulimwengu wa kiarabu na kiislamu, kama vile Koweit na Saudia. Nchini Kenya pia, ukweli ni ule ule, nao ni kwamba vita dhidi ya ugaidi ni vita pia dhidi ya umasikini na ujenzi imara wa kijamii. Ziara hiyo itakuwa ya kibinafsi na viongozi hao wawili hawatarajiwi kuzungumza na waandishi wa habari. Waziri Otto Schilly alisema, jumuiya hii ya AL AQSA inapingana na sheria ya vyama huria hapa Ujerumani, inayosisitiza maelewano mazuri baina ya watu wa asili tofauti. Inasubiriwa kuonekana kama Libya ambayo imekuwa ikifadhili maendeleo ya umoja wa nchi huru za Afrika, itatumia ushawishi wake, kujaribu kuuelekeza muungano mpya, kinyume na maslahi au matakwa ya nchi za magharibi. Na labda kuepusha hujuma hiyo, mwana wa kiume wa rais Saddam Hussein Uday amelitaka leo Bunge la Iraq kulikubali azimio hilo jipya la UM. Na lazima ifanyiwe majaribio hata kwenye nchi za Kusini-mashariki mwa Asia na Marekani. Baraza la usalama la Umoja wa mataifa, limeidhinisha hatua ya Rais George Bush wa Marekani ya kumtuma Mashariki ya kati Waziri wake wa mambo ya nchi za nje Colin Powell, na kuitaka Israel iyaondoe majeshi yake katika maeneo ya Wapalestina bila ya kuchelewa. Ongezeko la dola bilioni 48 zilizopangwa kutumika katika bajeti ya ulinzi ya Marekani katika mwaka 2003 ni kubwa sana kuliko hata bajeti za kila mwaka za jumla za Uingereza ikichanganishwa na Ufaransa ambazo ni nchi zenye vikosi vikubwa vya kijeshi. Mamia ya Wapalestina wameuawa au wamejeruhiwa katika uvamizi ambao Israel inasema utaendelea hadi ikamilishe msako wake dhidi ya wafuasi wa siasa kali na washambulizi wanaojisabilia maisha yao. Uripuaji huo ulisababisha vifo vya mamia ya wasafiri. Kwa upande wake, Balozi wa Iraq mjini MOSCOW, Abbas KHALAF amekumbusha kuwa vikwazo dhidi ya nchi yake havijumuishi maeneo ya ushirikiano ya mkataba huo. Isitoshe, matangazo ya alfajiri ya Kihausa yatatangazwa mapema zaidi ikiwa ni utekelezaji wa maombi ya Wasikilizaji. Mashtaka kadha wa kadha yamepelekwa mbele kwa niaba ya wafungwa hao, lakini mahakama moja ya Kimarekani iliamua hapo Julai haina haki ya kisheria ya kupokea mashtaka yao kwa kuwa Kambi ya Guantanamo iko nje ya ardhi rasmi ya Marekani. Wakati katika kura ya maoni nchini Irak, rais Saddam Hussein, amejipatia asilia 100 ya kura ili asalie madarakani kwa kipindi kingine cha miaka 7, Afrika Kusini kwa niaba ya nchi 130 za Umoja wa nchi zisizofungamana na upande wowote imependekeza majadiliano hii leo katika baraza la Usalama kuhusu vitisho vya Marekani vya kuihujumu Iraq na kumtimua Saddam Hussein. Rais Vladimir Putin wa Russia, ambae anatarajiwa kuzungumza na viongozi hao wa India na Pakistan leo jioni, kandoni mwa mkutano huo unaofanyika mjini Almaty wa ushirikiano na usalama katika nchi za eneo la Asia ya kati, amezitolea mwito pande mbili kujiepusha matamshi yenye kupalilia vita, na akasema jamii ya kimataifa inategemea uerevu wa Waziri mkuu Vajpayee na Rais Musharaf, kuepusha vita vya kinuklia ambavyo vinaweza kusababisha maafa makubwa. Bibi Nickels anakumbusha kuwa, serikali ya Ujerumani ilikwishaamua kuwa hakuna mwanajeshi wa kijerumani atakeshiriki vitani kutokana na sababu ya wasi wasi tulionao sote kuwa eneo zima la Mashariki ya Kati litatumbukizwa katika mchafuko. Viongozi wawili walitangaza pia dhamiri ya kuundwa mkakati mpya wa uhusiano. Tatizo la biashara ya kuuza wanadamu kusini mwa Ulaya linazidi kukua. Sababu kubwa hapa ni kukosekana raslimali za kutosha kutoka nchi za nje. Mpango wa utekelezaji utakaokuwa kilele cha mkutano huo wa kimataifa wa siku kumi juu ya mazingira na maendeleo ya kudumu, yaelekea utakuwa chini ya matarajio ya serikali nyingi na makundi mengi ya kimazingira. Chaguzi wa Rais Ufaransa Jumapili. Nchi ya ufaransa, mkoloni wa zamani wa Ivory Cost imetoa mwito wa kusitishwa vitendo vya umwagaji damu. Kulionekana malalamiko mazuri kwa kwa sehemu falini ya mbinu mpya za kuvutia. Katika safari yake hiyo ya siku nne, baba mtakatifu, alitoa ujumbe wa kufariji kwa ulimwengu, ambao kwa wakati huu ungali umeshtushwa na mashambulizi ya septemba 11 dhidi ya Marekani. Ulipizaji visasi baina ya Arafat na Sharon, maadui wawili wakongwe, uliimarika pia wiki hii, mnamo wakati ambao waziri mkuu wa Israel amekataa kusitisha kizuizi cha safari za miezi mtatu sasa, kumruhusu kiongozi wa Palestina ahudhurie mkutano mkuu wa mataifa ya Kiarabu mjini Beirut. Wakati huo huo, aliyekuwa mkuu wa majeshi ya nchi hiyo wakati wa utawala wa hayati Laurent Desiree Kabila, Kanali Eddy Kapeng na watu wengine 80 wamefunguliwa mashataka ya kupanga njama na kumuua rais huyo. Ziara hiyo ya balozi huyo wa Saudia, mwana-mfalme Bandar-bin-Sultan, inakuja wakati uhusiano wa miongo kadhaa, ulioihakikishia Marekani mafuta ya bei nafuu, unajaribiwa na matukio yaliyofuata mashambulizi ya septemba 11, pamoja na ishara za uwezekano wa Marekani kumuondoa mamlakani rais wa Iraqi, Saddam Hussein. Lakini mara kwa mara mawasiliano ya kibinafsi na kijamii nayo pia ni muhimu sana. Marekani imeikaribisha hatua hiyo, ikielezea azma yake ya kuiona NATO ikitoa mchango mkubwa katika sera ya ulinzi, ikiwa ni pamoja na nje ya bara la Ulaya, licha ya kwamba Shirika hilo limepoteza lengo lake la awali na inakabiliana na sura mpya kutokana na kujitanua kwake upande wa mashariki. Katika mazungumzo yetu kumekuweko hali kubwa ya kufahamiana katika kuitathmini vilivyo, kisiasa, hali ilivyo duniani. Askari huyo amesema kuwa mapigano hayo yalifanyika katika eneo la shule na kwamba kwa kuwa serikali imeshindwa kuonyesha dalili zozote za kufanya makubaliano waasi wanajitayarisha kuendelea mbele katika mji mkuu wa nchi hiyo Abidjan. Maafisa wa Kijerumani wanaamini shambulio hilo lilikuwa la makusudi na wanamshikilia mshukiwa aliyekamatwa Jumanne iliyopita akituhumiwa kuhusika na shambulio hilo. Washirika pia katika warsha hiyo walichunguza kwanini Kampuni ya Kitaifa ya Umeme ya Senegal (SENELEC) haijafanikiwa baada kubinafsishwa. Howard amesema ana haki ya kuwataka viongozi wa Indonesia kushirikiana na Australia katika kuwasaka magaidi waliosababisha mauaji ya watu zaidi ya 190 katika shambulio la Bali. Fikra hiyo inaweza kuondosha pengo kati ya Marekani ambayo inasisitiza kuwepo kwa uongozi mpya wa Palestina na viongozi wa Kiarabu na Ulaya ambao Powell atakutana nao leo hii. Miongoni mwao ni haya yafuatayo: Mkurugenzi huyo wa Shirika la mkate kwa dunia 'Brot f&uuml;r die Welt, akazitaka nchi za Ulaya pamoja na kuimarisha sera ya ustawi wa jamii, zizingatie pia kuimarisha sera ya msaada wa maendeleo. Operesheni ya Kijeshi ya Jeshi la Ulinzi la Israel IDF'. Oqail alisema ofisi mbili nchini Somalia na Bosnia ambazo zilifungwa katika mwezi wa Machi, kuhusika na mashtaka ya kugharimia vyama vya kigaidi, sasa zimeufunguliwa upya baada ya kutogunduliwa na hatia. Awali Marekani ilito onyo kuwa majeshi yake yatajiondoa hatua kwa hatua katika shughuli zote za kulinda amani za Umoja wa Mataifa kwa kuanzia nchini Bosnia ambako muda wa askari polisi wa kimataifa ulitazamiwa kumalizika mapema leo alhamisi. Serekali ya kujishikiza hadi uchaguzi mpya au hiyo itakyokuja madarakani baada ya uchaguzi haitoyasikiliza matakwa yao, na itabidi wamwage damu zaidi angalau kufikia hata chembe ya yale wanayoyataka. Maajabu hayo ni pamoja miamba ya matumbawe katika ufukwe wa Belize, magofu ya Wamaya ya Tikal nchini Guatemala, na Copan nchini Honduras, Joya de Ceren nchini El Salvador, na mbuga kubwa ya La Amistad inayoanzia Costa Rica hadi Panama. Lakini bilionea wa Saudia Mwanamfalme Alwaleed bin Talal, moja kati ya wafanya biashara tajiri kabisa duniani na mpwa wa Mfalme Fahd wa Saudi Arabia, alikanusha ripoti hiyo. Muda si muda eneo kubwa la nchi hiyo liliingia mikononi mwa matajiri wa kifaransa waliomiliki ardhi, na katika sehemu za mijini walijisambaza Wafaransa wa tabaka la wastani. Muungano wa Ulaya ulifikiri kwamba Uturuki haitoweza kutimiza masharti hayo kutokana na mivutano iliokuweko ndani ya nchi hiyo. Tunasema tunganganie, kwa sababu uamuzi wanaopitisha kusini mwa Afrika utaathiri jumla ya tembo barani Afrika na Eshia," anasema Omondi. Mpango wa kutangaza utalii wa nchi zilizoko kusini mwa jangwa la sahara umefanywa ili kupata watalii kutoka ulaya, Amerika na bara la Asia. Tokea wakati huo, imemlazimisha Mugabe kufuta au kulainisha kodi kadhaa na kupunguza bei za vitu. Kwa muujibu wa maoni ya hivi punde mara kinyume na mwaka uliopita, 30% tu ndio wanaopanga kupinga. 20% walikua bado hawakuamua watie kura zao upande gani. Mahakama yaamuru kura zihasabiwe upya. Walionufaika kwa bima hizo si watumwa wenyewe, bali waliomiliki watumwa hao. Lakini Israel iliendelea kukaidi amri hiyo, wakati Bibi Rice alipokuwa akiwaambia waandishi wa habari kwamba Israel inahitaji kuondoa vikosi vyake kwa haraka, kwa kuwa tayari misingi iliokuwa imewekwa kwa ajili ya amani tayari inatishiwa. Kwa mujibu wa maelezo ya waziri wa mambo ya ndani, Otto Schilly, maelezo haya hayasemi ukweli wa jumuiya hii. Wasiwasi duniani juu ya mvutano huu wa India na Pakistan unaongezeka. Chavez aliyenyakua madaraka kwa maandamano ya majani katika mwezi wa Aprili baada ya jaribio la muda mfupi la mapinduzi ya kijeshi, alilakiwa kishujaa na wanafunzi katika chuo cha kibalozi mjini Madrid. Shirika la WELTHUNGERHILFE, linashirikiana sana na mashirika kadha mengine ya kimataifa katika uendeshaji wa miradi maalumu. Watu walioko katika njaa lazima wasaidiwe, bila ya kujali wako upande gani wa kisiasa. Taarifa ya polisi ilisema tu, kwamba kuna watu mia moja hamsini ambao waliachiliwa huru, wengi wao watoto, wanawake na raia wa Georgia. Habari tulizozipokea hivi punde, zinaeleza kua, India na Pakistan nchi zinazomiliki silaha za Nuklia, zimeshaweka wanajeshi na wanamgambo wapatao millioni moja katika mipaka yao, iliyopo katika Jimbo linalowaniwa la Kashmir. Katika Baraza hilo, wajumbe wametengana kimawazo kwa misingi ya kikabila na kisiasa ambapo makundi yanayowakilisha kabila kubwa la Wapashtun wanamuunga mkono mfalme Zahir SHAH ambaye kwa maoni yao ni Baba wa taifa kinyume na watu wa makabila za kaskazini mwa nchi wanaopinga mtawala huyo wa zamani kukabidhiwa wadhifa wowote wa kisiasa katika maongozi mapya ya Afghanistan. Rais Thabo Mbeki wa Afrika ya kusini, pamoja na mwenzie wa Nigeria Olusegun Obasanjo, wanatazamiwa kukutana na Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe, kuzungumzia hali ya kisiasa na kiuchumi nchini Zimbabwe, hususan matatizo ya uhaba wa chakula yanayokabili nchi hio. Waumini nchini Marekani wataunda sera mwezi wa sita mwaka huu itakayowafukuza mapadri walidhalilisha watoto. Katika Afrika Magharibi ambako Shirika la DEG linajishughulisha zaidi, uasi wa kijeshi uliozuka Ivory Coast, umechafua matarajio makubwa yaliokuwapo. Wakati huo huo Russia na NATO zimo katika luteka ya pamoja ya kijeshi ya siku tatu, itakayomalizika ijumaa ijayo, kuhusu njia za kupambana na vitisho vya kigaidi. Dhamana mmoja wa Canada amesema wajumbe wanakamilisha vifungu vya makubaliano yatakayoiwezesha Rashia kupokea dala bilioni kumi toka Marekani na dola nyengine sawa na hizo kutoka mataifa mengine ya G7 katika kipindi cha miaka 10 ijayo. Nako nchini Angola serikali inajitahidi kuchukua hatua za kujongeleana na waasi, baada ya kifo cha kiongozi wao Jonas Savimbi. Hadi ijumaa iliopita zaidi ya dola milioni 900 zimetumiwa katika kampeni kupitia televisheni kote nchini, hivyo kupita dola milioni 771 zilizotumika katika kampeni ya kuwania urais mwaka 2,000. Msimamizi wa masomo ya maswala ya Afrika katika Taasisi ya utafiti wa maswala ya kimataifa, mjini Washington, Stephen Morrison, alisema kuwa " jumuiya kama hizi huchukua miaka mingi kuundika na hata kutekeleza wajibu wake vilivyo, kile kitakachotendeka katika muungano huo mpya kitatendeka polepople, kwa hivyo sitaharakisha uamuzi. Mkutano wa kilele juu ya chakula duniani unaofanyika Roma, Italy, sasa unataka kuimarisha ushirika wa kupambana na njaa. Lakini waadisi na wakosoaji ndani ya Leba wanasema Bw Eliezer ametumia nafasi hiyo, kujiweka katika nafasi nzuri kwa ajili ya uchaguzi wa Mwenyekiti wa chama cha Leba tarehe 19 mwezi huu. Kwa mfano ni asili mia nne ya watu walioambukiza maradhi hayo katika nchi zinazoendelea walio na upenyo wa kupata madawa yanayopunguza kasi ya athari za ugonjwa huo ikilinganishwa na nusu ya idadi ya wanaougua maradhi hayo katika America ya Kusini. Kuna mambo mengi ya kufanya kabla hatujaweza kuthamini vipi tulivo karibu na mataifa mengine. Rupert, mwenye umri wa miaka 71 na mzaliwa wa Australia alikwisha jaribu mara kwa mara kutia mguu wake katika vyombo vya habari vya Ujerumani, lakini sio kila mara alifanikiwa. Bajeti ya Wizara ya Ushirikiano wa Kiuchumi na Maendeleo ya Ujerumani kwa wakati huu ni Euro Bilioni tatu na nukta nane. Kulingana na shirika la umoja wa mataifa la huduma kwa watoto UNICEF, idadi kubwa ya watoto ambao hawakuandikishwa walipozaliwa, iko katika nchi zinazoendelea; hususan barani Afrika na Asia. - Katika eneo la Afrika ya kusini mwa jangwa la Sahara, idadi ya watoto hao inafikia asilimia sabini, na barani Asia ni zaidi ya asilimia sitini na tatu. Mwisho wa Machi pale majeshi ya Israel yalipojiingiza katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan, bei ya dhahabu ilikiuka bei ya wakia moja kwa dola 300. Ramadhan Ali. Idadi ya mataifa yanayoomba kujiunga rasmi ni tisa na saba kati yao yanatazamiwa kualikwa katika mkutano huo wa Prague. Njia ya Poland kuelekea katika Umoja huo ni ndefu. Utafiti huo unaonyesha pia, kwamba wagombea wawili, Rais anaemaliza kipindi kimoja cha uongozi Jacques Chirac na mpinzani wake Waziri mkuu Lionel Jospin, ndio wanakuja mbele, wakiwa na bahati zinazolingana kabisa za kunyakua ushindi, huku mgombea anaekaribiana nao akiwa mufuasi wa siasa kali za mrengo wa kulia, Jean-Marie le Pen. Wanamshutumu kwa kutumia vibaya madaraka yake na kukiuka katiba kwa kutuma vikosi kwenda kuwaua wanakijiji na kwa ubadhirifu wa fedha pamoja na kupunguza bajeti iliokuwa tayari imeidhinishwa na bunge. Kuumia paja nyota ya kandanda Zinedine Zidane katika michuano ya kombe la dunia barani Eshia; juhudi za wachezaji wa tenis katika mashindano ya Kombe la Ufaransa mjini Paris; na mashindano yajayo ya mbio za baiskeli Tour de France, mambo ambayo imedaiwa kuwa ni uzushi tu, ili kuepuka mizozo ya serikali katika musimu huu wa likizo ya majira ya kiangazi. Na kuanzia saa sita usiku kutakuwa tena na taarifa ya habari na uchambuzi wa habari kwa kutumia tafsiri ndogo ya Kiarabu kwa maandishi. Majarida hayo Liberation, pamoja na La Depeche du midi, yaliendesha utafiti huo kwa kuwauliza raia wasiopungua elfu moja, wakaazi wa mji wa Paris, jana alhamisi na juzi ijumatano. Bidhaa na huduma za mazingira lazima zigharimu badala ya kuzingatiwa kuwa bure. Baadhi ya mabango hayo, pia yalikua na maandishi yenye kuwataka Wazungu wanaoendelea kushikilia mashamba ya wazalendo kuondoka mara moja. Vijana wengi hususan wanaomaliza masomo ya sekondari, timu za mpira na maharusi kutoka Australia hupendelea kwenda Bali kwa ajili ya mapumziko na sherehe mbali mbali sherehe za kumaliza shule. Uhusiano na na ule Mpango mpya wa maendeleo ya Afrika uliowasilishwa karibuni katika kikao cha dola kuu 8 za kiviwanda nchini Kanada - NEPAD - unapaswa kufafanuliwa. Wakigusia pia suala hilo katika mazungumzo hapo jana nje ya kikao hicho cha kimataifa, Rais wa Afrika Kusini Thabo MBEKI na Kansela Gerhard SCHROEDER wa Ujerumani walisisitiza pia kuwa shambulio lolote la kijeshi dhidi ya Iraq sio njia muafaka ya kuishurutisha nchi hiyo kuafiki maagizo ya Umoja wa Mataifa. Akizungumza katika kipindi hicho hicho, Henry Kissinger, waziri wa zamani wa mambo ya nje kutoka chama cha Republican, alisema Iraq "inaihatarisha Marekani kwa nguvu zake zinazohatarisha majirani zake. Shirika la Misaada la Kanisa Katoliki nchini Ujerumani, Caritas, limetoa ripoti yake ya mwaka mjini Berlin. Muandishi habari huyo, alielezea kwamba hilo ni swali ambalo watu wengi wamekua wakijiuliza, baada ya ishara za kuwepo tofauti za maoni baina ya Waziri Collin Powell na viongozi wengine wa ngazi ya juu katika serikali ya marepublikan, inayoongozwa na Rais George W Bush. Katika mkutano wa baraza la usalama la umoja wa mataifa leo alfajiri kwa majira ya Afrika, usiku wa manane nchini Marekani, balozi wa Marekani alitumia kura ya turufu kupinga kurefushwa muda wa vikosi vya jeshi la kimataifa nchini Bosnia. Ingawa unajikuta mgongoni mwa Marekani katika Mashariki ya Kati, hata hivyo Umoja wa Ulaya unapendelea sana kujibebesha jukumu kubwa zaidi la kutanzua utumiaji wa nguvu mlangoni mwake pembezoni mwa Bahari ya Kati. Springer lakini, lashikilia m alipo ya Euro milioni 767 kutoka mfuko wa kampuni la Kirch lenye kuendesha vituo vya TV vya SAT-EINS na PROSIEBEN. Sriram Gopal, mwandishi wa ripoti iitwayo "Upigaji mabomu sahihi na Athari yake Kubwa" anathibitisha haja ya kudurusiwa upya shabaha na hasara ya jumla. Hapa kuna suala la fedha pia. Uuzaji huo utafanyika chini ya ukaguzi wa Ofisi ya CITES. Uuzaji wa bidhaa za Marekani katika nchi 21 za jumuiya ya nchi za kiarabu ulijumuisha mauzo ya dola bilioni 17.2 mwaka 2001, huu ukiwa ni ukuaji wa karibu 5.7 asili mia ikilinganishwa na mauzo ya mwaka uliotangulia na ongezeko la asili mia 15 la mauzo ya mwaka 1990. Habari kutoka mji mkuu wa Comoro, Moroni, zinasema Tume ya uchaguzi ya taifa visiwani humo imefuta matokeo ya uchaguzi wa rais wa Umoja Mpya Visiwani humo uliofanyika tarehe 14 mwezi huu Aprili, kwa sababu ya dosari zilizojibuka. Je, shirika hili la OSZE lililoundwa enzi za vita baridi leo limepoteza maana yake ? Septemba 11 imezitikisa jumuiya na mashirika mbali mbali ya kimataifa. "tunasikitika vyumba vyetu vyote vimeshapangishwa kwa muda mrefu. Shirika la kiufundi la Ujerumani (GTZ) limefungua afisi yake mjini Kabul ili bila ya kuchelewa kutekeleza miradi iliopangwa. Uchunguzi wa maoni ya raia wa Kongo uliofanywa na taasisi moja ya kimataifa ya International Study, Research and Consulting Bureau umeafiki pia kuwa asilimia 50 ya Wakongomani wanaukubali zaidi mkataba wa Uganda na Kongo kuwa ni hatua itakayosaidia kuwarejesha amani baada ya kuona dalili hizo za kujongeleana kibalozi na Uganda kuanza kuondoa majeshi yake nchini Kongo. Pamoja na kwamba shirika la fedha la kimataifa IMF ni kimbilio la nchi zilizo kwenye misukosuko ya fedha, mikopo ya shirika hili hutolewa kwa masharti magumu. Kufuatia ushindi wake, alimpatia Ben-Eliezer nafasi ya pili ndani ya orodha ya wagombeaji wa Labour katika uchaguzi mkuu ujao, na alimwambia mwanasiasa mkongwe Shimon Peres aliyetua pia jukwaani. Katika mji mkuu wa Kameron, Yaounde, umefunguliwa mkutano mkuu wa 71 wa kimataifa wa wakilishi kutoka sera za demokrasia, serikali za kijeshi na za nchi zinazoshukiwa na Marekani kwamba zinaunga mkono vitendo vya kigaidi. Lakini uhusiano huo uwe nje ya Umoja wa Ulaya. Wanajeshi wa kulinda amani, badala yake wamearifiwa kuwa kuna operesheni kubwa ya kuimarisha sheria na utengamano inayopangwa kutekelezwa lakini haihusiki hata kidogo na msako unaoendeshwa sasa hivi unaohusu kutishiwa serikali ya Karzai. Botswana ilioathirika zaidi na ugonjwa huo, asili mia 39 ya watu wazima imeambukiza ikilinganishwa na asili mia 36 miaka miwili iliopita. Ajenda kuu ni kujiunga kwa wanachama wapya. Wakati huo huo Shirikisho la vyama vya wafanyakazi nchini Afrika Kusini, COSATU wanasema kuwa serikali ya nchi hiyo imeshindwa kuelezea mikakati ya kuondoa matatizo ya umaskini, ukosefu wa ajira na usawa. Anaweza kusaidia katika kuleta amani ya kudumu na ujenzi wa nchi yake. Huo ni mkutano wa pili wa viongozi kufuatia ule wa kwanza miaka sita iliopita, na kusema la kweli umeshindwa kupunguza kwa nusu idadi ya utupiamlo hadi mwaka 2015. Nilipata nafasi ya kuzungumza na Abdilahi Zubeir Rijal Afisa Habari wa Idara ya Habari ya Makao Makuu ya Umoja wa Mataifa mjini New York Marekani juu ya mkutano huo. (Mahojiano kamili sikiliza kipindi cha Mbiu ya Mnyonge) Shirika la Haki za Binaadamu La Human Right Watch lenye makao yake mjini New York limeelezea repoti hiyo ya Umoja wa Mataifa juu ya Jenin kuwa ya kukatisha tamaa. Licha ya kutokea hali ya utulivu katika sherehe za kutunzwa heshima hiyo mjini Haifa, sehemu ya kisiasa ya safari ya Fisher bila shaka itakuwa ngumu. Lakini Hungary, badala ya kuagizia ndege za kijeshi kutoka Marekani sasa inanuwa kutoka Ufaransa. Serikali ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo imetangaza kuwa iko tayari kugawana madaraka na Waasi, wanaopambana nao katika vita vya wenyewe kwa wenyewe tokea mwaka 1998, iwapo watairudishia serikali ya Kinshasa maeneo wanayoyadhibiti. Marekani imevunja uhusiano wake na Iran baada ya Wanafunzi wa Kiiran wenye itikadi kali walipouvamia ubalozi wa Marekani mwaka 1979 na kuwashika mateka wa rehani Wanadiplomasia na Wafanyakazi wake kwa muda wa siku 444. Hadi sasa amekataa kuridhia miito hiyo ya kumtaka ajiuzulu na anasema mkutano wa mjini Vatican ni chanzo cha hatua za tahadhari kwa kanisa katoliki. Bw Sharon akauliza. Katika ishara nyingine ya kuzidi hali hii ya wasiwasi, serikali ya India imesema inapeleka majeshi hadi mpakani kutoka Mkoa wa Gujarat ambako yaliwekwa ili kuzuia mapigano baina ya Mabaniani na Waislamu. Kutokana na jumla ya watu wasiokuwa na ajira nchini Ujerumani, wapangaji uchumi nchini Iran wangependa kuotea idadi hiyo, kwa sababu jumla ya watu wasiokuwa na kazi, kulingana na takwimu rasmi nchini Iran ni kadiri ya asilimia 14. Msemaji wa serikali Klaus B&ouml;hling alisema: Kuchunguzwa kwa mipango ya Iraq inayohusika na silaha za kinyuklia, kemikali na kibayolojia ni ufunguo wa kusitishwa vikwazo vya Umoja wa Mataifa, ambavyo vilitangazwa miaka 12 iliyopita pale Baghdad ilipoivamia Kuwait. Afghanistan yaadhimisha mwaka mmoja wa utawala. Mswada wa azimio la Baraza la Usalama la Umoja wa mataifa kuhusu Irak, uliosahihishwa na serikali ya marekani, umebadilishwa sehemu chache tu kulinganisha na mswada uliotangulia, kama mashirika ya habari ya Russia yalivyonukulu duru rasmi mjini Moscow hii leo. Angola haijajionea kitu kingine isipokuwa vita vyenye uharibifu mkubwa tokea ilipojipatia uhuru wake kutoka kwa Wareno mwaka 1975. Gazeti lingine la kusiki mwa Ujerumani, S&uuml;deutsche Zweitung, linanukulu matamshi yaliyotolewa na Bw. Bagosora kabla ya kuanza mauaji hayo ya halaiki tarehe 6 aprili mwaka huo wa 94 kwamba, utatuzi pekee wa kisiasa kwa suala la Rwanda, ni kuuliwa kabila zima la Watutsi. Wakaguzi wa silaha za hilaki nchini Irak waanza siku ya pili ya shughuli zao nchini Irak. Kampeni ya kutaka msamaha wa madeni kwa nchi za Africa barani humo, inaendeshwa na shirika la AFRODAD linalosema panahitajika msimamo mpya pamoja na mageuzi ya mifumo katika kulishughulikia swala lote kwa jumla. Tangu wakati huo, rais Bush aliamua kuung'oa utawala wa Taliban nchini Afghanistan, kukamata magaidi wa Alqaeda na kumng'oa madarakani rais wa Iraq Saddam Hussein na kuleta utawala wa kidemokrasia katika nchi za kiarabu ambao haujawahi kuwepo. Kwa mujibu wa katiba kati ya maseneta 90, kikatiba Rais ametengewa nafasi ya kuwateua 30. Sherehe hizo zinafanyika kwa mara ya kwanza Rais wa Marekani akiwa nje ya nchi yake ambapo Bwana BUSH akiwa pamoja na mwenyeji wake Jacques CHIRAC wanazuru kwanza kanisa la St-Mere kwenye rasi ya bahari ambako askari wa kwanza wa kimarekani wa kikosi cha miavuli alidondoka na kujikuta juu ya mnara wa kanisa hilo Juni tarehe, 1944. Wafuasi wa kundi la AL-Tawhid watiwa nguvuni Ujerumani. Taarifa kuhusu uamuzi huo wa Rais wa Marekani, inafuatia tamko la Naibu Waziri wa ulinzi wa Marekani Paul Wolfowitz, kuzionya India na Pakistan, dhidi ya maafa yanayoweza kutokana na vita baina ya mataifa hayo yenye kumiliki mitambo ya silaha za kinuklia. Washauri wake walisema kuwa haikuwa niya ya Rais wa Marekani kuwaambia washirika wake kwamba anataka kuwatumbukiza katika vita. Rais Jiang Zemin anatarajiwa pia kupambana na malalamiko zaidi kuhusu haki za binaadamu nchini China na jinsi zinavyotendewa jamii za kidini kwa mfano Falun Gong, na makabila ya wale walio wachache kwa mfano Watibeti. Idadi kubwa ya viongozi wa kiafrika wanaohudhuria mkutano huo wa mjini ROMA wametoa mwito kwa nchi tajiri kufungua zaidi milango ya masoko yao kwa bidhaa za mataifa yanayoinukia na kuziomba kulegeza mzigo wa madeni kama mojawapo ya hatua zinazoweza kupunguza tishio hilo la njaa duniani. Ben-Eliezer ni kiongozi wa hivi karibuni wa chama cha Labour kualikwa nchini Misri miongoni mwa viongozi wengi wa chama hicho hasa kutokana na utamaduni wa Cairo unavyokichukulia chama cha Labour dhidi ya chama cha Likud alichopo Ariel Sharon, wadadisi wa mambo wanasema kuwa mazungumzo hayo ni jitihada za kumzunguka Sharon kuhusu maswala ya amani ya mashariki ya kati ambayo imetoka kwa takribani miezi 21 sasa. Mateka wa biashara hii hasa ni wanawake na wasichana wanaolengwa na majambazi wafanyao biashara hii. Ama wajumbe wa Marekani na Uingereza wakitarajiwa kusisitiza kwamba Bw Annan hapaswi kujibu masuali yoyote ambayo yanaweza kujibiwa na Mkaguzi mkuu wa Umoja wa mataifa Hans Blix. Theme: Wapashtun ambao wengi wao ni kutoka sehemu ya kusini, wana tumai Mfalme huyo wa zamani atakua kama Kiongozi wa heshima kwao na atakayewaunganisha pamoja na hasa katika Baraza kuu la taifa - Loya Jirga - litakaloundwa mwezi June na ambalo ama litaiidhinisha serikali ya Karzai inayoungwa mkono na nchi za magharibi, au kuichagua serikali mpya. Maher amesema mwishoni mwa mkutano usiokuwa wa kawaida wa nchi za kiarabu uliohudhuriwa na mawaziri wa mambo ya nje kuwa wajumbe wa mkutano huo wameonyeshwa dalili kuwa Iraq itatoa ushirikiano kwa wakaguzi wa silaha wa umoja wa mataifa. Ingawa hakuna kikundi kilichojinasibu kuwa kimehusika katika mauaji hayo, kuna uwezekano kuwa shambulio hilo limefanywa na Waislamu wenye itikadi kali wanaopinga sera ya Jenerali MUSHARRAF ya kuunga mkono kampeni ya Marekani ya kupambana na ugaidi pamoja na hatua zake za kuandama vikundi vya wanaharakati. Na sasa wapigaji kura wanatakiwa wapitishe uamuzi, iwapo rais wa sasa anaweza kutawala miaka mitano pamoja na wingi wa chama chake cha wahafidhina bungeni, au atalazimika upya kuishi pamoja na wasoshalisti, wakomunisi na walinzi wa mazingira katika kile kinachojulikana kwa jina la "Cohabitation", ama kuishi kinyumba. Jana jioni moshi ulikuwa umetanda hewani katika mji mkuu Dili kufuatia kuunguzwa kwa mijengo kadha katika mji huo. Hatua kama hiyo itasababisha ukosefu wa mafuta kwa kuwa bei ya mafuta yasiosafishwa itapanda. Kwa kukishambulio kituo cha Biashara ya Dunia, magaidi waliupiga moyo wa ubepari wa Kimarekani. Wanasiasa wenye msimamo wa kati katika chama cha ANC wanataka kuendelea kwa programu ya sasa ya mabadiliko kutoka katika utawala wa Wazungu wachache wa nchi hiyo katika siasa na uchumi na kuleta usawa. Mambo yaliofanywa zamani na Wanazi na kuuliwa mamilioni ya Wayahudi kabla na wakati wa Vita Vikuu vya Pili vya Dunia vimeacha hadi leo kivuli kikubwa hapa Ujerumani ambacho kinaiathiri sana jamii na siasa ya nchi hii. Mkuu wa Polisi mjini Kabul, Jurat amesema kuwa washukiwa 160 kati ya 300, wanaohusika na njama hiyo, wamekamatwa na wako rumande. Kwa mujibu wa ripoti ya Taasisi ya taifa ya kutegua mabomu ya Ardhini nchini Msumbiji(IND), tangu mwaka 1992 hadi sasa mabomu 80,000 ya ardhini yameteguliwa katika eneo la mita za mraba milioni 200. Cairo: Kwani mjini Florenz sio tu kutajadiliwa motomoto bali pia maandamano yatafanyika. Uchaguzi mkuu wa Ujerumani ni tarehe 22 Septemba mwaka huu na kila chama kimo kwenye mikakati ya kuwavutia wapiga kura. Amebakia kuahidi tena kuwa hali ya uchumi ikitengenea na kuanza uchumi kustawi, itakua baada ya dhiki si dhiki bali faraji. Lakini katika mkutano na waandishi wa habari jana mjini Washington, Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld, ambae alikua pamoja na kamanda wa operesheni za jeshi la Marekani nchini Afganistan, Generali Tommy Franks, Donald Rumsfeld alipuuza madai kwamba hali ya usalama nchini Afganistan imezidi kua mbaya mnamo miezi ya hivi karibuni, licha ya juhudi za jeshi la Marekani, na badala yake akasema yamekuwepo mafanikio makubwa katika uendeshaji kazi wa serikali mpya ya Rais Hamid Karzai. Kwa mujibu wa walioshuhudia tukio hilo wanasema maiti nyingi zimeharibika vibaya kiasi cha kushindwa kutambulika. Na waziri wa Wapalestina Saeb Erekat alisema, kitendo cha Israel kinamaanisha kutangazwa "vita timamu". Mwezi Juni, waziri wa ulinzi wa India wakati huo Yogendra Narain, alisema: Serikali ya mpito ya nchini Afghanistan leo imeadhimisha mwaka mmoja tangu majeshi ya Marekani kuung'oa utawala wa Taliban uliokuwa ukiongozwa na Mullah Omar aliyekuwa akiunga mkono magaidi wa Alkaeda. Hata hivyo kura za kishindo za bunge la Congress la Marekani za kupitisha uamuzi wa kuishambulia Iraq hazijaweza kuubadilisha uamuzi wa Ujerumani wa kupinga sera ya Vita dhidi ya Iraq. Sehemu kubwa ya mpango wa kivitendo wa Umoja wa Mataifa imekubaliwa, pamoja na baadhi ya malengo mapya yaliyoitikiwa na Wamarekani. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Senegal Cheikh Tidiane Gadio anatazamiwa kuwasili Abidjan baadae hii leo kwa mazungumzo pamoja na rais Gbagbo, kuhusu mapendekezo ya rais Abdoulaye Wade juu ya namna ya kuupatia ufumbuzi mzozo wa kisiasa na kijeshi nchini Ivory Coast. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld amelichambua hivi punde pendekezo hilo mbele ya mawaziri wenzake mjini Warsaw. Hisia zinazidi kupata nguvu kuwa Marekani huenda ikaishambulia Irak kwa lengo la kutaka kumpindua Rais Saddam Hussein, hatua ambayo Wakosoaji wanasema kuwa itasababisha Marekani kuchukiwa zaidi na hasa miongoni mwa Waislamu wapatao zaidi ya Billioni moja ulimwenguni. "Mimi ni raia pekee wa heshima wa jiji hili la Hamburg aliewahi kutiwa pingu". Maonyesho ya viwanda HANNOVER MESSE yazidi kuwavutia hata wageni wa kawaida. Na ripoti hio inamalizia kwa kusema, kwamba migogoro mingi ya kisiasa na uhasama katika maeneo mbali mbali ya dunia hii katika mwaka huu wa 2002, haivutii matumaini ya kuwepo uchumi bora mnamo siku zijazo. Hata hivyo, mabingwa wengi wanaamini mzozo wa sasa ulioko katika masoko ya rasil mali katika Marekani ni wa kujitakia. Lakini afisa wa cheo cha juu serikalini amesema kuwa ana hakika kabisa kuwa Kamati ya madini muhimu itafufuliwa tena hivi karibuni. Nchi za Latin Amerika nazo pia zitajikuta zikiachwa nyuma kwasaabu ya mikakati ya Marekani ya kupambana na ugaidi. Wachunguzi hao wanasema uhusiano baina ya familia za Moi na Kenyatta ulipanuka kiasi cha kuchomoza pia katika biashara hasa katika fani ya mabenki, usafiri na uchukuzi, viwanda vya meli, utalii na mahoteli na mpaka katika vyombo vya habari. Na kwa siku zijazo anasema Bw. Winfried Poltekuna upenu wa hata kupanua zaidi miradi yake. Akaendelea kwa kusema kwamba kuenea kwa janga, ni miongoni mwa matatizo makubwa yanayozikabili nchi za Afrika, hususan kusini mwa Sahara, na kwamba hali hio inaambatana na kuzidi kuangamia misitu, na kutokomea wanyamapori, na kuathirika kwa mazingira kwa ujumla. Mpalestina aliyejitolea muhanga maisha ajiripuwa ndani ya basi lililojaa watoto wa shule na wafanyakazi wa maofisini wakati wa harakati za asubuhi leo hii na kuua takriban watu 17 na kujeruhi wengine zaidi ya 50. Bila shaka mkutano huo wa Prague utakua ni mgumu lakini mahala ambapo maamuzi yatahitajika ili kuweka muelekeo wa Jumuiya hiyo kuelekea siku za usoni. Pamoja na maendeleo hayo, ujumbe huo wa Tume ya wataalamu wa kujitegemea wa Umoja wa Mataifa umesema mchango wa jumuia ya kimataifa unahitajika zaidi ili kusaidia maeneo hayo mbali mbali ya Somalia kuimarisha utawala wa sheria na maendeleo ya jamii hususan kuhamasisha mashirika ya akina mama juu ya umuhimu wa kupigania haki zao na watoto. Mazungumzo ya wakongomani yashindwa kufikia muafaka. TELEKOM kupatwa na hasara ya kiasi cha Euro-bilioni 24 katika kipindi hicho? Habari njema hata hivyo, nchi za magharibi zina uwezo wa kuzuia tukio la kigaidi lililoshuhudiwa katika hoteli ya Paradise wilayani Kilifi hivi majuzi, lakini ikiwa, nchi hizo zitasaidia kwa kuyafadhili mataifa maskini ya eneo hilo na yaliyo na uwezo wa kupambana na kuchipuka na hatimaye kuimarika kwa ukereketwa wa kidini. Wajumbe wasiopungua miatatu wa vyama vya kisiasa na makundi ya upinzani dhidi ya serikali ya Bagdad, watakutana kuanzia tarehe kumi na tatu hadi kumi na tano mwezi ujao, wamesema waandalizi wa mkutano huo. "Kabla ya serikali hii ya sasa, Wamarekani walikuwa na msimamo mzuri kuhusu Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu. Utafiti wao unasema kuna makundi 14 yenye nguvu nchini Somalia. Bush huko Texas mwezi uliopita. Umoja wa nchi huru za Afrika OAU, leo unatimiza miaka 39 tokea ulipoundwa. wakati sherehe ya mwaka huu inatazamiwa kuwa ya mwisho, kabla ya kuanza kufanya kazi Umoja mpya wa bara hilo mwezi Julai mwaka huu. Kiasi ya watu 1,000 waliuwawa na karibu 30,000 kulazika kuvuka mpaka na kuingia Timor ya magharibi, kabla ya usalama na utengamano kurejeshwa na kikosi cha kulinda amani kutoka Australia iliojiingiza kati, kilichomaliza vurugu na mauaji yalioongozwa na wanamgambo walioipendelea Indonesia. Somalia: Mzee Mandela akauliza "Rais Bush ana haki gani ya kusema kwamba uamuzi wa Iraq si wa kweli?" - akisisitiza, matamshi kama hayo lazima yalaaniwe vikali. Rais George W Bush wiki iliyopita alionya tena kwamba ishara yeyote ya uongo katika maelezo ya viongozi wa Bagdad, itapelekea adhabu kubwa dhidi ya Rais Saddam Hussein mwenyewe, na utawala wake kwa ujumla. Ghulum Farid Gujjar baba wa Mai akizungumzia tukio hilo la kubakwa kwa binti yake amesema "Tuliomba tuhurumiwe kwa jina la Mwenyenzimungu lakini walituwekea bunduki na tukawa hatuna la kufanya". Rais Bakili Muluzi, aliitolea mwito jamii ya kimataifa kuipatia nchi yake msaada wa tani laki sita za vyakula; la sivyo Malawi itakumbwa na janga la njaa mnamo siku za usoni. Tangu kundi la wataalam 28 zaidi walipowasili jumapili iliyopita, shughuli za kukagua silaha za maangamizi za Iraq zinaendelea kwa kasi zaidi. Miongoni mwa ukiukaji huo wa haki za binaadamu unaofanywa na watu wa Rais Taylor, yanasema mashirika ya kutetea haki za binaadamu, ni mauaji yanayolenga wanasiasa wa upinzani, waandishi habari wanaojaribu kuripoti kuhusu visa vya jeshi la serikali, na kuwatupa watu jela bila kuwafikisha mahakamani. Na hii imebainika wazi katika matamshi aliotoa mwenyekiti wake bibi angela Merkel baada ya hukumu hiyo. Kwa mujibu wa ripoti za wanadiplomasia, majeshi ya ufaransa yamedhibiti barabara kati ya Bouake, mji ulioko kusini na ulio mikononi mwa waasi, na mji mkuu Yamoussoukro, ulioko umbali wa kilomita 100 upande wa kusini. Waziri wa mambo ya nje wa Korea ya Kaskazini ambaye miaka mingi alijikuta upenuni mwa nyendo za kidiplomasia duniani, muda si muda aligeuka Bw. Maarufu katika mkutano wa siku moja kuhusika na usalama -- mwezi mmoja tu baada ya Pyongyang kuigutusha jamii ya kimataifa kwa kuzamisha meli ya Korea ya Kusini na kusababisha vifo vya watu wengi. Kufuatia shambulizi hilo katika makaazi ya waisraeli, waziri wa masuala ya kigeni wa Israeli, Benjamin Netanyahu, leo amesema kuwa kiongozi wa wapalestina Yasser Arafat, anastahili kuondolewa mamlakani. Miamba ya matumbawe inaathirika pia kwa kubadilika kemia ya maji ya bahari. Ama licha ya Marekani na Uingereza kuelezea shaka shaka zao kuhusiana na uamuzi huo wa serikali ya Irak, Viongozi na wanasiasa wa mataifa mbali mbali duniani wameukaribisha uamuzi huo. Washiriki wa mkutano huo walisema chama hicho kingejishugulisha na masuala chungu nzima yaliyowafanya mamilioni ya watu kuteseka na biashara ya zamani ya utumwa ulimwenguni na kuyadai mataifa ya Ulaya pamoja na Marekani kuwafidia watumwa wanaokisiwa si chini ya milioni 35o waliopoteza maisha yao wakati wa biashara hiyo. Inasemekana kati ya watoto 4 wa Mama Ngina KENYATTA, ni UHURU ndiye ambaye amekuwa karibu zaidi na Rais MOI kiasi cha kuonekana kuwa mlezi wake kuanzia maisha ya shule hadi matatizo ya nyumbani. Hali kadhalika upinzani huo unazidi kupata nguvu barani Ulaya. Lakini wasi wasi uliopo ni kuwa Iraq inaweza kwanza ikaacha kuzalisha mafuta yake na ikavishambulia visima vya mafuta katika nchi jirani. Ufunguo wa kuyatanzua matatizo ya usafiri ni kuhakikisha kwamba mataifa "yanaanzisha mifumo ya usafiri ambayo ni rafiki wa hali ya hewa na mnamo wakati huo huo inakidhi mahitaji ya watu wanaoitumia," anasema Claussen. Mwanauchumi mkuu wa Bank ya Standard, Iraj Abedian anaamini kuwa mipango mizuri ya miundombinu ni muhimu kwa Afrika kwa ajili ya maendeleo ya kiuchumi na kijamii. Na hapa ningelipenda kudhukuru uhariri wa gazeti moja la kijerumani S&Uuml;DDEUTSCHE ZEITUNG ukifanana karibu na uhariri katika magazeti mengine ya Ulaya, kwamba SHARON hajastahiki kuibuka katika wakati na pahala pasipostahiki, na mkakati wake utazusha maafa. Hii huenda ikawa ziara yake ya mwisho kwani wakati wa majira ya kipupwe atakang'atuka kama Mwenyekiti wa chama tawala na majira yajayo ya machipuko atastaafu wadhifa wake wa Urais. Katika mahojiano hayo na NEWSWEEK, Mzee MANDELA amesema kuwa Rais BUSH na mshirika wake mkubwa katika kampeni hiyo ambae ni Waziri Mkuu wa Uingereza Tony BLAIR hawajatoa ushahidi wowote wa kuridhisha ulimwengu iwapo kweli Iraq inamiliki silaha hizo kali za kuangamiza jamii. Akizungumza katika mkutano huo wa mjini ROMA, Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi ANNAN amesisitiza pia kuwa kufunguliwa kwa milango ya kibiashara kati ya nchi tajiri na maskini ni moja ya hatua za kusaidia kupunguza kitisho hicho cha njaa duniani. Wakati huo huo, Chama cha ANC kitajadili uwezekano wa kufanya mabadiliko ya katiba ili kuongeza nafasi za wanawake katika uongozi katika chama hicho. Kuna wanaosema kwamba ingawa ni dhahiri kwamba matumizi ya vyakula vya aina hio yana athari zake ikiwa havitumiwi kwa makini, ukweli ni kwamba hakuna njia nyingine ya kuepuka jangwa linalokabili nchi za kusini mwa bara la Afrika. Wajumbe hao wanatafuta njia ya kuwapokonya silaha, kuwarejesha makwao, kuwatafutia makazi na kuwajumuisha katika jamii, wanajeshi wa zamani, pamoja na wanamgambo wa wahutu, kama ilivyobainishwa katika mkataba wa amani wa Lusaka mwaka 1999. Congress yaunga mkono vita dhidi ya Iraq. Na mwaka huu imetathminiwa kuwa kiwango jumla cha fedha zitakazoingizwa kutoka matangazo kitakuwa EURO bilioni 4.4, yaani asili miya saba chini ya kiwango cha mwaka jana. Shambulio hilo linaelezwa kuwa litaathiri kwa kiasi kikubwa biashara ya utalii nchini Indonesia ambako hupata watalii wengi kutoka Japan, Australia, Uingereza, Taiwan na Ujerumani. Mkutano huo ambao kwa ujumla ulilenga zaidi kuwepo kwa uwiano baina ya kukinga na kutibu katika nchi zinazoendelea, umesema kukinga ni bora na ni rahisi zaidi lakini pia kupuza usambazaji wa madawa ni sawa na kuendesha basi lililojaa majeruhi wa ajali na kuwakimbiza kwenye mkutano muhimu wa sheria za kufunga mikanda. Kwa mujibu wa muongozo huo, kila waziri ana haki ya kuongoza wizara yake kwa fikra na mawazo yake ya kinafsi. Mjini Beirut, Powell alianza mazungumzo na Rais Emile Lahoud wa Lebnaan, na alitazamiwa kuonana na waziri mkuu Rafik al-Hariri, kabla ya kuzuru Syria, mshawishi mkubwa wa kisiasa nchini Lebnaan na mshirika muhimu wa Hizbollah. Wakati huo huo rais Moi atastaafu baada ya uchaguzi huo, na tayari amewataka aliyewakosea wamsamehe na huku akisema na yeye waliomtusi na kumkosea pia amewasamehe. Ujumbe maalum wa Umoja wa Mataifa wa wataalamu wa kujitegemea wa mambo ya sheria uliyokuwa umetumwa nchini Somalia kutathmini hali halisi ya mambo, umemaliza shughuli zake na kwasilisha ripoti yake kwa Katibu Mkuu Kofi ANNAN. Ujumbe wa Makadinali wa Marekani na viongozi wa Vatican walikaa kwenye mkutano ili kujaribu kufikia makubaliano ya muongozo mpya ambao wanatumaini utarudisha tena hadhi ya kanisa Katoliki nchini Marekani. Kufuatia hatua hiyo ya baraza la usalama la umoja wa mataifa, iliyoondoa nafasi ya Marekani ya kuweza kuchukua hatua za kijeshi dhidi ya Iraq, endapo ingeamua kuwa nchi hiyo haikuzingatia azimio hilo, imemfanya waziri huyo wa masuala ya kigeni Colin Powell kutia fora. Chini ya mpango huo wa serikali ya rais Bush misaada itatolewa tu kwa nchi zitakazoonyesha utayarifu wa dhati wa kupambana na ulaji rushwa, nchi zitakazofungua masoko yao na zitakazozingatia haki za binadamu. Waziri wa Iraq asema. Kwa mujibu wa wizara ya kigeni ya Uhispania, Wamorocco wamepiga kambi na kupandisha bendera mbili za Morocco kwenye kijisiwa hicho kidogo. "Nadhani Wakongomani wamepokea vizuri mapatano hayo ya amani yaliyotiwa saini kati ya Rais wa Kongo Joseph KABILA na mwenzie Yoweri MUSEVENI wa Uganda na yale yaliyofikiwa na Rwanda. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Koffi ANNAN ameupongeza kuwa ni hatua ya kwanza ambayo matunda yake yataonekana baadaye wakati walinzi wa mazingira wakidai kuwa mkutano huo umeshindwa kufikia lengo la kuondoa umaskini wa nchi za ulimwengu wa tatu. Kwa maneno mengine: Msemaji rasmi wa serikali ya Kongo-Kinshasa, Vital Kamerhe, katika kile kinachoelekea kuwa ni kujitolea sana kwa serikali hadi hivi sasa, amesema kuwa Waasi wanaoungwa mkono na majeshi ya kigeni wanaweza kupewa nyadhifa za uwaziri katika serikali ya umoja wa taifa iwapo mapatano yatafikiwa. Aline ameajiriwa na mama mmoja aitwaye Jocelyne Mazuru ambaye anasema wakati msichana huyo anapelekwa nyumbani kwake kufanya kazi hakudhani kuwa amepelekwa nyumbani kwake ili awe mfanyakazi wake wa ndani. Katika mkoa wa Katsina huko Nigeria kuna mwanamke aliyehukumiwa na korti ya sheria za Kiislamu apigwe mawe hadi afe kwa vile baada ya kupata talaka alipata mimba na kuzaa msichana. Iwapo kila kitu kitakwenda barabara, basi Umoja wa Ulaya mwishoni mwa mwaka huu utakuwa umeshahitimisha mazungumzo ya wagombeaji 10 wa uwanachama, hasa hasa mashariki na kusini mwa Ulaya. Miaka 2 hivi baadae, Brandt na chama chake cha SPD walijipatia ushindi mkubwa katika uchaguzi. Washauri wa kijeshi wa Angola, waliwasaidia wanajeshi wa serikali: Rais Bush alisema kuwa kwa sasa utawala wa wapalestina, unaunga mkono ugaidi badala ya kuupinga. Lakini komanda wa waasi Tuo Fozie, aliwaambia waandishi wa habari baadaye kuwa, hawajapokea mawasiliano yoyote, kuhusu uwezekano wa kukutana, isipokuwa walifahamu makubaliano yaliyofikiwa mjini Accra. Marekani imetangaza pia kuwa raia wake wanaoishi C&ocirc;te d'Ivoire wametakiwa kuimarisha usalama na kuzidisha ushirikiano na Ufaransa kuhusu jinsi ya kuokoa raia wa mataifa hayo na wengine wa nchi za magharibi ikiwa itahitajika kufanya hivyo. Na katibu mkuu M&uuml;entefering anasema pamoja na chama, mtu anapokua katika serikali basi baraza la mawaziri huwa ni kikosi kimoja na kwamba msimamo wa pamoja katika kampeni ya uchaguzi ni jambo lilo wazi kabi. : Katika ufunguzi wa mashindano ya kombe la kabumbu la dunia timu ya taifa ya Senegal hii leo imeilaza mabingwa watetezi Ufaransa kwa bao moja kwa bila. Wadadisi wanasema uhusiano maalum kati ya Marekani na Israeli na msimamo wa kutomthibiti waziri mkuu wa Isreal Ariel Sharon anayezidi kuikandamiza Palestina, umezifanya nchi za kiarabu kupoteza imani ndogo zilizokuwa nayo kwa Marekani. Pale yanapohusua masuala ya ndani ya NATO, jumuiya hiyo itapendelea peke yake ichukue maamuzi. Katika hotuba yake jana, rais Bush alisema wakati wa kukana, kudanganya na kuchelewesha mambo, sasa umekwisha. Hapa kinatokota chanzo cha mgogoro. Halafu tunaweza kuwaambia wale wanaotaka kuuza shehena zao mmepatiwa ruhusa ya kuuza shehena zenu, kwa sababu tuna mfumo wa ukaguzi iwapo ujangili unaongezeka," anasema Bw. Omondi. Waziri wa ndani wa Arafat Abdel Razzak al-Yahya, alitoa wito wiki iliyopita juu ya kukomeshwa mashambulizi ya mabomu dhidi ya Waisraili, akisema utumiaji nguvu unaathiri juhudi za Wapalestina juu ya kuunda taifa lao. Huenda Jordan inajaribu kuikumbusha Marekani ihakikishe kwamba siasa yake kuelekea Iraq haina budi iende sambamba na zingatio la hali halisi katika mgogoro wa Israel na Wapalestina. Moja kati ya Makundi hayo maarufu yanayojulikana nchini Kenya kwa kufanya uharibifu na fujo kwa kutumiwa na wanasiasa katika kipindi cha uchaguzi ni pamoja na Jeshi la Mzee. Vipi haya yote yatafikiwa ni mamoja machoni mwa Israel". Kwani ni hali inayozusha wasi wasi na hofu juu ya mustakbali wa binadamu ukijua tayari katika sayari hii tayari kuna umati wa wakaazi bilioni 6. Wanadiplomasia walisema, Umoja wa Ulaya ungeweza pia tena makusudi, kuzorotesha mazungumzo pamoja na Israel juu ya biashara inayohusika na mazao ya kilimo, na juu ya kujumuishwa Israel katika mipango ya utafiti wa sayansi ndani ya Umoja wa Ulaya. Mshauri wa ngazi ya juu wa kiuchumi wa Rais Bush Lawrence Lindsey hivi karibuni alikadiria kwamba vita na Iraq vinaweza kugharimu dola bilioni 100 hadi bilioni 200 lakini mkurugenzi wa bajeti wa Ikulu ya Marekani Mitch Daniels baadae aliilingia kati na kudai kwamba kiwango hicho 'yumkini ni cha juu, cha juu sana'. Na tatizo zaidi ni kuwa makundi hayo bado yamesalia nchini. Ijumaa iliopita katika mji mkuu wa Uchina, Beijing, ulianza mkutano mkuu wa chama tawala cha kikoministi cha nchi hiyo ambao utadumu wiki moja na unatarajiwa kuleta mabadiliko ya uongozi serekalini na katika chama. Majeshi hayo ya Marekani na washirika wake, mwishoni mwa wiki iliyopita walifanikiwa kulipua mtambo wa mawasiliano wa rada na kebo katika maeneo hayo ya Kusini. Huu ni uchambuzi wa matukio muhimu yaliyojiri barani Afrika mnamo siku saba zilizopita, kama yalivyotazamwa na kuhaririwa na magazeti pamoja na majarida Ujerumani. Serikali hutakiwa kupunguza ruzuku hata kwenye bidhaa muhimu kwa wananchi, kupunguza matumizi ya serikali, kuzuia kupungua kwa thamani ya fedha, kupunguza wafanyakazi wa serikali na mambo mengine mengi. "Kuna wasi wasi kwamba uchumi wa Marekani, ambao wakati huu unapita katika njia sumbufu kwa sababu ya kuanguka uchumi duniani, kashfa za fedha na mazungumzo ya vita, utateleza na kudidimia, Muhairi aliongeza kusema. Juu ya hivyo, Ujerumani ni miongoni mwa nchi zenye wanafunzi kidogo anasema mwandishi wetu Monika Dittrich. Baadhi ya walioshuhudia machafuko hayo wanasema kati ya watu watatu na watano waliuwawa lakini duru za kiserikali na za Umoja wa mataifa zinasema ni mtu mmoja tu aliyeuwawa. Wachambuzi kadhaa wamesema kuwa rais Bush anawataka wapalestina kuchukua hatua, pasipo kudai lolote kutoka kwa Israeli. Vipi Marekani inaweza kulaumu kuwa Iraq haitekelezi maazimio ya Umoja wa Mataifa huku inaendelea kuisaidia Israel, hata kama mara kwa mara inakwenda kinyume na maazimio ya Umoja wa Mataifa. Flora Nducha na ripoti kamili. Huko Marekani majadiliano juu ya vita dhidi ya utawala wa Iraq yanapamba moto na Rais George Bush amekula kiapo kwamba ataimaliza ile kazi alioicha baba yake ya kumuondoa Saadam Hussein madarakani kwani anamuona ni mtu hatari kwa usalama wa Marekani, washirika wake na majirani wa Iraq. Kwa muujibu wa ripoti ya kituo cha TV cha EL JAZEIRA, cha Baraarabu, Bin Laden amepongeza hujuma za hivi karibuni dhidi ya meli ya mafuta ya Ufaransa nje ya pwani ya Yemen na zile dhidi ya kikundi cha wanajeshi wa kimarekani nchini Kuweit. Hadi sasa kiasi ya watu 70 wameuwawa katika mapigano kati ya pande hizo mbili, na wachambuzi wanasema inaelekea huenda machafuko yakazidi. Mwanamazingira mmoja Sian Pullen, wa WWF, shirika la kimazingira ambalo zamani likijulikana kama World Wildlife Fund, alisema "Inafurahisha kuwa wamekubaliana kuhusu bahari za ulimwengu. Mwaka 1989, uliporomoka Ukuta wa Berlin na lilianguka pia lile pazia la chuma lililogawa Ulaya katika kambi mbili za kijeshi na kinadharia. Katika mazungumzo yao Rais CHIRAC na mgeni wake waligusia zaidi masuala ya uhusiano wa kijeshi na kisiasa Ulaya na Marekani, hali ya mambo nchini Afghanistan, mada za mkutano ujao wa NATO na Urusi hapo kesho mjini ROMA pamoja na mivutano ya kibiashara kati ya nchi za Ulaya na Marekani. "Uamuzi wa serikali ya Iraq ni hatua inayoelekea upande barabara, katika juhudi za kupunguza mivutano ndani ya eneo hili na duniani kwa jumla, na Jamhuri ya Kiislamu ya Iran inakaribisha kikamilifu uamuzi huu," msemaji wa serikali Abdullah Ramezanzadeh aliliambia shirika la habari la AFP. "Ugaidi unazidi kuwa na nguvu na tumelazimika kuimarisha zaidi hatua zetu kwa msaada wa kuziratibu, kubadilishana habari na kuziweka mahala pamoja," alisema. Lakini Bush aliitaka Israel ikomeshe kwa amani mzingio wake huko Ramallah na Bethlehem, na iondoke katika maeneo yaliyotekwa kwenye Ukingo wa Magharibi. Ofisi yake ilichukua hatua isiyokuwa ya kawaida kwa kutoa hati za hotuba yake hiyo jana. Kuchaguliwa kwake kumefanywa wakati ambapo Wanajeshi millioni kadhaa wa India na wa jirani yake wa Kiislamu, Pakistan, wamewekwa tayari tayari katika mpaka wao. Hadi sasa Marekani ilitambuwa kwamba hawawezi kumkiuka kwa vile yeye ndiye kiongozi aliyechaguliwa na Wapalastina. TV ya digital B-SKY-B imestawi m no kibiashara nchini uingereza. Uasi wa wanajeshi umezusha wimbi la chuki za kikabila, hasa hasa dhidi ya watu waliotoka nchi jirani, kama Burkina Faso. Katika ripoti yake kwa Baraza la usalama mwezi Aprili, Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan alisema kiasi ya watu 340,000 kutokana na jumla ya wakaazi laki 8 wanaishi katika ufukara uliokithiri, kwa pato la chini ya senti 55 za Kimarekani kwa siku. Canada ambayo kama Australia ni miongoni mwa nchi zinazouzia jumuia ya ulaya bidhaa za kilimo, imesema bidhaa zake zinazopelekwa katika jumuia ya umoja wa ulaya, zimekua zikipungua kila mwaka. Mkutano mkuu wa siku mbili wa chama kikubwa cha upinzani cha Christian Democratic (CDU), kabla ya uchaguzi mkuu utakaofanywa mwezi wa Septemba mwaka huu, umemalizika leo mjini Frankfurt, Ujerumani. Kwa uchache, Wapalestina 1,670 na Waisraili 640 wameuawa katika machafuko ya Wapalestina yaliyoanza mwezi wa Septemba mwaka wa elfu mbili. Waislamu waliweza kutumika jeshini, tena bila ya kujitafutia haki maalumu za kiraia. "Na mafanikio ya aina hiyo yanahitajika mno na Dt. Bw. Gustav Horn anasema kwamba, ikiwa jaribio hilo litafanywa, na wanatazamia kila serikali katika Jumuiya inatekeleza agizo hilo, itapasa basi kupunguza matumizi kwa mwaka ujao kwa kima cha Euro Bilioni 14. Juhudi za amani zuiulikosa muhimili wiki iliyopita baada ya muafaka ulioanza kufikiwa kupingwa na Rwanda nchi ambayo ni muhusika mkuu anayewaunga mkono waasi katika vita hivyo nchini Congo. Akimwasilisha kamishna huyo mpya kwa waandishi wa habari wa kimataifa kwenye makao makuu ya Umoja wa Mataifa mjini New York Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Annan ameelezea matumaini yake kwamba kamishna huyo De Mello hatowavunja moyo walimwengu katika wadhifa wake huo mpya na kwamba Sergio de Mello anashika wadhifa huo wenye changamoto kubwa sana katika mfumo wa shughuli za Umoja wa Mataifa lakini hayo sio mageni kwake. Wasaudia wasusia bidhaa za Kimarekani. Hatua hiyo ilimpatia umaarufu mkubwa miongoni mwa raia wa mataifa ya Kiarabu. Mwenyekiti wa baraza la kukabiliana na ugonjwa wa ukimwi nchini Kenya, Mohammed Abdallah anasema inabidi ihakikishwe kuwa watu walio na maradhi ya ukimwi wanaendelea kufanya kazi, kujisaidia pamoja na familia zao. Mapatano hayo yaliyotiwa saini na nchi 157 hadi sasa yameidhinishwa na nchi 138. Matamshi hayo yaliikera sana serikali mjini Washington kufika hadi kuwa baada ya ushindi wa Kansela Schr&ouml;der, serikali ya Rais Bush haikumtumia hata simu ya pongezi, kama ilivyokuwa desturi yake. Licha ya kuendelea kuzorota kwa hali ya usalama katika mashariki ya kati, mkutano wa jumuiya ya nchi za kiarabu mjini Beirut wiki iliopita ulifanikiwa kuhusiana na swala la Iraq. Nani wakulaumiwa kwa hayo? Yaani dhidi ya zile anazozielezea kuwa ni ushari wa kimazingira wa ulimwengu wa kwanza dhidi ya ulimwengu wa tatu. Lakini swali ni kua, wale ambao wanaelezewa na India kuwa magaidi wa eneo la Kashimir, ni wapigania uhuru kwa jicho la Pakistan; wanasema wadadisi- Rais Pervez Musharaf na Waziri mkuu Vajpayee, pia wanatazamiwa kukutana jioni hii na Rais Jiang Zemin wa china. Senegal; na Cameroun. Zaidi ya hapo kwa mara nyingine tena kitajiri kichocheo cha ukuaji wa kiuchumi kwa msaada wa kusafirisha mazao hadi nchi za nje. Jamhuri ya Lithuania tarehe 8 Disemba mwaka 1995, ilitoa ombi la kuwa mwanchama wa Umoja wa Ulaya. John Quingley profesa wa sheria ya kimataifa katika Chuo Kikuu cha jimbo la Ohio anasema Umoja wa Mataifa uko hatarini kuwa chombo kisichokuwa na manufaa kwa chochote kile itakachofanya. Bw. Esper amesema, "Nguvu ya mripuko ilikuwa kubwa sana kiasi ambacho nilishindwa hata kumshika mkono mwanangu wa kiume na kuangukia chini sakafuni ndani ya Sinagogi". Cheche za mgogoro huo tayari zimeathiri uhusiano kati ya marafiki wakubwa wa mataifa ya magharibi Marekani na Ujerumani. Lakini Mbrazil huyo mwenye umri wa miaka 54 si mgeni katika ujumbe mgumu, na tangazo la kuteuliwa katika mwezi wa Julai lilikaribishwa na wanabalozi pamoja na wanaharakati. Wanadai kwamba silaha huingia Somalia kupitia madalali ikiwa ni pamoja na kutoka Iran, Marekani, Poland, Latvia, Libya, Ethiopia, Bangladesh, Kuwait, Eritrea, Umoja wa falme za kiarabu, Yemen na Djibouti. Bush juu ya kukomesha mara moja mashambulizi yake ya siku 17 katika Ukingo wa Magharibi. Na ingawa aliisifu Marekani kwa kuunganisha ulimwengu kupigana vita dhidi ya ugaidi, aliilaumu vile vile kwa kushindwa kuchukua hatua za kuizuia Israel. BAGDAD: BAMAKO: BANGKOK: BENFLIS alisema rais ABDULAZIZ BUTEFLIKA amechukua hatua, kama alivyoelezea, muhimu, kujaribu kukidhi matakwa ya WABERBERI. BIASHARA YA WANADAMU. BUSH amewasili muda mfupi uliopita katika mji wa CAEN wa jimbo hilo la NORMANDIE kwa ajili ya kumbukumbu hiyo ya askari wa nchi yake waliyopigana barani Ulaya wakati wa vita vikuu vya pili vya dunia. Duru nyingine ya mazungumzo yanayoongozwa na Marekani ilitarajiwa kuanza hii leo, lakini utumiaji wa nguvu uliendelea mnamo wakati ambao vikosi vya Israel vilijiingiza katika kambi ya wakimbizi wa Palestina katika Ukanda wa Gaza. Itakua ni mijadala ya kwanza ya televisheni nchini Ujerumani, tokea 1980, pale Kansela wa zamani Helmut Schmidt kutoka chama cha Social Democrats alipokabiliana na mgombea wa wahafidhina Franz Josef Strauss - aliyekua mwanasiasa wa mwisho kutoka mkoa wa Bavaria kugombea Ukansela hadi alipoteuliwa Stoiber kuwa ni kiti hicho kwa niaba ya wahafidhina katika uchaguzi wa safari hii, tarehe 22 Septemba. Na baada ya Marekani, ndio dola kuu la pili kiuchumi duniani. Chama kimojawapo madhubuti cha wafanya kazi za chuma katika Ujerumani IG-Metal, kimeapa kupinga kila jaribio litakalofanywa na serikali ingaliyoingia madarakani ya wakonsavativ, yaani ya Bw. Stoiber la kuweka hali ya kiliberali katika uchumi na kuzorotesha neema ya dola. Katika mazungumzo ya simu pamoja na Rais Moi tarehe 5 Oktoba, Ras wa Marekani George Bush alisisitiza umuhimu wa kushirikiana nchi mbili katika nyanja za fedha, diplomasia, upelezi na kijeshi. Israel lakini inabisha haki ya kurejea wakibizi, ikisema tukio hilo litatishia usalama wa Wayahudi. R. Narayanan akiwa ndani ya motokaa ya kifahari akifuatiwa na mlolongo wa farasi waliopandwa na Walinzi wa Rais. Kama vile mashirika ya huduma za misaada ya kikristo "Diakonie" na CARITAS, nalo shirika la huduma za misaada la Kiislamu lingeweza kujipatia misaada ya dola itakayosaidia kutoa huduma za kijamii kwa Waislamu wa Ujerumani. Migodi hiyo ilikuwa imegunduliwa na watawala wa kikoloni wa kiBelgiji miaka zaidi ya 90 iliyopitza, lakini wakaiweka kama siri kwa muda wa miaka mingi. Lakini kuna wabunge wengine ambao wana wasiwasi juu ya nia ya chama tawala cha KANU kutaka kuahirisha uchaguzi. Shirika la umoja wa mataifa la huduma kwa watoto UNICEF, latoa mwito wa kuheshimiwa haki za watoto. Rais Bush alisema: harakati za kupambana na ugaidi, ni suala linalohusu dunia nzima. WorldCom yafilisika. Kenya inatoa hoja, kwamba kufunguliwa sehemu ya biashara mwaka 1999, pale Afrika Kusini iliporuhusiwa kuuza mara moja tu meno ya ndovu nchini Japan, kunaonyesha hatari ya kuhalalisha biashara ya meno ya tembo. Lakini huko mjini Japan, homa ya kombe la dunia imewashika mashabiki wa nchi hiyo, kama vile ilivyo huko Korea ya Kusini. Kumekuwepo pia tuhuma kwamba waasi wa zamani katika chama RUF katika nchi jirani ya Sierra Leone sasa wanashirikiana na jeshi la serikali ya Liberia, jambo ambalo ni kikwazo kikubwa kwa amani ya eneo zima la Afrika ya magharibi, hususan wakati huu ambako vita vimezuka katika nchi ya Ivory Coast, wanasema wadadisi. Nchini Afghanistan, kuna askari 10.000 wakati huu. Tugeukie sasa mada yetu ya pili hatua za kubana matumizi za serikali ya Kanzela Schr&ouml;der wa Ujerumani zimekumbana wiki hii na dharuba kali kutoka kila upande - wanaviwanda, vyama vya wafanyikazi na vyama vya upinzani. Lakini uwazi ni kwamba wabunge wengi wanahofia kwenda kwa wananchi kuomba tena kura zao, na wangependa zoezi la uchaguzi lichelewe ili kulinda mishahara yao minene, angalau kwa miezi sita mengine. Kulingana na kifungu cha 65 cha katiba ya Ujerumani, kansela ndiye mwenye kuamua na kushikilia dhamana muongozo wa siasa. Hayo yanaendelea mnamo wakati ambamo ndege za Marekani na za Uingereza, zimekua zikidondosha vijikaratasi katika maeneo ya kaskazini na kusini mwa Irak ambapo majeshi ya Irak hayaruhusiwi kufika; vijikaratasi vyenye kua na maandishi yanayowataka raia wa Irak kujiepusha na mashambulio dhidi ya ndege hizo, wala kushiriki katika ujenzi mpya wa mitambo ya mawasiliano iliyolipuliwa na ndege hizo. Baraza la Usalama limeamua kuongeza muda wa ziyada wa mpaka Julai 15 ili kuruhusu majadiliano zaidi baina ya wajumbe wake ambao kwa kauli moja wameilaumu Marekani kwa kujaribu kukwamisha shughuli za kimataifa za kulinda amani. Takwimu hizi ni kwa mujibu wa ripoti tanzu iliyotolewa na mashirika ya Umoja wa Mataifa na Marekani kwenye mkutano wa kimataifa wa UKIMWI mjini Barcelona, Hispania. Duru za kibalozi mjini Kabul, zinasema hakutakuwepo matatizo yeyote kama ilivyoelezewa awali, kwa kua wajumbe wa baraza la Loya Jirga wameonekana kua na hekima, katika uamuzi wote unaopitishwa. - Licha ya taarifa za kuwepo mvutano baina ya wafuasi wa aliekua mfalme wa Afganistan Mohammed Zahir Shah na wanaomuunga mkono Hamid Karzai, wajumbe wa Loya Jirga walimuchagua kwa wingi Bwana Hamid Karzai. Russia hapo Jumaatano ilidai kurudishwa kutoka Denmark kwa Akhmed Zakayev mwakilishi binafsi wa Rais wa waasi wa Chechen Aslan Maskhadov ambaye amekamatwa mjini Copenhagen alikokuwa akihudhuria mkutano wa dunia juu ya Chechnya. Rais anayeacha madraka wa Kenya Daniel Arap Moi, aliuelezea ugaidi kuwa ni mojawapo ya vitisho vinavyoikabili Kwenya. Serikali haiwezi tu kuwa kama kikosi cha zima moto kwenda kushughulikia kesi hii na halafu kurukia nyengine na kuwa inachaguwa kesi za kushughulikia. Tangu wakati huo, ameongeza kusema Bibi Uhl, wamekuwa wakishirikiana na serikali, mashirika ya kimataifa na yale ya hiyari - NGOs kuunda maskani ya dharura mjini Belgrade kwa wanawake na wasichana wanaojikuta shidani kutokana na biashara hii. Wanasema matatizo mengi yaliyopelekea waasi wa Sudan People's Liberation Army (SPLA) kuanzisha mapigano dhidi ya serikali ya nchi hiyo tayari yameshasawazishwa. Licha ya fedha zisizotosha za misaada ya maendeleo, shirika la DED tangu mkasa wa Septemba 11 mwaka jana, limejitwika jukumu jipya katika kazi zake: Wamarekani leo wanapiga kura kuamuwa chama gani kitalidhibiti bunge la nchi hiyo. Azimio nambari 1441 la umoja wa mataifa kuhusu Irak, linaipatia nchi hio muda wa kufikia tarehe nane disemba, ili iwe imeshaelezea umoja wa mataifa taarifa kuhusu mitambo na silaha za maangamizi inazoshutumiwa kumiliki. Bunge la Ulaya wiki iliyopita, lilipisha azimio ambalo liliyataka mataifa 15 wanachama wasitishe mkataba wa miaka sita wa kushirikiana pamoja na Israel. Maafisa wanne wa ngazi ya juu wa jeshi la zamani la Rwanda watafikishwa mahakamani kujibu mshataka ya mauaji na maovu mengine dhidi ya binaadamu Maafisa hao wa jeshi la zamani la Rwanda ni Kanali Theoneste Bagosora, Luteni kanali Anatole Nsengiyumva, Meja Aloys Ntabakuze na Brigedia Jenerali Gratien Kabiligi. Katika uchambuzi wake wa hali ya usalama inayojiri nchini Afganistan, shirika la habari IPS linarejea orodha ndefu ya mashambulio ya kuvizia, yaliyolenga vikosi vya jeshi la Marekani na washirika wake, pamoja pia na jeshi la utawala mpya wa Rais Hamid Karzai; mashambulio ambayo yaaminika yamekua yakitekelezwa na wafuasi wa watalibani, na wanamgambo wa mtandao wa Al-Quaida. Kwa vile kidingapopo hufananishwa na homa ya mafua tu, basi mara nyingi madaktari hushindwa kuugundua mapema na kuanza kutoa tiba inayotakiwa ikiwa ni pamoja na maji mengi ya kunywa, kupumzika, vidonge vya kupunguza maumivu. Anawataka waajiri wa kike kujiunga katika vita hivyo dhidi ya maovu wanayotendewa watumishi wa ndani. Shirika la FAO linasema limepunguza idadi ya watu walio na njaa duniani kwa milioni sita kila mwaka. Basi hivi sasa ni jukumu la Afrika Kusini, ikiwa mpokezi wa mkutano huo kuanzia Agosti 26 hadi Septemba 26, kutafsiri mafanikio ya mazungumzo hayo mjini New York katika lugha itakayotumika katika muswada, ambao utazingatiwa na wanachama wote wa Umoja wa Mataifa. Uhusiano baina ya Ujerumani na Marekani uko katika hali nzuri, alisema Kansela Schroader Akiashiria juu ya mzozo ulioko ndani ya chama cha Free Democratic, FDP, kuhusu uhusiano wa Ujerumani na Israel, na suala la Wayahudi walioko hapa Ujerumani, waziri Fischer alionya kwamba aina yeyote ya kuibadilisha historia itaharibu sana maslahi ya Ujerumani. Mila za kujiamulia mambo yenyewe na kujitendea zimeota mizizi katika utaratibu wa kisiasa nchini Marekani na hisia za ushirika sawia bado hazijaingia vilivyo vichwani mwao. Msemaji wa tume ya Umoja wa mataifa kastika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, Hamadoune Toure, ameusifu uamuzi wa serikali ya Uganda akisema ni hatua muhimu kuelekea ufumbuzi wa mzozo wa kimkoa katika eneo la maziwa makuu. Kwa hakika inaorodhesha sera maalumu ambazo zinahitajika kuidhinishwa kuhusu ulinzi wa mazingira. Abdul Kalam, mwenye umri wa miaka 71 na shujaa wa taifa baada ya kusimamia majaribio yaliyofanikiwa ya makombora ya kinuklia mwaka 1998, kunatokana na kushinda kwake uchaguzi kwa wingi mkubwa juma lililopita. Kwa kutokana na msimamo huu, tangu miaka kadhaa iliyopita, jumuiya hii imekuwa ikifuatiliwa kwa karibu na taasisi ya upelelezi kulinda katiba ya nchi. Makundi ya kutetea Afrika yameitaka Marekani kufutilia mbali kile wanachokiona kama madeni ya nje ya Afrika yasio halali na kukuza uwekezaji wa Marekani katika maendeleo ya kijamii Wanaharakati wa Kiafrika wanazidi kuamini kwamba utawala huo wa Bush una utashi tu na mafuta ya Afrika na kulitumia eneo lake kwa vita ilivyojipachika Marekani dhidi ya ugaidi. Mzozo baina ya India na Pakistan umegubika mazungumzo yote mjini Almaty. Alisema waandishi wa habari au wapinzani wa mifumo iliyopo wamekuwa pia wakisakamwa na kutupwa ndani bila ya hatia na wengine kufikishwa kizimbani bila ya mawakili. DEG daima inaendesha harakati zake, kule ambako hatari ya rasilmali iko juu. Siku ya harakati dhidi ya utumwa ulimwenguni ya umoja wa mataifa. Lakini vifaru na zana zaidi zinaendelea kumiminika humo nchini. Mofaz hatafuni maneno, anaweka wazi kwamba anataka kiongozi wa Utawala wa Mamalaka ya Wapalastina, Yasser Arafat, apelekwe uhamishoni. Serikali ya Ujerumani kwa hivyo, imeweka kando kima kikubwa cha fedha kusaidia ujenzi mpya wa Afghanistan. Wasaudia, licha ya kukasirishwa kwao na ukweli kuwa hakuna maendeleo yanayopatikana katika mgogoro wa Mashariki ya Kati, bado ni rafiki wa kusadikika wa Marekani. Bei za mafuta zilishuka sana hii leo, mara tu baada ya matamshi hayo ya Jenerali Carrero, hali iliyozusha upekuzi juu ya kukomeshwa mgomo wa wafanya kazi wa viwanda vya mafuta, uliokwamisha biashara ya nje ya mafuta. Kwa mwito kuwa Ujerumani ilitie maanani zaidi eneo la Asia-pasifik kuliko ilivyofanya hadi sasa, rais Rau wa ujerumani aliufungua mkutano huo jana mjini Tokyo, Japan. Pamoja na kushindwa kupatikana maafikiano jumla katika mkutano wa karibuni huko Sun City Afrika kusini, ilitangazwa na Rais Levy Mwanawasa wa Zambia siku ya Alhamisi kwamba mkutano maalum wa Viongozi wa kimkoa utaitishwa Lusaka Zambia tarehe 30 mwezi huu kuyapa kasi mazungumzo ya pande zinazohusika nchini Congo. Waislam katika nchi za Uganda, Rwanda, Congo, Burundi na Rwanda leo wamesali sala ya idi isipokuwa Tanzania na Kenya ambao watasherehekea sikukuu hiyo kesho. Halikadhalika analaumiwa kwa sababu ya kushindwa kutekeleza ahadi alizotoa wakati wa kampeni za uchaguzi uliopita za kupunguza umaskini wa kudumu, ukosefu wa ajira na kupiga vita vitendo vya kihalifu. Atajionea mwenyewe binafsi wakati wa ziara zake kwa miradi katika kila nchi jinsi fedha zinavyotumika hivi sasa na Benki ya Dunia ambayo O'Neill ameishutumu kwa sera zake za maendeleo imependekeza maeneo maalum ya kuyatembelea. Kukubali pendekezo hilo lililopendekezwa na Bill Clinton, mwezi moja kabla ya kuondoka uongozini, itamaanishwa mabadiliko makubwa, kwa msimamo wa Arafat, Kwani mpango huo hauhusishi haki ya wakimbizi wapalestina ya kurejea katika makazi yao ya zamani. Baba mtakatifu mwenye umri wa miaka 82, alionekana akiwa katika hali nzuri wakati wa safari yake ya siku nne, na alitarajiwa kurudi Roma leo jumatatu. Maelezo hayo kuhusu Uzayuni yaliondolewa, lakini Robinson hakufanikiwa kushawishi Marekani na Israeli kuunga mkono mkataba huo. Katika maonyesho makubwa kabisa ya utalii duniani ITB mjini Berlin, ambayo yalimalizika tarehe 20 Machi, nchi hizo saba zilithibitisha kwamba eneo hilo lina mengi ya kuonyesha: Israel pia imesema itaharakisha kazi za ujenzi wa ukuta utakaotenganisha mipaka ya sasa ya taifa la Israel na ardhi za wapalestina inazozikalia, na itahakikisha inadhibiti hali ya usalama katika ardhi hizo. Rwanda nayo kwa upande wake, imesema haitajitoa mpaka wapiganaji wa zamani wa Rwanda, wa kihutu hawatakuwa tishio katika mipaka yake ya magharibi. Kwanza, hujuma dhidi ya meli ya mafuta ya Ufaransa katika pwani ya Yemen. Alisema ana ushahidi kamili kwamba hana hatia: Wenye viwanda hutumia nafasi hii pia kufunga mikataba ya biashara na makampuni mengine. FODESTUR ilianzishwa mwaka 1999. "Bila ya shaka, mzozo huu wa serikali umekuja kwa mshangao kwa upande wa serikali ya Mamlaka ya Ndani ya Wapalastina. Mataifa mengine yamejitokeza kuunga mkono makubaliano haya, ikiwa ni pamoja na Ireland, Bulgaria, Bosnia, Slovakia na Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Waziri Mkuu wa Australia bwana Howard amesema ameongea kwa simu na rais wa Marekani George W Bush na Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair ambao wote wamesema wako tayari kusaidia Indonesia katika kuwasaka magaidi. Msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni ya Marekani Philip Reeker, amethibitisha kazi za kukarabati nyumba hio zimeamuliwa na serikali, akasema hata hivyo haimaanishi kwamba kuna mipango ya kupinduliwa utawala wa Bagdad mnamo siku za usoni. Kuanzia Novemba 15, mwaka huu Kai-Uwe Ricke (Kai Uve Rike) ndie mwenyekiti mpya wa bodi ya Dt. Kwa jumla tunaridhika na mapatano kati ya Ufaransa na Ujerumani, ambayo yanazifungulia mlango nchi za mashariki mwa ulaya kujiunga na Umoja wa Ulaya. Njia ya Ikolojia inaelekea hadi Magofu ya Maya na maziwa ya Guatemala, makumbusho wa waasi na makazi ya Waindio nchini El Salvador, sawa na volkeno, njia za msituni na vijiji vya wasanii nchini Nicaragua na Honduras. Waziri wa mazingira Bw. J&uuml;rgen Trittin, ameonesha kuwafahamu wakereketwa hao na anayakubali maandamano wanayofanya. Kushindwa nguvu kwa Kiongozi huyo kulitokana na wanajeshi watiifu kwa Rais mpya kusonga mbele kuyadhibiti maeneo yaliokua mikononi mwa wanamgambo wanao muunga mkono Ratsiraka, pamoja na kutambuliwa kwa utawala wa Ravalomanana na Marekani, Ujerumani na Ufaransa, ambayo iliachana na msimamo wake wa awali wa kuunga mkono wito wa Umoja wa nchi huru za Afrika, uliotaka uchaguzi urudiwe. Kwa mujibu wa J&ouml;rg Simon: Waziri wa Misaada ya Maendeleo, Bibi Wieczorek-Zeul, ametoa mwito wa kuwa na mkataba mpya kati ya nchi zilizoendelea na zinazoendelea. Miongoni mwa maeneo yalioshuhudia mlolongo wa mapinduzi miaka ya nyuma ni bara la Afrika Mtayarishaji wa ripoti hiyo mwaka huu Bibi Sakiko Fukuda-Parr alisema, watu wamepigania demokrasia kwa matumaini kwamba itaboresha hali zao za kimaisha - lakini hali ya muongo mmoja uliopita inaonyesha kwamba sambamba na demokrasia pameshuhudiwa matokeo mabaya na hali ngumu katika sekta za ustawi wa jamii na uchumi. Baada ya kuzungumza na makamanda wa jeshi hapo jumatatu, Jenerali MUSHARRAF amewakutanisha jumanne mjini ISLAMABAD wakuu wote wa jeshi la polisi, watawala wa mikoa na maafisa waandamizi wa serikali kuchunguza njia bora zaidi za kuimarisha usalama nchini ikiwa pamoja na ulinzi wa mipaka yake yenye mivutano ya Afghanistan na India. Kadhalika ni Mwenyekiti mshirika wa Baraza la upatanishi na ujenzi mpya, lililoundwa nchini Ethiopia 2001, likiwakusanya vigogo wa kivita wanaoipinga serikali ya mpito ya umoja wa taifa nchini Somalia. Pande hizo mbili zitakutana tena huko Kenya katikati ya mwezi huu kujadiliana masuala yaliosalia kabla ya kupatikana makubaliano ya mwisho. Waziri huyo wa Israel alisema kulikuweko kutofahamiana mwanzoni mwezi huu pale waziri wa mambo ya kigeni wa Spain, Josep Pique, na Bwana Solana walipokataliwa kupewa ruhusa ya kukutana na Yasser Arafat. Russia inakabiliwa na shutuma nzito kutokana na kuuwawa kwa mateka 119 karibu wote wakiwa wamekufa kutokana na kuvuta gasi iliotumiwa na kikosi maalum cha Russia wakati wa kuuzima mzozo huo wa mateka. Bw. Chavez alijinyakulia ushindi mkubwa kwenye uchaguzi mkuu wa mwaka 1998, miaka sita baada ya jina lake kupata sifa kubwa ya mwanajeshi kijana aliyeongoza jaribio la mapinduzi. Na mwanabalozi huyo kutoka Ghana akakumbusha juu ya wimbo wa bendi maarufu kutoka Uingereza katika miaka ya 60 The Beatles - When I'm 64. `Nitakapokua miaka 64 Akauliza jee bado mtanihitaji nabado mtanilisha nitakapotimia miaka 64? Wakati huo Kofi Annan, aliitaka Iraq kukubali wakaguzi wa umoja wa mataifa wa silaha za kuhilikisha uma warejee nchini Iraq bila ya masharti yeyote yale, lakini Waziri Naji Sabri na wajumbe aliowaongoza, wakashikilia lazima yajadiliwe pia maswali mengine yanayoambatana na kurejea tume ya umoja wa mataifa mjini Bagdad; ikiwa ni pamoja na vikwazo vilivyowekewa Iraq na jamii ya kimataifa. "Tangu siku tatu zilizopita, vifaa hivyo vimekua vikiingia nchini kuimarisha nguvu za jeshi," Amesema kiongozi huyo wa Ivory Coast. Waandamanaji wanasema wanaandamana kupinga vita, ubepari na utanda wazi. Usemi wa Shirika la DEG haukubadilika tangu lilipoanzishwa miaka 40 iliyopita: Hamas na Islamic Jihad vimeendesha mashambulizi ya kujiripua kwa mabomu yakiwaua watu kadha na kula kiapo kuiteketeza Israel, lakini Waarabu wengi wa kawaida wanawazingatia kuwa vikundi vya upinzani dhidi ya uvamizi wa Israel. Hatua hiyo ya awali pia itahusika na mkutano wa mawaziri wa ngazi ya juu wa kamati maalum itakayokua na kazi ya kutathimini hali ya binaadamu na nafasi ya maendeleo ya kiuchumi katika Ukingo wa magharibi na Gaza. Russia yautaka UM kuzungumza na Iraq. "Kote duniani takwimu zinaendelea kuwa mbaya zikionyesha kuwa watu bilioni moja wanaishi katika hali ya njaa. Ni kitisho kinachozikabili nchi za Pembe ya Afrika na Afrika Mashariki kwa mashambulizi ya mtandao wa El-Qaeda, kwani mataifa hayo yamejongezwa usoni kuhusu mkakati wa maslahi ya Marekani. Wakati wa vita vya Ghuba, hayati Mfalme Hussein alifuata matakwa ya umma na kuitenga Jordan na ule muungano ulioongozwa na Marekani dhidi ya Iraq 1991, baada ya nchi hiyo kuivamia nchi jirani ya Kuwait Kutokana na msimamo wake huo, Jordan ikaadhibiwa kwa kunyima sehemu kubwa ya msaada wa fedha, baada ya vita hivyo vya Ghuba. "Badala ya kugeukia masuala yanayohusika na ustawi wa Wazimbabwe walio wengi, wanatumia njia zisizokuwa za kistaarabu kabisa ili kuwaunga mkono ndugu zao, ambao ni wakulima weupe wa kibiashara wanaojidai Wazimbabwe," alisema. Makamu wa Rais wa Afrika kusini Zuma, anasema Zimbabwe haipaswi kuwa suala la kujadiliwa, kwa sababu tayari Jumuiya ya madola - Commonwealth yenye wanachama 54 ambao wengi wao ni makoloni ya zamani ya Uingereza, imeshaamua kuisimamisha uwanachama Zimbabwe kwa mwaka mmoja na uamuzi huo umeungwa mkono na mataifa muhimu barani Afrika. "Siku zetu za usoni zinatuelekeza mkondo huu: kupunguza madeni mfululizo na kukuza mapato. Tukio hilo lililotokea katika kijiji cha mbali cha jimbo la kati la Punjab nchini Pakistan hapo tarehe 22 mwezi wa Juni sio tu limezusha shutuma za taifa bali pia limeifadhaisha dunia na wapenda haki wote kwa ujumla. Pia alikumbusha, kuna njia mwafaka zaidi zinazorahisisha kuthibitisha ukweli huo, na umoja wa mataifa unajua una nafasi ya kuzitumia njia hizo. Mtihani kwa ujumbe huo juu ya kuitembelea Afrika ya kusini, Congo, Angola, Uganda, Rwanda, Burundi, Tanzania na ikiwezekana Zimbabwe, ni kuihusisha upya jumuiya ya kimataifa katika suala la Congo, baada ya miezi kadhaa ambapo tukio la kigaidi la september 11 mwaka jana nchini Marekani na mgogoro wa mashariki ya kati kutawala usikivu wa dunia. Saudia ambayo imekuwa ikipinga vikali Iraq kushambuliwa kijeshi, jana ilisema kuwa itakubali hatua kama hiyo, endapo itaidhinishwa na umoja wa mataifa. Kansela Schr&ouml;der amehami kwa mkazio lawama zinazokosoa mpango wa kupunguza kodi na kubana matumizi ya kiserikali yake ya muungano kati ya chama chake SPD na chama mshirika mdogo cha Kijani. Hivyo anasema kunyamaza kimya siyo uamuzi wa kuchagua. Walioshuhudia ajali hio, wamesema mlipuko uliotokea, ulikua kama ule wa radi, kabla ya dhoruba. Idadi ya taasisi hizo dogo ilikwishapanda na kufikia 55 katika nchi za mashariki wa ulaya, kwa mfano. Hata hivyo maafisa hao wa zamani katika jeshi la Rais Saddam Hussein, wanasema itakua vigumu wao kufikia lengo lao la kumuangusha kiongozi huyo, bila msaada wa serikali ya Marekani. Meya wa Salfit, Shaher Estya amesema umeme umekatwa mji humo, mara tu baada ya vifaru na wanajeshi kuingia kiasi ya saa 9 za usiku. Hatua hiyo pia inafuatia kutiwa nguvuni kwa muda mfupi, Mjerumani mmoja aliyesilimu na ambaye inaaminiwa alikua na mawasiliano ya simu na dereva wa Kitunisia wa lori hilo, muda mfupi kabla ya kuripuka. Na kuweko kwa maelfu ya silaha za nyuklia ni kitisho kwa mazingira na usalama wa dunia, wanasema wanaharakati. Kwa muujibu wa taarifa za UM idadi yao ni kati ya 500.000 na 700.000. Wapinzani wa Globalisation - mfumo wa kiuchumi unaojitandaza dunaini wanasisitiza kuwa, kuwa wao hawaupingi mfumo huo isipokuwa wanaukosoa jinsi unavyoendeshwa. Mke wa afisa mmoja wa ubalozi wa Marekani na mwanae pamoja na wasaidizi wawili raia mmoja wa Afghanistan na mwengine wa Pakistani ni miongoni mwa watu waliyokufa katika shambulio hilo ambapo kiasi cha watu wengine 42 walijeruhiwa. Aliongezea kwa kusema kwamba, jumuiya ya AL AQSA inaeneza habari za vita vitakatifu vya kuikomboa Palestina na hapohapo kuiteketeza Israel. Viongozi wa nchi hizo tajiri, wakitengwa na dunia kutokana na milima ya Rocky yanaouzunguka mji huo, walizungumzia namna ya kunyosha mkono wa msaada kwa nchi zinazoendelea za Afrika. Kwa hiyo amesema itachukua muda kuondokana na matatizo hayo. Ni Bw Kibaki anayetazamiwa kutoa upinzani mkunbwa kwa mgombea wa chama tawala cha KANU, Uhuru Kenyatta mtoto wa Rais wa kwanza wa taifa hilo, Mzee Jomo Kenyatta. Awamu ya kwanza itatekelezwa hadi kufikia katikati ya mwaka 2003 na itajihusisha na masuala ya usalama. Rais Mwanawasa, aliyedhaniwa kuwa kibaraka wa Chiluba, baada ya rais huyo wa zamani kustaafau mwaka jana, ameanzisha msako mkali zaidi, tangu nchi hiyo ipate uhuru wake kutoka kwa Uingereza mwaka 1964. Mkabala huo ulizidi kupaliliwa baada ya watu wanaoshutumiwa kuwa Waislamu wa itikadi kali kulishambulia kambi la kijeshi la India huko Kashmir hapo Mei 14 na kumfanya Waziri Mkuu wa India Atal-Bihari Vajpayee kuwaambia wanajeshi wake wajiandae kufanya operesheni kubwa ya kijeshi. Maonyesho ya viwanda HANNOVER MESSE yanayoongoza kwa ukumbwa duniani, yanawakutanisha wenye viwanda wanaoonyesha bidhaa zao mpya na pia wataakamu na wanunuzi wa bidhaa hizo. Kwa mantiki hii jumuiya ya AACHENER AL AQSA imevunjwa na mali zake kuchukuliwa. Hii maana yake muongezeko wa 1.8% kutoka kima cha bajeti ya mwaka huu. Majadiliano kati ya ubalozi wa Ujerumani mjini Peking na wizara ya mambo ya kigeni ya China bado yanaendelea. Bush, lazima misaada iambatinishwe na masharti. Matukio haya ya karibuni yamekuja wakati Viongozi wa nchi za kiafrika wakiwa na mazungumzo katika mji mkuu wa Senegal - Dakar, na Rais Didier Ratsiraka na mpinzani wake aliyejitangaza Rais Marc Ravalomanana, wakiwa na matumaini ya kuepusha umwagaji damu zaidi katika kisiwa hicho kikubwa kwenye bahari ya Hindi. Kilichobakia ni mkutano mkuu wa Viongozi wa nchi za Umoja wa Ulaya utakaofanywa Alhamisi na Ijumaa mjini Copenhagen kuidhinisha uanachama wa Poland na nchi nyingine tisa. Mauzo ya bidhaa za kilimo, pia hua yanazusha tofauti baina ya matajiri wenyewe, kwa kua kwa muda murefu sasa, ni kama vita vya chini chini baina ya Marekani na ulaya, kuhusiana na biashara ya ndizi kutoka nchi za Amerika ya kati, katika nchi kama vile Brazil. Taarifa hizo zinasema Rais Gbagbo anahofia kwamba kupelekwa wanajeshi wa ECOWAS nchini mwake, kutavifanya vita vya Ivory Coast kuzihusisha nchi zote za eneo la Afrika ya magharibi, na hivyo kuyafanya matokeo ya vita hivyo kutapakaa katika eneo lote, huku zikiwepo athari za kuvidumisha mda mrefu vita hivyo. Wakati huu kiasi cha manuwari 20 za kimarekani zipo katika eneo la Ghuba. Kiongozi wa zamani wa shirika moja la Afrika ya kusini "Executive outcomes", lililojihusisha na biashara ya silaha na operesheni za askari wa kukodiwa, na ambalo rasmi limefilisika tangu miaka mitatu iliyopita, Bwana Nico Palm, alikanusha tetesi kwamba shirika hilo linaendelea na operesheni zake kisiri, na kwamba ndilo linalohusika na kuajiri askari mamluki wanaoelekea katika maeneo yenye mizozo ya kivita katika nchi nyingi barani Afrika, ikiwemo Ivory Coast. Wahusika katika ngazi za juu wanasema, shinikizo hili ni sehemu ya mpango huu mpya wa Umoja wa Mataifa, Marekani, Russia na Umoja wa Ulaya. Hali hii inawafanya kutegemea zaidi nchi tajiri duniani kwa maendeleo ya nchi zao. Wajumbe wengi wa mkutano huo wanasema kuwa tofauti zilizojitokeza zimesababishwa na mgawanayo wa nafasi za kamati hiyo kwa makundi mbali mbali yanayowakilisha jumuiya za kidini na kikabila yanayoshiriki katika mkutano huo. Marekani kuregeza msimamo wake kuhusu Irak. Wajumbe waliohudhuria walitoa taarifa hii leo, wakiahidi kuwapiga vita wale wanaogharimia mitandao hiyo, kupashana habari, kuunda vikosi vya upelelezi wa fedha na kuratibu juhudi dhidi ya kuhalalisha fedha haramu. Wakati kukiwa na uwezekano wa kuishambulia Iraq masuali yanaohitaji kutafakariwa kwa kina ni Iraq ya aina gani itaibuka baada ya kushambuliwa kwa mabomu? Daktari wa elimu fasihi, bibi Christina Weiss ameanza shughuli zake katika chuo kikuu cha Sarrbrucken mnamo mwaka 1977 na kufanya kazi kuanzia mwaka 1979 kama muandishi habari wa kujitegemea akiyaandikia magazeti, majarida na hata Radio kadhaa kuhusu mada za utamaduni kabla ya kujiunga na siasa katika mwaka 1991. Kisa hiki kilichangia mno kushindwa na RONALD REAGAN wa chama cha Republikan katika uchaguzi wa mwaka 1981. November tisa mwaka 1938, muda mfupi kabla ya vita vikuu vya pili, majumba yote ya ibada ya wayahudi yakatiwa moto na maduka yao kuporwa. Hakuna kati yao anayeshitakiwa kuhusika na hujuma ya Septemba 11 mjini New York na Washington. Lakini tunasema kuwa utumiaji wa nguvu dhidi ya Wafanyakazi, ambao siku zote wanahusishwa na upinzani, umezidi hata baada ya uchaguzi. Anaendelea kusema kuwa njaa na ukosefu wa lishe bora ni mambo yanayochangia maisha duni na hata vifo vya mapema kwa mamilioni ya watu. "Nafikiri hizo ni juhudi za kupotosha wala hazizingatii ukweli," akasema. Maonyesho ya viwanda, HANNOVER MESSE, mwaka huu yalifunguliwa kwa matumaini makubwa, kwani hata wenye viwanda wameonyesha kuwa na matumaini, kwamba maonyesho haya yatasisitiza hali ya kustawi kwa uchumi. Kisichokua na mfano kimejiri. "Moto mkubwa ukaingia kwa kupitia mlangoni, ukamchoma Mwanangu mikononi na mgongoni. Wanaougua ukimwi kulindwa na sheria mpya nchini Kenya: Baada ya uchaguzi mmoja unakuja uchaguzi mwengine alao hii ndio desturi katika nchi za kidemokrasi. Eyadema, matokeo ya mkutano huo wa jana baina ya marais Gbagbo na Compaor&eacute;. Anasema, "Saddam Hussein ni mtu anayewapa sumu watu wake mwenyewe, anayewatisha majirani zake, anayetengeneza silaha za kuhilikisha umma. Uzee su suala litakalozusha tu hali ngumu katika sekta ya huduma ya afya na malipo ya uzeeni katika nchi tajiri, bali pia katika nchi masikini ambako usalama wao hauhakikishwi hata kidogo baada ya kustaafu, hali ya kutengwa na kubughudhiwa itazidi. Kimsingi tunaandamana dhidi ya maovu hayo". "Jaribio hili lilikuwa kosa kubwa," anasema Omondi. "jumuia ya kujihami ya magharibi inalazimika kuwalinda wananchi wake dhidi ya magaidi wahalifu na madola ya kihalifu, na hasa yale yanayomiliki silaha za maangamizi. Akituliza wasi wasi kuhusu ujumbe wake, Powell aliwaambia waandishi habari baada ya mazungumzo yake mjini Madrid: Lakini Avi Pazner, alikataa kusema chochote, alipoulizwa ikiwa Israel inapanga kufanya operesheni kubwa ya kijeshi katika maeneo ya wapalestina, kama ile ya mwanzoni mwa mwezi Aprili. Taarifa iliyotolewa kwa niaba ya kiongozi wa Hizbollah Sheikh Hassan Nasrallah, ilisema Wapalestina hao wanakabiliwa na hatari ya kuuawa mikononi mwa vikosi vya Israel. Lengo kuu la baraza hilo ni kupunguza kwa nusu idadi ya watu wasiokuwa na maji safi katika bara la Afrika kufikia mwaka wa 2015. Katika mkutano wa viongozi wa Umoja wa Ulaya katikati ya Disemba ilitazamiwa kwamba wagombeaji kumi watakaribishwa kuwa wanachama, miongoni mwao Lithuania pia. Nyendo za kizalendo zilipambana na hatua kali za Wafaransa. Rais wa Majlis hiyo, Sheikh Abdullah bin Ali AL-QATABI ameahidi kuwa kanuni hizo mpya za uchaguzi ni ushahidi wa azma ya Sultani QABOOS ya kutaka kujongeleana karibu zaidi na raia wake. Lakini kwa mujibu wa wadadisi kuendelea kuheshimiwa kwa makubaliano hayo kutategemea jinsi Iraq na Kuwait zitakavyosuluhisha swala la wafungwa wa kivita. "Wizara ya ulinzi inataka kuturejesha kwenye maisha ya kiraia na wakati imepita miaka 2 tukiwa jeshini bila malipo yetu ya marupurupu", alilalamika askari huyo Kon&eacute; Maafisa wa ZIMTA wanasema, "Ugonjwa huu umeathiri sekta ya elimu kwa njia nyingi ambazo zinahatarisha ujuzi na hata kusababisha kusambaratika". Novemba 9,1923 wafuasi wa Kinazi waliandamana mjini Munich. Akaongezea kuwa jumuiya ya kimataifa inapaswa kuchukua hatua ya pamoja kukabiliana na wale wanaong'ang'ania utumizi wa nguvu. Papa mtakatifu John Paulo wa pili, amewaambia viongozi wa kanisa Katoliki wa Marekani, kuwa hatawavumilia mapadri wenye tabia ya kuvutiwa kimapenzi na watoto wadogo. Ugonjwa huu katika nchi za Amerika ulimalizwa kabisa wakati wa jitihada kubwa za kupambana na homa ya manjano ambao unasambazwa na mbu haohao wanaosambaza homa ya kidingapopo. Kama jina lake linavyobashiri UHURU Kenyatta alizaliwa Oktoba 26,1960 wakati baba yake Mzee JOMO Kenyatta alipokuwa katika harakati za kupigania uhuru wa Kenya ambazo zilimpelekea miaka 3 baadae kuwa Rais wa kwanza wa nchi hiyo ya Afrika ya mashariki. Baraza la Kutunga Sheria la Palestina (PLC) lenye wajumbe 86, linatazamiwa kukutana kwa mara ya kwanza tangu yalipoanza machafuko katika mwezi wa Septemba mwaka 2000 baada ya kukwama mashauriano ya amani. Jean-Francois M. Jean-Marie LE PEN wa chama cha FRONT NATIONAL ameandika historia ya dunia kwa kumegua tiketi ya kushindana awamu ya pili ya uchaguzi na Rais Jacques CHIRAC wa UFARANSA itakayofanyika Mei tarehe 5 baada ya kuibuka nafasi ya pili katika uchaguzi wa hapo jana. Kwa muujibu wa ripoti hiyo mkutano wa pili wa Petersberg juu ya A Afghanistan, utafanyika Desemba 2 na unafanyika kutokana na shauri la waziri wa nje wa Ujerumani Joshka Fischer. Hospitalini madaktari walituambia kwamba Hasna aliingiliwa kingono. Wanaharakati, wakipinga ukosefu wa kuchukuliwa hatua zinazofaa, wamepaaza sauti zao jana kwa njia mbalimbali kama vile walivyokuwa wakifanya tokea mkutano huo ulipofunguliwa Jumatatu iliyopita. Majeshi ya Israel yalichukua kwa nguvu miji saba ya Palestina iliyoko katika ukingo wa Magharibi mwezi June mwaka huu kufuatia kuuwawa kwa waisrael 26 walioshambuliwa na wapalestina. Dakika 10 baadae likatolewa tangazo kuwa kila kitu shuwari. Marekani na nchi za jumuia ya umoja wa ulaya wameahidi kuipatia Malawi msaada wa tani kadhaa za mahindi, lakini Rais Bakili Muluzi amesema anahofia kwamba msaada huo hutakuja haraka kiasi cha kuepusha njaa inayokabili idadi kubwa ya raia wa Malawi milioni takriban kumi. - Malawi ni miongoni mwa nchi kumi masikini zaidi duniani, ambapo zaidi ya asilimia sitini na tano ya raia wanaishi kwa pesa zisizofikia dola mbili za kimarekani kwa siku. Msomi huyo kutoka Switzerland, aliyasema hayo katika taarifa iliyotolewa usiku wa kuamkia siku ya chakula ulimwenguni, inayoadhimishwa Oktoba 16, na iliyoanzishwa na shirika la chakula ulimwenguni FAO. Msumbiji bado ina matatizo ya mabomu ya ardhini. Bw. Friederich Merz, bingwa wa maswali ya fedha na bajeti wa chama cha upinzani cha muungano wa CDU/CSU ameituhumu serikali kuwa kabla ya uchaguzi wa Septemba ilijenga jumba la uongo na kwa ahadi zake imekuja baadae kuwahadaa wapiga kura. Wiki ijayo Sharon atatetea uongozi wake wa chama cha Likud dhidi ya mpinzani wake Netanyahu ambaye anapinga kuanzishwa kwa taifa la Palestina. Viongozi wa kampeni hiyo wamesema pamoja na mafanikio yaliyopatikana bado utokomezaji wa ugonjwa huo ukawa mgumu kutokana na matukio ya kimataifa yanayotokea hivi sasa, mfano nchi ya Afghanistan ambayo umekumbwa na mapigano ya silaha kwa miezi kadhaa sasa na kuangushwa kwa utawala wa Taliban. Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Bwana Koffi Anan, katika hotuba yake, alisema, na hapa ninamunukulu: Uamuzi wa mataifa ya Afrika kuiteuwa Libya kuwa Mwenyekiti wa Tume ya Haki za Binaadamu ya Umoja wa Mataifa wafadhaisha makundi ya kutetea haki za binaadamu kwa kuyataka mataifa hayo kutenguwa uamuzi wake huo kwa kile walichokieleza kuwa Libya ni taifa la kidikteta lenye ukiukaji mkubwa wa haki za binaadamu na haistahiki wadhifa huo. Makampuni makubwa na yale ya wastani yanazidi kuwa muhimu kama chanzo cha kuanzisha utalii wa kuhifadhika, anasema Christoph Beier, mkurugenzi wa mipango na maendeleo katika makao makuu ya GTZ mjini Eschborn, karibu na jiji la Frankfurt. Hakuna chama au shirika jingine ambalo mfano wa Asia ya Kati liwezalo kutekeleza miradi ya kuleta demokrasia huko kama shirika hili. Lakini wachambuzi wa mambo wanasema uvamizi uliofanywa leo, hauhusiani na madai yaliyotolewa jana na bwana Sharon ambayo yamekanushwa na viongozi wa Palestina na Lebanon. Wakuu wa nchi za NATO na Russia wanatoa hotuba za kupongeza ushirikiano huu mpya. "Wakiwa bado wamegubikwa na sera za wakati wa vita baridi, ambazo ni kinyume kabisa na mwelekeo wa milenia mpya, wakuu wa Marekani wanaendesha kampeni kubwa ya kuchochea vita dhidi ya Korea ya kaskazini, na wanataka kutuangamiza sisi kwa silaha hizo hizo za kinuklia", linasema tangazo hilo. Katika nchi zilizoendelea ambako watu nusu milioni wanapata madawa, watu elfu 25 walikufa kutokana na ugonjwa huo mwaka jana. Kamishna mkuu wa usalama katika eneo hilo, Isah ABDULLAHI ametangaza amri ya kuwakataza watu kutoka nje usiku kama sehemu ya hatua za kujaribu kupunguza ghasia hizo. "Kila mtu anabidi kufahamu kwamba mashirika ya Kiislamu yafuatayo siasa ya wastani, ambayo yamejitolea kufuata njia barabara ya Uislamu, yamekuwa yakipambana na vile vikundi vinavyoamua kutumia nguvu... na kuruhusu mauaji ya watu wasiokuwa na hatia," aliogeza kusema. Hakuna askari wa ardhini wanaojulikana kuwapo nchini Uturuki, ingawa kuna mipango ya Marekani ya vikosi vyake kuihujumu Iraq kutoka pia kaskazini, magharibi na Kusini. Na watu wengine 74 walikufa kwa kutokana na ugonjwa huu nchini Venezuela mwaka 1989. Alikua tena Trezeguet katika dakika ya 22 alipokosa bao safi, baada ya kupata pasi safi kutoka kwa mchezaji wa pembeni Thierry Henri, mpira uliogonga mwamba wa goli. Wakati alipoingia madarakani mwaka 1998 Kansela Schr&ouml;der alijiwekea lengo la kupunguza idadi hiyo ya wasio na ajira kuwa ni milioni 3 na nusu, lakini hakufanikiwa kufikia lengo hili mnamo kipindi cha miaka minne iliyopita. Kwa mujibu wa De Mello nia ni kuleta tija ya kijamii kwa maslahi ya wananchi hususan katika kukuza uaminifu miongoni mwa wananchi na serikali na kuimarisha tabia ya kuheshimiana na papo hapo kuwawezesha wenye madaraka kukiri makosa yao na kuelewa umuhimu wa kurekebisha makosa hayo kitaifa na hatimaye kusameheana. Sera hii itazidisha kinga kuanzia tarakimu za wastani za asilimia nane ya maeneo ya misitu katika nchi zinazoendelea hadi karibu asilimia 100, na itajumuika na juhudi za kuzishawishi nchi zitenge maeneo zaidi kama misitu inayolindwa na kudumisha upigaji marufuku kuangushwa miti katika misitu hii inayojikuta katika hali ya kutia wasiwasi. Pamoja na Hayo Waziri mkuu Mari Alkatiri, anayetazamiwa kubakia katika wadhifa wake huo, katika serikali mpya amekiri kuvutana na Gusmao. Katika nchi nzima ya Kenya ingawa Waislamu ni wale waliowachache, hata hivyo katika mji wa bandari Mombasa, walio wengi kimkoa ni Waislamu. Tunisia inaongoza kuwa na idadi kubwa ya Watalii barani Afrika baada ya Afrika Kusini. Upinzani dhidi ya majeshi ya Uganda kuikalia ardhi ya Kongo ulikuwa pia mzito kwa upande wa wakosoaji wa serikali, akiwemo mmojawapo wa wabunge wakereketwa Ben MACHA, aliyetaja kuwa uvamizi huo ni kitendo ambacho kimepelekea uchumi wa Uganda kuporomoka, kuzuia kasi ya uwekezaji wa vitega uchumi vya kigeni na kuifungia nchi bomba la misaada ya wafadhili wa kimataifa. Ilikuwa tarehe Mosi mwezi wa tatu mwaka 1947, ndipo shirika la fedha la kimataifa IMF, likiwa na nchi wanachama 29, lilipoanza kazi zake ramsi. Wanasema kuwa Afrika Kusini ina tatizo la ajira kwa kiasi cha asilimia 30, na kwamba zaidi ya asilimia 70 ya wananchi wa nchi hiyo, wanaishi kwa matumizi yasiyozidi dola za kimarekani kati ya 41 na 46 kwa mwezi. Waziri wa Ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld anatarajiwa kwenda katika eneo hilo baada ya mkutano huo wa NATO. Waziri wa Ulinzi wa Ujerumani bwana Peter Struck amesema mjini Berlin leo kuwa nchi yake bado inaona uamuzi wa busara ni kuwapeleka tena wachunguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa nchini Iraq. Kishindo cha demokrasia, ambacho katika mwezi wa Mei kipimpatia ushindi Chirac dhidi ya Le Pen, sasa hakina pumzi. Israel inakagua mipaka ya Gaza chini ya mikataba ya amani ya mpito pamoja na Wapalestina. Mazingira kama Shabaha ya Kijeshi. Hadi sasa Serikali ya mpito na FDD, wamekubaliana juu ya mapendekezo kadhaa yaliyomo katika mpango wa kusitisha mapigano, kama vile kupokonywa silaha, ukusanyaji wa wapiganaji na kuharibiwa kwa silaha nyongeza, kuundwa kwa jeshi jipya la taifa na suala la wafungwa wa kivita. Wabunge tuu ndio watakaoruhusiwa kuingia Reichtag alhamisi ambako rais George W. Wabunge wa Shaas wameupinga wakiutaja ni kinyume na masilahi ya jamii. Lakini Waziri mkuu wa Uingereza Tonny Blair, yeye ameonya kwamba nchi yake pamoja na Marekani ziko tayari kuishambulia Irak, akasema hakuna anaeweza kuamini kwamba Rais Saddam Hussein hatimaye amekubali kufichua ukweli wote kuhusu mipango yake ya kutengeneza silaha za maangamizi. Hatua hiyo ni moja ya masharti yaliyowekwa na Bwana Rais RATSIRAKA ili kambi ya wafuasi wake iweze kuondoa vizuwizi vya barabarani kuelekea mji wa mashariki wa TWAMASINA uliyokuwa zamani TAMATAVE na ambao ni muhimu kiuchumi na walikojichimbia wafuasi wa mtawala huyo. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa hatimaye limeafikiana kurefusha muda wa shughuli za kikosi cha kimataifa cha kulinda amani nchini Bosnia baada ya Marekani kulegeza msimamo wake kuhusiana na mahakama mpya ya kimataifa ya makosa ya jinai na ukatili wakati wa vita. Nato haina budi kuweka muelekeo katika kupambana na vitisho vipya, la msingi likiwa ni tatizo la ugaidi na pia uwezo na utayarifu wa kupambana na migogoro katika maeneo yasio na utulivu duniani mnamo siku zijazo. Lakini ripoti hiyo ya kurasa 612 inasema, sehemu kubwa ya waandishi habari waliuwawa katika ulipizaji kisasi kufuatia ripoti zao juu ya rushwa au vitendo vingine vya ukiukaji maadili na sheria serikalini, katika nchi kama Bangladesh, China, Thailand na Yugoslavia. Umoja huo umewawekea vikwazo vya usafiri kuingia katika nchi zao, viongozi wa Zimbabwe. Ufaransa ina jukumu la kuisaidia Ivory Coast kutokana na mkataba wa ushirikiano ulioitiwa sahihi mwaka 1961, mwaka moja baada ya nchi hiyo kupata uhuru wake kuoka kwa Ufaransa. Anatumai kwamba watafanikiwa kukamilisha mashauriano ya uwanachama katika mkutano wa viongozi wa Umoja wa Ulaya katika mwezi wa Disemba mwaka huu. Nigeria mwenyeji wa mkutano huo wa kiuchumi wa leo na kesho mjini Abuja, imesema kwamba kabla ya mkutano wa June wa Viongozi mataifa ya G8, Waziri mkuu wa Canada Jean Chretien ataizuru Nigeria Aprili 5, kukutana na Marais 6 wa Afrika. Shirikisho hili limewahi kuongozwa na Tsvangirai na linaaminiwa kuwa limemuunga mkono kwa dhati na nguvu zote wakati wa uchaguzi huo. Akasema wakaguzi wa silaha watakaporudi tena kuripoti kwa Baraza hilo, Marekani itashiriki kwenye majadiliano hatua gani zaidi kuchukuliwa, na itaunga mkono azimio litakalo kuwa na idhini ya kutumika nguvu ya kijeshi nchini Iraq. Duru za kibalozi mjini New-York, zinasema kiongozi wa tume hio ya wakaguzi wa silaha za kuhilikisha uma Bwana Hans Blix, amesema kulingana na maazimio ya awali ya umoja wa mataifa, hakubaliwi kufanya uchunguzi wowote kuhusiana na silaha zinazomilikiwa na Irak, hadi tume yote ya wakaguzi itakaporuhusiwa kurejea Bagdad, na kufanya uchunguzi kuhusu kilichofanyika wakati wa miaka mine ya baada ya kusitishwa kazi za tume hio. Wanaopendelea mageuzi wanataka kuona kuwa mvutano uliopo kati ya nchi yao na Marekani unaondolewa hatua kwa hatua wakati ambapo Wahafidhina wanataka kuendeleza zile hisia kuwa Marekani bado ni adui mkubwa wa Iran. Wito huo unafuatia matamshi ya Rais George W Bush wa Marekani kwamba nchi yake itatumia uwezo wake wote, kuangusha utawala wa Rais Sadam Hussein wa Irak, ambao Marekani inasema umekua ukitengeneza silaha za kibayolojia na nyingine za maangamizi, na una mafungamano na makundi ya kigaidi. Wachambuzi wa mambo wanasema ushirikiano anaoupata kutoka nchi zilizoendelea umempa Jenerali Musharraf umaarufu unaomwezesha kuendelea kuongoza nchi hiyo angalau kwa wakati huu na kutangaza habari za kuwakatisha tamaa bibi Bhuto na bwana Sharif kurudi kugombea uongozi, na kuwatuhumu kuwa walikuwa wanaiburuza Pakistani kuelekea katika hali mbaya wakati wakiwa madarakani. Chanzo cha Maisha. Mjumbe huyo wa chama cha FRIENDS OF EARTH amedai kuwa barua hiyo iliandikwa na wakereketwa wa sera za kizalendo nchini Marekani ambao kwa mtazamo wao wa kisiasa ndio wanashawishi siasa za Ikulu ya Rais BUSH na ambao baadhi yao ni wajumbe wa mashirika kama kampuni ya mafuta ya EXXON MOBIL na wanasiasa wa mrengo wa kulia, ambao makusudio yao ni kukwamisha mafanikio ya mkutano wa JOHANNESBURG. Mjumbe kutoka Marekani, Muntu Matsimela, alishangiliwa na wajumbe aliposema kwamba, mkutano huo ulikuwa ni tukio muhimu sana hasa kwa sababu uliweka msingi wa kimataifa wa kudai fidia kwa wale watumwa waliopoteza maisha yao na ya jamaa zao pamoja na mali zao. Watu wanane waliuwawa, katika mapambano ya polisi na wahalifu, katika mji wa kusini mwa Pakistan wa Karachi; ziliarifu idara za usalama nchini Pakistan. Mkurugenzi wa programu hii, Mark Malloch, wakati akitoa ripoti ya maendeleo ya binadamu mwaka jana, alinukuliwa akisema, tabia ya kupuuzia maendeleo ya teknolojia hii, inapunguza nafasi ya kuboreshwa kwa maisha ya watu hohehahe. Zaidi pakichukua muda, basi zaidi itakuwa vigumu kwa Jumuiya ya Ulaya kutekeleza ratiba ya kuwezesha nchi 10 za Ulaya Mashariki na eneo la bahari ya kati kujiunga kama wanachama mwaka 2004. Bush wa Marekani kuhusu Iraq na mgogoro kati ya Israel na Wapalestina katika hotuba yake ya ufunguzi wa Baraza kuu la Umoja wa Mataifa hii leo. Kuna wahakiki wanasema mkutano wa viongozi utajaribu kutanzua matatizo mengi ya kilimwengu kwa wakati mmoja, yaani kuua ndege wawili kwa jiwe moja, kwa ajili hii haitashangaza kama haujafanikiwa. Pope John Paul wa pili anatarajiwa kuhudhuria sehemu kubwa ya mazungumzo hayo ya siku mbili, huku macardinali wa Marekani wakimtarajia kuunga mkono marufuku ya kuwahamisha mapadri waliotenda kosa hilo na azimio la kuzitaka parokia zote nchini Marekani kutoa habari kwa polisi kuhusu washukiwa. Gazeti hilo limewataka wachunguzi hao kufanya kazi zao kwa kufuata sheria na kuwajibika kwa uwadilifu kwani kazi yao inahusu maslahi ya taifa ambalo limeteseka kwa kutotendewa haki kwa muda mrefu. Rais Vladimir Putin wa Russia akizungumza wakati vikosi vya Israel vikiwa vimezingira makao makuu ya Yasser Arafat leo hii amesema litakuwa ni kosa kumuondosha kiongozi huyo wa Palestina katika medani ya kisiasa. Hakuna ahadi barabara zilizotolewa za kutolewa fedha mpya zinazohitajiwa kwa haraka. Ugonjwa huu wa ukimwi uliowaua zaidi ya watu milioni 20 tangu ulipogunduliwa mwaka 1981, pia umewafanya zaidi ya watoto milioni 14 kuwa mayatima. Colin Powell anayetarajiwa kukutana na viongozi wa nchi za kiarabu na jumuiya ya ulaya kabla ya kwenda Jerusalem, aliwasiliana kwa simu na waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon hapo jana lakini hakuwa na hakika kama atakutana na Rais Yasser Arafat. Hali hiyo ilianza kujitokeza, mara tu baada ya uvamizi wa jengo la Bunge la India mwezi Disemba uliopita na tukio la mwezi huu la uvamizi wa kambi ya Kijeshi ya India huko Jammu na Kashmir; ambapo Serikali ya New Delhi, inawavika kilemba cha lawama, wapiganaji wanaotaka kujitenga kwa jimbo la Kashmir eneo la India; wanaoungwa mkono na Pakistan. Balozi wa Ujerumani mjini Antananarivo alisaini mikataba miwili na Waziri wa mambo ya nchi za nje Marcel Ranjeva - miongoni mwayo ikiwa ni kukisaidia kisiwa hicho kikubwa katika bahari ya hindi, kupunguza mzigo wake wa madeni. Hata hivyo, wanadiplomasia wengi wa muungano wa nchi za ulaya, wanahofu kuwa, mataifa hayo yaliyokuwa ya kikomunisti zamani, hayataweza kufikia viwango vya hali ya juu, kama inavyotarajiwa, hasa katika masuala kama usafi wa vyakula na huduma za jamii, hata baada kujiunga na muungano huo. Haijulikani bado lini kiongozi huyo ataachiliwa huru au walinzi wa magereza wa Marekani na Uingereza waliowekwa katika gereza hilo kama waangalizi watachukua hatua gani iwapo ataachiliwa huru. Bwana Moussa alisema, anataka kwenda binafsi Baghdad kuzungumza na viongozi wa Iraq ambao alisema anaamini watakubali kuwarejesha nchini wakaguzi silaha wa kimataifa. Marekani imetoa ahadi ya kuupa kipaumbele ujenzi wa nchi hiyo baada ya kufanikiwa kampeni zake za kivita dhidi utawala wa Taliban na magaidi wa Alqaeda. Baba mtakatifu, anayeongoza waumini bilioni moja wa kikatoliki kote ulimwenguni, ametumia safari hiyo ya nyumbani, ambayo ni ya tisa tangu kuteuliwa kwake, kuwafariji pia maskini na wasio na kazi nchini Poland. Shirika lisilo la kiserikali linalopigania msamaha wa madeni kwa nchi masikini, Jubilee elfu mbili, linasema viwango vya riba ya madeni ya Africa vinapindukia kwa mara 13 kiwango cha misaada ya maendeleo kinachotolewa kwa nchi za Africa na mara nyingi nchi za Africa zinatumia fedha nyingi kulipia riba ya madeni yao kuliko bajeti ya miradi ya maendeleo na uwekezaji. Nguvu za soko zinaweza kusaidia kuhifadhika, lakini kuhifadhika lazima liwe lengo, kwa sababu kunaleta mabadiliko makubwa katika mitindo ya kimaisha iwapo kunatekelezwa na sera imara pamoja na ushirikiano kati ya sekta zote za jamii, ripoti inasema. Wakati huo alisema hawajui bado hatua hii itachukuliwa kwa haraka gani. Hali hii inaweza ikamfanya Jenerali Musharraf kujikuta anaongoza nchi yenye bunge lililojaa wapinzani pamoja na kujipa nguvu za kikatiba za kuvunja bunge kama halitaweza kutawalika. Makamu wa rais Enoch Kavindele, alipowasilisha mswada huo bungeni, alisema kuwa ni mswada mgumu, kwani unamhusisha mtu aliyetumikia taifa kwa muda wa miaka kumi, kadri ya uwezo wake, lakini pia mtu ambaye sasa anakabiliwa na mashtaka. Mawaziri hao walikuwa wanatarajiwa kuanza kazi ya kuufanyia marekebisho makubwa uwezo wa kijeshi wa umoja huo na muundo wa kipingamizi wa utawala wa kipindi cha Vita Baridi kuweza kuunda umoja huo kwa ajili ya kuchukua hatua za haraka kupeleka vikosi katika nchi zilizoko mbali kupindukia mipaka ya Ulaya na Atlantiki ambapo kunaweza kukazuka hatari za ugaidi na silaha za kuhilikisha umma. Waziri wa Misaada ya Maendeleo wa Ujerumani, Bibi Heidemarie Wieczorek-Zeul, wakati wa mkutano wa kimataifa wa misaada ya fedha kwa ajili ya maendeleo utakaoanza Jumatatu ijayo mjini Monterrey, Mexiko, atatangaza rasmi kuongezwa kwa misaada ya maendeleo. Kiongozi wa Iran akaongeza kusema, "Hakuna mtu hata mmoja mwenye haki ya kuwaamulia wananchi wa Irak isipokuwa Wairak wenyewe". Upanuzi ulilazimika kutokea kufuatia uamuzi wa Khatami juu ya kuchukua hatua za kubinafsisha uchumi wa Iran, lakini yote yaliendelea kusubiriwa. Na hata kama umamkereketa ndani ya roho, Rais wa Kuba, Fidel Castro hana amri yoyote ya kuubatilisha mkataba huo bila ya muwafaka wa Marekani. De Mello alimeteuliwa na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan kushika wadhifa huo ulioachwa na Bibi. Kinachotakiwa ni baraza la kisheria linalohusika na mazingira duniani. Kundi hilo la waasi limemuelezea Taylor kuwa tatizo nambari moja nchini Liberia na kuondoa uwezekano wa kuwa na mazungumzo yoyote yale na kiongozi huyo wa Liberia kwa kumtaja kuwa ni kibaraka tu anayeungwa mkono na Libya. Njia inayotumika kunyakua mashamba hayo imeshutumiwa vikali kuwa inakiuka haki za binaadamu. Lakini akaongeza kuwa jukumu la Ufaransa nchini Ivory Coast, ni la kulinda uhuru na umoja wa taifa hilo. Waziri Otto Schily wa Ujerumani ziarani Djerba, Tunisia. Mjini Bethlahem, mtupiano wa risasi uliendelea mnamo saa za usiku kandoni mwa Kanisa alikozaliwa Yesu Kristo, ambako askari wa Israel walioko nje, wamewazingira Wapalestina wenye silaha walioko ndani ya jengo hilo. Alianza biashara yake kwao Australia katika miaka ya 1950ini, lakini punde si punde aliiona nchi kubwa ya Australia haitoshi na akaanza kuvuka mipaka ya nchi hiyo hadi Ulaya na marekani. Jeshi la Ujerumani kama yale ya mataifa mengine mengi ya Ulaya, limeekewa matumizi madogo mno ya fedha. Mahakimu wa Jamaika tayari wameshaanza kuichukulia hatua za kudai fidia Uingereza baada ya Malkia Elizabeth kufanya ziara kisiwani humo mwezi feburuari mwaka huu. DED linatoa msaada wa kuhifadhi usalama wa raia katika nchi za Asia ya kati mfano nchini Afghanistan, Uzbekistan na Tadjikistan. Mfalme huyo amesema ana wasi wasi kwamba uvamizi dhidi ya Iraq unaweza kuigawa nchi hiyo na kueneza mfarakano katika eneo zima la Mashariki ya Kati. "Kama Afrika haitashindana kwenye uchimi wa dunia, hatukuwa na kukua kwa uchumi au maendeleo ya kijamii, kwani vitu hivi viwili havitengamani," alisema Abediani, na kuongeza kuwa ni vigumu miradi ya maendeleo kuanza kwa wigo mpana kwenye bara hili, wakoloni waliigawanya Afrika katika nchi bila kuzingatia maendeleo ya kiuchumi, tunatakiwa kuliangalia bara hili na kuona nini kiini cha uchumi, na ndipo maendeleo tunaweza kuyachuja kuanzia ngazi ya chini mpaka juu". Huenda ikawa India imefikwa na msiba mkubwa kabisa wa ukame tangu miaka 12 iliyopita, lakini maji ya maziwa na mito yake inayoshibishwa na theluji sasa yanavuka kingo zake. Katika mwezi wa juni, mapatano hayo yalikubaliwa kwa wingi wa kura miongoni mwa Wafaransa katika kura ya maoni, yaani asilimia 91. Virembwe vya watumwa - wamarekani - weeusi vinashtaki makampuni yalionufaika kwa jasho la biashara ya utumwa nchini Marekani. Mara tu tajiri huyu m kubwa anaehodhi vyombo vya habari kulitia mkononi gazeti maarufu la TIMES,aliteremsha mno bei yake n a kwa njia hiyo akazusha mashindano makubwa na mashirika m,engine ya magazeti katika biashara hii. Hakujapita tokeo muhimu la kisiasa nchini Ujerumani ambalo jarida la DER SPIEGEL halikulichambua na kutoa maoni yake. Hiyo ina maana vyama vingi vidogo vidogo ambavyo vinataka nchi hiyo iwemo katika Muungano wa Ulaya huenda visiweze kuvuka kiunzi cha asilimia 10 ya kura. Nchi kumi na mbili waanzilishi wa jumuia hio ni Ubelgiji, Canada, Denmark, Ufaransa, Island, Italy, Luxemburg, Uholanzi, Norway, Ureno, Uingereza na Marekani. Kwa wakati huu chama cha SPD kiko nyuma ya CDU/CSU katika utafiti wa maoni ya wapiga kura, na hata ushindi wa muungano wa sasa si jambo la uhakika. Wakuu wa Mareni wanaendelea kushikilia kwamba lazima lipitishwe azimio jingine katika baraza usalama la umoja wa mataifa, ambalo litayiruhusu Marekani kuishambulia moja kwa moja Irak, ikiwa serikali ya Bagdad itakua na njama nyingine za kuchelewesha au kuzuia utekelezaji mzuri wa kazi za wakaguzi hao nchini Irak. Ripoti inayotolewa na shirika la umoja wa mataifa kila mwaka kutathmini uchumi wa dunia, inasema kwa ujumla nchi zinazoendelea ziliathiriwa zaidi na matokeo ya maendeleo duni ya uchumi wa dunia mnamo miaka ya hivi karibuni, kuliko kundi lingine lolote la nchi - B "Ukweli ni kwamba nchi zinazoendelea ziliathirika sana", alisema Dr. Ian Kinnibourgh, mtaalamu wa maswala ya kiuchumi, ambae ni Mkurugenzi wa halmashauri ya umoja wa mataifa iliyoandaa ripoti hio ya uchumi wa dunia katika mwaka huu wa 2002. Nchi tajiri ya Saudia inajivunia kuwa na zaidi ya Jumuia 230 zisizojikingia faida, ambazo zinachanga kadiri ya Dolla milioni 267 kwa mwaka. Mara kwa mara mashirika ya Diakonie na CARITAS yanashindwa kuwahudumia wagonjwa wa Kiislamu katika hospitali zao. NEPAD ambao ni mpango sawa na ule wa marekani uliojulikana kama Marshall na ambao uliandaliwa kwa madhumuni ya kuufufua uchumi wa Ulaya baada ya vita vya pili vya dunia, una lenga katika kuvutia vitega uchumi vya kiasi ya dola bilioni 64 kwa mwaka, ili kuuvuvua uchumi unaoporomoka wa bara la Afrika pamoja na ukuaji wa 7 asili mia. Upinzani na chuki dhidi ya Marekani zinazidi kupanda katika eneo la Ghuba na Mashariki ya kati kwa kuwa mashambulizi ya kigaidi ya Septemba 11 yalipelekea vitendo vya uonevu dhidi ya Waislamu na waarabu katika nchi za magharibi. Mtaalamu wa masuala ya Sudan katika taasisi ya kimataifa inayohusika na migogoro yenye makao yake makuu mjini Nairobi, David Mozersky, anasema kwamba Ingawa mazungumzo hayo yanatazamiwa kuzihusisha tu pande mbili SPLA na Serikali, ni muhimu makundi ya wanamgambo pia yashirikishwe katika usimamishaji mapigano. Ulinzi mkali wa polisi umewekwa. Waasi waliuteka mji huo jumapili iliyopita bila ya kukumbana na upinzani wowote toka vikosi tiifu kwa serikali. Libya imekubali kulipa fidia ya dola bilioni 2.7 kwa familia za watu waliokufa katika ndege ya shirika la Kimarekani la Pan Am Nambari 103 ilioripuka juu ya anga ya Lockerbie, Scotland, mwaka 1988, lakini kwa sharti kwamba vikwazo vya Marekani na vya Umoja wa Mataifa dhidi ya Libya lazima viondoshwe. Othman Miraji na kumalizika mkutano huo... Kupitia mpango uliopewa jina la NEPAD, yaani ushirika mpya kwa ajili ya maendeleo ya Afrika, inakusudiwa mwishowe kulivunja duwara la mzunguko la visa vya vita, umaskini na maafa yaliyoko katika Bara la Afrika. Hii ni kwa mujibu wa uchunguzi wa karibuni wa maoni ya watu na ambao pia umesema 30 asilimia ya watu wanapinga kujiunga na Muungano huo. Ilikua ni katika kasri hilo ambako alipinduliwa na binaamu yake 1973, wakati alipokua likizo nchini Itali. Na japokuwa rais Bush amesema lazima utawala wa rais Hussein utoe urodha kamili ya mipango yake ya zana za kinuklia, Kemikali na kibaiologia ifikiapo Disemba nane, naibu waziri wa ulinzi wa Marekani, Paul Wolfowitz amesema vita dhidi ya Iraq sio dhahiri. Katika ziara yake Ben-Eliezer amefuatana na waziri wa kilimo wa Israel Shalom Simhon, ambapo wote wawili ni kutoka chana cha Labour cha Israel kilicho na mafungamano ya muda mrefu na Misri, ikilinganishwa na kile cha Likud cha mrengo wa kulia cha waziri mkuu wa nchi hiyo Ariel Sharon. Mkurugenzi wa shirika linaloandaa maonyesho haya, DEUTSCHEN MESSE AG, bwana Klaus GOEHRMANN, amesema, mafanikio ya maonyesho ya viwanda ya HANNOVER MESSE yamefanya yapanuke sana na ndiyo maana hivi sasa yametengwa kwenye sekta 7. Mkutano wa wazee duniani mjini Madrid. Kundi lingine la wakaguzi hao wa umoja wa mataifa wa silaha za hilaki, lilielekea upande wa kaskazini mwa mji wa Bagdad, katika wilaya ya Samara, kilichoko kituo cha Al-Muthanna, ambapo ndio sehemu ya kwanza nchini Irak, iliyohifadhi mitambo ya utafiti na kutengeneza silaha za kibayolojia na za kemikali. "Tunafahamu na kukipa uzito kitisho cha uvamizi wa Marekani dhidi ya nchi yetu na tumejiandaa vya kutosha kukabiliana na mashambulio hayo", alisema TARIQ AZIZ akisisitiza pia utayarifu wa Iraq wa kukubali juhudi zozote za ziyada ambazo zinaweza kusaidia kupatikana ufumbuzi wa amani wa mzozo huo. Lakini yule atakayekuwa tayari kuchangia lengo la kubana matumizi ya serikali, chini ya hali hafifu ya kiuchumi, yeye hampingi iwapo anatenda hayo pindi kuzuia raia wasipatwe na hasara. Serikali ya Marekani inajaribu tu kuutumia Umoja wa Mataifa ili kutekeleza mipango yake ya kiovu. Kila nchi, India na China, ina wakaazi zaidi ya bilioni moja. Kulingana na maoni ya Bibi Violeta Mickeviciute (Mitzkewitschute), mhariri wa gazeti la pili kubwa kabisa la kila siku "Republika", ingawa wanajitahidi walinzi wa mipaka, wachunguzi wa kodi na polisi, kupambana na uhalifu pamoja na rushwa, lakini serikali imelazimika kufanya mengi zaidi katika uwanja huu. Msemaji wa Vatican, pia akasema kwamba Pope John-Paul wa pili huenda akavitembelea visiwa vya Filippines, januari mwakani. Ni kwa jicho hilo haikupangwa mwishoni mwa jukwaa hili mjini Florenz kutoa taarifa ya pamoja ya mwisho wa mkutano. Milolongo ya watu wanaohofia mapigano, machafuko ya kikabila au balaa la njaa wanaitumia hali tulivu iliyojitokeza, kuuhama mji wa Bouake unaodhibitiwa na waasi. Rais wa Afghanistan Hamid Karsai katika safari yake ya ndege kutoka Kabul hadi Cologne amesifu juhudi mpya za Ujerumani juu ya ujenzi mpya nchini mwake. Upande wa pili Bwana Stoiber aliita Israel iruhusu tume ya Umoja wa Mataifa kwenda kuchunguza mashtaka ya Wapalestina kuhusu mauaji ya halaiki katika kambi la Jenin la wakimbizi wa Kipalestina. Katika hotuba yake Rais Robert Mugabe amesema Marekani, jumuia ya umoja wa ulaya na hususan Uingereza, wanaweza kuendelea kujaza orodha ya watu ambao nchi hizo zinasema wanakimbia Zimbabwe kwa sababu ya uongozi wake, lakini raia wa Zimbabwe walio wengi wataendelea kukaa katika ardhi ya mababu zao, hata kama vikwazo vya aina gani vitaendelea kuchukuliwa. Mpango wa 'pande nne' wa kuleta amani kati ya Israel na Palestina watangazwa rasmi. Miradi yake hiyo ni kuanzia uendelezaji wa kilimo cha vijijini barani Asia, pamoja na ujenzi wa barabara katika Marekani ya Kusini hadi usambazaji wa maji barani Afrika. Katika kipindi cha kwanza cha mchezo, Brazil ilikosa nafasi nyingi za kufunga; mojawapo ni pale mchezaji Ronaldo alipopiga mpira akiwa pembeni, na kutua katika kichwa cha Rivaldo, ambae baada ya kuugonga kichwa, mlinda mlango wa Uturuki aliuokoa kwa ustadi mkubwa. Maafisa wa Palestina walisema palitokea mapigano baina ya walinzi wa Arafat na vikosi vya Israel, mnamo wakati ambao mabuldoza yenye silaha yalipotoboa ukuta wa jengo la Arafat, na vifaru kulifyetulia risasi jengo la ofisi yake na kulitia moto. Imependekezwa pia pawepo maskani maalumu hata kwa wale wahanga ambao hawangependa moja kwa moja kurudishwa makwao. Kamando wa Chechen wa kundi hilo alisema kwamba walikuwa wakitekeleza maagizo ya Shamil Basayev mbabe wa kivita wa siasa kali za Kiislam anayeendesha harakati zake katika milima ya Chechnya bila ya ushirikiano na Zakayev. "Hakuna njia nyengine " alisema kwa upande wake mwenyekiti shirika wa walinzi wa mazingira die Gr&uuml;n Fritz Kuhn akisisitiza lengo la serikali ya muungano ni kuhimiza vitega uchumi na, kuinua uchumi ili kupunguza idadi ya wasiokua na ajira. Hatimaye alijiunga na bunge kiasi cha mwaka mmoja uliopita sio kwa kupitia kura za wananchi ila katika mlolongo wa viti vya wabunge wa kuteuliwa kwa fadhila za Rais MOI, na kumfanya baadaye kuwa waziri wa serikali za mitaa. Kwa hiyo hakuna dhana ya muda mrefu kuelekea Bara la Afrika. Bush katika hotuba yake ya Mashariki ya kati hapo tarehe 24 mwezi wa Juni Powell amesema na hapa nanukuu "Yeye Bush alisema itakuwa vigumu kuendelea kufanya kazi na Mwenyekiti Arafat kwa sababu ameshindwa kutimiza wajibu wa uongozi. Kwani Ujerumani inapaswa kuchangia thuluthi-moja ya marubani wa ndege hizo. Urusi imekuwa ikiikosoa Marekani kwa vitisho vyake vya kutaka kumuondoa mamlakani rais Saddam Hussein wa Iraq, huku ikitoa mwito kutafutwe suluhisho la kidiplomasia. Waziri wa masuala ya kigeni wa Marekani. Mpinzani wa Schroader katika uchaguzi mkuu ujao wa Septemba mwaka huu, mtetezi wa vyama vya upinzani vya CDU na CSU, Edmund Stoiber, katika kampeni zake anapigia debe kushindwa kufikiwa lengo hilo na kuzikosia siasa zilizopelekea hali hiyo. Kwa hivyo Saddam Hussein aharibu silaha alizo nazo za kuhilikisha umma, au Marekani, kwa kutaka kudumisha amani, itaongoza muungano utakaohakikisha kuwa silaha hizo zimeharibiwa. Aidid, ambaye ni raia wa Marekani na mwanajeshi wa zamani wa Marekani aliyekua na cheo cha koplo, ni Mwenyekiti wa Muungano wa United Somali Congress na Somali National Alliance. Habari kutoka Marekani zinatabiri kuwa kwa vyovyote vile, mbunge huyo wa chama cha Republican, Lott atalazimishwa na chama chake na chama cha upinzani cha Democrats ajiuzulu. Lakini mawazo yake yenye misingi ya kibiashara yakionyesha yale yanayokubaliwa na utawala wa Bush wa chama cha Republican kwa ufupi O'Neill anaona pale watu wanapokuwa na afya njema kupatiwa elimu ifaayo na kutumia mwamko wao wa kibiashara hapo tena watu huneemeka, tija hukua na nchi huendelea. Katibu Mkuu wa ZCTU, Wellington Chibebe Chibebe, akiulizwa kama mgomo huo ni wa kupinga ushindi wa Rais Mugabe amesema, "Unaweza kufikiri utakavyo. Lakini waziri wa habari wa Palestina Yasser Abed Rabbo alisema hujuma za ghafula za saa za usiku ni "ishara nyingine ya vita timamu vya Israel dhidi ya Mamlaka ya Ndani ya Wapalestina. Kwa hivyo, bwana NITIN DESAI alisema, mkutano huu utakuwa tofauti kwa vile mambo haya muhimu yanajulikana. Tangazo hilo la wizara ya mambo ya kigeni ya Korea ya kaskazini pia linaishtumu Marekani kujaribu kuipaka matope kimataifa jamhuri ya Korea ya kaskazini. Kwa mtazamo wa wengi mkutano wa mjini Beirut uliohidhinishwa na Marekani iliipatia Iraq nafasi nadra ya kuipiku Marekani katika mchezo wake. Alimuamini na kuanza kuingia katika uhusiano kamili wa kimapenzi. Usalama wa Taifa la Kiyahudi unahakikishwa na jeshi la Israel ambalo ni la tano kwa nguvu duniani. Hiyo itakuwa ni hatari hasa kwa watu wasiokuwa na makosa, nao ni watu wa Bosnia. Naibu wa zamani wa katibu mkuu wa umoja wa mataifa, ambae alikua kiongozi wa halmashauri inayohusika na kuchunguza utekelezaji wa utaratibu wa kubadilishana mafuta kwa chakula, Bwana VON Sponeck, amesisitiza wakati huu zaidi ya asilimia ishirini na mbili ya watoto nchini Irak, wanakabiliwa na utapiamlo, kutokana na shida za kiuchumi zinazokumba raia wa kawaida. Vikosi vya jeshi la Zimbabwe, bado vinarundikwa katika eneo la migodi hiyo. "Tunaamini kuwa mahakama hiyo mpya ni mojawapo ya mafanikio makubwa yaliyowahi kupatikana katika historia ya Umoja wa Mataifa na kwamba haiwezekani turuhusu mtu yeyote kutupumbaza na wajibu wake", alisema Kamishna wa Ulaya Chrisr PATTERN wa Uingereza. Walinibaka kwa saa moja na nikashindwa hata kwenda na baada ya saa moja nilimwita baba yangu na mjomba wangu wanipeleke nyumbani. Kwa kila sekunde moja, mtoto wa chini ya umri wa miaka kumi hufariki kutokana na sababu zinazoambatanishwa na ukosefu wa chakula. Licha ya uhuru, demokrasia na kuheshimiwa haki za binaadam, kulitarajiwa pia vita dhidi ya umasikini na kuboresha sekta ya elimu na huduma za afya. Mashahidi wengine wanazungumzia juu ya mamia kadhaa ya wahanga, lakini hoja hizo ni shida kuzithibitisha kutokana na ile hali kwamba mitaa iliyoathirika zaidi ilikua marufuku kwa watu kuingia kwa muda wa siku mbili, na baadae "kusafishwa". Hadi hivi karibuni tu Sudan ilikuwa imeahidi kutoingilia kati mgogoro huo. Kuhusu hilo De Mello amesema watu wameumbwa tafauti na anamshukuru Mungu kwa hilo na kwamba watu wana mitizamo inayohitilafiana katika kuboresha haki za binaadamu. Wakati huo katika ubalozi wa Marekani mjini Nairobi waliuawa watu 226 na mamia kujeruhiwa. "Tumefurahi sana na tunamtakia kila la kheri, ikiwa anaamini ataweza kushinda uchaguzi bila ya chama chetu au vyama vingine vya itikadi kali za kidini," amesema hayo Shlomo BINIZRI mmojawapo wa mawaziri waliofukuzwa wa chama cha Shaas kupitia Radio ya kijeshi ya nchi hiyo. Serikali ya muungano ya Ujerumani kati ya vyama vya SPD na KIJANI imekabiliwa na changamoto ya mabishano juu ya swali hilo. Wingi wa viongozi wa Afrika wamezitambua barabara ishara za onyo zilizochomoza na wanataka sasa kuunga mkono kwa dhati juhudi zilizoanzishwa kuusimamisha umoja huu. Jana Denmark ilikalia wadhifa wa mwenyekiti wa Umoja wa Ulaya hadi mwishoni mwa mwaka huu. Vilipoanza vita vya Bosnia mwanzoni mwa 1992, Jenerali Ojdanic alikuwa kamanda katika mji wa Uzice, Serbia-Kusini-Magharibi alipokuwa dhamana ya operesheni za Jeshi la Yugoslavia katika Bosnia ya Mashariki. Alkhamisi ijayo, rais Bush atalihutubia bunge la shirikisho Bundestag na anatazamiwa kuwatanabahisha washirika wake barani Ulaya juu ya umuhimu wa siasa yake dhidi ya Iraq pamoja na mikakati ya kupambana na ugaidi. Vitendo vya kigaidi vya Israel na tabia zake za uchokozi, ni kitisho kwa amani na usalama wa kimataifa. Sheria hiyo mpya itaondoa ulazima wa kupimwa mtu yeyote kama ana maradhi ya ugonjwa huo au kubaguliwa na waajiri, shuleni, vyuo vikuu, makampuni ya bima na hata benki. Ujumbe huo ambao umetumwa maalum na Rais wa S&eacute;n&eacute;gal anayezuru Ufaransa wakati huu, utaelekea pia nchi jirani ya Burkina Faso, ambayo mara kwa mara imekuwa ikilaumiwa na wakuu wa C&ocirc;te d'Ivoire kwa uchochezi wa tafauti za kisiasa nchini humo. Watu hao watano wametambuliwa kuwa ni Lamine Maroni, Aeurobui Beandali, Salim Boukhari, Samir Karimou na Fouhad Sabour ambaye pia ana uraia wa Ufaransa. Kwenye kurasa zake kwenye mtandao, jumuiya hii inajitambulisha kama jumuiya ya kiutu inayodhamiria kutoa misaada kwa watu wasio na uwezo, watoto yatima, wagonjwa na wazee huko Palestina. Wakati disemba tarehe nane ikikaribia, siku Iraq inapotakiwa kudhihirisha utayarifu wake wa kushirikiana na tume hiyo ya Umoja wa Mataifa, rais George Bush wa Marekani amemwonya rais Saddam Hussein dhidi ya kujaribu kuwa adaa wachunguzi hao wa silaha. Wakati wa kumpokea Katibu mkuu wa shirika la NATO mjini Washington, George Robertson, rais wa marekani George W. Wakati wa kutiwa saini mkataba huo wa amani, wawakilishi wa serikali ya Angola pamoja na wa Unita, walieleza matumaini ya dhati ya kukomeshwa hatimaye vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini mwao. Lakini hadi ifikapo leo usiku, mapatano lazima yafikiwe, ama sivyo polisi hao lazima wafunge virago na masanduku yao. Ni unyama! Suala lililopo ni je Ikulu ya Marekani itamuunga mkono Powell juu ya pendekezo hilo kwani mara kwa mara kumekuwepo na maoni tafauti kati ya Ikulu ya Marekani na wizara ya mambo ya nje juu ya sera ya Mashariki ya Kati hususan juu ya busara ya kumshughulikia Arafat. Wengine kama Kansela Gerhard SCHROEDER wa Ujerumani hawaoni sababu ya mashambulio hayo hata yakiidhinishwa na Umoja wa Mataifa. Nchi nyingine, pamoja na Marekani na Uingereza zinashutumiwa kukanyaga haki za kiraia kwa kuimarisha nguvu za kuwakamata watu na kuwatia ndani. Zaidi ya hayo, NATO iko njiani katika kufanya mashauriano mepya yatakayopelekea jumuiya hiyo kupanuka, ambapo jamhuri za zamani za Urussi zinataka kuingizwa. Kwa mara ya kwanza kuanzia tarehe 1 - Agosti mwaka huu, Deutsche Welle-TV itaanza kurusha matangazo ya televisheni kwa satelaiti katika lugha ya Kiarabu kwa muda wa masaa matatu kila siku. Watu wasiopungua 1,000, wengi wao wakiwa Waislamu, wameuawa katika mkoa wa Gujarat, ulioko magharibi mwa India ambao unatawaliwa na chama cha kizalendo cha Kihindu cha Bharatiya Janata ambacho kinaongoza muungano wa serikali kuu. Uingereza imesema kuwa itawasilisha lawama rasmi dhidi ya Israeli, kuhusu kuzingirwa kwa makao makuu ya Arafat. Paliitishwa pia mkataba wa amani utakaounda taifa la Palestina. Kwa maoni ya Bwana ALNAJJAR, sehemu yenye matatizo ya kufanyika uchunguzi wa vitendo vya ukiukaji wa haki za binadamu sasa imebakia mji mkuu MUGADISHU kutokana na maeneo mengi ya mji huo kuwa mikononi mwa watemi wa kivita wanaowania madaraka. Arafat Reforms. Taarifa hiyo ya ICG imetaja dhima ya Rais Lansana Conte wa Guinea katika kuwadhamini waasi hao wa LURD ikiwa ni pamoja na kuwapa msaada wa ndege na mizinga lakini pia imebainisha kuwepo kwa mapambano makali kati ya Guinea na vikosi vya waasi hao wa LURD huko nyuma. Kiongozi rasmi wa upinzani, Mwai Kibaki, aliliambia shirika la Habari la IPS kwamba hatua hiyo ni ya kihalifu. Rais Khatami amesema kuwa kitendo cha kutaka kumwangusha Saddam nchini Irak, mhasimu mkubwa wa Iran katika vita vya 1980-1988 vilivyosababisha kuuawa kwa watu wapatao zaidi ya milioni moja, kinakwenda kinyume na uhuru wa himaya hiyo. Hapo awali, baba mtakatifu, alihutubia takriban watu milioni 2.7, huko Krakow, umati mkubwa zaidi aliowahi kuhutubia nchini Poland, na akasema kuwa milenea hii inatishiwa na uovu. Magazeti yaliripoti kwamba mwanamke huyo alikuwa ana umri wa miaka 18 lakini baade imebainishwa kwamba alikuwa ana umri wa miaka 30 na ni mjane alietalikiwa. Kiongozi msomi wa Iran, ambaye kwa muda wa miaka mingi amekuwa rafiki wa Marekani kwa lengo la kumbembeleza afanye mageuzi katika nchi yake inayofuata uhafidhina wa kidini, amezishambulia sera za Marekani kuelekea Irak na maelezo yake kuhusu maadui na marafiki katika vita vyake dhidi ya ugaidi wa kimataifa. Mgomo huo wa vyama vya wafanya kazi, ndio mtihani wa kwanza kabisa na wa moja kwa moja wa ndani dhidi ya mamlaka ya Mugabe, tangu alipochaguliwa kushikilia wadhifa wa rais kwa kipindi kipya cha miaka sita. Hivi leo ni mustakabali wa Wapalestina uliohatarika zaidi. Hapo mwezi wa Machi Sudan iliwaruhusu wanajeshi wa Uganda kuingia katika ardhi yao ili kuwatokomeza waasi wa LRA. Hapo mwezi wa Novemba mwaka 1999 jeshi lilikishambulia kijiji cha Odi katika Jimbo la Bayelsa na kuua mamia ya raia kutoka katika jamii iliokuwa ikichemka na ghadhabu za kudai fungu zaidi la faida za mapato ya mafuta. Lakini baadae serikali ya Marekani ikasema imekubali maafisa wake waendelee kua Bosnia kwa muda wa saa sabini na mbili zaidi. Bush atakabiliana na viongozi wa dunia ambao wamebisha vita dhidi ya Iraq au angalau wameelezea wasiwasi wao. Hata hivyo haijulikani ni nchi ngapi zilizoitikia mwito huo. Katika mkutano huu wa pili karibu na mji wa Bonn, watahudhuria pia rais wa Afghanistan Hamid Karzai ambae alihudhuria mkutano wa kwanza pamoja na mawaziri kadhaa wa serikali yake. Zaidi ya hapo, shirika la DEG linatoa mikopo katika nchi kadha kwaajili ya kuanzishwa makampuni machanga. Burkina Faso imefunga mipaka yake na nchi hiyo. Kwa wamarekani weusi, watumwa hawaishi tena. Lakini wiki iliopita, kwa mshangao wa watu wengi, mambo yalikuwa vingine. Kambi ya wanahewa hao iko mpakani mwa Irak. Taarifa za vyombo vya habari zinasema magari ya wakaguzi wa umoja wa mataifa yaliandamana na ya maafisa wa serikali ya Irak, kukiwepo pia magari zaidi ya hamsini ya waandishi wa habari wa kimataifa, lakini waandishi hao hawakukubaliwa kuingia mahala palipokaguliwa. Ili kuepukana na matukio haya, China iliongeza ulinzi na kuzungusha seng'enge kwenye ofisi zote za ubalozi. Marekani yapeleka majeshi Ivory Coast. Kwa mfano: teknolojia ya Radar ndiyo iliyoendelezwa hata watu siku hizi wanatumia chombo cha MICROWAVE jikoni. Mkuu wa mambo ya kigeni wa Muungano wa Ulaya, JAVIER SOLANA, aliliambia shirika la habari la REUTERS kuhusika na hali tete ya Mashariki ya Kati, kwamba hawawezi kutia chungu kimoja, mapigano ya kupambana na ugaidi, na kuangamiza Mamlaka ya Wapalastina. Kwa ujumla Wanafunzi wa kigeni hukabiliwa na matatizo mengi. Mkurugenzi mkuu wa Deutsche Welle, Erik Betterman, alisema, mpango wa kurusha matangazo ya ziada ya televisheni katika lugha ya Kiarabu, umewezekana kwa kutokana na ushirikiano mzuri wa kiufundi kati ya Deutsche Welle na shirika la Nilesat. Waziri mwengine huko Israel alijawa na furaha na akasema hotuba hiyo ilikuwa ni mwisho wa Yasser Arafat na ni ushindi kwa Israel. Lakini ni mapema kuzungumzia juu ya hisia jumla ilivyo hapa nchini. Hata hivyo, bado haujatangazwa msimamo rasmi kuhusu mswada huo mpya kutoka upande wa Moscow. Uamuzi wa Syria wa kuunga mkono azimio hilo unalingana na ukweli kuwa nchini Syria ni taabu sana kuwakuta watu, ikiwa serikalini au katika umma, wanaounga mkono kuwa Marekani iishambilie Iraq. Rwanda inasema majeshi yake yako Congo kuwaandama wanamgambo wa Kihutu, waliohusika na mauaji ya kiholela ya 1994 dhidi ya Watutsi na Wahutu wa msimamo wa wastani. Baada ya kukemewa kiasi hicho na kukosa sauti za wajumbe wengine wa Baraza la Usalama, Marekani imejaribu kupendekeza lakini bila ya mafanikio kanuni za Mahakama hiyo zifanyiwe marekebisho. Balaa la njaa linaloitishia Zimbabwe, Zambia, Malawi na Msumbiji linajulikana lakini halistushi. Kiongozi wa shirika la maendeleo la kijerumani - DED - Bw. Wilhelm anasema kuwa ilikua uzuri kuona Kiongozi wa Afghanistan Bw. Hamid Karzai alitembelea Ujerumani. Jumuiya ya Ulaya imeanza kuandaa hatua za kujilinda dhidi ya mmiminiko wa bidhaa ya cuma kutoka nchi nyengine, pale itakapojikuta ikishindwa kuingia katika soko la Marekani - kusaka masoko mapya Ulaya na kwengine, na hivyo kufasababisha bei kushuka. Lakini uvumbuzi wa fuvu la kichwa la pengine miongoni mwa binadamu wa kwanza kabisa walioishi miaka milioni saba iliyopita, umekuwa na kishindo kikubwa kisayansi, kwani kama ni kweli, basi mambo mengi itabidi yaandikwe upya. Mtaalamu mmoja wa masuala ya Rwanda wa Shirika la haki za binaadamu Human Rights Watch lenye makao yake makuu mjini New York, Alison Des Forges anasema kwamba Hatua yoyote mbele ni jambo linalokaribishwa, lakini kuna wasi wasi kuelekea matumaini ya kufanikiwa kwa mkataba huo. Nchi hio tayari inahudumia wakimbizi kutoka nchi za eneo la Afrika ya mashariki na ya kati wasiopungua laki mbili na nusu; na nusu ya hao ni kutoka Somalia. Uchumi unaougua unajikuta pia juu kabisa katika ajenda ya uchaguzi ujao nchini humo, jambo ambalo limeimarisha hali ya kubahatisha Mashariki ya Kati, mnamo wakati ambao Marekani inajitafutia utulivu ili imudu kujipatia uungaji mkono wa Waarabu juu ya uwezekano wa vita dhidi ya Iraq. Vyama vinavotawala hivi sasa vina wabunge 281 katika bunge la wanachama 550. Kwa upande wake rais wa marekani George W. Kwa upande wake serikali ya Kigali imeahidi kuvihamisha vikosi vyake vinavyotajwa kufikia wanajeshi 20 elfu - kundi kubwa kabisa la wanajeshi wa kigeni katika ardhi ya Kongo Kinshasa. Kwani tangu hapo kile kinachohusika si nguvu za kisiasa tu katika tabaka la shirikisho. Ikiwa unataka kujua wafanya kazi wangapi nilikuwa nao, na kujibu: nilikuwa mini na mke wangu tu. Waziri wa Utalii wa Swaziland, Stella Lukhele anasema kuwa miundo mbinu katika maeneo ya utalii, mahoteli, maeneo ya uwindaji na maeneo mazuri ya utalii yametengenezwa kufikia kiwango kizuri na cha kuvutia katika nchi za SADC vitu ambavyo havikuwa katika hali nzuri kabla ya mpango wa kufufua utalii katika nchi hizo haujaanzishwa. Ripoti hio inakumbusha kwamba takwim zilizopo sasa, zinakadiria idadi ya watu ambao wanakabiliwa na ukosefu wa maji safi ya kunywa kua milioni moja na nusu ya walimwengu, wakati ambako watu wasiopungua milioni nne hawana maji ya kutosha ili kuhudumia miundombinu ya usafi. Wana shaka shaka juu ya hatua ya Saddam Hussein kuwaachia huru wafungwa wa kisiasa mwezi uliopita, ikielekea ni hatua ya kulainisha msimamo wake wa kuwaandama na kuwakandamiza wapinzani. Polisi walisema Waafrika tisa na Waisraili watatu, pamoja na watoto wawili, waliuawa katika shambulizi hilo mnamo mkesha wa Hanukkah, siku kuu muhimu ya Wayahudi. Tatizo siku hizi halitokani sana na chuki dhidi ya wageni, bali linatokana na kule kuandamwa kwa Waislamu na kushutumiwa na kuambatanishwa kwa jumla na harakati za kigaidi. Peter Bouckaert wa Shirika La Haki za Binaadamu la Human Right Watch moja kwa moja anakubalina na shutuma hizo na anaona ni muhimu kanuni za kimataifa za Makubaliano ya Geneva na kanuni nyenginezo za Sheria ya Kimataifa ziheshimiwe na wahusika wote kwa migogoro yote ikiwa ni pamoja na huo wa Mashariki ya Kati. Hata hivyo, Bw. T&ouml;pfer anajaribu, kwa mfano, wakati wa kampeni ya uchaguzi mkuu wa tarehe 22 septemba katika Ujerumani, kujikwepa na ombi la kuwa mshauri wa masuala ya mazingira. Hayaonekani matarajio ya Demokrasia katika Palastina. Timu hii inafanya kazi za uchimbuaji na utafiti wa mabaki ya mtu wa kale kwenye jangwa la Jurab nchini Chad tangu mwaka 1994. Baada ya siku tano za uchunguzi hakuna ushahidi wowote uliopatikana wa kuwepo silaha za kibaiologia, kemikali au kinuklia. "Benki ya kawaida ya kibiashara ingewaza muda mrefu, kutoa mkopo zaidi ya mwaka mmoja, miwili hadi mitatu katika nchi fulani. Kadhalika idadi ya waandishi habari waliotiwa ndani iliongezeka mwaka jana kutoka 81 mwaka uliotangulia wa 2000 hadi 118 ,2001. Pia chama hiki kinajishughulisha na wale wanaokataa kulitumikia. Mkutano mkuu wa Chama cha Kikoministi. Andrej Sacharow, mtetezi wa haki za kiraia enzi za ile iliokua Urusi - Soviet Union, alikua na desturi ya kutembea na nyaraka za makubaliano ya Helsinki kuwazindua viongozi wa Urusi yale waliotia saini. Viongozi hao wamealikwa ajili ya kutoa ufafanuzi kuhusu mpango mpya wa maendeleo ya Afrika unaoitwa NEPAD, ambao lengo lake ni kushirikiana na nchi hizo za maendeleo ya viwanda. Hayo ni kwa mujibu wa ripoti iliotolewa leo Jumatatu, sambamba na mkutano wa kilele wa wazee duniani unaofanyika mjini Madrid nchini Uhispania. Mfanya biashara Zheng Zhuohui ni mmoja wa wafanya biashara wepya walioneemeka sana, na July mwaka jana, wakati chama cha kikoministi cha Uchina kilipoadhimisha mwaka wa 80 tangu kuundwa, alikubaliwa kuwa mwanachama. "Ni vibaya kuliko vile tulivyofikiria," akasema. Lakini iliarifiwa kwamba mapigano ya awali yalikua ni ya kwanza baina ya wanajeshi. Kwa Mujibu wa Mfuko wa Umoja wa Mataifa unaoshughulikia maendeleo ya watoto UNICEF, zaidi ya watoto nusu milioni walioko nchini Burundi wenye umri wa chini ya miaka kumi na sita (16) wamekuwa wakijiingiza katika. Uamuzi huo wa Rais wa Marekani, pia unafuatia taarifa zilizotangazwa na mabalozi wa nchi za kigeni mjini New Dheli, kwamba ikiwa jamii ya kimataifa haitaingilia kati kuzituliza India na Pakistan, basi nchi hizo mbili zitakabiliana katika vita kamili, mnamo siku zisozidi wiki moja ijayo. Kwa mujibu wa Tembo wakati mtumishi wa ndani anapopachikwa mimba na mume au na mwanaume yoyote yule aliekuwemo kwenye familia ya waajiri mama au mke daima wanakuwa mstari wa mbele kukanusha madai ya ubaba na kumfukuzia mbali mtumishi huyo wa kike. Waliahidi kuzishawishi serikali zao ziwapatie wanawake elimu na vifaa vya kujikinga na mimba. Hayo yanafuatia azimio lililopitishwa awali na Baraza la usalama la Umoja wa mataifa, likiwataka wanachama wote 189 wa Umoja huo hasa zile nchi zinazopakana na Somalia, kushirikiana na jopo hilo la wataalamu ili kuchunguza vyanzo halisi vya silaha zinazomiminika kimagendo katika soko la Somalia. Kutokana na madeni yake makubwa, Tume ya UU mjini Brussels imeanzisha tayari mashtaka dhidi ya Ujerumani kwa kukiuka mwiko huo uliowekwa. Leo ni siku ya kimataifa ya watoto. Mkaguzi wa zamani wa silaha wa Umoja wa Mataifa ameiambia kamati ya baraza la Senate la bunge la Marekani kwamba shehena ya silaha za Iraq ni tishio lakini jumuiya ya kimataifa inapaswa kumpa Saddam nafasi nyengine ya kuwaruhusu wakaguzi wa silaha kuingia nchini humo kabla ya kuchukuliwa kwa hatua nyengine. Lakini Marekani inataka jambo lengine, nalo ni kupewa msamaha jumla wanajeshi wote wa Kimarekani walio katika shughuli za kuweka amani. Wiki mbili zilipoita, Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa aliukataa mualiko wa awali uliotolewa kwa Mkuu wa wataalamu hao wa Umoja wa mataifa Hans Blix, kwa sababu ulikua na masharti sawa na haya ya sasa. Rais Yasser Arafat wa Palestina amesema mashambulizi hayo ya Israel yanakiuka makubaliano ya kimataifa. Iran, licha ya utajiri wa matufa, inajitahidi kuwaridhisha Wananchi wake ambao wengi wao ni vijana na kuboresha uchumi wake ambao umezorota. Awali, rais Bush alikuwa amezungumza na rais Vladimir Putin wa Urusi kwa njia ya simu, katika juhudi za kutafuta uungwaji mkono wa msimamo wake dhidi ya Iraq. Kujiunga kwa Timor ya mashariki na Umoja wa mataifa kama mwanachama wa 191 hii leo kunafuatia Uswisi iliojiunga na umoja huo tarehe 10 mwezi huu. Hakuna mtu hata mmoja anayeripoti hivi sasa kuhusu kitisho cha njaa kusini mwa Afrika. Maazimio haya yote ya amani, hayakufanikiwa pia kwa sababu kila mara wajumbe wa nchi za kiarabu, waliishutumu Israel kuwa ni dola la mauaji ya halaiki, dola lifanyalo vita vikatili vya umwagaji damu na vya kigaidi. Watakaohudhuria mkutano huo wa kile, watakua ni Viongozi wa serikali na taifa wa nchi 15, wanachama wa Umoja wa Ulaya na wa nchi 13 zilizoomba kujiunga na Umoja huo, likiwa ni suala jingine katika ajenda , mbali na mvutano uliozuka kuhusu viwango vya uagizaji madini ya chuma pamoja na ushuru vilivyotangazwa wiki iliopita na utawala wa Rais George W. Watalii wa Kijerumani wapatao milioni moja huitembelea Tunisia kila mwaka na theluthi moja ya Watalii wote milioni tano wanaoitembelea Tunisia kwa mwaka wanakwenda Djerba. Shirika hili la misaada ya kupambana na njaa la kijerumani, ndilo la pekee katika eneo hilo. Sababu ni kuwa, upande mmoja, mwaka 2002 mashirika ya vyombo vya habari hayakujishughulisha sana na mabalaa ya njaa duniani. Na duru za kibalozi mjini Cairo, zinasema jumuia ya nchi za kiarabu imechukizwa na sheria iliyosainiwa na Rais wa Marekani George W Bush, inayotambua mji wa Jerusalem kama mji mkuu wa Israel. Pia itakuwa muhimu kujadiliana juu ya hatua zinazofaa za kuwasaidia polisi kupambana na rushwa. Anatoa mfano wa mtoto mmoja mwenye umri wa miaka mitano, ambaye hata anashindwa kuzungumza kwa sababu ya kubanwa na njaa. Mwaka jana mtaji huo ulikuwa mkubwa zaidi kuliko hapo zamani - kibali kipya cha gharama mpya kiligonga Euro milioni 400, na kwa jumla gharama hizo zilijumlika zaidi ya Euro bilioni mbili. Lakini inasema, mikakati mingi ambayo ingeweza kupunguza gesi zinazoongeza ujoto, ingeweza pia kupambana na matatizo ya uchafuzi wa hewa, usalama, kujipatia huduma za kimsingi za usafiri na kadhalika. Nchi pekee zilizopata mafanikio, ni China na India, ambapo uchumi uliongezeka kwa kiwango cha asilimia 7 Uchina, na asilimia 5 India. Mwakani itakuwa ni fursa nyengine kwa nchi hiyo kufanya hivyo. Kwa hivi sasa wengi wanamuangalia Bw Mwai Kibaki kuwa ndiye mtu atakayeweza kuleta mabadiliko na kukiondoa madarakani chama tawala cha KANU. Kwa hivyo Bw. Ekard Wurzel, mshauri mkuu wa Ujerumani katika chama cha OECD alipendekeza mbele ya serikali kuu mjini Berlin, kwamba uamuzi wa kupunguza kodi lazima uende mkono kwa mkono na mpango wa kukaza mkwiji katika sekta ya matumizi ya serikali. Ofisi hiyo ya bajeti ya bunge la Marekani(CBO)imesema haiwezi kukadiria kwa muda gani hatua ya kijeshi ya Marekani dhidi ya Iraq itadumu na kwa hiyo kuonya kwamba jaribio lolote lile la kukadiria gharama zake litakuwa sio jambo la "uhakika sana". Kurt Schumacher alizaliwa Oktoba 13,1895 mjini Kulm katika mkoa uliojulikana wakati huo kama Prussia ya Magharibi, kama mwana wa mfanyi biashara. Walinzi wa kimataifa wa kulinda amani katika mji mkuu wa Afghanistan, Kabul, wamestushwa kwa kufichwa tuhuma zisemazo kuwa kulikuwa na njama ya kutaka kuipindua serikali ya mpito. Katika jamii ya kiraia, ukaguzi wa moyo wa kisiasa na hatua zake za kivitendo, lazima uimarishwe ili jamii iwe msimamizi imara wa sekta ya kibinafsi, serikali na vyama vya kimataifa. Habari zilizotufikia muda mufupi kabla ya kuingia studioni, zinasema baraza la Loya Jirga, limemuteuwa Hamid Karzai, aliekua Waziri mkuu wa serikali ya mpito, kua Rais kwa muda wa miaka miwili ijayo ya uongozi wa muda, utakaopelekea uchaguzi wa kidemokrasia. Kwa mfano mauzo ya mafuta ya nchi hizo kwa Marekani mwaka 2001 yalijumuisha dola bilioni 28.5, ongezeko la zaidi dola bilioni 11.3 kwa manufaa ya nchi za kiarabu. Kufanikiwa kwa Powell na washirika wake, hakuonekani tu katika azimio la Iraq, bali pia katika masuala yanayohusu Korea kaskazini, na Uchina. Hatutaungana kamwe na Marekani na Uingereza". Hatahivyo, kulingana na hatua za Umoja wa Ulaya juu ya kujihami kibiashara, usafirishaji wa bidhaa za Iran uliendelea kupungua ( hapa Ujerumani kwa asilimia 29 na kuhusika na mafuta ghafi hata kwa asilimia 71) na hayo ni shida kubadilika mnamo wakati mchache ujao. Lakini kuna changamoto zinazokabili, hasa katika kuundwa kwa dola ya wapalastina. Baraza la "Majlis as-Shura", lililoanzishwa na Sultani QABOOS bin Said mwaka 1990, lilianza shughuli zake Disemba 1991 likiwa na wajumbe 59 pekee kabla ya idadi yake kuongezwa hadi 80 mwaka 1994 kwa kuzingatia matokeo ya sensa ya kuhesabu watu wa Oman iliofanyika 1993. Katika ripoti hiyo, utawala wa Marekani unasisitiza kwamba Kiongozi wa Iraq Saddam Hussein ni kitisho cha amani na usalama sio tu kwa watu wake na majirani zake, lakini pia kwa dunia kwa jumla. Si kawaida pia ile hali ya wafungwa wanaoshutumiwa kuwa wanachama wa Al-Qaida na Taliban. Na ndiyo sababu karibu kwenye kila taarifa ya habari, neno wakimbizi linasikika, japo katika hali tofauti. Azimio hilo pia limetoa siku 30 kwa Iraq kutoa orodha ya silaha za maangamizi zilizopo nchini humo. Kwa azma hiyo anasaka azimio kali la UM juu ya ukaguzi wa silaha za Saddam baada ya kwishapata idhini ya Bunge la Marekani kumtumilia nguvu Saddam. Uamuzi huo wa Bwana ELIEZER wa kuanzisha uchunguzi wa mauaji hayo unafuatia malalamiko ya mamlaka ya Palastina yaliyoishutumu serikali ya Israili kwa kuendesha ugaidi wa dola huku yakiilalamikia Jumuia ya Kimataifa kwa ukosefu wa kauli za dhati kulaani mauaji hayo ya raia, wakiwemo watoto na wanawake, yaliyofanywa na askari wa Israili mwishoni mwa wiki katika miji ya Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza. Lakini wachunguzi wa mambo walipuuza madai hayo na kutaja kuwa Uganda, Rwanda na Burundi zilipeleka majeshi katika Kongo zaidi kwa malengo ya kiuchumi, ikiwemo uporaji wa mali-asili za nchi hiyo, kuliko kutetea usalama wa nchi hizo. Mwaka 1991, akiwa tayari mwaka mmoja katika kiti cha urais wa nchi yake, Vaclav Havel, aliusahihisha msimamo wake huo wa zamani. Mji huo wa Daloa mwishoni mwa wiki iliyopita umeshuhudia mapigano makali baina ya majeshi ya Ufaransa na makundi ya waasi, ambapo waliuwawa waasi kumi, na akajeruhiwa askari mmoja wa kifaransa. Wanadiplomasia hao wa Kiafrika wamesema kuwa Marais wa Msumbiji, Rwanda na Uganda, ambao pia wanatazamiwa kuhudhuria mazungumzo hayo, watakuwa sehemu ya mwenendo wa mashauriano hayo. Huku kiwingu cha wasi wasi miongoni mwa raia wa pande mbili, cha uwezekano wa kuzuka tena vita kati ya India na Pakistan; Kwa upande mwingine ndege za kijeshi za Marekani zilishambulia kituo cha Radar kaskazini mwa Iraq na vifaa vya ulinzi wa anga upande wa kusini, baada ya kutokea kile kilichoelezwa na jeshi la Marekani kuwa vitendo dhidi ya ndege za Marekani na Uingereza, ambazo zinakagua zoni isiyoruhusu ndege za Iraq. Hasa Hungary inalaumiwa kwamba inatumia fedha chache mno kwa ajili ya jeshi. Tume ya umoja wa mataifa haijataja idadi halisi ya waliouliwa, kinyume na viongozi wa kanisa katoliki wa jiji la Kisangani waliosema watu wasiopungua 50 wameuwawa-na 30 kati yao ni raia wa kawaida. Waziri Luis Davila, aliwaambia waandishi wa habari, kwamba juhudi za kupata suluhu za tofauti baina ya serikali ya Venezuela na wapinzani wake ni la raia wa Venezuela wenyewe, na sio Marekani kujiingiza katika maswala ya ndani ya nchi hio. Wanajeshi wa Ufaransa wameanzisha vituo kadhaa hata katika uwanja wa ndege wa Yamoussoukro. Lumba Kalumba aliwaambia waandishi wa habari kuwa "Yuko hai, nami nitajiunga naye kesho huko Chienge". Baadhi ya nyakati huwa serikali za kigeni au kambi ya nchi za magharibi au afisa mwovu serikalini, yahudi au Mchechnyia. daima mwenye makosa ni mwengine. Kenya inataka pia ndovu wote warejeshwe katika Ibara ya Kwanza ya Mkataba wa Kimataifa wa Biashara ya Wanyama na Mimea Iliyohatarika, ambamo biashara hairuhusiwi, hadi paundwe utaratibu wa MIKE. Kenya inatarajiwa kuomba misaada zaidi ya kifedha ili kuimarisha usalama katika viwanja vya ndege, mipakani, afisi za forodha na ushikaji doria baharini pamoja na kununulia vifaa vya uchunguzi na upelelezi. Chini ya makubaliano hayo, usitishaji mapigano ulikua uanze kufanya kazi mara moja, lakini kulikua hakuna maafikiano kuhusu jinsi utakavyosimamiwa au ni hatua gani itakayochukuliwa kwa wale watakaokiuka makubaliano hayo. Januari 1,2002, Ujerumani ilituma kikosi cha wanajeshi katika kile kikosi cha Kimataifa cha Hifadhi ya Amani nchini Afghanistan, ISAF. Japan - mwenyeji wa mkutano huu, ikiwa na makampuni na viwanda 750 n a mameneja licha ya msukosuko wake wa kiuchumi wa miaka sasa - imesalia kuwa gurudumu la maendeleo ya uchumi katika eneo la mashariki mwa Asia. Jordan safari hii yaungana na Marekani. Amesema De Mello alithibitisha uwezo wake wakati alipoongoza shughuli za Umoja wa Mataifa za kusimamia utawala wa mpito huko Timor ya Mashariki kabla ya taifa hilo kupata uhuru wake. "Eagleburger alisema atamuunga mkono Bush kikamilifu, iwapo atatoa ushahidi dhidi ya Saddam. Hali hiyo inamaanisha "kufunga mikaja, kupunguza marupu rupu na kadhalika," alisema bibi Kerstin M&uuml;ller mmojawapo wa wajumbe wa die Gr&uuml;ne mazungumzoni mjini Berlin aliyedokeza wanazingatia uwezekano wa kufanyiwa marekebisho kodi ya nishati. Lakini kuna watu pia wanaoukosoa mradi huu. Maelezo yaliyoandikwa na Gerard Foussier yanasomwa na Shaaban Mohamed. Alisema lazima kuweko utawala mwengine wa Wapalastina. Katika mpango huo, nchi wanachama wanaandaa mpango wa kutoa visa moja kwa watalii kwa kusudi la kumpunguzia usumbufu mtalii anapoingia katika moja ya nchi hizo kuweza kutembelea nchi nyingi bila kuwepo na haja ya kuomba visa nyingine. Kwa mpango huo bunge mjini Luanda linataka kusisitiza matumaini kwamba, waasi watakomesha mapigano ili pande zote mbili ziweze kupatana karibuni usitishaji mapigano kwa jumla, yanayodumu sasa tangu miaka 27, na yaliyogharimu roho za watu zaidi ya nusu milioni. Matamshi yake yamemaliza mjadala wa hadharani uliotishia kuharibu uhusiano kati ya Ujerumani na Israel. Lakini hayo yalipingwa na wajumbe wengine na hivyo kukosekana maafikiano ya pamoja juu ya suala hilo. Khofu ikiwa Saddam atashambuliwa: Jenerali wa zamani mfuasi wa siasa ya wastani. Bw. JOSPIN mwenye umri wa miaka 69 ameahidi kujienguwa kisiasa mara baada ya awamu ya pili ya uchaguzi kumalizika Mei tarehe tano. Kwa hakika katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan na rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini waliitisha mazungumzo hayo mjini New York. Wanadiplomasia wanasema kuwa upunguaji huo mkubwa unaonyesha vile jinsi Marekani isivyopendwa katika ufalme huo wa kihafidhina na nchi ya Kiislamu ambao unawaunga mkono kwa hali na mali Wapalestina. Waziri wa mambo ya nje wa Sweden, alisema kwamba ingawa vikwazo vinajikuta mbele ya meza ya mazungumzo, hata hivyo Umoja wa Ulaya ungeweza kuzingatia hatua nyingine ili kuzusha shinikizo mbele ya Israel, kwa mfano kusitisha usafirishaji silaha. Askari wawili wa Marekani walijeruhiwa vibaya na risasi walizoshambuliwa wiki iliopita huko Kuwait na askari polisi mmoja aliyekimbilia nchini Saudi Arabia, tukio ambalo limeonyesha kuongezeka kwa matukio ya kupinga Marekani nchini Kuwait. Katika nchi 81 ambako wanaishi zaidi ya nusu ya wakaazi duniani, haitawezekana kupunguza viwango vya vifo vya watoto, na inasikitisha kwamba bara la Afrika ndilo linaloongoza katika janga hilo. Hata hivyo tangazo lake la kufilisika halihusu oparesheni zake zilizoko nje ya Marekani. Iwapo uharibifu wa mazingira hautakoma, basi dunia iko safarini kuteketeza asilimia 70 ya ardhi yake ya kimaumbile hadi mwaka 2032, upungufu wa maji kwa nusu ya dunia na kugonga asilimia 59 katika Mashariki ya Kati, vinywa vipya mbilioni mbili vitalazimika kulishwa na kutoweka mamia ya aina ya ndege na wanyama wanaonyonesha. Kazi zake katika mji mkuu wa Kenya, Nairobi, zinamthibitishia kwamba, siasa za mazingira haziwezi kutenganishwa kamwe na siasa za maendeleo. Mkutano huo pia umetoa matumaini mapya kwa watu wanaoishi na virusi vya HIV katika nchi zilizoendelea ambao hivi karibuni watakuwa na uwezo wa kupata dawa mpya ya chanjo ya ukimwi ambayo inakabiliana na virusi sugu. Akimuelezea katibu mkuu wa sasa wa Jumuiya hiyo, Profesa mmoja wa elimu ya siasa katika chuo kikuu cha Cairo Mustafa el-Sayed amesema, Bw. Amr Moussa ambae pia aliwahi kuwa waziri wa mambo ya nchi za nje wa Misri, anastahili sifa, kwani katika kipindi cha mwaka mmoja cha madaraka yake, ameweza kurejesha hadi ya Jumuiya hiyo, hasa miongoni mwa macho ya Ulimwengu wa Kiarabu, Serikali za nchi za nje na taasisi za Kimataifa. Vita hivyo vimesababisha watu wanaokisiwa kama millioni mbili kufariki, lakini hasa kwa njaa na maradhi. Wakati huo huo, Straw, alitazamiwa kuwa na mazungumzo mjini Cairo leo, ikiwa ni mwanzo wa ziara yake katika mashariki ya kati na ghuba. Nayo makanisa mawili makubwa ya Kijerumani, Kanisa la Kikatoliki na Kanisa la Kiinjili, 1962 yaliunda shirika lao wenyewe la WELTHUNGERHILFE. Nayo mashirika mengine yakikamilisha mipango ya kuuza vifaa vya kukinga mwili na magari yasiyoharibiwa na mashimo ili yakatumike Kashmir. Utafiti uliofanywa hivi karibuni nchini Pakistan umeonyesha kuwa vyama vinavyoongozwa na Bhutto na chama tawala vinawafuasi wengi na hivyo vinaonekana kupata viti vingi vya bunge katika uchaguzi mkuu wa leo. Wanadiplomasia wa Kijapani wamesema takwimu za muda zinaonyesha kuwa bidhaa zinazopelekwa Saudi Arabia zimeongezeka kwa asili mia 20 robo ya kwanza ya mwaka huu. Manasseh Rukungu Rais wa Venezuela, Hugo Chavez, leo hii alijiuzulu baada ya maofisa wa vyeo vya juu jeshini kushikilia kwamba abidi avue madaraka na kuiacha ofisi yake. Utumiaji wetu wa maliasili ya kimaumbile, ambao umepindukia mipaka hii leo, utaathiri hali ya kuendesha maisha si miongoni mwa kizazi tusichokijua bali watu tunowajua na kuwatunza. Tukio hilo limekuja kuthibitisha kwamba wafuasi wa watalibani bado wamo miongoni mwa wananchi wa Afganistan, na yaelekea hawajasalim amri. Powell alisema hiyo jana kwamba, tangazo la Iraq limepungukiwa na maelezo timamu. Helikopta za Israeli pia, usiku kucha ziliripua kiwanda kidogo, lakini kupakuwa na majeruhi. Hatahivyo kuhusika na athari zake katika soko la kazi, wengi walichukua msimamo wa tahadhari. 'Iwapo vyama vya SPD na Kijani, hadi katikati ya Agosti vitafanikiwa kutawala kura ya maoni na nguvu zao zikijongelea vyama vya CDU/CSU, basi hapana mtu atakayeweza kutabiri matokeo ya uchaguzi'. Koffi Annan alisisitiza hata hivyo, kwamba ikiwa Irak itaendelea kutoheshimu masharti ya baraza la usalama la umoja wa mataifa, hatua kali zinaweza kuchukuliwa. Rais Blaise Compaor&eacute; ambae amekua akishtumiwa kuunga mkono waasi wanaotaka kuangusha serikali ya Rais Gbagbo, hajasema ikiwa atahudhuria mkutano huo au ikiwa atawakilishwa. Akaongeza mwaka huu msafara ulipita bila ya fujo kubwa kuliko ilivyokua miaka iliotangulia. Juu ya kuwa kiwango cha Waislamu wa itikadi kali nchini Ujerumani kimetambuliwa kuwa ni 30,000, yaani chini ya asili miya moja ya kiwango jumla cha Waislamu, Waislamu wengi wanatiliwa shaka kuunga mkono harakati za itikadi kali. Nchi za Ulaya hazina uwezo wa kutosha kwa mfano katika usafirishaji haraka zaidi wa wanajeshi wake pamoja na zana. Afisa wa Idara ya ulinzi wa raia alisema kwamba ndege za nchi za magharibi ziliruka juu ya anga la Iraq na ndizo zilizosababisha onyo hilo. Wakaguzi wa silaha wa umoja wa Mataifa walipo nchini Iraqi kwa zaidi ya wiki mbili, bado hawajapata kitu chochote kinachothibitisha kuwepo kwa silaha hizo. Tume ya umoja wa mataifa imekuwa ikisimamia maswala ya kiutawala kwa karibu miaka mitatu, tangu wakaazi wa Timor Mashariki kupitia kura ya maoni walipoamua kuwa huru kutoka utawala wa miaka 24 wa Indonesia. Umoja huo unatarajiwa kukwamua bara la Afrika, ambalo ni bara maskini zaidi ulimwenguni, kutokana na balaa ya vita na ukosefu wa maendeleo. Kamishna mkuu wa tume ya haki za binadamu katika umoja wa mataifa, Mary Robinson, akamilisha kipindi chake, huku akikariri shtuma zake dhidi ya sera, zilizoanza kutekelezwa na Marekani baada ya mashambulizi ya septemba 11. Mwaka 1999, Muungano wa Ulaya uliwaahidi watawala wa Ankara kwamba kutaanzishwa mashauriano ya kuiingiza nchi yao katika Muungano wa Ulaya pale kutakapofanywa marekebisho ya mifumo ya sheria za Uturuki na nchi hiyo kuachana na mfumo wake usiokuwa wa kidemokrasi. Serekali ya New Delhi imeyaweka majeshi ya kuzuia fujo chini ya uongozi wa jeshi la kawaida na meli za kibiashara chini ya uongozi wa jeshi la wanamaji. "Hatutasalimia udikteta wa Israel. Bw Sharon anafahamika kwa msimamo wake mkali wa mrengo wa kulia, lakini Netanyahu anaelekea kumpiku chamani hasa kuhusiana na suala la vuguvugu linaloendelea la wapalestina - INTIFADA. Bw Zuma anasema ana matumaini kwamba pande hizo mbili zitaweza hatimaye kufikia makubaliano ya amani kabla ya mkutano wa Viongozi wakuu tarehe mosi mwezi ujao wa Desemba, hasa kutokana na hatua ya maendeleo iliopatikana katika masuala kadhaa. Kamishina wa zamani wa Umoja wa Mataifa juu ya Haki za Binadamu, Bibi Mary Robinson, muda mfupi kabla ya kumaliza kipindi cha wadhifa wake, alisema ni jambo lisilostahamilika kwamba wanawake hao wanaopelekwa nje ya nchi na kuletwa katika nchi za Muungano wa ulaya wanalazimishwa kufanya umalaya na wanaishi katika kitisho cha kuwekwa magerezani au kurejeshwa kwa nguvu makwao . 90 asilimia ya wanawake ambao wametokea nchi za Balkan na kulazimishwa kufanya kazi za umalaya lazima watambuliwe kuwa ni wahanga wa biashara ya watu. Bush binafsi yanavyotatanisha. Duru nyingine ya mashauriano kati ya Israel na Wapalestina kuhusu hatima ya watu 230 walioko kanisani, pamoja na watu wenye silaha, mapadri na raia wa kawaida, ilimalizika bila ya kujipatia ufumbuzi. Matokeo ni kwamba sasa kumeundwa mahakama ya kivita kwa ajili ya raia wa kigeni wanaoshukiwa kufanya vitendo vya kigaidi, simu za raia wa kigeni, hasa wale wenye asili ya Kiarabu, zinaweza kusikilizwa, na idara ya upelelezi, FBI, na idara nyingine za upelelezi zimepewa uwezo maalum. Naji Sabri waziri wa mambo ya nje wa Iraq alitamka hayo akiuhutubia Umoja wa Mataifa ambapo alitangaza kwamba Iraq haina kabisa silaha za nyuklea kemikali na biolojia na iwapo kuna yoyote miongoni mwa nchi wanachama wa Umoja wa Mataifa ambao yumkini bado wakawa na mashaka na uzushi wa Marekani kuwa unaweza kuwa kweli kwamba Iraq inamiliki silaha hizo nchi yake iko tayari kuwapokea wataalamu wa kisayansi wakiandamana na wanasiasa kwenda kuchunguza hayo. Na hasa nje ya mji mkuu Kabul unaolindwa na vikosi vya kimataifa - ISAF. Na hata huko Laase, waandamanaji walitimuliwa barabarani ili msafara tangu kutoka kituo cha kupakia hadi Gorleben kwenye jaa umekwenda bila pingamizi. Mhanga wa Kijerumani aliyenusurika na shambulio hilo, Michael Esper, mwenye umri wa miaka 35, akihojiwa na gazeti la "Bild" amesema leo kuwa amerushwa hadi hewani na mripuko huo. Baada ya vita alimaliza masomo yake ya uanasheria kwa shahada ya udakitari. Hatimaye kwa mara nyingine tena serikali ya Ujerumani yafisiwa. Aidid pia akayapinga madai ya vigogo wengine wa vita kwamba yeye binafsi ni miongoni mwa Viongozi wa makundi ya wana mgambo anaohasimiana nchini humo ambao wamepokea shehena za mabomu ya aina hiyo kutoka nchi jirani ya Ethiopia mnamo miaka kadhaa iliopita. Nchi hii imegeuka kuwa ya jamii isiyovumiliana ambapo ndugu humla ndugu". Naye waziri wa mambo ya kigeni Joschka Fischer kutoka kwenye chama cha Kijani, amesema, vyama vya CDU na CSU vimeanza kutumia mada hii yenye kuleta hisia kubwa miongoni mwa Wajerumani, kwa vile takwimu zinaonyesha kuwa, haviungwi mkono na wananchi wengi. Anasema, maisha ya kiasi ya robo ya watoto katika mji huo wa kusini mashariki mwa Madagascar, Farafangana, yanatishiwa sana na balaa la njaa. Wapatanishi wa mgogoro huo wametishia kuweka vikwazo dhidi ya kikundi cha waasi wa FNL kuwalazimisha kutekeleza makubaliano ya kusitisha mapigano. Timor Mashariki litakua taifa jipya duniani tarehe 20 mwezi ujao wa Mei, pale Umoja wa mataifa utakapokabidhi hatamu za utawala kwa serikali mpya. Wazungu hapa Ulaya, wanaposoma habari hizo magazetini, hujiuliza: lini habari kama hizo zitakoma? Taarifa hio ikasema kwamba viongozi hao wawili wa India na Pakistan walikubali kuhudhuria kikao hicho. Wanaendelea kusema kuwa inashangaza vile utaratibu wa sasa unavyoyaondoa masuala ya kigeni mikononi mwa rais Bush na kuyaweka mikononi mwa watu ambao hawakusudii kumsaidia Bush katika lengo lake la kufanyia mabadiliko utawala wa Iraq. Taarifa ya Jukwaa hilo la kijamii inasema, halipinga mfumo wa sasa wa kiuchumi na kijamii , lakini linataka uboreshwe zaidi. Wananchi wa Ufaransa wanapiga kura kesho Jumapili katika duru ya kwanza ya uchaguzi wa Rais, baada ya kampeni ambayo haikuwa na shauku Wagombe wawili wakuu ni Rais na mfuasi wa siasa za bawa la kulia Jacques Chirac na Waziri mkuu Lionel Jospin, kiongozi wa chama cha kisoshalisti na aliyegawana madaraka na Chirac, anayegombea kipindi cha pili cha Urais. Rais John Kufuor wa Ghana, atawakilishwa na makamo rais Alhaji Aliu Mahama, pamoja na waziri wa ulinzi Kwamme Ado Kufuor; limetangaza shirika la habari AFP, likinukulu duru za kibalozi mjini Abidjan. Mseto wa vyama vya CDA, VVD na LPF utakuwa na viti 92 wingi mkubwa wa viti bungeni kwa mujibu wa matokeo yaliokadiriwa na Televisheni ya Uholanzi. Kwa muujibu wa Andrew Neill wa gazeti la SUNDAY TIMES-Murdoch anaendesha kampuni lake kama dikteta. Carbon dioxie na gesi nyingine zinazonasa ujoto duniani - gesi ambazo husababishwa kwa kuunguza nishati zinazotokana na mimea kama mafuta, gesi ya ardhini na makaa - zimebebeshwa dhamana ya kuonegezeka ujoto wa bahari, kuporomosha milima ya barafu katika ncha za kaskazini na kusini mwa dunia, na kuchochea vioja vya hali ya hewa, EL Nino na La Nina, musimu unaosababisha ukame na mafuriko duniani. Wakulima wadogo wadogo wanatoa nafasi nyingi za kazi na pato kubwa la taifa katika nchi masikini, hasa hasa zile fakiri," vinasema vyama 11 vya NGO vilivyotia saini ombi hilo. Nje ya nchi za eneo la Ghuba, Misri ndio soko kubwa zaidi la bidhaa za Marekani, ikijumuisha uagizaji wa bidhaa za dola bilioni 3.7 kwa mwaka. Lakini ingawaje ni hivyo, haimaanishi kuwa Wajerumani hawana haki ya kuikosoa Israeli". Juu ya kwamba chama cha watumishi wa ndani kingelipendelea kuwalinda watumishi hao kinakabiliwa na matatizo mengi. Zaidi ya wasichana na wavulana milioni 575, walio na umri chini ya miaka mitano, mwaka jana walipatiwa chanjo katika nchi 94, ikiwa ni sehemu ya harakati za kutokomeza polio kote duniani, mpango ambao umefanikiwa kupunguza nusu ya idadi ya nchi zilizokuwa na matatizo ya ugonjwa huu kutoka 20 mpaka 10 kwa mwaka 2000. Makao makuu ya manuwari za kimarekani katika ghuba yapo Bahrein na hivyo kufanya kituo muhimu cha kuendeshea shughuli zote za manuwari za marekani katika bahari ya Sham, ghuba na pwani ya bara-arabu. Kundi lingine la wakaguzi hao lilielekea katika kitongoji cha kusini mwa mji huo cha AL-Doura, kilomita thelasini kutoka Bagdad mjini, ambapo kuna maabara inayotengeneza kinga dhidi ya magonjwa yanayoshambulia mifugo. Iwapo nchi zinazoendelea hazistawishi ubora wa aina mbali mbali za usafiri, basi viwango vyao vya gesi inayoongeza ujoto, vitapindukia vile vya nchi za viwanda duniani, zikizidisha matatizo ya uchumi, afya na mazingira yanayoambatana na badiliko la hali ya hewa, inasema ripoti mpya iliyochapishwa hivi karibuni. Na kwa hakika alitangaza kuwa Marekani itafanya kile inachowajibika kufanya ili kuhakikisha usalama wa taifa. Benki ya Maendeleo ya Afrika Magharibi ni tawi la Muungano huo wa WAEMU, na tangu mwaka 1976, benki hiyo ilichangia Dollar kama laki 287,142 za Kimarekani au sarafu ya CFA billioni 201 kama rasilmali katika makampuni ya Maji, Umeme na Mawasiliano ya simu katika kanda hiyo. Balaa hilo likapewa jina "Usiku wa viyoo vya nakshi " - au Reichkristalnacht. Na hapa bila shaka imethibitika hali ya kuvunjika moyo katika masoko ya bidhaa zinazosafirishwa hadi nchi za nje, na kwa hivyo si jambo la kustaajabiha, kwamba utabiri pia mbele ya Ujerumani umetangazwa kwa tahadhari zaidi. Ikiwa nchi za magharibi zina moyo safi wa kupambana na njaa duniani, basi zingelianzia na pale umuhimu, yaani kuelekeza sera zao za kilimo kwa mujibu wa sheria za biashara duniani, ambazo binafsi walizipitisha. Karibu Wapalastina 2,000 na zaidi ya Wa-Israeli 600 wamekufa katika mapigano yanayoendelea. Hata hivyo msemaji huo alifichua kuwa zoezi hilo ambalo ni kubwa zaidi kuwahi kufanyika, litahakikisha kuwa askari wamepata mafunzo wanayohitaji. Nayo Syria leo, imetoa mwito kwa umoja wa mataifa, kuizuia Israeli na hatua zake za kijeshi dhidi ya wapalestina, ikisema kuwa mzozo huo unastahili kuzingatiwa kikamilifu, sawa na swala la Iraq. Msemaji wa rais George W. Msemaji wa rais mstaafu wa Botswana, Sir Ketumile Masire, mwenyekiti wa mazungumzo hayo alisema tukio la sasa la kusitisha mazungumzo halimaanishi kuvunjika kabisa kwa mazungumzo hayo. Bush aliitenga Marekani katika Itifaki ya Kyoto dhidi ya mwongezeko wa ujoto duniani, akisema mapatano hayo yanagharimu fedha nyingi mno na si ya haki kwa sababu yanayatenga mataifa yanayoendelea. Na akakumbusha, hata wakati wa vita vya pili vya dunia, Ulaya iliamua kumteua kwanza WINSTON CHURCHILL kama kiongozi, lakini sio demokrasia, ili kusahihisha masuala ya kivita. Hans Blix anaeongoza kamisheni ya kusimamia shughuli za kukaguliwa na kuteketeza silaha za Iraq, na mkurugenzi mkuu wa shirika la kimataifa la nguvu za atomiki Mohammed El Baradei, walisikilizwa na wajumbe wa baraza la usalama la umoja wa mataifa hapo jana mjini New-York. Baada ya makubaliano ya amani kati ya rais Joseph Kabila na mwenzake wa Rwanda Paul Kagame mjini Pretoria, Uganda kwa upande wake imeanza kuhamisha kundi la mwisho la wanajeshi wake toka ardhi ya Kongo Kinshasa. Taarifa hiyo iliwakera wanafunzi. Lakini ni mara ya tano jumuia hio ya NATO, ilipoanzishwa mwaka wa 1949, kuongeza idadi ya wanachama wake. Mchunguzi wa kisiasa, Inder Malhotra amesema, "Sababu ya kuchaguliwa Kalam inatokana na ukweli kuwa ni Muislamu anayeheshimiwa sana". Mfalme Abdulla amesema na hapa namnukuu "Kila mtu anasema hili ni wazo baya. Pendekezo hilo liliwasilishwa katika Mkutano wa 12 wa CITES, ambako nchi zilizotia saini mkataba huo zinakutana kukagua muundo unaoongoza biashara ya aina zilizohatarika za wanyama na mimea. Miji mikubwa ndiyo itaathirika zaidi, ambapo hadi kufikia mwaka 2010, nusu ya wakaazi wa chini ya miaka 40 katika mji wa Munich na Frankfurt watakuwa wahamiaji. Kutupa macho nyuma hali ilivyokua kwa hivyo kunasaidia kidogo kuelewa wasi wasi uliopo juu ya muongezeko wa binadamu katika sayari yetu. Nchi za magharibi zikiongozwa na Uingereza zinadai kuwa ushindi wa MUGABE ulitokana na wizi wa kura na vitendo vya ukandamizaji dhidi ya wapinzani wake wakati nchi za kiafrika kwa ujumla zikiafiki kuwa matokeo yake yalikuwa halali licha ya kuwepo vitendo kadhaa vya purukushani kati ya wafuasi wa serikali ya Rais MUGABE na wapinzani wa chama cha MDC. Nchi za viwanda, hasa Marekani, ndiyo zinaongoza kwa kutoa gesi zinazoongeza joto duniani, lakini hivi sasa hali hii imeanza kuonekana hata huko India na Uchina. Polisi wamewataka wanasiasa wa nchi hiyo kuwadhibiti wafuasi wao wakati wa uchaguzi mkuu unaofanyika kesho, utakaomaliza kipindi cha miaka 24 ya uongozi wa rais Moi, katika nchi hiyo ya Afrika yenye utajiri. Alisema watoto wadogo wanasababishwa kuwa vilema maisha yao yote wanaporipuliwa na bomu lililotegwa ardhini na inasikitisha kuona tabasamu iliyo katika sura ya mtoto ikitoweka kwa sababu za athari za maomu ya aina hiyo na hasa kwa kuwa ni vigumu kumrudishia tena hali ya bashasha na ukamilifu wa kiwili wili chake. Magazeti ya Uturuki yameona uamuzi huo kama kusalitiwa kwa Uturuki. Kila mmoja wetu aliruhusiwa hata bila ya kuonyesha vitambulisho kutoka, bila ya chochote. Itakumbukwa kuwa watu milioni 300 wanaishi kwa pato la chini ya dola moja kwa siku katika bara hilo ambako zaidi ya mtoto katika kila watatu anakabiliwa na utapiamlo na zaidi ya asilimia 40 ya watoto hawana uwezo wa kwenda shule. Wimbo huo, uliowasindikiza viongozi, mbele yao akiweko Jiang Zemin na Hu Jintao akiwa nambari ya nne, walipokuwa wanaingia katika ukumbi wa mkutano, unasema: bila ya kuweko chama cha kikoministi hakutakuweko Uchina mpya. Wale ambao ni wakaidi lazima waondoke, tumekua wakarimu ya kutosha", alisisitiza Rais Mugabe. Msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni ya China Bwana Liu Jianchao, amenukuliwa na vyombo vya habari akisema majadiliano yanafanyika kwenye umoja wa mataifa, kuhusu ombi hilo la nchi yake. Kuna baadhi ya maafisa walishauri awali opereshini hiyo huenda ikadumu miezi mitatu. Bush wa Marekani amewasili Moscow jana usiku, kituo cha pili cha ziara ya siku sita itakayomfikisha pia Ufaransa na Italy. Rais wa zamani wa Marekani Bill Clinton ndiye aliyepigania mno kutanuliwa kwa Shirika hilo hadi mashariki mwa ulaya baada ya kumalizika vita baridi. Lakini jeshi la Israel lilikanusha, likisema askari walifanya kila wawezalo ili kuepuka majeruhi miongoni mwa raia mjini Jenin, eneo ambalo lilielezwa na Israel kuwa "mchago wa magaidi". Eneo hilo lina uzalishaji mdogo wa bidhaa, watu milioni 65 hawajui kusoma na kuandika na pia hawawezi kufungua midomo kuelezea maoni yao ya kisiasa. Mashambulio ya wiki iliopita katika mji mkuu wa majira ya baridi wa mkoa huo, Jamuu, ambako watu 34, wengi wakiwa watoto na wake wa wanajeshi waliuwawa, yamezusha hofu ya kutokea vita baina ya mahasimu hao wenye kumiliki silaha za kinyukliya. Au mtu anaweza kukumbuka leo hali nchini Australia, ambapo wakimbizi waliokuwa wakizururazurura baharini katika meli, walikataliwa vibali vya kuingia nchini humo kwa njia katili na za kibaguzi. Mnamo wakati ambao raia wa wastani wa Marekani ana hekta 5.27 za ardhi na bahari ili kukidhi mahitaji yake nyumbani, anatumia mazao ya hekta 9.7 kwa kutumia kile kilichozalishwa katika nchi nyingine ili amudu kuziba pengo. "Hatujakata tamaa, tutafanya kila liwezekanalo kurejesha amani nchini Ivory Coast" ameahidi, msemaji wa jumuia hiyo ya Afrika magharibi Adrienne Diop. Al-Megrahi alikata rufaa dhidi ya hukumu hiyo, lakini mahakimu wa rufaa wa kutoka Scotland waliokuweko Uholanzi walishikilia hapo Machi kwamba hukumu hiyo ilikuwa sawa. Mshauri aliliambia shirika la habari la Reuters kwa simu kutoka ndani ya jengo hilo, anahofia kwamba huenda Waisraili wakajiingiza katika jengo hilo, ambako Arafat alikuwa pamoja na washauri wake wa karibu. Lakini pengine kile kinachowaudhi zaidi Waafrika na wanaharakati wa Afrika ni kushindwa kwa Marekani ambayo inategemewa kutumia dola bilioni 396.1 kwa shughuli za ulinzi pekee mwaka huu kwa kupitia mchango wake kwa taasisi za fedha za kimataifa ambazo zina ushawishi mkubwa kwa sera za kiuchumi za mataifa ya Afrika kusaidia kupiga vita janga la virusi vya HIV na UKIMWI. Lakini pia ikauonya utawala wa Baghdad endapo utawasumbua wakaguzi, basi haraka jambo hili litarudishwa kwenye Umoja wa Mataifa. Nchi hizi 2 zinachangia pia historia ya kuwa mataifa yaliyogawanyika kutokana na vita vya pili vya dunia. Jana ikawapunguza askari wake kutoka 12 hadi 6, lakini Uhispania ilikua tayari imeshatuma jumla ya manowari tano kuvilinda visiwa vya Ceuta na Melilla. Masuala yanayohitaji ufumbuzi ni yale ya kilimo na fedha. Katibu mkuu wa umoja wa nchi za kiarabu, Amr Mussa pia anatambua kuna mambo mazuri katika hotuba hiyo, aliyoitaja kuwa muhimu zaidi. Shangwe na vifijo, honi za magari, muziki, pombe, vyakula... . Raia wa Dili mji mkuu, tangu jana wamesalia mabarabarani, kusherehekea uhuru wao. Afrika hainufaiki vya kutosha na mtandao wa Internet. Hali hiyo ilifuatia makubaliano muhimu kati ya Kuwait na Iraq na baada ya Izzat Ibrahim na mkuu wa ujumbe wa Kuwait katika mkutano huo, makamu wa kwanza wa waziri mkuu aliye pia waziri wa mashauri ya kigeni Sheikh Sabah al Ahmad al Sabah kupeana mikono ya kheri. Pia suala la utandawazi lilikuwa bado halijulikani kama ilivyo hivi sasa. Zawadi hii yenye thamani ya Euro 15,000 imetunukiwa mwaka huu vyuo vikuu vitatu vya Darmstadt, Dresden na Hamburg juzi Jumatatu. Mwakilishi wa mstari wa mbele wa ukombozi wa wapalestina, Maher Taher, ameapa kuendelea kupigana na Israeli na akamkosoa rasi Bush kwa kuitisha mabadiliko katika uongozi wa Palestina kabla ya mpango wa amani kuendelea. Pamoja na kazi hizo ni ile ya kujiandaa kwa kuihujumu Iraq, kuanzisha kituo cha kusikiliza nyendo zinazopita katika sehemu nyengine za Iraq na kukichunguza kikundi cha kiislamu chenye usuhuba na Al Qaeda. Ni matumaini kuwa azimio litakalofikiwa litahakikishia suluhisho kwa ajili ya siku zijazo, lakini pia alisema Cardinali Wilton Gregory mkuu wa Macardinali wa Marekani, kwamba lazima sera hiyo ishughulikie matukio yaliotokea siku za nyuma. Akasema shida iliyopo ni kwamba jamii ya kimataifa haijaipatia Afganistan misaada ya fedha ya kutosha, ili kuiwezesha nchi hio kuanzisha idara mbali mbali, zikiwemo zile za usalama. Kwa sababu hii Kansela wa zamani na mpya Gerhard Schr&ouml;der, amewajibika kufanya mabadiliko katika baraza lake la mawaziri. Alisema Muungano wa Ulaya hauna zana madhubuti kuchukua hatua, na Rashia ni dhaifu. Kunako mwisho wa miaka yake 27 ya utawala, Kaunda na chama chake cha United National independence Party, walilaumiwa kwa ufisadi pia. Pamoja na kusaini mkataba wa kusitisha mapigano mjini Lusaka mwaka 1999, ambapo majeshi ya nje yalianza kurudi nyuma na kuondoa majeshi yao katika maeneo ya mapigano, lakini bado mivutano kati ya majeshi ya serikali na yale ya waasi yanayosaidiwa imeendelea katika eneo la mashiri ambako ni mbali na sehemu walioko waangalizi wa amani wa umoja wa mataifa. Bw. Piot ameongeza kusema kuwa Mayatima wa UKIMWI ni Wahanga wa mara mbili kwa sababu wanampoteza mzazi mmoja au wote na jinamizi wanalolipata. Zikitumiwa katika vita vya Ghuba mwaka 1991 na vita vya Kosovo mwaka 1999 na vikosi vya Marekani pamoja na washirika wake, silaha za uranium zinatengenezwa kutokana na mabaki ya nyuklia, na zinaaminiwa kwa kadiri kubwa kwamba zinasababishwa ugonjwa wa kensa. Wazziri huyo pia, alimshtumu waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair, kwa kukubaliana na Marekani katika suala hilo. Hatahivyo, wasemaji wa baadhi ya mataifa 30, wengi kutoka nchi zinazoendelea, walilitaka baraza la usalama lichukue hatua mara moja, wakati wa mkutano wa hadhara hiyo jana, ambao unaendelea hii leo. Kuna afisa mmoja wa ngazi ya juu wa kikosi cha Umoja wa Mataifa anasema kuwapokonya silaha wanamgambo, wakiwa wamejificha kwenye misitu minene Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, kutachukua muda zaidi, kuliko ule muda hadi ukafikiwa muwafaka mpya wa amani na Rwanda. Ujerumani na China zinashirikiana pia katika sekta ambayo ni nyeti sana nayo ni ile ya kijeshi na Polisi ingawaje kwa upande wa Wajerumani hawataki kuzungumzia suala hili. Hivyo basi kutokana na kura hizo, baraza la Congress limempa rais Bush madaraka ya kutumia nguvu dhidi ya Iraq iwapo kuna ulazima wa kufanya hivyo kwa lengo la kulinda taifa la Marekani dhidi ya tishio la Iraq kwa kuwa na silaha ambazo zinahatarisha usalama la ulimwengu mzima. Hata kwenye mkutano wa dunia wa Rio, suala hili lilijadiliwa kwa kirefu na mwishoni hata ajanda ya 21 ikapitishwa. Kuzingirwa kijeshi kwa makao makuu ya Arafat huko Ramallah kulikomeshwa baada ya Sa'adat na wanachama wengine wanne wa chama cha PFLP wanaoshutumiwa kwa kumwua waziri wa ulinzi wa Israel Rehavam Zeevi na mshauri wa Arafat anaetuhumiwa kwa kusafirisha silaha kwa magendo kuhamishiwa kwenye gereza la Jericho hapo Mei Mosi. Bila ya hayo inakadiriwa itachukua hadi mwaka 2017 kumaliza kesi zote. Pia jeshi lenye nguvu katika nchi hiyo lina wasiwasi kwamba chama cha Kiislamu kilichoundwa karibuni kinaweza kupata kura nyingi pindi uchaguzi utafanyika sasa, hasa kutokana na hasira za wananchi kwa sababu ya hali ya mambo ilivyo. Isitoshe, waajiri wa jadi katika viwanda muhimu, kama vile vya kutengeneza meli, bado wanakabiliana na tatizo kubwa la kushindwa kushiriki katika mashindano ya kiuchumi dhidi ya wenzi wao katika mashirika ya mashariki mwa ulaya na ya bara la Asia. "Eneo hili la Mashariki ya Kati, halihitaji mzozano mpya", alisisitiza rais Bouteflika. "Kwa niaba ya wenzangu, na kwa niaba yangu binafsi, ningependa kumupongeza Bwana Hamid Karzai", aliwaambia waandishi wa habari, Waziri wa mambo ya kigeni wa Canada Bwana Bill Graham. - Alikua akizungumza kandoni mwa mkutano wa mawaziri wa mambo ya kigeni wa nchi za kundi la G8, la nchi zilizoendelea kiviwanda, ambao unamalizika leo hii karibu na mji wa Vancouver nchini Canada. - Serikali ya Marekani kupitia msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni Philip Reeker, pia imemupongeza Bwana Hamid Karzai, na kusema kwamba serikali ya Marekani imekua ikishirikiana vizuri na serikali ya mpito nchini Afganistan, na kwamba wakuu wa Marekani wanatumai kuendelezwa ushirikiano huo, ambao utayoiwezesha jamii ya kimataifa kusaidia raia wa Afganistan kuanzisha ngazi za uongozi zitakazoimarisha utawala wa kidemokrasia. Baada ya kuwaomba raia wake wote wa ugenini kuwa waangalifu na kuchukua hatua zaidi za usalama, WASHINGTON imewaruhusu baadhi ya maafisa wake wa ubalozi katika mji ya Pakistan ya Peshawar, Karachi na Lahore kuhama nchi hiyo ikiwa watapendelea. Asilimia tisini ya uvuvi duniani inaangukia mikononi mwa mamlaka ya sehemu za mwambao. Tangu Konrad Adenauer achaguliwe Kansela wa Ujerumani 1949, Kurt Schumacher aliipinga ile siasa yake ya kuiambatanisha Ujerumani na kambi ya Magharibi kama kinga dhidi ya kitisho cha ukomunisti, akiipinga pia siasa yake ya Mwungano wa Ulaya ya Magharibi, kwa sababu akihisi siasa hizo zinauiya mwungano wa Ujerumani. Alisema : O-Ton 4. Hivi karibuni Rais George W. Hivi karibuni tu, aliwasili mwanasiasa nchini Israel, ambaye alilazimika kujibu masuala yasiyopendeza, hapa akimaanishwa Guido Wester Welle wa chama cha Free Democrats. Mideast envoys renew thrust to revive peace talks. Nayo Iran inafuata msimamo kwamba haina niya ya kumwunga mkono Saddam Hussein lakini inapinga pia shambulio la Marekani dhidi ya Iraq, wakikhofia kuwa pindi Marekani ikishinda basi inaweza kudhibiti vituo vya kuipeleleza Iran kutokea nchi za Kiarabu. Hakuna shirika lingine lolote la misaada ya kiutu la kimataifa, linalotoa mchango mkubwa kabisa wa kupiga vita umaskini kuliko hili la kijerumani. Bibi Mungota anasema, "Walimu wamekuwa wakilaumiwa kuwa hawajui chochote kile kuhusu matatizo ya UKIMWI na baadhi yao wamekuwa mifano mibaya. Hotuba yake hiyo ilikuwa kilele cha kukumbukwa siku ambapo Wapalastina laki saba walifukuzwa kutoka makwao wakati wa kuundwa dola ya Israel mwaka 1948. Kwa mujibu wa maelezo ya mtafiti Dr. Guzman, lengo la taasisi yake ni kupata chanjo ya bei nafuu na ambayo itatoa kinga ya muda mrefu. Uhalifu huu unaojitandaza na kutia wasi wasi mkubwa unatayarishwa na mashirika ya majambazi, ambayo yanatumia udhaifu wa sheria zinazohusika na bahari, ripoti iliongeza kusema. Wanahudhuria pia mkutano huo, marais wa nchi mbili zenye ushawishi wa kimataifa, nao ni Vladimir Putin wa Russia, na Jiang Zemin wa China. Katika taarifa yao ya pamoja wakati ule, pande hizo nne zilielezea shabaha yao ya pamoja yaani "kuwepo madola mawili, Israel na Palastina, yakiishi kwa ujirani mwema, katika mipaka yakini na inayotambulika. Amebainisha kuwa jumuiya hizo linalowahusu zaidi ni nani atafadhili mpango wa NEPAD. Amebaki mshirika wetu na mtawala halali," msemaji wa Solana, Bibi Cristina Gallach aliliambia shirika la habari la Reuters. Wakati huo huo, Mfalme Abdullah wa Pili wa Jordan, leo alielekea Saudi Arabia, kwa mazungumzo juu ya mzozo wa Iraq na ule wa Israeli na Palestina. Waziri mkuu huyo aliye mgonjwa sasa kwa miezi miwili na aliyedhoofishwa kutokana na miito inayomtaka ajiuzulu, atakutana na wabunge tisa wa chama chake cha Democratic Left ambao wamemtaka aitishe mkutano mkuu wa chama ili kuzingatia kuweko uongozi mpya. Umoja wa mataifa umeeleza kuwa, asilimia 95 ya wagonjwa milioni 40 wa ukimwi ulimwenguni, wanaishi katika nchi zinazoendelea, na hasa katika nchi zilizo kusini mwa jangwa la Sahara. Na hili likawa kama ni onyo kwa Arafat. Nae Bibi Claudia Roth amesema, "Hata sisi hatuna siri. Ila aliongezea kwa kusema kwamba, wanachama wa chama kilichopigwa marufuku cha Al AQSA hawaruhusiwi kuanzisha chama kingine kwa jina jingine. Sidhani kuwa kushuka kwa thamani ya Dolla za Kimarekani ni sababu kubwa ya kupungua bidhaa za Kimarekani zinazouzwa Saudi Arabia". Usalama wa raia aidha wawe katika maeneo ya serikali au kwengineko ni wajibu mkuu wa wahusika wote waliomo katika mgogoro huo. Kutoka upande wa Umoja wa mataifa, katibu mkuu Kofi Annan, naye ameutolea mwito umma wa Zimbabwe kuwa tulivu. Mkurugenzi wa Shirika hilo Padiri Cornelia F&uuml;llkrug-Weitzel, amesema katika mkutano na waandishi habari mjini Berlin kwamba, wakaazi wa nchi masikini wanahitaji msaada wa kuweza kuishi pamoja na familia zao. Ufanisi wa shughuli za chombo hicho unawezekana tuu yanakuwepo mawasiliano bayana na kufuatwa misingi thabiti ya kidemokrasi. Tangu wakati ule, uzito wa miradi yake umewekwa katika sekta ya kuendeleza kilimo cha vijijini pamoja na misaada ya moja kwa moja katika hali ya dharura ya kupambana na njaa, misaada hiyo ikiwa hasa muhimu hivi sasa katika Zimbabwe ambako watu wapatao milioni 6 wanakumbana na njaa. Asma Jahangir mtetezi mashuhuri wa haki za binaadamu nchini Pakistan akielezea zaidi juu ya tukio hilo anasema "Sidhani kwamba hili ni tukio la aina ya pekee kumekuwepo na mabaraza ya aina hiyo yaliojitwika madaraka nchini Pakistan ambayo kwa kweli yamefanya vitendo vya uhalifu dhidi ya watu wanyonge wakiwemo wanawake na huko nyuma tumekuwa na historia ya kinga dhidi ya kushtakiwa kwa watu hawa na ndio maana watu walio majahili zaidi hupata nguvu za kushajiishwa. Na baadaye kabisa, majaribio ya chanjo hufanywa kwa binadamu kwa kufuata utaratibu maalumu wa kiganga. Nyaraka hizo zikimsaidia sana katika shughuli zake za kukagua uvunjaji wa haki za binadamu na za kiraia kama vile alivyomwambia mara mmoja mbunge wa Ujerumani. Vifaru kadha viliingia katika mji huo wa Nablus jana usiku na kuzingira kambi tatu za wakimbizi, huku Wapalestina waliokuwa na bunduki na gruneti wakipinga oparesheni hiyo. Katika mkahawa walialikwa watu wachache kwa chakula cha usiku. Kwa mujibu wa maazimio hayo, Iraq iliwekewa vikwazo vya aina mbali mbali kutokana na uvamizi wake wa kijeshi dhidi ya Kuwait wa mwaka 1990. Kwa mujibu wa sheria, Sharon amelazimika kuitisha uchaguzi kabla ya mwezi wa Oktoba mwakani. Waziri mkuu Karzai ambaye kama Mfalme huyo wa zamani ni kutoka kabila la Pashtun, alisema kurejea kwa Bw Zahir Shah, kutachangia mno katika kuimarisha utulivu na amani nchini Afghanistan, akitumai kwamba hatua hiyo haitavuruga wizani wa kugawana madaraka nchini humo, kulikofanyika baada ya kuangushwa utawala wa Wataliban mwezi Desemba mwaka jana. Yaliyomo ndani ya mswada huo mpya, hayatofautiani sana na yaliyomo katika pendekezo lililokuwa limetolewa kwa pamoja hapo awali na serikali za Marekani na Uingereza. Kwani, ghafula yamebainisha mipaka ya kile kinachowezekana. Hadi sasa, serikali ya Iraq haikutoa tamshi lolote rasmi. Wakati wa vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Msumbiji, lengo kubwa la waliokuwa waasi wa RENAMO nchini humo lilikuwa ni kuzorotesha uchumi na miundombinu ya nchi hiyo. Kwani maslahi ya Denmark si makubwa kama yale ya Ufaransa kwa mfano, Ujerumani au Uingereza. Azimio mojawapo linalaumu kila aina ya utumwa katika nchi hizo mbili pamoja na kuharibiwa kwa utamaduni wa kiasili wa waafrika na ujiingizaji kati wa utamaduni wa kiarabu. Shirika la fedha la kimataifa IMF liliasisiwa kwenye kongamano la kimataifa lililofanyika mwezi wa Saba mwaka 1944 kwenye mji mmoja wa kufanyia mapumziko, BRETTON WOODS kwenye mkoa wa NEW HEMPSHIRE nchini Marekani. Ramadan alikaririwa na gazeti la Iraq "Rafidain" hiyo jana, akisema kurejea kwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa nchini Iraq, hakuna maana iwapo Washington tangu hapo imedhamiria kuishambulia Iraq. Ikumbukwe tu biashara ya ukahaba inayofanywa na mafia kwa kuwatumia wasichana na wanawake kutoka nchi za mashariki mwa ulaya. Ingawa katika kipindi cha pili cha mchezo, Ufaransa ilionekana kutaka kurejesha bao hilo, lakini ngome ya Senegal ilikua imara wakati wote, kuhakikisha watetezi hao wa kombe la dunia, hawaondoki wakiwa furahani, kama kawaida yao. "Kusaini sheria inayoitambua Jerusalem kama mji wa wayahudi, ni sawa na kuvuruga makusudi juhudi za amani katika mashariki ya kati. Waziri wa nje wa Ujerumani Bw. Joshka Fischer kutoka chama hicho hicho cha KIJANI lakini, amelieleza azimio hilo kuwa ni 'maneno matupu' ambayo hayaathiri azimio lililopo la Baraza la Usalama la UM. Waziri wa uchumi wa Japan ameuambia mkutano huu wa Tokyo kwamba Japan inajikuta sasa katika hali ya kufufuka tena kiuchumi na sawa na ilivyo Ujerumani, mageuzi yaliobidi kufanywa zamani yanapaswa sasa kufanywa kurekebisha uchumi. Ameviasa vyama hivi kuacha kutilia mkazo sana mada hii tete ya uhamiaji, huku akisema, si kweli kwamba sheria mpya ya uhamiaji inatoa mwanya kwa wageni wengi kuingia nchini kutafuta hifadhi ya kisiasa. Dira ya Deutsche Welle. Kikundi kimoja cha kijeshi cha Lashkar-e-Taiba walitangaza jana kuwa watasitisha mapigano kwa siku 4 kuanzia siku moja kabla ya sikukuu ya idi huko Kashmir India. Na badala yake, jumuiya hii imekuwa ikisaidia jumuiya nyingine za kigaidi kama vile jumuiya ya Hamas, jumuiya ambayo inahusika kwa mashambulio mengi yaliyofanywa hivi karibuni huko Israel kwa lengo la kuiteketeza nchi hii. Atashirikishwa katika kila shughuli kama vile tafrija za kimataifa na kusafiri sehemu mbalimbali. Bush wa Marekani kuitaka Israel ikamilishe hatua yake ya kuondoka katika maeneo ya Wapalestina. Mripuko wa bomu hiyo jana, ambao uliwajeruhi pia watu 130, unaonekana ukisumbua nafasi ya kufanikiwa juhududi za mjumbe wa Marekani Anthony Zinni juu ya kuweka silaha chini, na kufuja mpango wa Saudia juu ya kufikia amani na Israel, mpango uliowasilishwa mbele ya mkutano wa viongozi wa Kiarabu mjini Beirut. Mfalme wa zamani arudi nyumbani. "Mwanamfalme Abdallah na madhamana wengine wa kiarabu katika eneo la Ghuba wamepania kuona mivutano inamalizika katika eneo lao na wanazidisha juhudi za kutuliza hali ya mambo pamoja na Iraq na Iran. Hata hivyo, shughuli zake zitabakia kuwa katika mji wa Kabul na maeneo yanayozunguka mji huo. Lakini alikuwa Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani Joschka Fischer aliyeanza kutoa matamshi ya kuzitia maanani shabaha za Washington za kuipiga vita Iraq alipoonya kuwa ushirikiano wa kimataifa dhidi ya ugaidi hauwezi kuchukuliwa kama kibali huru kinachoipa Marekani haki ya kuivamia nchi yoyote. Badala yake itashirikiana moja kwa moja na wale wanaounga mkono demokrasia miongoni mwa Wairan. Waziri wa kigeni wa Marekani Colin Powell alitaraji mdahalo utamalizika karibuni juu ya azimio la Marekani. Mripuko huo ulilinyanyuwa juu ya ardhi basi nambari 32 kusini mwa Jerusalem na kulifanya liwe nyaka nyaka muda mfupi baada ya Marekani na kiongozi wa Palestina Yasser Arafat kushutumu mipango ya Israel ya kujenga uzio wa usalama katika mpaka wake wa Ukingo wa Magharibi ambao kwayo washambulizi wa Kipalestina hujipenyeza kuingia Israel. Viongozi wa kundi la nchi za G-Nane zenye maendeleo makubwa ya viwanda wanakutana leo na kesho nchini Kanada ambapo moja ya masuala yaliyopangwa kwenye ajenga ni mpango wa maendeleo ya Afrika, ingawa baadhi ya wadadisi wanahisi kuwa sera ya Marekani ya mashariki ya kati huenda ikaipiku mada hiyo. Zaidi ya hayo, wanasema watalamu wa OECD, ununuzi wa vitu nchini Ujerumani hausongi mbele barabara, kama vile inavyotakiwa. Gazeti hili linasema, raia wengi nchini humo hawana matumaini ya kupatikana mafanikio kwenye mkutano huo wa tangu tarehe 25 Feburuari. Watu wasiopungua elfu kumi na tano, wamekusanyika kwenye eneo rasmi la makaburi ya wahanga wa vita vya ukombozi mjini Harare leo asubuhi, wakiwa na mabango yenye kumusifu kiongozi wao Robert Mugabe, alieongoza vita hivyo. Misri ilifunga ubalozi wake ulikuwa Telaviv mwezi November mwaka 2000 ikiwa ni kupinga jinsi Israel inavyokabiliana na uasi, na mwezi April mwaka huu Misri ulivunja mahusiano yote na nchi hiyo ya Kiyahudi isipokuwa ya kidiplomasia pekee ikimaanisha pia hata ushirikiano wa masuala ya kilimo ambayo ilikuwa ni njia ya kudumisha mshikamano. Kwa sababu ya hali ngumu ya uchumi ulimwenguni, Kansela Schr&ouml;der alitahadharisha kwamba "hakuna wakati tena wa kuzusha kila mara madai mapya, bila ya mkosoaji kuwa tayari kuchangia uimara wa mpango wa serikali. Kwa mfano vile vita vya miaka na miaka kuhusu Sahara ya Magharibi, koloni la zamani la Uhispania, eneo ambalo sasa hudhibitiwa na Morocco. Baadhi ya Wachambuzi wa mambo hawakubaliani na msimamo huo wa Marekani wanasema kwamba wakati nchi hiyo ni miongoni mwa zile pande zinazounda kundi hilo lililoandaa mpango wa amani ya Mashariki ya kati, ili mpango huo umeweze kupiga hatua na hatimaye kufanikiwa, ni lazima sera ya Marekani kuelekea Mashariki ya kati ibadilike. Chama cha LPF cha Pim Fortuyn kimeshika nafasi ya pili kwa kujipatia viti 26 hiyo ikiwa ni mara yake ya kwanza kushiriki katika uchaguzi. Katika kipindi hicho nchi 81 zilipiga hatua muhimu kuelekea demokrasia na mataifa 140 yalikua na chaguzi za vyama vingi. "Baada ya kuzipima hoja zote, leo nimetia saini yangu juu ya Sheria ya Uhamiaji." Kiongozi huyo wa Iraq amelalamika hata hivyo kuwa hatima ya wakaguzi wa silaha sio suala pekee lenye utata kati ya nchi hiyo na Umoja wa Mataifa. Kuna watu wanaofikiri kuwa msako huo ni wa Wapinzani wa kisiasa kuliko njama ya kutaka kuipindua serikali ya Bw. Karzai na wakazi wa Kabul hawazitilii sana maanani tuhuma hizo. Lakini duru za kibalozi mjini Abidjan, zimearifu kwamba kumekuwepo hali ya mtafaruku hata kabla ya mkutano huo kuanza, na Rais mmoja pekee miongoni mwa waliotarajiwa kuhudhuria kikao cha leo, ndie aliethibitisha kwamba atasafiri hadi Abidjan; naye ni Rais wa Mali Amadou Toumani Tour&eacute;. Mjini London pia serikali ya waziri mkuu Tony Blair imesema wakati unapita na baraza la usalama linabidi kuamua kabla ya wiki hii kumalizika. Vikwazo vipya vya usafiri vilivyowekwa na Israel, vinatishia kusimamishwa kwa zoezi la utoaji wa misaada ya kibinadamu linalofanywa na wakala wa umoja wa mataifa wa kazi na misaada (UNRWA)katika miji inayomilikiwa na Waisrael. Binafsi Rais Arap MOI amekanusha madai hayo na kwamba nia yake ni kuicha Kenya katika njia nzuri ya utulivu wa kisiasa na amani. Kwamba pia chama cha Kijani kiliomo katika serikali ya mseto ya Ujerumani kimeshiriki katika maandamano hayo ni jambo lililompita rais huyo. Tangu wakati huo, wamekataliwa kurudi nchini humo kuangalia iwapo Irak kweli ina mpango wa silaha za maangamizi. Rashia ambayo hadi jana haikuwa ikishiriki katika mikutano muhimu ya kila mwaka ya jumuia hiyo ya mataifa tajiri kupita kiasi, imebebeshwa dhamana ya kuandaa mkutano wa kilele wa mwaka 2006 - wa kwanza wa G-8 au mataifa manane tajiri kwa viwanda na sio kama jumuia hiyo inavyojulikana hivi sasa G7 na Rashia. Kwa upande wake, Rais Olusegun OBASANJO wa Nigeria ametoa mwito kwa nchi za maendeleo ya viwanda kulitafutia ufumbuzi suala la mzigo wa madeni ili mataifa yanayodaiwa yaweze kupata uwezo wa kutenga mfuko maalum wa pesa watakazosamehewa kwa kuzielekeza katika miradi ya maendeleo. Aliyekuwa rais wa nchi hiyo marehemu Jomo Kenyatta ghafla alimfukuza Jaramogi Oginga Odinga kuwa makamo wake wa rais. Upande wa pili, wawakilishi wa makanisa ya Kiinjili ya Ujerumani wanaunga mkono kwa dhati kuundwa kwa shirika moja kubwa la huduma za misaada ya Kiislamu. Duru ya karibuni kabisa inatarajiwa kufanyika hii leo pamoja na Hamas, ikifuatiwa na mazungumzo mjini Cairo baina ya Hamas na kikundi cha Fatah cha Rais Yasser Arafat. Kwa maoni ya Bwana AL MARHOUN, uamuzi huo ni kivutio kitakachoshawishi vijana wengi zaidi wa Oman kutoka fani mbali mbali za jamii kuingia katika ulingo wa kisiasa. Waziri Alexander Roumiantsev, amesema ujenzi wa silaha na mitambo ya kinuklia unahitaji teknolojia ya hali ya juu, ambayo anavojua yeye, haijakuwepo mjini Pyongyang. Uagizaji wa bidhaa za Kimarekani umepungua kwa asili mia 43, katika robo ya kwanza ya mwaka huu, kutoka Dolla za Kimarekani Billioni 1.74 mwaka wa jana hadi kufikia Dolla Milioni 986. Kwa hivyo mwaka 2,004 Malta inaweza au itaingia katika jahazi ya Muungano wa Ulaya, lakini maajabu ni kwamba hivi sasa ni 40 tu asilimia ya wakaazi wanaopendelea nchi yao iingie katika jahazi hiyo. Mwito umetolewa kwa serikali mbali mbali kuwachukulia wahanga wa biashara hii kuwa si wahalifu na badala yake kuwashughulikia na kuwatunza. Juhudi nyingine muhimu inajulikana kwa jina la 'Ruta Verde' yaani ikolojia. Mjini Washington, msemaji wa wizara ya ulinzi Luteni Kanali David LAPAN amekanusha taarifa hizo na kusema kuwa idadi ya ndege zinazodaiwa na DAILY TELEGRAPH kuwa zimeshiriki katika shambulio hilo dhidi ya Iraq sio sahihi. Na kuongeza kuwa haya ni makosa ambayo Israel kama serikali inakabiliwa nayo pamoja na viongozi wake wote, na Israel inatakiwa kulipa fidia ya waathirika wote na familia za waathirika wa matatizo hayo. Masomo ya Chuo Kikuu Ujerumani. "Mnamo wakati ambao uharibifu wa mazingira ni matokeo ya kawaida vitani, hata hivyo hauwajibiki kabisa kugeuka dhamiri ya makusudi," alisema Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan katika risala iliyoadhimisha Siku ya Kimataifa ya kuzuia kutumia Mazingira vitani na katika migogoro ya mututu wa bunduki, tarehe 6 Novemba. Mamilioni ya watu katika mikao ya Bihar, Bengal ya Magharibi, Assam na nchi jirani ya Bangladesh sasa wanapambana na mafuriko. Mbali na suala la uwanachama wapya, marekani kadhalika inatarajia NATO kuwa na uwezo mpya kupambana na vitisho vipya vya ugaidi, na mkutano wa wiki hii mjini Prague unaweza kuwa ni nafasi ya kutatua tafauti za maoni baina ya Marekani na washirika wake wa ulaya magharibi, kama Ufaransa na Ujerumani kuhusu masuala yaliozusha mabishano. Utawala wa ndani wa Wapalestina leo, umewaita Wapalestina wapambane na vikosi vya Israel, ambavyo vilijiingiza katika makao makuu ya Rais Yasser Arafat kwenye mji wa Ukingo wa Magharibi Ramallah. Uingereza iliyokua ikicheza kwa tahadhari kubwa, hasa ukizingatia kwamba, ikicheza na timu, iliyokua tayari imeshatoka katika mashindano hayo, ilijaribu kudhibiti sehemu ya kati, ambapo ndiko mafowadi wa timu ya Nigeria wanakopata mipira, kutoka kwa mlishaji wao J. Uingereza imemaliza ikiwa nafasi ya pili katika kundi hilo la F, na hivyo kupambana na mshindi wa kwanza wa kundi A ambayo ni Denmark. Vifungu vilivyopatikana na shirika la habari la Reuters, vinaitaka Israel iondoke katika ardhi zote za Kiarabu zilizotekwa katika vita vya Mashariki ya Kati mwaka 1967. Na huu ndiyo wito wa wananchi wa kawaida: Moja kati ya juhudi zilizofanyika ni kuundwa 'Ruta de la Maiz', nao ni ushirikiano baina ya zaidi ya bishara za utalii 100, ndogo ndogo na zile za wastani - yaani mahoteli, makampuni ya waandalizi, na maajenti wa uchukuzi na usafiri. Marekani imekuwa ikiisaidia UNITA wakati wa vita baridi ambapo serikali ya MPLA imekuwa ikitekeleza sera za Marx na kusaidiwa na Wanajeshi wa Cuba. Uwekezaji kati ya Marekani na nchi za Kiarabu bado ni mzuri. Katika eneo la Kashmir kuna uasi wa Waislamu wanaotaka jimbo hilo lijitenge kutoka India, uasi ambao India inasema unaungwa mkono na unasaidiwa na Pakistan. Pengine pembe ya Afrika peke yake haihusiki kwa sababu ya "vita dhidi ya ugaidi" - inaweza kutumika kama kituo cha opereshini za kijeshi katika ghuba la waarabu au pia kama eneo walikokimbilia wanaharakati wa Al Qaida na wanaowaunga mkono - mfano wa wale walioripua hoteli ya watalii wa Israel mwezi uliopita nchini Kenya. Aliyaita pia mataifa kama Marekani, Canada na Australia yatoe michango yao juu ya kustawisha hali ya hewa. Lakini hali si kawaida tena kwa vyombo wingi vya matangazo na uchapishaji. Kampuni ya kutoa huduma za mawasiliano ya simu na pia tarakimu za mitandao ya Internet, WorldCom imeomba kinga kwa ajili ya madeni yake, baada ya kutangaza imefilisika. Matamshi ya Bw Mandela yamefuatia yale ya wiki iliopita aliposema kwamba kile kinachowasilishwa na Marekani kwa walimwengu ni vurugu tu katika masuala ya kimataifa. Katika mahojiano ya televisheni ya ABC ya Marekani jana usiku Powell amesema Marekani inaendelea kuamini kwamba Arafat alishindwa kwa sababu ya kushindwa kwake au kutokuwa tayari kwake kuzuia mashambulizi ya Wapalestina dhidi ya Waisrael. Lakini ripoti ya taasisi hiyo inayoratibu uteguaji mabomu ya ardhini inaonyesha kuwa hadi mwaka jana bado kulikuwa na mabomu ya ardhini katika eneo la mita za mraba milioni 500. Hali kadhalika wenye viwanda walitumia nafasi hii kuishinikiza serikali kuleta mageuzi muhimu nchini, kama vile kuongeza muda wa mtu kufanya kazi, ili kutoa nafasi ya kustawi kwa uchumi. Marekani kutafuta suluhu ya mapigano baina ya Israel na Wapalastina au kuendesha vita vya kumng'oa Saadam Hussein kutoka madarakani? Kuanzia leo siku ya Jumatatu mpaka Jumamosi ijayo tarehe 20, takribani makampuni 7,000 kutoka ndani na pia kutoka katika nchi nyingine 69 za nje, yatakuwa yanaonyesha bidhaa mpya. Katika hali isiyo fanana na uwezo wa kijeshi wa Marekani, yenye bajeti ya ulinzi iliyo mara mbili zaidi kuliko mataifa ya Umoja wa Ulaya, Waziri wa ulinzi wa Ujerumani Peter Struck amekwenda hata umbali wa kujikuta matumizi ya Wizara yake yakikabiliwa na hatari ya kupunguzwa zaidi. Vyama vya upinzani, pia inasemekana vimenufaika kwa sheria mpya, iliyoviruhusu kua na muda sawa na ule wa chama tawala, katika vyombo vya utangazaji vya dola. Kansela Gerhard Schr&ouml;der ataitumia ziara ya siku mbili ya rais George W. Kansela Gerhard Schr&ouml;der wa chama cha SPD amesema; Lakini lini basi sokwe na nyani walitengana? Tayari rais Bush ametamka kwamba ikiwa Umoja wa mataifa utashindwa kuchukua hatua dhidi ya Saddam Hussein, basi atasaka kibali cha Bunge la Marekani, ili Marekani itekeleze kazi hiyo. Amran Mitzna ameshinda uchaguzi wa uongozi katika chama cha Labour nchini Israel, akiahidi kusitisha makazi ya Wayahudi katika Ukanda waGaza mnamo kipindi cha mwaka mmoja, iwapo atachaguliwa waziri mkuu katika uchaguzi ujao, unaotazamiwa kufanyika wiki 10 zijazo. Donald Rumsfeld alisema kwa ujumla hali ni shwari, na kwamba matatizo ya hapa na pale yanayojitokeza yanashughulikiwa ipasavyo. Aina nzima ya wanyama au mimea huenda ikapotea moja kwa moja". Mradi huu wa serikali umepata ufadhili wa kifedha na kiteknolojia kutoka kwenye kampuni kubwa la Kompyuta la Marekani, Microsoft. Viongozi wa dunia wamekusanyika Johannesburg hii leo, kwa mkutano rasmi juu ya mpango wa kuwasaidia masikini na mazingira -- lakini washauri wao walishindwa kujipatia muwafaka katika saa za usiku. Zimetayarishwa pia orodha za magaidi watuhumiwa na vyama pamoja na kuwekwa vikwazo vya safari. Shirika la ulinzi la magharibi - NATO likajikuta liko kando na kujiona linasaka mchango mpya wa kutoa tangu pale Marekani kuanza kutafuta washirika wake binafsi ili kuunda pamoja nao ushirika wa kijeshi kupiga vita ugaidi. Kidingapopo ni ugonjwa hatari kwa vile una muda mfupi sana wa kupevuka, yaani kupevuka kwa vijidudu vya ugonjwa huu kwenye mwili wa binadamu, chini ya juma moja. Kikao cha baraza la usalama la umoja wa mataifa kinachotazamiwa kujadili ripoti hio, kitafanyika alhamisi ijayo. Waandamanaji wamekua wakitumia mabango yenye maandishi kama vile " afuta ya petroli ya nchi za kiarabu ni ya waarabu", na mengine yaliyoelezea kwamba faida inayotokana na biashara ya mafuta ya petroli inayatajirisha makampuni ya magharibi, huku nchi za kiarabu zenye kuzalisha mafuta hayo zikishindwa kujiendeleza, na kwamba hio ndio sababu ya kiburi cha Marekani, na wayahudi kuendelea kukalia ardhi ya wapalestina, bila kujali. Balaa linapotokea mlangoni kwako linasababisha changamoto na kutafakari. Kupitia msaada wa pande hizi mbili, Ujerumani imetenga kima cha Euro milioni 60 kwa Afghanistan. Huku Muungano huo mpya unapoanzishwa, waanzilishi wake wanakabiliwa na jukumu la kushangilia kuanzishwa kwake, bila kuwa na matarajio yasiyoweza kufikiwa. Naibu Adimeri Bernade Carrero, amesema, anataka kuhakikishwa mpito wa amani. "Marekani inaelekea moja kwa moja katika ugomvi hatari, huku ikidai hakutakuwepo mazungumzo yeyote na wakuu wa nchi hii, na hata kuzungumzia uwezekano wa kuishambulia Korea"; linasema shirika la habari la Korea ya kaskazini; Pengine hii ni fursa ya mwisho kabla matatizo yanayolikabili bara la Afrika kupindukia uwezo wao wa kuyatatua. Kamati hiyo pia itapendekeza mwaka 2007 kama wakati unaofaa, kwa Romania na Bulgaria kujiunga na muungano huo. Kwa upande mwengine serikali ya Moscow inaona mpango wa kuyajumuisha mataifa ya mashariki katika umoja huo kuwa ni kosa waziri wa ulinzi wa Russia Sergei Ivanov amekaririwa akisema kwamba 'hawatotowa baraka zao kwa kuingizwa kwa wanachama hao wapya wakati watakapokuwepo mjini Prague Czeck katika mkutano wa viongozi ambapo kwayo takriban nchi saba zinatarajiwa kukaribishwa kujiunga na umoja huo. Sylvie Stephan amepitia utabiri wa majira ya mapukutiko ya Chama hicho cha uchumi na maendeleo. Tayari Wizara ya mambo ya nchi za nje ya nchi hiyo imetuma malalamiko katika Baraza la usalama la Umoja wa mataifa na Umoja wa nchi za kiarabu, kuhusu hatua hiyo ya kijeshi ya Uhispania na ikasema kwamba inawasiliana pia na nchi rafiki. Miji ya Ukingo wa Magharibi Ramallah, Jenin, Nabuls na Bethlehem bado iko chini ya amri ya kijeshi ya Israel juu ya kutotoka nje, sawa na katika kambi kadha za wakibizi na vijijini. Kilele cha ziara yake hiyo ya masaa 20 ni kutoa leo hotuba katika bunge la Ujerumani. Leo, tumepata muwafaka ambao unawakilisha mwanzo mpya na matarajio mepya kwa bara la Afrika. Alitanguliza ulinzi wa haki za binaadamu -- ambao ulikuwa wadhifa wake --- mbele ya maslahi ya kisiasa," kilisema chama kinachotetea haki za binaadamu Amnesty International. Sababu mojawapo ni msiba uliowakumba wakazi hao baada ya sehemu kubwa za mashamba yao ya mpunga pamoja na maghala ya kuhifadhia vyakula kuharibiwa kabisa na kibunga kilichotokea majira ya machipuko mwaka huu. Iwapo kutatokea jaribio lingine la mapinduzi tunaomba tuarifiwe". Polisi wameweka viziwizi katika barabara zote zinazoingia katika jiji la Moscow, na kusababisha msongamano mkubwa wa magari na watu, ambao hujawahi kutokea katika jiji hilo lenye wakaazi milioni tisa. Uchaguzi huo umependekezwa ufanyike katika muda wa miezi 6, ukisimamiwa na Umoja wa mataifa, Umoja wa nchi huru za Afrika na Umoja wa Ulaya. Maoni ya Charity NGILU yanakwenda sambamba na udadisi unaotabiri kuwa miongoni mwa mageuzi yanayotarajiwa katika mkutano wa KANU na NDP ni kupitisha katiba mpya ya chama. Mustakbali wa Arafat pamoja na kuyawekea uwiano madai ya Wapalestina na Waisrael yumkini yakahodhi mkutano huo wa siku moja ambao ni sehemu ya mfululizo wa mikutano yenye nia ya kufikia mpango wa utekelezaji wa kimataifa kwa Mashariki ya Kati kwa miezi michache iliobakia kabla ya kufanyika kwa chaguzi za Palestina mapema mwaka 2003. Maofisa hao wa jeshi, walishurutika kuchukua hatua hiyo na mtafaruku uliozuka kati ya WaVenezuela si chini ya nusu-milioni wanaomtaka rais Chavez kuvua madaraka na wale wanaomuunga mkono. Thatcher naye akachukua hatua za kupunguza haki za vyama vya wafanyikazi. Waendesha mashitaka wanasema walizipekua nyumba mbili mjini Frankfurt zilizokua zikitumiwa na watuhumiwa na kugundua idadi kubwa ya kemikali zinazoweza kutumiwa kutengeneza mirpuko, bastola 11 na vitambulisho kadhaa vya uwongo. Martin, mlinzi mkongwe wa mazingira kutoka Uswissi, ambaye kwa jumla anajikuta peke yake kuhusu utabidi wa kuangamia dunia, alisema hana matumaini kwamba yangepitishwa maamuzi ya maana. Mawaziri wa kiarabu walikutana katika hoteli ya anasa mjini Beirut, kujadili mpango wa Saudia ambao unaipatia amani Israel na kurejesha uhusiano wa kawaida, na badala yake Israel iondoke katika ardhi ya Waarabu, kuundwa taifa la Palestina na kujipatia ufumbuzi wa haki kwa wakimbizi wa Kipalestina kadiri ya milioni 3.6. Sababu inayotolewa ni kwamba Rais Moi, kisirisiri, anahitaji kuchelewesha uchaguzi kwa vile bado hajachaguwa nani anamtaka awe mrithi wake. "tumepata moyo jinsi mambo yanavyoendelea ;tunataraji Iraq itaendelea kushirikiana na wataalam wa umoja wa mataifa ili kukamilisha kadhia hii tete". Hayo yangeweza kuvinufaisha vyama vya Social Democrats na Kijani, hasa hasa kwa sababu kikundi hicho cha wapigaji kura kinajikuta katika tabaka la wastani la kati na kati, alisema Hilmer. Lakini maafisa wa kibalozi wanaonya kwamba mzozo wa kisiasa nchini Zimbabwe unaweza ukaathiri uungaji mkono wa wafadhili wa magharibi Mkutano huo wa siku mbili katika mji mkuu wa Nigeria, unafanyika chini ya jukwaa la kile kinachojulikana kama ushirika mpya kwa ajili ya maendeleo ya Afrika *NEPAD* kwa ufupi na utawakusanya Viongozi wakuu wa taifa kutoka nchi 21 za kiafrika, ili kuandaa mipango ya kuufufua uchumi wa bara lao. Uamuzi wa kishindo uliopitishwa na baraza la Congress umempa rais Bush nguvu za kuweza kuendelea mbele katika jitihada zake za kuwataka nchi wanachama wa baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuunga mkono azimio hilo. Kwa hakika uchaguzi wa bunge leo nchini Algeria, ni wa pili kuitishwa tangu uasi wa kiislamu kufuatia wakuu kuubatili uchaguzi mkuu mwaka 1992, na ambao chama cha Waislamu wenye kung'ang'ania misingi ya asilia ya kidini, kikielekea kwenye ushindi. Ujerumani, nchi nyingine za Ulaya pamoja na Canada ndiyo nchi zilizochangia kwa hali ya juu kufanikisha zoezi hili. Kwa hiyo, kuundwa kwa mahakama hii ya kudumu ambayo haitajihusisha na matukio ya nyuma, kutaondoa haja ya kuundwa kwa mahakama maalumu za muda mfupi. Ripoti hiyo ya umoja wa mataifa imetolewa kabla ya mkutano wa kimataifa juu ya ukimwi, utakaofanyika mjini Barcelona, Uispania kuanzia wiki ijayo. Lakini alisema kikosi cha kimataifa kingeweza kufanikiwa tu, iwapo kingekuwa sehemu ya utaratibu wa amani utakaopelekea usalama wa Israel, kuundwa taifa la Palestina na kuondoka Israel katika makazi ya Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Collin Powel, yeye amesema kwamba ni mapema mno kuelezea chochote kuhusu kazi za wakaguzi wa umoja wa mataifa nchini Irak, ingawa ni dhahiri kwamba wakaguzi hao wameanza kazi zao katika mazingira ya kuridhisha. Xanana Gusmao, aliyeongoza kundi la wapiganaji wa chini kwa chini wa chama chake cha Fretilin, alikamatwa 1992 na kuhukumiwa kifungo cha maisha nchini Indonesia - hukumu ambayo baadae ilibatilishwa na kuwa kifungo cha miaka 20 jela. Lakini hali itakuwa vipi pale magaidi watakaposhambulia tena? Mchana siku ya Jumamosi ijayo, wanafunzi na wanavyo watakuwa na nafasi ya kuingia kwenye viwanja vya maonyesho kwa bei nafuu kabisa, hususani kwa ajili ya kufika kwenye banda maalumu la maelezo ya kazi na masomo, banda lililopewa jina la "GO FOR TECH" Kwa ujumla maonyesho ya Hannover Messe si ya wataalamu wa mashine za viwandani tu, bali hata wageni wa kawaida wanaofika hapa hupata nafasi ya kujionea jinsi teknolojia za kisasa zinavyoweza kutumiwa hata kwa kurahisisha shughuli za binadamu za kila siku. Miongoni mwa waliyolazimishwa kuihama nchi hiyo ni pamoja na wasaidizi wa jeshi la Ufaransa kati ya elfu 30 na laki moja waliyosakamwa na baadhi yao kuuliwa kwa kushirikiana na mkoloni. Naye rais wa Marekani George Bush, alimwambia waziri mkuu wa Israel kuwa yuko tayari, kuendelea kutafuta amani mashariki ya kati, baada ya mashambulizi mawili ya kujitolea mhanga ya wapalestina, kuchelewesha hotuba yake, yakutoa utaratibu wa kuundwa kwa taifa la wapalestina. Maafisa wa Israel wanasema kwamba Bw Sharon ambaye amepoteza wingi wake bungeni kufuatia hatua hiyo yakujiondoa chama cha Leba serikalini, tayari anajaribu kuunda serikali kwa ushirikiano na vyama vya kidini vya siasa kali za mrengo wa kulia, na ambavyo huenda vikapigania hatua kali zaidi dhidi ya Wapalestina. Wanaharakati hao husambaza vijikaratasi misikitini, shuleni na madukani. Wakuu wa India kwa upande wao wamepuuza majaribio hayo, wakasema yanafanyika kutuliza mizozo ya ndani nchini Pakistan, na wala hayajashtua India kwa chochote kile. Kauli kama hio imetolewa pia na Sudan, nchi ambayo ni miongoni mwa nchi za kiarabu zenye utajiri mkubwa wa mafuta ya petroli, na yenye umaarufu wa kutokua na uhusiano mzuri na Marekani. Isitoshe, wakati wa kilele cha uasi wa kiislamu na umwagaji damu, baina ya mwaka 1994-98, na ingawa wakati umepungua, Algeria imekuwa kadhalika ikikabiliwa na msukosuko mwengine, nao ni maandamano ya fujo Kabylie ya kuipinga serikali. Afrika ya kusini wawakilishi wengine wa bara la Afrika katika michuano ya kombe la dunia, hii leo imeiaga michuano hiyo, baada ya kufungwa mabao matatu kwa mawili na Uhispania, katika mchezo wa mwisho wa duru ya kwanza wa kundi B, uliochezwa huko Korea ya kusini. Lakini msemaji wa Libya kwa umoja wa mataifa, amekanusha lawama za shirika hilo, akisema kuwa "Wao wana haki ya kuwaza wapendavyo. Ili kuyapa uzito madai ya rais Bush, kuwa serikali ya Iraq inaunda vifaa vya kutengeneza silaha za kiniuklia, kibayologia, na kemikali, ikulu ya Marekani, jana iliwasilisha picha mbili za setelite, zinazoonyesha viwanda vitatu nchini Iraq, vinavyoaminiwa kuwa sehemu ya mpango wa kutengeneza silaha za kiniuklia na kemikali. Wakati huo huo, serikali ya Afghanistani imetumia siku ya leo kuzindua rasmi Sarafu mpya ya nchi hiyo kwa lengo la kuipa nguvu serikali kuu ya kudhibiti uchumi wa nchi hiyo ambao umeharibiwa vibaya kutokana na vita. Juhudi hizo zilizoanzishwa chini ya shughuli za FODESTUR zimesifiwa na mabaraza ya utalii na biashara ya nchi za Amerika ya Kati kama "ufanisi stadi katika kusaidia utaratibu wa ushirikiano ndani ya eneo hilo". Viongozi wa Kiarabu wanakhofia kuwa vita vipya katika Ghuba vinaweza kuwatia moyo wafuasi wa siasa kali katika nchi zao na kuwafanya waanzishe harakati za kupindua serikali zao, kama vile ilivyoonekana katika ishara za mwanzo kutokea Baghdad. Dr. Elyas alisisitiza kuwa, "Ni makosa kutilia shaka kuwa kila msikiti unaendesha harakati za itikadi kali. Mataifa hayo ni kama vile Zimbabwe, Malawi, Zambia, Lesotho, na Swaziland, yanayohatarishwa na ukame iwapo hayatapata msaada wa chakula. Ni kweli kabisa kuwa hakuna uhusiano hata kidogo kati ya ugaidi na umaskini lakini vijana wasiokuwa na siku njema za usoni ni rahisi kuwashawishi watumie nguvu kuliko wale wenye mategemeo". Chama c ha KIJANI lakini kinakosoa kushirikishwa kwa kikosi cha wanahewa cha ndege za AWACS huko Geilenkirchen. Habari kutoka mjini Harare zinasema leo asubuhi polisi ya Zimbabwe imewakamata wakulima wa kizungu wasiopungua kumi. Wakati Rais Robert MUGABE wa Zimbabwe akijiandaa kuanza muhula mpya wa utawala akiwa na umri wa miaka 78, Rais mwengine mkongwe wa Afrika, Daniel Arap MOI wa KENYA amefadhaisha wapinzani wake kwa kuwaonya kuhusu uwezekano wa kuendelea na siasa hata baada ya kujienguwa madarakani mwisho wa mwaka huu. Akisisitiza msimamo huo wa Rais wa Zimbabwe, Waziri wake wa habari Jonathan MOYO amesema umefika wakati kwa Waafrika kujikwamua na fikra potofu na kupewa amri na watawala wa zamani wa kikoloni kama Uingereza inavyotaka kuitumia Jumuia ya Madola COMMONWEALTH kwa kuihadaa nchi yake kutokana na uamuzi wa kupokonya mashamba wakulima wa kizungu. Katibu mkuu wa chama hicho, Welshman Ncube, amesema, chama chake kinakaribisha hatua hiyo, kwa sababu kinaitazama ni risala wazi ya hadhara ya kimataifa kwamba, utawala wa kidemokrasi wabidi kuheshimiwa kila mahali ulimwenguni. Villarreal alisema kuwa amerejea hivi majuzi kutoka Kenya, ambako aliwaona wasichana yatima, wa umri wa miaka tisa hivi, wakijihusisha katika ukahaba wilayani Bondo, Mkoa wa Nyanza, katika kiini cha ziwa Victoria. Jee Waturuki katuika uchaguzi wa bunge hapo Novemba watauheshimu uamuzi wa bunge wa kuyapaitisha marekebisho hayo ya kidimokrasi? Kwa mfano, tarehe 9,1938 Manazi walianza njama yao ya kuwaandama wayahudi - siku iitwayo 'Reichspogromnacht' - siku majumba ya ibada ya wayahudi yalipotiwa moto, lakini tarehe 9, 1989 ni siku ya kuporomoka kwa UKUTA WA BERLIN kulikofungua mlango wa kuungana tena kwa wajerumani wa Mashariki na Magharibi. Hatua nyengine ambayo imeonyesha ni ya Kijasiri na yenye nia ya kurejesha hadhi ya Jumuiya ya nchi za Kiarabu, ni pale katibu mkuu huyo, alipomteuwa msomi na waziri wa zamani katika mamlaka ya ndani ya Palestina, Bibi Hanan Ashrawi kuwa msemaji rasmi wa Jumuiya hiyo; na pale alipojitokeza kuwa msaidizi wa kuutatua mgogoro kati ya Marekani, Irak na Umoja wa Mataifa. Waziri mkuu Ariel Sharon amewaachisha kazi mawaziri wanne wa chama cha itikadi kali ya kidini Shaas waliopiga kura dhidi ya mpango huo. Inasemekana kuwa, Katika ziara yake ya hivi punde Washington, waziri mkuu wa Israeli Ariel Sharon, alisisitiza kuwa kuna tishio kutoka kwa wapiganaji wa Hizbollah, wenye makao yao kusini mwa Lebanon, na ambao wanaungwa mkono na Syria. Wazi ni kwamba katika nyakati za mizozo, watu wanataka kuhakikishiwa juu ya usalama. Ameongeza kusema kwamba mojawapo ya mambo wanayojishughulisha nayo katika safari hii ni kuyahimiza makundi ambayo wanakutana nayo kushiriki katika mazungumzo hayo kwa nia njema. Ziara kadhaa za ghafla ghafla zimefanyika katika vituo mbali mbali na hajasikika hata wakati mmoja jenerali huyo akilalamika. Kaboul: Lakini aliahidi kusitisha operesheni ya kijeshi upesi iwezekanavyo. Netanyahu aliiambia redio ya serikali kuwa, Arafat anahusika na shambulio hilo, na anastahili kuondolewa, na haiwezekani kuendelea na juhudi za kutafuta amani, kabla ya kuukomesha utawala wa kigaidi wa Arafat. Ni kidumbwe ndumbwe hicho cha kumpa mwana mchawi alee. Israeli leo, ilikuwa ingali inafikiria jinsi ya kujibu shambulizi liliyosababisha vifo vya waisraeli watano, katika eneo la makazi lililoko kaskazini. Haikutegemewa kwamba duniani kutakuwa na watu milioni 50 wakihangaika huku na huko kwa kutokana na vita, mateso au njaa. Uchaguzi mkuu Ujerumani. Lakini si viongozi wote wa Amerika ya Kusini wana imani sawa na Umoja wa Ulaya kwamba ubepari wa soko huro ni njia bora kabisa ya kupambana na umasikini. Lakini, zitatumika katika eneo la ulinzi la NATO, nje yake haturuhusiwi na hapositbadili msimamo huo," - amesema Kanzela Schr&ouml;der. Kadinali wa Krakow, Franciszek Marcharski, aliwaambia waandishi wa habari kuwa baba mtakatifu, anafahamu kuwa janga la septemba 11, ndilo litakaloufika ulimwengu, pasipo Mungu. Mtazamo umedhoofishwa hasa hasa kwa ustawi hafifu nchini Marekani na hali dhaifu ya kichumi inayoendelea nchini Japan. Ripoti inageukia mawazo ya WWF juu ya uwezo wa kuzorotesha mitindo ya sasa na kuibadili, pamoja na matumizi bora ya teknolojia ili kuhakikisha kwamba uchumi wetu unaendelea kwa ufujaji mchache tu wa takataka, na kuhakikisha kwamba nishati inayotokana na mimea, kama makaa, mafuta na gesi, zinaepukwa hatua kwa hatua, kwa sababu ya kuongeza ujoto duniani na kusababisha badiliko la hali ya hewa. Mripuko huo unaelezwa kuwa ulikuwa mkubwa kiasi cha kung'oa paa zima la basi hilo. Kadiri ya asilimia 65 ya wakazi wa dunia wanaishi katika maeneo ya monsoon. Mada mbili zinazokawiza mapatano kati ya wawakilishi wa pande hizo tatu, kwanza ni kuhusu uundaji serikali ya mpito na pili mseto wa jeshi la pamoja la kitaifa. Katika wiki mbili zilizopita, maafisa wa Misri wamekuwa na mazungumzo tofauti pamoja na wajumbe wa Hamas, Islamic Jihad na PFLP, vyote vikizingatiwa na Israel pamoja na Washington kuwa vyama vya "magaidi". Kujiunga na serikali yake kwa wafuasi wa Bw Ratsiraka kunaangaliwa kuwa ni hatua ya kumtenga zaidi Kiongozi huyo mkongwe. Waliokuwa safarini pia ni watu sita waliojeruhiwa katika hujuma hiyo pamoja na familia za wale waliopoteza maisha yao. Watoto wapatao millioni 14 ulimwenguni kote wamepoteza mzazi mmoja kwa sababu ya UKIMWI ambao mpaka hivi sasa hauna tiba. Mahakama hio imeanza rasmi leo hii mjini The Hague - Uholanzi. Taifa hili dogo la Asia linajiunga rasmi na Umoja wa mataifa likiwa ni mwanachama wa 191, karibu miaka mitatu baada ya Umoja wa mataifa kuchukua mamlaka ya hifadhi ya nchi hiyo kumaliza utawala wa Indonesia ilioivamia 1975. Hata hivyo wako wale wadadisi wa masuala ya Mashariki ya kati, wanaosema!, bado kuna kazi kubwa ya kurejesha hadhi ya Jumuiya hiyo ambayo iliundwa hata kabla ya kuanza kwa mgogoro wa Palestina, hasa kutokana na mgawanyiko wa kisiasa na kumaadili wa wanachama wake 22, ambao bado hawana msimamo ulio thabiti wa kurejesha nguvu za kisiasa za Jumuiya hiyo. Kuanzia leo siku ya Jumatano hadi kufikia Jumatano ijayo tarehe 20, takribani wageni 750,000 kutoka ndani na nje ya nchi wanatarajiwa kufika kwenye mabanda makubwa ya maonyesho ya CEBIT mjini Hannover ambako makampuni 8000 hivi yamejiandaa kuonyesha bidhaa mbalimbali za teknolojia mpya za Kompyuta na njia za mawasiliano. Amepewa muda wa siku 30 kukata rufaa. Rais wa zamani wa marekani Bill Clinton ambaye pia ni mwenyekiti msaidizi wa mfuko wa kimataifa wa ukimwi, ameuelezea ugonjwa huu kuwa ni tatizo moja kubwa linaloikabili dunia sasa hivi kushinda hata vita vya nyukilia, na kuzitaka serikali za mataifa ya magharibi kutoa fedha kwa ajili ya mfuko mpya wa dunia wa kupambana na ukimwi, na kuongeza kuwa "kwanza kabisa nchi tajiri zinatakiwa ziangalie ni kiasi gani zimeahidi na zitoe kwani ahadi nyingi zinazotolewa na nchi matajiri juu ya janga hili azitimizwi, ametoa mfano wa nchi saba zilizoendelea kiviwanda duniani na Urusi zijulikanazo kama G8 ziliahidi kutoa msaada wa dollar Bilioni 10 lakini mpaka hivi sasa pesa zilizotolewa ni bilioni mbili nukta nane tuu. Wapinzani wamlalamikia Musharraf. Wakati nchi za Ulaya na Marekani hivi sasa zinahangaika na kuyumbayumba kwa makampuni ya Internet, nchi nyingi za Afrika bado hazijaanza hata kutumia sawasawa teknolojia za mawasiliano ya kisasa. Baadhi ya wakimbizi hao ni wanawake na watoto, linasema shirika hilo, ambao kumi na saba miongoni mwao wameshafariki mnamo kipindi cha mwezi mmoja na nusu uliopita. Alimuahidi kumuoa na kumuepusha na kazi zake ngumu. "Kuna baadhi ya Jumuia, ambazo zinahisi badiliko la haki ya kijamii baada ya tarehe 11 Septemba, zikilalamika na kujitetea kwa kutoa hoja zao. Bila ya akiba ya pembe za tembo, watu wengi wangepoteza biashara ya bidhaa hii," anasema. Amesema wapalestina wengine 20 wamejeruhiwa katika uvamizi huo wa majeshi ya Israel, watatu kati yao wapo katika hali mbaya. Nchini Cambodia na Bosnia tu, huenda kukawa na zaidi ya mabomu 100 ya ardhini katika eneo la mraba la maili moja. Lakini, alisema, kwa raiya wa Marekani ni muhimu kufahamu kwamba, wakati tukijiona tunakabiliwa na vitisho, tuko tayari kupambana navyo. Bunge la Wapaletina linajitayarisha kwa mkutano usiokuwa wa kawaida hii leo, na kusikiliza hotuba ya kwanza ya sera ya Rais Yasser Arafat, tangu afisa wake wa ngazi ya juu kutoa wito wa kusitishwa matumizi yote ya nguvu dhidi ya Waisraili. Je, ni mwafaka kwa serikali kuokoa maisha ya Hans-Martin Schleyer kwa kuwaachia huru wafungwa? Hata hivyo Waziri wa Mambo ya Nje wa nchi hiyo amesema ujenzi baada ya vita nchini humo umekuwa ukifanywa pole pole sana kwani hadi leo hakuna mradi wowote mkubwa wa ujenzi ambao umeshaanza. Idara za usalama zinasema kwa uchache watu sabini waliuwawa. Ile tu kwamba mkutano huu uliwezekana, ni mafanikio ya kutosha. Bush ameapa kuukiuka Umoja wa Mataifa na kupeleka vikosi nchini Iraq iwapo nchi hiyo itashindwa kutokomeza silaha zake za kuhilikisha umma na Umoja wa Mataifa kushindwa kuchukua hatua. Tangu hapo Bush amekwisha pania kuishambulia Iraq, alisema mbunge mmoja wa Ki-Lebanon. "Kwa kutokana na mfumo wa sasa wa shirika la IMF, mataifa saba yanayoongoza kiviwanda duniani, ndiyo yanaamua juu ya mipango yote ya uchumi, jamii, mazingira na maendeleo katika nchi zinazoendelea". Kulingana na maagizo ya baraza la usalama la umoja wa mataifa, wachunguzi wa umoja wa mataifa wanatakiwa kukubaliwa kuingia wanakotaka mara moja bila ya pingamizi zozote. Ufalme wa Suudia unajiandaa kwa upande wake kufungua mpaka wake na Iraq ili kurahisisha shughuli za kibiashara kati yao. Hivyo ndivyo ilivyosema tahariri ya gazeti la Babel hapo jana linalomilikiwa na Uday mtoto mkubwa wa kiume wa Saddam. Isitoshe Maafisa rasmi wa Marekani wanasema utawala wa Bush unatayarisha kesi dhidi ya Saddam Hussein kumshtaki kwa vitendo vyake vya kihalifu vya kuvunja haki za ubinadamu, lakini endapo itapinduliwa serikali ya Iraq. Vyama vya haki za binaadamu na wafuasi wa madhehehu ya Falun-Gong waliandamana mjini Berlin dhidi ya mateso gerezani, adhabu ya kifo na kuandamwa wale waliokuwa wachache nchini China. Wakati huo mahakama ikafuta mashitaka dhidi ya mwanamme huyo ikisema Safiya hakuna na mashahidi. Hakuna alietabiri kuwa tarehe 29 Mei mwaka 1999 wakati Jamhuri ya nne ya Nigeria ilipozinduliwa kwamba miaka mitatu ya demokrasia yake inaweza kulipeleka taifa hadi kwenye mwamba hatari wa kujiangamiza lenyewe badala ya kuelekea kwenye upeo wa maendeleo. Hofu ya kutokea vita imeleta vurugu katika masoko ya fedha ya nchi mbili hizo zilizo jirani na zinazomiliki silaha za kinyukliya. Jana kwenye hotuba yake ya ufunguzi alitumia nafasi hii kwa mara nyingine tena, kusisitiza umuhimu wa Ujerumani kuwa na sheria ya kuruhusu uhamiaji. Kura hiyo ilifuatia ile ya Jumamosi iliopita, pale baraza hilo lilipotoa wito wa kusimamishwa mapigano na kuondoka kwa wanajeshi wa Israel kwenye miji ya Wapalestina, ukiwemo Ramallah ambako Kiongozi wa Wapalestina Yasser Arafat angali bado amezingirwa nje ya makao yake na vifaru vya Waisraili. Mambo yalikuwa tofauti kabisa wakati tulipokuwa tunaishi kwa hofu kubwa chini ya Warussi na Wataliban". Tofauti hizo kati Umoja wa Ulaya na nchi za Jumuiya ya maendeleo Kusini mwa Afrika, liko katika msuko msuko mkubwa wa kufanyika kwa mkutano wa nchi za Kusini mwa Afrika, na viongozi wa nchi za Ulaya, unaotazamiwa kufanyika mwezi April mwakani huko mjini Lisbon Ureno. Lakini vipi Wamarekani watakavojibu? ... . Mabingwa wanaamini sisi tuko katika hatari zaidi na kwamba uwezekano wa kutokea shambulio jipya ni mkubwa. Mandela akizungumza na waandishi wa habari mjini Cape Town Afrika Kusini amesema kila mtu mwenye kutaka amani na utulivu duniani ataheshimu Umoja wa Mataifa. Uamuzi wa Rais George W. Uamuzi wa Sharon kuendeleza mashambulizi, umemgonganisha na serikali ya Marekani mjini Washington, mshirika mkuu wa Israel na mtoaji msaada wa Dolla bilioni tatu kila mwaka. Mjini New York, kiongozi wa tume ya wakaguzi wa umoja wa mataifa wa silaha za hilaki Bwana Hans Blix, amesema kazi za mwanzo za wakaguzi wake zilifanyika bila shida yeyote, akasema wanapokewa vizuri na wanapata ushirikiano wa maafisa wa serikali ya Irak. Shambulizi la kujitolea muhanga maisha ambalo lilitokea katika basi nchini Israel hiyo jana, na shutuma za Wapalestina kwamba ndugu zao 500 wameuawa katika msako ambao Israel inasema, umedhamiria kuwangoa wafuasi wa siasa kali, yote hayo yametabiri kazi ngumu za kidiplomasia mbele ya waziri wa mambo ya nje wa Marekani. Katika vita vya kupambana na biashara ya binadamu Jumuiya ya usalama na ushirikiano barani Ulaya, Umoja wa mataifa pamoja na kikosi maalumu cha kupiga vita biashara hii cha Ulaya ya kusini vinashirikiana pamoja. Kulingana na utabiri huu, wanabiashara wengi pia wanavutiwa zaidi na uongozi wa Bw. Stoiber kuliko wa mpinzani wake Schr&ouml;der. Hivi sasa zaidi ya watu milioni nne hapa Ujerumani hawana kazi. Pale Rais George Bush alipokuwa akiangalia kutoka madirisha ya fleti yake ya vyumba saba katika hoteli ya fahari ya Adlon kuelekea Lango la Brandenburg, alikuwa anawaona tu watu wa usalama, na sio wakaazi wa kawaida wa Berlin. Katika uchaguzi mkuu wa mwaka 1997, watu 50 walifariki katika kipindi cha mwezi mmoja kabla ya uchaguzi na wengine kadhaa kujeruhiwa kutokana na fujo kati ya wafuasi wa chama tawala na wale wa vyama vya upinzani. Kwa bajeti hiyo ziyada, serikali ya Ujerumani imeazimia kwa mwaka huu kuongeza madeni yake kwa kima cha Euro Bilioni 13.5 n a hivyo kufanya deni zima kufikia Euro bilioni 34,6 kwa mwaka huu. Petersburg, mahala alikozaliwa kiongozi huyo wa Rashia na kusalia hadi jumapili. Kuhusu vita dhidi ya ugaidi na uwezekano wa Marekani kuishambulia Iraq, Kansela Schroader alisema jukumu lake sio kushiriki katika kusambaza tetesi, lakini kuamuwa juu ya mchango wa Ujerumani katika jambo hilo, pindi hali ikifikia. Siku moja muajiri wake alimrudisha mwanangu huyo nyumbani akiwa karibu kufa kufuatia usiku kucha wa vitendo vya ngono alivyofanyiwa katika nyumba moja ya kifahari mjini Rabat. Zimbabwe yafukuzwa kwa muda kutoka jumuiya ya Madola. Uwezekano kuwa miaka 30 ijayo sayari hii itakua na wakaazi bilioni 10 kutoka bilioni 6.2 hivi sasa na miaka 60 baadae bilioni 20 sio tu unastusha bali pia ni kinyume na masilahi ya mwanadamu mwenyewe na bila shaka huo ni msiba mkubwa. Bush wa Marekani, alidhihirisha kusudi la serikali yake la kumuondoa mamlakani rais Saddam Hussein. Akasema kuwa anatarajia nchi za kiarabu zitaungana ili kuwezesha kuundwa kwa taifa la wapalestina. Viongozi watashauriana katika vikundi vidogo vidogo vya watu wawili au watatu na kutafuta mbinu za kuona vile jinsi mwenendo wa amani ya Kongo unavyoweza kuboreshwa. Wataalam wa kamisheni ya Umoja wa mataifa na shirika la kimataifa la nguvu za atomiki waliopewa jukumu la kusimamia, kuhakiki na kuchunguza silaha za maangamizi za Iraq walianza shughuli zao november 27 iliyopita, siki mbili tuu baada ya kuwasili kwao nchini Iraq. Hali nchini Madagascar, inazidi kuwa ya wasi wasi, baada ya Jenerali mmoja wa kijeshi kupigwa risasi na kuuwawa akiwa kitandani hospitalini. Kwa maneno mengine, hata miaka 40 ya kazi ngumu haikuweza kubadili hali ya njaa duniani. Kwa upande mwengine, imetangazwa mjini Madrid kwamba mratibu mkuu wa siasa za kigeni wa Muungano wa Ulaya, Javier Solana, akifuatana na mwakilishi wa Muungano wa Ulaya katika Mashariki ya Kati, Miguel Morantinos, watakwenda mashariki ya Kati hii leo na huko watakutana kesho na Rais wa Wapalastina, Yasser Arafat, katika makao yake mjini Ramallah. Amani ya Angola na Erasto Mbwana: Mwanamke mmoja aliuawa na watu 10, wengi polisi, walijeruhiwa, walisema madaktari wa kipalestina. "Imetubidi kugeukia kiwango kingine cha asilimia 80, katika kuboresha usimamizi wa mali hizi katika hali ya kuhifadhika," alisema. Awali, msemaji huyo wa chama cha "Justice for Agriculture", Bibi Jenny Williams, aliwaambia waandishi wa habari, kwamba zaidi ya asilimia sitini ya wakulima wa kizungu elfu mbili miatisa ambao walitakiwa kuondoka katika mashamba waliyokua wakilima, waliamua kubaki, na badala yake kuendelea kujitetea katika mahakama za Zimbabwe. Huu ni mwaka wa sita sasa tangu Baraza Kuu la Waislamu Ujerumani lianze kufungua misikiti yake kwa hadhara ya Kijerumani. Wanasema kuwa havijawahusu ndewe wala sikio. Karibu asilimia 70 ya watu milioni 40 walio na ugonjwa wa UKIMWI duniani kote wanaishi Afrika, na wengi wao ni wanawake. Katibu mkuu wa mkutano huu, NITIN DESAI, alisema kuwa, mkutano huu ni wa utekelezaji wa mambo, hawakuenda kuanza kujadiliana upya mambo ambayo yalipitishwa kwenye mkutano wa Rio. Mbali na uhuru wa kisiasa, miaka ya karibuni imeshuhudia kupatiwa ufumbuzi migogoro kadhaa kama vile Sierra Leone, Comoro na kuanza kufanya kazi mkataba wa amani wa Burundi. Inaelekea pande hizi mbili zinanuwia kuwafanya wale wanaobaguliwa kupigia magoti dai la kusahau utambulisho wao wa kitaifa au wa kidini. Kwa hakika wengi miongoni mwa Wairaqi 300,000 wanaoishi nchini Jordan wana maoni sawa na hayo. Jukumu ambalo Bw. Ricke (Rike) linalomkabili katika Deutsche Telekom litakua kupunguza mzigo wa madeni wa shirika hilo n a kupunguza tena madeni na madeni tena na tena. Serikali ya Zimbabwe imeushtumu Umoja wa Ulaya kwa kurefusha vikwazo dhidi ya maafisa wa Rais Robert Mugabe, lakini imekula kiapo kwamba haitasitisha mpango wake wa mabishano juu ya kutwaliwa mashamba ya Wazungu na kuwekwa mikononi mwa wazalendo. Baada ya kushangilia matokeo ya kura ya maoni ya Ireland, ambayo yalitishia kuchelewesha mpango wa kuongeza wanachama katika muungano wa nchi za ulaya, sasa maafisa wa muungano huo, wanalazimika kugeukia suala la makadirio ya matumizi ya pesa, na ambalo limezusha tofauti kati ya Ujerumani na Ufaransa, wanachama wakuu katika muungano huo. Ama idadi ya wanaoishi katika umasikini wa kupindukia imeongezeka takriban duniani kote na sio Afrika tu, isipokua mashariki na kusini mwa Asia. Ameongeza kusema kuwa UNITA inataka kufahamu msimamo wa Umoja wa Mataifa na zile nchi zinazotaka kuona amani inapatikana nchini Angola. Na makampuni kadhaa yalipata faida kwa jasho lao. Wajumbe wa Australia walilalamikia mkutano huo, kwamba kila mwaka viwango vya bidhaa za kilimo zinazoagizwa na nchi wanachama wa jumuia ya ulaya, vinapunguka. Amemaliza kwa kusema kuwa utekelezaji wa Haki za Binaadamu wa Uturuki lazima ufikiriwe kwanza. Kasi ya uchumi wa kimataifa imepungua haraka tangu mashambulio ya Septemba 11 nchini Marekani. Polisi walifanya ukatili na hivi sasa uchunguzi umo kufanywa na washtaki wa serikali dhidi ya baadhi ya polisi jinsi walivyowaandama waandamanaji. Maana yake ubaguzi unaoambatanhishwa na hali mpya chini ya mazingira mapya ya kisiasa. Vita vya pili vya dunia. Alisema Kiongozi wa Rwanda Paul Kagame anasema kuna masuala ya usalama yanayopaswa kutafutiwa ufumbuzi kabla ya majeshi yake hayajaihama ardhi ya Congo, hivyo kutokana na hayo aliongeza * Rais Joseph Kabila wa Congo yuko tayari kuzungumza ana kwa ana na Bw Kagame na kwamba mkutano wa awali unaandaliwa na Rais wa Afrika kusini Thabo Mbeki, ukitarajiwa kufanyika hivi karibuni . - Akizungumzia kuhusu wito huo wa serikali ya Kinshasa wa kutaka kuzungumza moja kwa moja na Rwanda, Mshauri maalum wa Rais Kagame, Bw Abdulakarim Harerimana alisema. Wiki iliyopita, serikali ya Russia ilisema Rais Poutine atakutana na Waziri mkuu wa India Atal Behari Vajpayee pamoja na Rais Pervez Musharaf wa Pakistan, kujaribu kuwaleta viongozi hao wawili kwenye meza ya mazungumzo; na kwamba Rais Poutine ndie atakua mpatanisha wa muungano mpya wa jumuia ya ulaya na Russia, katika mzozo baina ya India na Pakistan. Bw. Roginskij anasema, "Warussia hupenda kujipatia ufumbuzi rahisi kwa tatizo gumu. Kwa uchache Wapalestina 1,284 na Waisraili 452 wameuawa tangu yalipoanza machafuko ya Wapalestina dhidi ya uvamizi wa Israel katika mwezi wa Septemba mwaka wa elfu mbili. Rais Vladimir Putin, leo jumatatu, anawaongoza warusi katika siku ya maombolezo, huku watu wakiuliza ilikuwaje hadi zaidi ya watu 100, waliotekwa nyara kuuawa na gesi, iliyokusudiwa kuathiri waasi wa Chechen, katika jumba la maonyesho ya tamthiliya mjini Moscow. Inaonekana kwamba serikali hizo zinatoweka kwa haraka sana na jambo hilo limewafanya watu wengi kuwa na mashaka juu ya mustakbali wa muungano wa Ulaya na kutanuka kwa Umoja wa Ulaya kuelekea mashariki. Mpaka sasa sateleiti hii imekuwa ikitumiwa kwa ajili ya matangazo ya redio ya Deutsche Welle katika lugha ya Kijerumani, Kiingereza na Kiarabu. Joschka Fischer alizungumza juu ya dhamana mbili za Ujerumani, kuhusu jamii ya Wayahudi inayoongezeka nchini humo, na juhudi za Ujerumani katika utaratibu wa amani wa Mashariki ya Kati. Bwana TEXEIRA amesema kuwa Brazil itatenga dola bilioni moja kwa kugharamia mradi wa kwanza utakaokuwa na kazi ya kulipia gharana za usafirishaji wa teknolojia, mafunzo na usambazaji wa madawa yaliyotengenezwa na makampuni yake. Mwito huo yaelekea umeanza kusikilizwa. Kuzuiliwa kushiriki katika uchaguzi wa kitaifa kwa viongozi hao wa kisiasa nchini Pakistan kumepelekea kuungana kwa wafuasi wa bwana Shariff na Bibi Bhutto pamoja na vikundi vingine vya kisiasa vyenye nchini humo katika kipindi cha maandalizi ya uchaguzi huo. Mjumbe wa UNITA katika nchi za nje, Carlos Morgado, amesema, "Tutaichunguza amri hiyo kwa makini sana kwa sababu tumeisikia katika vyombo vya habari na wala hatujaarifiwa rasmi". Forges anasema kwamba wapiganaji wote wa Kihutu wanatajwa kuwa ni watu waliohusika katika mauaji ya halaiki nchini mwao 1994, na hilo linazusha utata kwa sababu sio wote waliohusika. Papa Mtakatifu katika hotuba yake ya ufunguzi amekielezea kitendo hicho cha ghasia cha mapadri kuvutiwa kimapenzi na watoto kuwa ni kibaya na mapari wa aina hiyo hawawezi kujificha katika kanisa lake". amesema, Kitendo hiki cha udhalilishaji kilichosababisha matatizo yote haya ni kosa kubwa na ni haki kwa jamii kukichukulia kama kosa la jinai, na pia ni dhambi kubwa machoni pa Mungu". "Hatua zote za kisisia juu ya kuyafufua mazungumzo ya amani, hazitakuwa na maana yoyote iwapo Umoja wa Mataifa hautatuma kikosi cha ulinzi katika maeneo ya Wapalestina," Abed Rabbo aliliambia shirika la habari la Reuters. Kumwekuwepo pia mauaji ya hapo kwa papo ambayo ni uhalifu wa vita ulio dhahir kwa mujibu wa makubaliano ya Geneva. Kutokana na sheria za kimataifa kama vifo vimetokea katika mazingira ya migogoro, lazima kuwe na uchunguzi wa kina kwa kushirikiana na pande zote zinazohusika. Katika kauli hiyo inayoonekana kutobadilika kwa sera ya serikali juu ya suala la ardhi Mugabe pia amesema wao hawauzwi na Zimbabwe pia haiuzwikwani Zimbabwe ni kwa ajili ya Wazimbabwe na amemtaka Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair ayasikie hayo. Pindi Muungano wa Ulaya utaitenga Uturuki kwa kusema Muungano huo ni klabu ya nchi za Kikristo na nchi ya Kiislamu isiwe mwanachama kamili, basi bila ya shaka, tutakuwa na tatizo kubwa kuhusu mdahalo wa tamaduni na dini. Ujerumani inabakia kuwa haina sheria ya uhamiaji. Maelezo ya Peter Philipp yanasomwa na Shaaban Mohamed. Licha ya hali ya mashaka inayowakabili wakulima hao, kuondoka nchini humo kwa Steel ni chaguo la mwisho kwa vile Zimbabwe ni maskani pekee anayoyajuwa. Kipaumbele zaidi kitapewa Afrika Mashariki, Kusini mwa Afrika, Pembe ya Afrika na Afrika Magharibi. Chiluba alichukua hatamu za uongozi mwaka 1991, baada ya kumshinda aliyekuwa rais wa nchi hiyo Kenneth Kaunda katika uchaguzi mkuu. Kwa hivi sasa kinachosubiriwa ni uamuzi wa Baraza la usalama na tayari Shirika la kimataifa linalohusika na nguvu za Kinuklea lenye makao yake makuu mjini Vienna, limeshasema wakaguzi silaha watakua tayari kuanza kazi Iraq hata kama ni kesho mara tu baraza la usalama litakapoamua. Kwa mfano ripoti inasema tatizo kuu kwa wakaazi wa Afghanistan na juhudi za misaada ya kimataifa za kuijenga upya Afghanistan ni hali mbaya ya usalama. Tangazo la wizara ya mambo ya kigeni ya Korea ya kaskazini, linasema nchi hio haitasitisha mipango yake ya kinuklia, kwa sababu tu Marekani inaitaka kufanya hivyo. Bush. Lakini Umoja wa Ulaya hautafika umbali wa kulipatia eneo hilo aina ya mkataba wa biashara huru kama ule uliokubaliwa pamoja na Mexico na Chile, na unakabaliwa pia na shinikizo juu ya kufungua zaidi masoko yake. Viongozi hao wa Nigeria, Afrika Kusini na Australia waliomba kuunda jopo maalum la kutafuta ufumbuzi wa matatizo ya Zimbabwe ikiwemo kushauri aina ya vikwazo vinavyostahiki kuchukuliwa dhidi ya utawala wa MUGABE ikiwa utaendelea kukaidi maagizo ya Jumuia ya Madola. Kwa maoni yake, uamuzi huu ulipitishwa na maafisa wa jeshi pamoja na waziri wa ulinzi - yaani watu ambao wanapata maelekezo kutoka kwenye chombo cha upelelezi na siyo maoni ya wananchi. Katika Ukanda wa Gaza hiyo jana, vikosi vya Israel viliwaua Wapalestina watatu, waliojaribu kujipeneza katika makazi ya Wayahudi ya Netzarim, jeshi lilisema. Rainer Engels wa Jumuiya ya Kijerumani inyoitwa German Watch anasema: + Hiyo ina maana kuibadilisha siasa ya kilimo na kutia vitega uchumi zaidi kwenye kilimo katika nchi za Kusini ni mambo yaliyo muhimu. Kiongozi wa chama cha Kijani, Claudia Roth amesema, ameshangazwa sana na uamuzi wa kambi muhimu ya upinzani, kubadili mwelekeo wa kampeni za uchaguzi, ikiwa ni siku chache tu zimebaki. Vikundi visivyokuwa vya kiserikali vinakiomba Chama cha Biashara Duniani (WTO) kianzishe mjadala juu ya harakati ambazo, zimedhamiria kuhami masilahi ya wakulima masikini kabisa kila pembe ya dunia, ni juhudi za kupunguza umasikini na kutetea haki za wakulima. Serikali ya Uingereza imesema imechukua hatua ya kuwaondoa mara moja baadhi ya Wanadiplomasia wake na Famillia zao nchini Pakistan, ili kujihadhari na vitisho vinavyotolewa kuhusu usalama wao. Hata kabla ya kupigwa baragumu la vita dhidi ya ugaidi, wanaharakati wa haki za binaadamu wamekuwa wakielezea wasiwasi wao kwamba Umoja wa Matifa unapoteza nguvu zake za kupambana na wale wanaovunja haki za binaadamu. Rais wa Bunge la Uchina, Li Peng, ambaye pia ataacha madaraka, aliufunguwa mkutano huo kwa kuwataka wajumbe wakae kimya kwa dakika moja kuwakumbuka wanamapinduzi wakubwa wa Uchina, bila ya shaka akiwemo Mao Zedong. Majeshi ya Burundi yanasema ni vigumu kusitisha mapigano kwa kuwa wanashindwa kutofautisha kati ya makundi 3 ya waasi yaliyosaini mkataba wa kusitisha mapigano na kikundi cha FNL ambacho hakikutia saini. Tundu iliozibuliwa katika Ukuta wa Berlin, ikaja kuporomoa na kuusambaratisha mfumo mzima wa Ulaya ya mashariki. Mauaji ya leo yamekuja wakati Bush akijiandaa kuweka maandalizi ya msingi ya namna ya kuliunda taifa huru la Palestina litakalokuwa na katiba yake na kikosi kimoja cha usalama. Wapalestina wamelazimika kuzungumza na dunia kwa sauti moja, vikionyesha wako tayari kwa mazungumzo ya amani," ilisema duru ya serikali ya Misri. Azimio lenye nambari 242, linatoa mwito wa kufuatwa kama msingi kanuni za kubadilishana ardhi na amani, yaani kuitaka Israel kuyahama maeneo yote ya kiarabu iliyoyateka kwenye vita vya 1967, na nchi za kiarabu kuacha madai ya kuitaja Israel kuwa ni mchokozi atafutaye vita. Msemaji wa SPLA, Samson Kwaje alisema kwamba hujuma hiyo ya majeshi ya serikali ilifanywa katika eneo la juu la magharibi mwa mto Nile, Ijumaa iliopita, vikishambuliwa vituo vya waasi karibu na mji wa Tam, kiasi ya kilomita 20 kusini mwa Bentiu, mji mkuu wa serikali katika eneo hilo. Ukombozi wa nchi hiyo mikononi mwa ukoloni wa Ufaransa mwaka 1962, ulitanguliwa na miaka minane ya vita ambavyo vilisababisha hasara kubwa mno. Mingi kati ya miradi hiyo imedhamiria kutunza maumbile na kuhami maliasili, pamoja na kufungua nyanja mpya za mapato kwa wenyeji, hasa hasa katika maeneo ya hifadhi. Mashirika mbalimbali yasio ya kiserikali yamesema kuwa sera za serikali ya Israel imesababisha njaa na kutishia kukosa mlo kwa mamia ya watu, ikiwa na mpango wa muda mrefu wa kuiangamiza lishe ya kundi kubwa nchini humo wakiwemo watoto na wakimbizi. Isitoshe, palifanyika wakati huo huo jaribio la kuitungua ndege ya abiria kwa maroketi, lakini bila ya mafanikio. Barua ya kusara tisa ilizikemea Marekani na Uingereza kuwa waongo na kukanusha kwamba Iraq ina silaha za maangamizi. Kumekuwa na dalili zaidi za maandalizi ya kuishambulia kijeshi Iraq baada ya taarifa za kufanyika mashambulio makubwa kuwahi kufanywa na ndege za kivita za Marekani na Uingereza katika maeneo ya kusini na kaskazini mwa nchi yaliyotangazwa kuwa marufuku kwa shughuli za kijeshi tangu miaka 4 iliopita. Mawaziri hao walikuwa na matumaini ya kukutana baadaye na waasi waliotekeleza jaribio lililoshindwa la kupindua serikali Septemba 18. Wahakiki wengi wanaona kwamba njia inayotumika katika marekebisho hayo itasababisha upotevu mkubwa wa mazao katika mashamba na kuleta njaa kubwa pia imekuwa ikikiuka haki za binaadamu. Bw. Salm anaendelea kuuliza: Tarakimu rasmi za maafisa wa kibiashara wa Marekani zinaonyesha kuwa Iraq ilikuwa ya pili kwa kuiuzia Marekani mafuta, ikiwa na mauzo ya dola bilioni 5.8. Hatima ya takriban wakimbizi milioni 3.5, waliotoroka au kufukuzwa wakati Israel ilipounda taifa lake mwaka 1948, na wajukuu wao, ni kizuizi kikubwa, katika kutafuta amani mashariki ya kati. Kwa maoni ya waziri huyo, uasi huo ambao umetokana na malalamiko ya askari wanaotakiwa kuachishwa kazi unaweza kuwa pia na mafungamano na jaribio la mapinduzi. Powell alijitolea muhanga kupita kandoni mwa vifaru ya Israel hiyo jana, akielekea katika makao makuu ya Arafat mjini Ramallah katika Ukingo wa Magharibi, kwa mazungumzo na kiongozi wa Wapalestina, na baadaye alikuwa na mkutano mwingine na waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon. Katika mfululizo wa mashindano ya kombe la dunia yanayoendelea huko Korea ya Kusini na Japan, leo hii timu ya Mexico katika uwanja wa Niigata huko Japan, imefanikiwa kuifunga timu ya Croatia kwa bao moja kwa bila; lililopatikana kwa mkwaju wa Penelti; huku kocha wa Croatia Mirco Josic, akisema kufungwa huko kwa timu yake, sio mwisho wa kuifanya isiendelee katika mashindano hayo. Mkurugenzi wa Ofisi ya Bajeti ya Bunge ya Marekani Dan Cripen amesema na hapa nanukuu 'Makadirio ya gharama za jumla za mgogoro wa kijeshi na Iraq na matokeo yatakayofuatia mgogoro huo sio ya uhakika kwa kiasi kikubwa sana' mwisho wa kunukuu. Bwana Lapid alinukuliwa akisema: Na sasa tunapata habari za balaa jingine la ukame na watu kufa kwa njaa katika Pembe ya Afrika. Miongoni mwa nchi zilizotajwa ni Burundi, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Somalia, Eritrea, Msumbiji na Angola ambako athari za vita vya zaidi ya miaka 20 zimechangia kuzidisha tatizo hilo. Marekani imeshutumu mashambulizi hayo, ikiwataka Wapalestina wachukue hatua mara moja kuzuia vitendo vya kigaidi. Kiongozi wa PAKISTAN, Jenerali Pervez MUSHARRAF ameitisha mkutano wa dharura wa maafisa wakuu wa serikali na usalama wa taifa kuangalia jinsi ya kuimarisha ulinzi nchini baada ya shambulio la mwisho wa wiki jana dhidi ya kanisa moja mjini ISLAMABAD ambapo watu 5 waliuawa, wakiwemo Wamarekani. Wanadiplomasia hawaondowi uwezekano wa kurejea mwishoni mwa wiki hii wapatanishi wa jumuia ya ushirikiano wa kiuchumi Afrika magharibi - ECOWAS. Wanadiplomasia kadha walisema kwamba Blix, mwenyekiti mtendaji wa Tume ya Ukaguzi ya Umoja wa Mataifa, UNMOVIC, atasema pia kwamba amepungukiwa na baadhi ya data, pamoja na ramani kwa wakaguzi wa vifaa vya kinyuklia, ambazo ziliteketezwa katika mwaka 1991. Watu wawili kati ya kumi waliouwawa ni askari waliokuwa wakilinda kambi hiyo ya wakimbizi. Wanajeshi wa Rais Kabila wanasaidiwa na Zimbabwe, Angola na Namibia katika kile kinachoitwa "Vita vya kwanza vya Dunia barani Afrika". Wakati huo huo mwanamfalme Abdullah wa Saudia atakutana na rais George Bush hapo kesho nchini Marekani kwa majadiliano yalioelezwa na maafisa wa pande zote mbili kuwa yatahusu machafuko kati ya Waisraeli na Wapalestina. Katika hoja za kamati hiyo kwenye makao makuu ya Commonwealth mjini London, Waziri Mkuu wa Australia, John Howard, alisema, kundi lake lililazimishwa kuchukua hatua hiyo, mara tu baada ya uchaguzi wa Zimbabwe kulaumiwa vikali na waangalizi. Mfalme Abdullah alikuwa akizungumza katika mahojiano yaliyochapishwa leo, na kusema kuwa kwa miaka mingi, alifikiri kuwa Arafat, alikuwa na uwezo wa kudhibiti makundi ya kivita na yenye siasa kali, lakini sasa ameona kuwa sivyo. Vikundi vya walinzi wa mazingira vina matumaini kwamba malengo ya dunia kuhusu nishati safi yataibuka, hasa hasa ilivyokuwa mataifa mengi ya Ulaya yamekuwa waungaji mkono imara juu ya kupunguzwa gesi zinazoongeza ujoto duniani, ambazo zinabeba dhamana ya badiliko la hali ya hewa. Lakini pia jambo la kihistoria na mabadiliko makubwa ya mkondo wa mambo ni kutaka Yasser Arafat aangushwe. Wachambuzi wanasema kuwa hisia za kusalitiwa kwa upande wa Raila, zina kumbukumbu ya hivi majuzi. Katika kile kilichoonekana kama mazungumzo kuhusu kifo chake, Baba mtakatifu aliwaambia maelfu ya vijana waliokusanyika nje ya makao yake, mjini Krakow, jumapili usiku, kuwa "kwa bahati mbaya huu ni mkutano wa kuagana". Itakumbukwa kuwa miaka miwili iliyopita balaa la mafuriko lililotokea Msumbiji limesababisha kupatikana fedha nyingi za misaada. Kazi ngumu ya kusimamia uvuvi itatanisha zaidi mnamo wakati ambao bahari zinabadilika, wanasema waandishi wake. DEG au Deutsche Investitions- und Entwicklungsgesellschaft, mnamo miaka 4 tangu kuasisiwa kwake, limegharimia miradi mbali mbali katika jumla ya nchi 120 zinazoinukia. Polisi 10,000, kikosi kikubwa kabisa kuwahi kuwekwa ili kumlinda mgeni wa serikali, walikaa chonjo. Chandler alisema ripoti imepokewa mikono miwili na maafisa wa Marekani, ingawa wizara ya fedha hapo awali iliikosoa kwamba haikukamilika. Kutokana na kujitoa kwa chama cha Leba chenye wabunge 25, sasa Sharon anadhibiti jumla ya viti 55 tu. Maada zinazohusika na mienendo ya waumini kuhusika na maswala ya uzazi wa majira na magonjwa ya kuambukiza kama vile ukimwi, pamoja pia na matumizi ya mipira ya condom. Ahmed M. Aidha kwa kufanya hivi, Ujerumani inatekeleza makubaliano ya baraza la usalama la Umoja wa Mataifa yaliyopitishwa mara baada ya shambulio la kigaidi huko Marekeni, tarehe 11-Septemba. Baraza kuu la Umoja wa Mataifa la mataifa 191 wanachama lilidhamiria kuadhimisha miaka 20 ya mkataba huo kwa mikutano ya siku mbili tarehe tisa hadi kumi disemba. Akasema njia inayofaa ni kuzungumza na viongozi wa Korea ya kaskazini, ili kuepusha vita kutokea. Akiwa mwanadiplomasia mwangalifu, ameueleza wadhifa wake mpya kama "eneo la kisiasa lilizikwa mabomu" na amesema atahitaji wakati kujijulisha masuala yanayohusika. Kwa vyovyote vile, hali hio imefikia kiwango kwamba raia wa Sierra-leone ambao wana picha changa ya vita na mauaji ya kikatili ya wakati wa vita baina ya vikosi vya serikali na waasi wa chama cha RUF, wamekua wakiitolea mwito serikali ya Rais Ahmed Tejan Kabah kuzuia wakimbizi kutoka Liberia kuingia nchini mwao. Ripoti moja katika gazeti la taifa linalotoaka kila siku HURRIYET, ilisema kwamba kwa mujibu wa mpango wa serikali ni kwamba, hakuna shaka yoyote, kuibuka katika mpaka wake wa kusini mashariki kwa Iraq ya kidemokrasi na yenye uhusiano mzuri na nchi za magharibi, litakua jambo la zuri kwa masilahi ya kijeshi ya Uturuki. Wajumbe katika mkutano huo, walikubaliana juu ya kuanzishwa kwa shirika la kimataifa, litakaloshugulikia masuala ya madeni, kupunguzwa kwa ruzuku katika kilimo Marekani, Ulaya na Japan, pamoja na kuweko kwa uwazi katika kanuni za biashara. Kadhalika Bw Blix ambaye alihudhuria mazungumzo kati ya Katibu mkuu Annan na Waziri wa mashauri ya kigeni wa Irak, Sabri tarehe 7 mwezi huu, amesema wakaguzi silaha watafukuzwa mara moja ikiwa itagunguliwa kwamba wanaitumikia serikali fulani, tena bila ya kujali ni raia wa nchi gani. Afisa mmoja alisema mashtaka dhidi ya Amina yalitokana na kuungama kwake mwenyewe na ushahidi ni mtoto aliyenaye. Kwa mujibu wa ripoti ya chama chake, usambazaji wa gesi ya carbon dioxide unaotokana na usafiri, uliongezeka katika nchi zinazoendelea kwa kiwango cha wastani cha asilimia nne kila mwaka baina ya 1980 na 1998. Aruri anaona Umoja wa Mataifa unazidi kuonekana kama zana ya sera ya kigeni ya Marekani na kama sio nyenzo hasa iliyoko mikononi mwa George W Bush kuhamisha nadhari ya wananchi wake nchini Marekani kutoka matatizo makubwa ya kiuchumi na kuiweka kwenye masuala ya vita na uzalendo. Akitamka mafungamano yake pamoja na Israel, Kansela Gerhard Schr&ouml;der aliwaonya Waisraeli na Wapalestina wamalize mapigano yao ya umwagaji damu huo. Serikali ya Ujerumani imehakikisha pia kwamba litazingatiwa suala la haki za binaadamu nchini China. Nae Waziri mkuu wa Ubelgigi Guy Verhofstadtl aliwaambia waandishi wa habari, kwamba "Ikiwa nchi masikini haziwezi kuleta bidhaa zake katika nchi zilizoendelea, bila shaka wakaazi wa nchi hizo watahitaji, na watataka kuja wenyewe". Kwa ajili hiyo, ustawi wa kiuchumi katika nchi zinazoendelea utabidi uambatanishwe zaidi na uchumi wa kimataifa. Maada zinazotazamiwa kuzungumziwa, ni msimamo wa kanisa kuhusiana na tabia za usherati na kulawiti watoto zilizojitokeza miongoni mwa makasisi wa kikatoliki, hususan katika nchi za magharibi. Baada ya bao hilo, Argentina wakicheza kwa uchu wa kurejesha bao hilo, na ikiwezekana kuongoza jingine, ili kuwahakikishia kuendelea katika michuano hiyo, mafowadi wake walijikuta, wakidhibitiwa vizuri na walinzi wa timu ya Sweden, ambao hii leo, waliapa kutofanya makosa, yatakayosababisha bao la mapema kwa Wa-Wargentina. Rais Mohammad Khatami wa Iran leo ameionya Marekani dhidi ya kuingilia mambo ya ndani ya Mashariki ya Kati wakati ambapo gazeti la Washington Post limeripoti kuwa serikali ya Marekani inasitisha juhudi zake za kutaka kushirikiana naye. Afisa huyo alisema kuwa mchango wa majeshi ya Uganda katika nchi hiyo jirani umesaidia pia kuhimiza mazungumzo kati ya serikali ya Rais Joseph KABILA na wapinzani wake kuhusu mageuzi ya kidemokrasia, na kutoa pia fursa ya mafunzo kwa vikundi mbali mbali vya waasi wa Kongo ili navyo vipate kauli zaidi katika mgao wa madaraka nchini. Magari ya kubebea wagonjwa yaliwakimbiza majeruhi hospitali wakati polisi wakipekua mabomu zaidi. Mwongezeko wa ujoto duniani na badiliko la hali ya hewa, lilikuwa suala muhimu kwa mara ya kwanza katika Mkutano Mkuu wa Dunia mwaka 1992 mjini Rio de Janeiro nchini Brazil. Baraza Kuu la Waislamu Ujerumani linaunga mkono taftishi za polisi pale zinapohalalika shutuma zao dhidi ya Waislamu wa itikadi kali. Umoja wa Mataifa unasema kwamba dhamana ya kuhakikisha utulivu wa muda mrefu wa akiba ya samaki katika eneo la kiuchumi la maili 200 za bahari unazitegemea nchi za mwambao, ambazo zina asilimia tisini ya mamlaka ya uvuvi duniani. Kwa mfano kupunguza ushuru kwa makampuni, mpango wa kuingiza wafanyakazi walio na utaalamu wa hali ya juu kutoka nchi za nje, chini ya mpango wa GREEN CARD na pia sheria ya uhamiaji kama itapitishwa. Watumishi 600 wanapelekwa Doha kwa mazoezi mapema mwezi ujao. Baraza la Usalama, alisema Annan, limewajibika kuamuru harakati kama hiyo chini ya kifungu cha saba cha katiba ya Umoja wa Mataifa, ambacho kinaruhusu kutumika utumiaji wa nguvu. Alasiri, baada ya kuweko Berlin kwa masaa 20, George Bush atakwenda Mosko, Russia. Zaidi ya watu 190 wamefariki na wengine 200 kujeruhiwa katika shambulio la kigaidi lililotokea mjini Bali, Indonesia. Wale ambao wanajaribu kununua, basi wanazidi kuingiwa na umasikini. "Katika hali ngumu kabisa ya kuendesha maisha nchini Lithuania, sasa watu wengi wanajikuta wakiishi vijijini. Matangazo haya yatarushwa kwa kutumia satelaiti ya Nilesat. Nazo ni kutoingiliana katika mambo ya ndani ya mwenziwe na kuheshimu mamlaka na ardhi za mwenzio; kulaani vitimbi vya uharibifu dhidi ya nchi nyengine na kujitolea kusuluhisha matatizo kwa njia ya amani. Gazeti hilo liliendelea kusema kwamba ujumbe wa Kimarekani umewasili India kutunga plani ya kuwahamisha wanajeshi wake 1,100 kutoka makambi matatu ya kijeshi yaliyoko Pakistan. Soko la ndani limedhoofika kwa kadiri ambayo, tetemeko la nje linaathiri moja moja hali ya mambo nchini humu. Rwanda inasema inataka kujenga hali ya kuaminiana pamoja na Kinshasa ili kurahisisha kutia njiani makubaliano ya amani ya Pretoria na kukomesha vita vya wenyewe kwa wenyewe katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Magazeti yanayodhibitiwa na serikali ya Iraq yameutuhumu leo UM kuonesha unafiki kwa kuichukulia hatua Iraq kwa upande mmoja na kuifumbia macho Israel yenye kusemekana ina silaha kama hizo za kuhilikisha umma. Jumuiya kubwa kabisa ya kiraia, inayopanga maandamano wakati wa mkutano ni ile inayojulikana kama jukwa la kijamii la Barcelona, ambalo linavikusanya vyama vya siasa za mrengo wa shoto vinavyoakilishwa bungeni, vyama vikuu vya wafanyakazi na Jumuiya zisizokua za kiserikali, zikipigania kuongezwa msaada wa maendeleo na zihusishwe katika vita dhidi ya ubaguzi. Hofu ya kutekwa nyara na askari kanzu inadidimiza jibu la jamii ya kiraia. Mazungumzo yao yanafanyika ikiwa ni kabla ya mkutano wa Kimkoa wa Viongozi wakuu mwezi ujao. Alisema, hii ni dalili kwamba mgombea ukansela wa upinzani Edmund Stoiber hana kingine cha kufanya. Dayosisi ya Kanisa Katoliki ya Sudan katika mji wa Torit imesema kwamba wanakijiji hao waliouwawa walikuwa wakiishi katika Milima ya Imatong katika jimbo la Equatoria ya Mashariki Kusini mwa Sudan. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa kwa furaha ametimiza miaka 64 leo wakati akiufungua mkutano huo. Sharon anabisha pendekezo la Mubarak juu ya kutangazwa taifa la Palestina kabla ya mazungumzo juu ya mipaka ya mwisho kati ya nchi mbili. Hali ya wasi wasi inazidi kutanda nchini Marekani kwenyewe kwa sababu utawala wa rais Bush unaonyesha kila dalili za kujitayarishia oparesheni ya kijeshi nchini Iraq, hatua inayoweza kuzindua ulipizaji visasi mkali dhidi yake. Thuluthi - mbili ya walioathirika na biashara hii Ulaya ya kusini haikutambuliwa na hivyo hainufaiki na mradi wa misaada," - asema Bibi B&auml;rbel Uhl. Gazeti hilo, ambalo kawaida ndilo hutangaza maoni ya vigogo wa serikali ya Bagdad, linasisitiza lengo ni kumunyima adui kisingizio cha kushambulia Irak, likikusudia Marekani, na hivyo kushawishi umoja wa mataifa kuondoa vikwazo vilivyowekewa Irak tangu miaka kumi na miwili sasa. India inadai wapiganaji hao wa chini kwa chini wanafanya harakati zao bila ya vizuizi kutokea ardhi ya Pakistan. Wahandisi hao pamoja na mafundi na mabingwa wa madini na silaha za kinyukilia kutoka Pj&ouml;ngjang, ni wageni wa kudumu nchini humo tangu miaka mitatu iliyopita. Mjini Moscow, waziri wa Urusi wa nishati, nchi ambayo ni rafiki mkubwa wa Korea ya kaskazini, kwa misingi ya siyasa za ujamaa za uliokua muungano wa zamani wa nchi za kisovieti na washirika wake, leo katika mkutano na waandishi wa habari amesema Korea ya kaskazini haina uwezo wowote wa kujipatia silaha za kinuklia. Makampuni hayo matatu yanashindana kwenye majaribio ya magharibi mwa jangwa la Pokhran ili kupata kandarasi ya kuuzia India silaha kwa gharama ya dola bilioni 1.5 hadi 2.8. Na wataalamu wana maoni kwamba tarakimu hizo zimepambwa kwa kadiri kubwa, kwa sababu hasa hasa katika sekta ya serikali nafasi nyingi zimepindukia ajira. Mauaji na kuwekwa ndani waandishi habari ni visa vilivyoongozeka kote duniani mwaka jana 2001. Wananchi wa Jamhuri ya Ireland kwa mara ya pili wanapiga kura hii leo kuamua iwapo Umoja wa Ulaya ufungue mlango kwa wanachama zaidi wanaopiga hodi kujiunga na Umoja huo. Kwahivyo, hakitoi ruzuku. Ripoti za awali, siku ya jumamosi zilisema kuwa ni watu 10 tu waliokuwa wamekufa na hivyo kuonekana kama operasheni hiyo ilikuwa imefaulu kwa njia ambayo haingetarajiwa. Yabidi halikadhalika kukumbukwa kwamba, mwanzoni mwa wiki hii, kundi moja mshirika wa utando wa Al-Qaida, lilitangaza katika Internet kuhusika na shambulio hilo la mjini Mombasa. Mjini Washington, si shirika la ujasusi la marekani CIA wala wizara ya ulinzi (PENTAGON) iliothibitisha kuwapo tayari kwa maafisa wa Marekani mkaskazini mwa Iraq au kugusia juu ya usuhuba mpya ulioanza na wakarudi kaskazini mwa Iraq. 12.11.2002. Kwa mara ya kwanza, mkataba huo umetayarisha sheria za kimataifa kusimamia bahari kuu. ROBOT nyingine inaweza kutumwa kusafisha madirisha na kadhalika. Gusmao ambaye akitarajiwa na wengi kushinda uchaguzi huo, amejinyakulia asili mia 82.69 ya kura dhidi ya mpinzani wake Francisco Xavier do Amaral aliyepata asili mia 17.31. Rais RAU wa Ujerumani amewasili leo mjini SEOUL kwa ziara ya siku 4 nchini Korea Kusini ambayo inafanyika baada ya timu ya taifa ya soka ya Ujerumani kuingia fainali ya kombe la dunia kwa kuishinda Korea Kusini. Sababu ya kutunukiwa inatokana na dhana kuwa ushirikiano ni suala la pande mbili ambalo kila upande unapaswa kujifunza. Kulingana na Bwana MUGABE, nchi yake ina wakulima laki 2 na nusu wanaomiliki jumla ya heka 12 zenye rutuba, jambo ambalo anasema ni kinyume na maslahi ya wazalendo wa Zimbabwe ambao milioni 12 hawana ardhi ya kulima. Chama hicho kinasema Malta bado haijapevuka kuwa mwanachama wa Muungano wa Ulaya. Majeshi ya Marekani na Uingereza jana yalilipua maeneo ya makombora kusini mwa Iraq kwa kutumia ndege za kivita kutokea katika anga isiyokuwa na mwenyewe ikiwa ni tukio la kwanza la kijeshi tangu azimio jipya dhidi ya Iraq lipitishwe. Naye waziri wa masuala ya nchi za kigeni wa Uingereza, Jack Straw, akiwa paris Ufaransa, alikutana na waziri wa kigeni wa Ufaransa, Dominigue De Villepin. Tunafahamu pia kuwa hatuwezi kupata ufumbuzi wa matatizo yanayosababishwa na tofauti za utamaduni kwa njia za warsha. Uzito huo lakini utategemea hali ya uekezaji, kwa mfano, katika elimu, utafiti na katika kuchukuliwa hatua za kuyahami mazingira, hatua ambazo wakati huo huo zitachangia lengo la kuimarishwa mageuzi ya serikali na kuwapunguzia raia mzigo wa kodi. Radio ya taifa ya Israel imeripoti kuwa askari wanne wamepigwa risasi na kujeruhiwa, baada ya kipaza sauti kutoka msikitini kuwatangazia wakazi wa kambi hiyo kujibu mashambulizi ya vikosi vya majeshi ya Israel, yaliyovamia ghafla kambini hapo na kukata umeme. Upande wa pili, lile balaa kubwa la mafuriko ya maji katika Mto Elbe huko Ujerumani ya Mashariki, limewafanya watu watoe michango yao ya hiyari kusaidia maafa hayo ya watu katika mikoa ya Saksonia na Saksonia-Anhalt. Mashahidi wanasema wanajeshi wa Angola wanapiga doria mjini humo na kukwepa kuzungumza na waandishi habari. Hiyo ndiyo sababu kubwa. India Pakistan War-mongering. Mfano nchi ya Ghana msaada umepungua kwa karibu dolla milioni 100 mwaka 1999, Msumbiji nchi ambayo ni masikini saana barani Afrika, wahisani na wakopeshaji wanaichukulia kama nchi yenye sera imara na hivyo msaada kupungua kwa kiasi cha dolla milioni 804 kwa kipindi cha mwaka 1999. Tangazo lililotolewa na kamati inayohusika na maswala ya kigeni katika bunge la Irak, inawatolea mwito raia katika nchi za kiarabu, kuzilazimisha serikali za nchi zao kuunga mkono uamuzi uliochukuliwa na serikali ya Irak, na hivyo kuifanya Marekani kutopata mafuta ya Petroli kutoka ulimwengu wa kiarabu. Wakati huo huo ongezeko katika msaada wa maendeleo lililopendekezwa na Jumuiya ya Ulaya lina nafasi ndogo mno ya kuidhinishwa, kwa kuwa serikali za mataifa yanayohusika zimeshaashiria kwamba zinapanga kupunguza matumizi ya umma, ikiwa ni katika juhudi za kudhibiti ughali wa maisha na mfumko wa bei. Israeli imemlaumu kiongozi wa wapalestina Yasser Arafat, kwa shambulizi hilo. Wanataka kukiuka kizingiti cha miezi 16, ambacho kilishuhudia jinsi mikataba ya Oslo ilivyonyambuka katika wimbi la utumiaji wa nguvu, Waisraili na Wapalestina wakiendelea kutengana zaidi. Septemba, licha ya kuja na kitisho, imefungua mlango. Ni kwa njia hiyo tu, unaweza kuhakikishwa ule muundo wa kuwapa watu misaada ya muda mrefu ya kujiendeleza wenyewe, anasisitiza Hans-Joachim Preuss: Maelfu ya askari wa Marekani wapo katika tawala za falme za kiarabu wakijitayarisha kuivamia Iraq katika kipindi cha wiki sita hadi nane. Kilichopangwa ni ahadi za misaada mpya ya fedha, suala ambalo halitazungumzwa mkutanoni, ingawa hivi ssa imeshakuwa dhahiri kwamba msaada ulioahidiwa wa Dolla bilioni nne na nusu mnamo miaka mitano ijayo hauna kichwa wala miguu. Makisio yanaonesha kwamba pindi uchaguzi utaitishwa wakati wowote kutoka sasa, basi Chama cha Labour kitaambuwa viti 14 tu, ukilinganisha na viti 26 ilivo navyo hivi sasa katika bunge la watu 120. Ujerumani iligeuka zingatio la uchunguzi juu ya harakati za kundi hilo, baada ya kugunduliwa kuwa watatu miongoni mwa watekaji nyara wa zile ndege zilizotumiwa katika kukihujumu kituo cha biashara cha kimataifa mjini New York na Wizara ya ulinzi mjini Washington Septemba 11, kwa miaka kadhaa wakisoma katika mji wa kaskazini mwa Ujerumani wa-Hamburg. Kama ilivyotarajiwa Zahir Shah, amesema anaunga mkono Waziri Mkuu wa sasa kukabidhiwa wadhifa wa Rais wa Afganistan, na hivyo kumupigia debe kwa wafuasi wake, kwa matamshi ya kidiplomasi. Uamuzi wa Umoja wa Ulaya umekawilisha tarehe ya siku ambayo taifa la kwanza la Kiislam lingelianza mazungumzo ya kujiunga na Umoja wa Ulaya. Lakini baadhi ya watalaamu wa siasa za kiafrika wanasema itakuwa pia vigumu kwa kiongozi mpya wa Kenya kujiachia kutawaliwa kimawazo na Rais MOI. Lakini bado haijulikani jinsi mkakati mpya utakavyoweza kuathiri miradi ya inayoteketeza mazingira ambayo imeshakuwa ikiendelezwa. Baadaye Senegal ikaweka mafungamano na kampuni AES ya Kimarekani. Zawadi hiyo inayoitwa "Uwakilishaji mzuri wa Wanafunzi wa Kigeni wanaosoma katika vyuo vya juu vya Ujerumani" hutunukiwa watu au taasisi wenye mawazo bora au wanaofanya makubwa katika kuwakilisha Wanafunzi wa kigeni. India inawashutumu Waasi wa Kashmir wanaoungwa mkono na Pakistan, kuwa ndio waliofanya uvamizi huo. Ziara hiyo imefanyika baada ya waziri Katumba MWANKE kuongoza pia ujumbe wa serikali ya DRC katika mkoa wa mashariki wa Ituri, ambako majeshi ya Uganda yamekuwa yakijaribu kuzima mapambano ya kikabila kati yaliyopelekea watu zaidi ya 100 kuuliwa tangu wiki jana. Inasikitisha kuona kwamba, sauti za kukosoa hali hii miongoni mwa waandishi wa habari ni haba. Katika mji mkuu wa Ubelgiji, Brussels, umeanza mkutano wa kilele wa nchi wanachama wa Umoja wa Ulaya, wa kujadili suala la kuzishirikisha katika umoja huo nchi kumi mpya za mashariki mwa ulaya. Kuna mikutano zaidi na mahitaji ya ripoti kuliko vile serikali zinavyomudu kwenda mkono kwa mkono. Moussa alitambulisha changamoto kuu ya dunia ya Kiarabu kuwa hali mbaya kabisa ya Wapalestina na mgogoro pamoja na Israel, sawa na vitisho vya uwezekano wa kushambuliwa nchi ya kiarabu. Amesafiri akiwa na matumaini ya kujipatia maendeleo katika Mashariki ya Kati na kuendelezwa utaratibu wa amani. Akasema kwamba chama cha wakulima wa kizungu "Justice for Agriculture", kimepata taarifa kwamba polisi wameamurishwa, katika mikoa yote ya Zimbabwe, kuwakamata wakulima wa kizungu waliodharau uamuzi wa kuwataka wawe wameondoka katika mashamba yao ifikapo tarehe nane iliyopita. Bush alikuwa akitarajiwa kutembelea Senegal, Nigeria, Kenya na Afrika Kusini. Maofisa katika baadhi ya vituo vya kupigia kura walilalamika kuwa wamepokea makaratasi yenye makosa ya kupigia kura ya urais, bunge na madiwani na fomu. Kopenhagen haijumuiki katika siasa ya pamoja ya usalama na ulinzi wala sarafu moja ya Euro iliyoanza kutumika mwanzoni mwa mwaka huu. Akasema hata hivyo wapalestina wangependa matamshi hayo ya Waziri mkuu wa Uingereza yatafsiriwe pia kwa vitendo. Wakati huo huo, nchini Burundi, serikali ya nchi hiyo pia inakabiliana na waasi wa kikundi cha kabila la kihutu ambao wanajiona kuwa wameondolewa madarakani na kikundi kidogo cha watusi ambao wanaunda jeshi la nchi hiyo. Jamii za wahanga wa mashambulizi ya septemba 11, wamewasilisha mashtaka yatakayogharimu mabilioni ya dola, dhidi ya maafisa wa Saudia ikiwa ni pamoja na wale wa familia ya kifalme. Vitendo vinavyojikariri, kama kutumia silaha zenye madini ya uranium, kuzikwa mabomu ya ardhini dhidi ya binaadamu, kuangamizwa kwa mabomu viwanda na ghala, na kutia moto vinu vya kusafisha mafuta, yote hayo yanaathiri mazingira na hayastahili kabisa kuhalalishwa kama vitendo vya kivita chini ya msingi wa sheria ya kimataifa. Pia amemtaka Rais Bush wa Marekani kufikiria upya uamuzi wake wa kuacha kuhudhuria kwenye mkutano wa maendeleo duniani, kwamba aangalie mfano wa nchi za Umoja wa Ulaya ambazo karibu zote zitawakilishwa na viongozi wa nchi. Jana wanawake wawili walipigwa risasi na watu wanaoaminiwa kuwa ni wafuasi wa Rais Rastsiraka katika mji wa Fiaranantsoa, wakati wa maandamano kwenye sehemu kulikowekwa vizuizi na wafuasi wa Ravalomanana nje ya mji huo, na habari nyengine zinasema raia mwengine aliuwawa leo, pale gari la kijeshi lilpopita kwenye vizuizi mjini Fiaranantsoa, mji ulioko kilomita 300 kusini mwa mji mkuu Antananarivo. Wachunguzi wanasema kuwa juhudi za Rais Khatami za kuleta mageuzi halisi zimeshindwa nchini Iran na kusababisha kukata tamaa na fikra dhanifu miongoni mwa vijana wa nchi hiyo. Maneno yote haya yanathibitisha kuwa, tatizo la wakimbizi limekuwa sehemu ya matatizo ya walimwengu duniani. Mnamo wakati ambao serikali zinajitayarisha kuzungumzia mageuzi ya soko huru, viongozi wa vyama vya wafanya kazi walipita kwa ghasia katika jiji la Barcelona, wakilaani juhudi yoyote ile ya kupunguza viinua mgongo, kama njia ya kuimarisha uchumi wa Ulaya kwa sura ya kimarekani. Nimetambuwa kwamba Rais Bush anafikiria njia zote zinazowezekana, lakini kinyume na vile inavodaiwa, hakuna mpango madhubuti wa kuchukua hatua za kijeshi dhidi ya Iraq. Mwaka mmoja umepita tangu rais George W Bush wa Marekani ashinde vita aliyoianzisha dhidi ya magaidi duniani. Lakini hivi sasa wanaishi chini ya hali duni kabisa. Kufuatia hali hii inayotishia, mamia kwa maalfu ya wakaazi wanaoishi katika eneo la mpakani; ilibidi kuondoshwa, kuwaepusha na uwezekano wa madhara, endapo vita vikubwa vitazuka, kati ya pande hizo mbili. Kwani kwa waziri mkuu wa nchi rafiki kupitia kampuni la kibinafsi, anatia mguu wake katika sekta ya vyombo vya habari n a kushawishi mkondo wa maoni si sawa," Kanzela Schr&ouml;der ameliambia jarida la der Spiegel. Kadhalika Umoja huo unalenga kuunganisha makampuni na miundombinu yao iwe chini ya ushawishi wake. Kwa mujibu wa ripoti hiyo mahitaji ya haraka kwa nchi za Afrika hivi sasa ni mataifa tajiri kuwapa misaada kama zilivyoahidi, na kupanua uwanja wa biashara ili ziweze kukabiliana na matatizo yaliyopo kama ugonjwa wa Ukimwi, vita vya wenyewe kwa wenyewe na kukua taratibu kwa uchumi. Na hii imewezekana miaka kumi tu baada ya nchi hizo mbili kuanza uhusiano wa kibalozi. Vieira de Mello, aliyejumuika na Umoja wa Mataifa tangu mwaka 1969, aliongoza operesheni za kimataifa Timor ya Mashariki, iliyopelekea uhuru wa taifa hilo dogo katika bahari ya Pacific. Chama cha RCD-Muungano wa wakongomani kwaajili ya democrasia, kiliyavunja nguvu machafuko yaliyosababishwa na baadhi ya wafuasi wake waliokivamia kituo cha radio cha eneo hilo la mashariki, mapema wiki iliyopita. Rais Rau alisema ametia saini juu ya sheria hiyo kwa vile anahisi sheria hiyo haipingani hata kidogo na katiba. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Collin Powel apuuza uvumi kwamba huenda akajiuzulu. Taarifa hiyo iliwasilishwa Julai 10 kwa halmashauri ya sera za ulinzi, inayojumuisha kundi la wasomi waliosifika, pamoja na maafisa wakuu wa zamani wanaotoa ushauri kwa wizara ya ulinzi. Mawaziri wa mambo ya kigeni wa jumuia ya NATO wakutana kujadili msimamo wa Marekani kuhusu kuanzishwa mahakama ya kimataifa ya vitendo vya uhalifu wa kivita. Wachambuzi wa masuala ya kisiasa wa Israel na wanadiplomasia wanasema wakati wa kufanyika kwa mkutano huo wa Viongozi wa Mataifa ya Kiarabu pamoja na uzito wake unatowa umuhimu maalum kwa suala kuu la mkutano huo ambalo litakuwa pendekezo la Saudi Arabia kwa ajili ya amani ya Mashariki ya Kati ambalo limekuja kuungwa mkono karibu na mataifa yote ya Kiarabu. Waisrael wamekuwa wakizuia misaada ya kibinadamu kupelekwa kwenye makambi hayo, hasa katika kambi ya wakimbizi ya Jenin ambako majeshi ya Israel yanashutumiwa kuwaua mamia ya raia wa Palestina wiki iliyopita. Jumanne, John Wolf, afisa wa wizara ya mambo ya nje ya Marekani katika wakala za ukaguzi za Umoja wa Mataifa, akikariri maoni ya Marekani mbele ya mabalozi wenye makao yao mjini Washington, ambao ni wanachama wa baraza la usalama. Pamoja na hayo umoja huu, mbali na matatizo yake umeweza kuleta mafanikio pia. Afisa huyo wa wizara ya mashauri ya kigeni, anasema askari watano na mwanasiasa mmoja walijeruhiwa wakati wa machafuko ya jana. Tatizo lililopatiwa ufumbuzi ni lile linalohusika na kinu kikongwe cha umeme cha kinyukla cha Ignalina, kwani hadi mwaka 2009 kitasitisha kazi zake, kama vile serikali ilivyoahidi. Miongoni mwa wale waliohudhuria sherehe ya kuapishwa kwake walikuwa Watoto 100 aliowaalika. Sura hii ya dunia ni chanzo cha kuingiwa na wasiwasi mkuu wa Shirika la Mpango wa Mazingira la Umoja wa Mataifa (UNEP), Bw. Klaus Toepfer. Bendera ya Moroko ilipepea katika kisiwa hicho chenye kubashaniwa kwa muda wa siku tano, huku serikali mjini Rabat ikipuuza wito wa Umoja wa Ulaya na Jumuiya ya kujihami ya magharibi NATO kuitaka iwaondoe askari wake katika kisiwa hicho cha Perejil, ambacho Moroko inakiita Leila, ikishikilia kwamba inataka suala hilo litafutiwe uvumbuzi kwa njia ya mazungumzo. Marekani iliitikia maazimio yote matatu baada ya kulainishwa lugha ya kile kilichopendekezwa na mataifa ya Kiarabu. Lakini kuna wachunguzi wa mambo wanaosema kwamba mwana-mfalme Abdullah alikuwa anashusha heshima yake katika nchi yake kwa kwenda Marekani wakati huu, kukiweko miito kutoka kwa Waarabu wa kawaida kwamba Marekani isusiwe. Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Koffi Annan, ametumia nafasi hii kuzitaka nchi za viwanda kuendelea kutoa kinga na makazi kwa wakimbizi na kuacha kabisa njama za kupunguza idadi ya wakimbizi wanaoingia katika nchi hizi. Dr. Ian Kinnibourgh, anasema kwa ujumla uchumi wa nchi zinazoendelea ulipungua kwa kiasi cha asilimia 3, kiwango ambacho kinalingana na vile uchumi wa nchi za Asia ya kusini na ya mashariki ulivoporomoka, mwaka wa 1997 na 1998. Isitoshe miezi kadhaa sasa, rais wa Palastina Yasser Arafat anazongwa mno na Israel na Marekani, ang'atuke madarakani, kwa kuwa ni kipingamizi kwa Maendeleo ya Udemokrasi katika maeneo ya wapalastina. Pia Jumuiya ya Ulaya inazingatia uwezekano wa kudai fidia, ambayo kwa mujibu wa sheria za Shirika la biashara duniani - WTO, Umoja wa Ulaya unaweza kudai kutoka kwa Marekani, kutokana na hasara itakayotokeza katika usafirishaji ng'ambo, kwa sababu ya viwango vipya vya ushuru vilivyotangazwa na Rais Bush. Kwa mujibu wa Bwana BJORKMAN, kiasi cha watu milioni 6 unusu wanaishi na virusi vya HV barani Asia kiasi kwamba kasi ya maambukizi yake ikielekea kupindukia ile ya Afrika. Idadi ya watu ambao ni wahanga wa wafanyaji biashara ya binadamu ni taabu kuijua bali unaweza tu kukisia. Baadhi ya Wakongomani hawakuwa na matumaini ya kuona vita vinamalizika haraka pamoja na Rais Joseph KABILA kuafikiana Mkataba wa amani na mwenzie wa Rwanda Paul KAGAME Oktoba 30 katika mji wa PRETORIA, Afrika ya Kusini. Washirika wa kisosholisti ndio walioshinda uchaguzi huo wa mwaka 1997. Katika kufanya hivyo, DGB inalenga shabaha hii: "Biashara iliyopendekezwa na nchi tano itawatia hatarini ndovu wanaoishi katika nchi 50. Lakini kisichogunduliwa ni risasi 550 za gesi ya haradali, mabomu 150 ambayo yamejazwa vimeta na vijidudu vya kibayolojia na tani 200 za kemikali. Kwa mujibu wa muwafaka huo, matokeo yatachunguza upya ili kuamua mgombea gani kati ya sita alijipatia wingi wa kura katika duru ya kwanza ya upigaji kura. "Kamishna Mkuu mpya amewajibika kuonyesha uongozi imara mnamo wakati ambao, utaratibu wa haki za binaadamu wa Umoja wa mataifa na sheria za kimataifa zinakandamizwa," kilisema chama cha haki za binaadamu Human Rights Watch chenye makao yake nchini Marekani. Hawatemebi pia na mabhiramu ya kuhubiri amani au wanapotoka ndani ya ndege baada ya kutua hawarushi njiwa weupe - akama ya amani. wanakabili kazi zao kama inavyostahiki. Mawaziri wa masuala ya kigeni wa mataifa wanachama, wanatarajiwa kukutana leo jumatatu na kesho jumanne Luxemburg, kabla ya mkutano mkuu baadaye wiki hii huko Brussels. Na kwa upande mwingine, kwa kutokana na umaskini mkubwa, nyaya za kizamani za simu zilizotengenezwa kwa kutumia shaba, bado zinawavutia wezi. Marekani nayo, imezitaka pande mbili kutuliza shetani wa vita, na kumalizia tofauti zilizoko kwa njia ya majadiliano . : "Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Suudia ameitika maombi ya Iraq ya kuwa na balozi katika jumuia ya nchi za kiislam, yenye makao makuu yake mjini Djeddah, katika bahari ya Sham," amesema hayo balozi mmoja wa nchi ya kiarabu mjini Ryadh na kunukuliwa na gazeti la Al Hayat linalochapishwa mjini London. Mahakama ya The Hague inashikilia kwamba inawataka pia wale washutumiwa 17 waliobakia, mbele kabisa wakiwa Rais wa zamani wa Waserbia wa Kibosnia Radovan Karadzic na mkuu wake wa kijeshi Ratko Mladic. Wachambuzi wanasema kuwa juhudi zozote za Moi kulazimisha wanachama kumteua Uhuru, zinaweza kusababisha wahusika wakuu wa KANU kukihama chama. Amesema bomu hilo lilitegwa kwa lengo la kuwaua Waislamu wakati wanasali sala ya Iddi el Fitr. Utapita muda mrefu. Ripoti hio hata hivyo inaelezea mafanikio makubwa katika nchi kama vile Uganda, Visiwa vya Phillipines, Bangladesh, India, Thailand na Angola, katika kuwaandikisha watoto wanaozaliwa, na hivyo kurahisisha kutambuliwa kwa watoto hao kwa majina yao na uraia wa nchi zao. Lakini ugonjwa huu ulilipuka tena katika miaka ya 1960 katika nchi za joto na hivi sasa unazidi kuenea hata kwenye nchi zilizo na joto la wastani. Hivyo, inafaa Mahakama Kuu ya Kikatiba ichunguze namna sheria hiyo ilivopitishwa. Matamshi yake yamekuja wakati Iran ikikaribia kuadhimisha tarehe 22 mwezi huu vita vya miaka minane 1980-88, ilivyopigana na Irak. Kuhusu uhusiano na Marekani, nafikiri serikali ya Uchina haiwezi kumudu kuwa na uhusiano mbaya wa kiuchumi na nchi hiyo, kwa sababu uchumi wa Uchina unategemea bidhaa inazosafirisha hadi Marekani. Mwongezeko wa uzalishaji samaki katika miaka ya karibuni - kadri ya tani milioni 20 kwa mwaka - unatokana hasa na kile kinachoitwa kilimo cha samaki, yaani ufugaji wa samaki katika mahodhi na kadhalika. Hasa lakini analenga mashambulio yake dhidi ya serikali ya Jamhuri ya Ireland, kwa vile haikuridhika na kura ya mwaka jana walipokataa wingi wa wananchi na sasa imerudisha kwa mara ya pili kura hiyo ya maoni kupigwa tena. Lakini kwa vile ugonjwa wenyewe hauna tiba, basi wataalamu hawa wanasisitiza kwamba, muhimu kabisa kabla hata ya chanjo ni hatua za kujikinga na ugonjwa huu. Mara baada ya wabunge kupitisha azimio la kuishambulia Iraq, rais Bush alipongeza kura hizo za kishindo zilizopigwa na wabunge kutoka vyama viwili vya siasa vinavyopingana nchini Marekani. Mapatano hayo kati ya Ujerumani na Ufaransa, ni hatua muhimu kuelekea maandalizi ya mkutano wa kilele wa Umoja wa Ulaya, utakaofanyika mjini Kopenhagen mwishoni mwa mwezi Disemba. Pamoja na kuunguzwa moto kwa magari 185 ya UNWRA na ya msalaba mwekundu ya wagonjwa. Hata mwaka huu, maonyesho haya ya viwanda yanayojulikana duniani kote, yametoa nafasi maalumu kwa vijana kuweza kupata ushauri wa mambo ya kufanya na masomo ya kuchukua, iwapo wanataka kufanya kazi za ufundi hapo baadaye. Na huko Sudan ya Kusini, wafanya kazi wa shirika hilo walitakiwa wawape magari yao wanamgambo wa kupigania ukombozi, na hiyo kuwa sababu kubwa ya kujitoa pia huko Sudan ya Kusini. Hatahivyo, ubishi huo hauna athari yoyote katika kipindi cha uwenyekiti wa Denmark, kwani wana uwezo wa kuendesha karibu mikutano yote ya Umoja wa Ulaya, isipokuwa ile ya Kikundi cha Ulaya, vikao vinavyohusika na siasa ya usalama na ulinzi. Kwa hayo ndio nakamilisha makala haya ya Mwangaza wa Ulaya yaliowajia kutoka RADIO DEUTSCHE WELLE, KOLON, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Katika tukio jingine, serikali ya India imesema mfanyakazi wa ubalozi wake mjini Islamabad ametoweka, na inaaminika ametekwa nyara na watu wenye silaha wakati akipanda basi la kuelekea nyumbani; akitoka kazini. Hata hivyo, Zimbabwe imekuwa ikisita kukubali wazo hilo kwa sababu za kiusalama kwani kwa kufanya hivyo nchi hiyo haitaweza kuwatambua wageni wanaoingia nchini humo hivyo wanachama wameshauri kuwa mpango huo ufikiriwe kutekelezwa katika kipindi cha miaka mitano ijayo. Kwa bara la Afrika Umoja huu mpya wa nchi za kiafrika unaimarisha matumaini wa enzi mpya barani Afrika. Akionya kuhusu kitisho cha kuvurugika zaidi hali ya mambo nchini Somalia, Bwana ALNAJJAR ameomba Umoja wa Mataifa kutafuta ufumbuzi wa haraka wa kusaidia watu waliyohama majumba yao kutokana na vita kurudi makwao haraka iwezekanavyo kwa kuwapa vifaa muhimu vya kuanza upya maisha yao. Mkutano wa viongozi wakuu wa jumuia ya ushirikiano na usalama katika nchi za Asia ya kati CICA, waanza mjini Almaty nchini Khazakastan. Ile amri aliotoa rais Karzai hapo Julai kutaka vikundi vyote vya wanamgambo vivunjwe na kusalimisha silaha zao imedhihirika ni shida kuitekeleza. Vyama ndugu vitatekeleza peke yake zile ahadi zake". Duru za kuaminika toka mji huo wa magharibi ya Ivory Coast zimeliambia shirika la habari la ufaransa AFP". Duru za serikali ya Ujerumani hazina matumaini kwamba kutapatikana maendeleo katika mazungumzo haya katika masuala ya mabishano kuhusu Marekani kujitoa kutoka Mapatano ya Kyoto ya hali ya hewa ya dunia au kutojiunga na Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu wa Jinai. Bush wa Marekani alilalamika kwamba baraza hilo "halina mamlaka, na nguvu vimetua mabegani mwa wale wachache wasiojali utekelezaji wa wajibu wao. Wasaudia na Wairan, ambao uhusiano wao umeanza kuboreka na kuwa wa kawaida tokea miaka michache iliyopita, wanachunguza kwa wasiwasi mkubwa misemo ya kivita inayotolewa na Rais Bush dhidi ya Irak. Waziri wa ulinzi wa Israel Binyamin Ben-Eliezer alisema, vikosi vya nchi yake vitaondoka Jenin na Nablus jumapili ijayo, lakini vitabaki katika makao makuu ya Rais Yasser Arafat wa Palestina mjini Ramallah, na karibu na kanisa la Bethlehem, Nativity, mahali alipozaliwa Yesu Kristo, hadi wafuasi wa siasa kali wajisalimishe. Insert: Isitoshe, dai la rais Karzai kuwa vikosi vya kuhifadhi amani vya kimataifa vitawanywe pia hata katika sehemu nyengine za Afghanistan mbali na Kabul, halikuitikiwa. Sasa wanapitisha katika soko la magendo na bado tumekabiliwa na kitisho," anasema Omondi. Kwa upande mwingine Iran haina uhusiano mzuri na Irak. Kwa wapinzani wa serikali, itakuwa ni ndoto kwa Bwana UHURU kuwa na matumaini ya kumshinda mgombea wao Mwai KIBAKI, mwenye umri wa miaka 71 na aliyewahi kuwa makamu rais wa Kenya na ambaye sasa anawania urais kwa mara ya 3 mfululizo. Hatimae lakini Terry Hinde aliondoka katika shamba lake la kijiji cha Bindura, kaskazini mashariki mwa Harare mji mkuu; shamba alilolima kwa miaka ishirini na saba iliyopita. Ushirikiano na kujizuwia kutumia nguvu isiwe tuu vifungu vya maneno katika wakati huu wa kupambana na ugaidi wa kimataifa bali vitumike pia kusaka sababu za maovu na kukomesha matumizi ya nguvu. Katika mkutano wa waandishi habari hiyo jana, Schroeder alikataa kusema iwapo atajadiliana na Jiang juu ya haki za binaadamu. Mjini Paris, Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ufaransa, Dominique de VILLEPIN amesema kuwa nchi yake, ambayo ni mkoloni wa zamani wa C&ocirc;te-d'Ivoire na yenye kituo kikubwa cha kijeshi nchini humo, inafuatilia kwa karibu maendeleo ya hali ya mambo mjini ABIDJAN. Mjini Paris, Waziri wa ulinzi wa Ufaransa Michelle Alliot-Marie, ameliambia bunge la nchi yake, kwamba askarijeshi wa kifaransa waliopelekwa Ivory Coast, watakabidhi kazi ya kusimamia usitishaji mapigano baina ya waasi na serikali kwa majeshi ya jumuia ya ECOWAS, mwishoni mwa mwezi huu. Yule ambae anaesema Afrika inaigiza Ulaya au anaezungumzia juu ya Mpango wa Marshallplan kwa Afrika, anathibitisha mawazo ya kiburi ya kizamani. Wafuasi wa siasa kali nchini Israel wamepumzishwa na ukosoaji wa Rais George W. Wafuasi wa siasa kali ya mrengo wa shoto wataendelea kubeba jukumu lao kama wafujaji wa demokrasia ya Ufaransa - kama kwamba hapakutokea chochote mnamo wiki chache zilizopita. : Hatimae matokeo ya mchuano uliokua ukisubiriwa kwa hamu katika mfululizo wa michuano ya kombe la dunia yanayoendelea huko Japan na Korea ya kusini, yamejulikana. HAIFA: HARARE: HONIARA Visiwani Solomon: Kwa upande wake Syria imesema Iraq imechukua hatua ya kutosha kuregeza kamba, katika kujadiliana na Baraza la usalama la umoja wa mataifa ili kuepusha mfarakano wa kijeshi. Uamuzi huo ulitangazwa wiki jana na Waziri wa Oman wa mambo ya ndani, Sayyid Saud bin AL-BUSAIDI. Uamuzi huo umekuja wakati Viongozi wa nchi za kiafrika walikua wakikutana mjini Dakar na Rais Didier Ratsiraka na mpinzani wake aliyejitangaza Rais mwezi Februari, Marc Ravalomanana, kujaribu kuutatua mgogoro huo wa miezi minne sasa wa kuwania madaraka. Viongozi wakuu wa NATO kukutana Prague. "Ikiwa Korea ya kaskazini itaendelea na mwenendo wake usiokubaliwa na jamii ya kimataifa, basi haiwezi kupata pia ushirikiano wowote wa Korea ya kusini", amesema Rais Roh Moo Hyun, ambae baada ya kuchaguliwa wiki iliyopita, anatazamiwa kuingia madarakani februari mwakani. Ama mkutano huo wa Mawaziri wa ulinzi pia uliandamwa kidogo na mvutano uliopo kati ya Ujerumani na Marekani, kufuatia mada ya Iraq kutawala katika uchaguzi mkuu wa jumapili uliopita ambapo Kansela Schroeder alitamka wazi kwamba nchi yake inapinga hatua ya kijeshi dhidi ya Irak. "Tunataka kuendeleza sera za kuimarisha bajeti". Waandishi habari 8 waliuwawa pekee nchini Afghanistan mnamo mwezi wa Novemba, wakati waandishi habari wawili wa Kimarekani waliuwawa katika shambulio la Septemba 11 kwenye kituo cha biashara cha kimataifa WTC mjini New York. Tangazo la baada ya mkutano baina ya Rais Laurent Gbagbo na Rais Blaise Compaor&eacute;, linasema viongozi hao wawili wanalaani vitendo vya kikatili na kunyanyasa raia wa kawaida, ambavyo vimekua vikiendelea mjini Abidjan. Iwapo mtindo wa sasa wa kutumia magari utaendelea, basi kutakuwa na magari milioni 700 duniani, mnamo miongo miwili hadi mitatu ijayo," anasema rais wa kituo hicho Eileen Claussen. Marekani imeanzisha azimio jipya katika Baraza la Usalama ambalo inaaminika kwamba kwa kiasi kikubwa linaruhusu uvamizi iwapo Rais Saddam Hussein wa Iraq hatotii madai ya Marekani. Sera za mazingira lazima ziamabatanishwe na sekta za kisiasa na viwango vya kiserikali, hasa hasa katika kupitisha uamuzi wa kiuchumi. Waraka huo unaelezea vipi waporaji hao walivoandaa mitandao na makampuni yatakayoendelea na shughuli za kupora madini, miti na wanyamapori, hata baada ya majeshi ya kigeni kuondoka. Katika mkutano dhidi ya ubaguzi wa rangi, uliofanyika Durban, Afrika Kusini, mwaka jana, Marekani na Israeli zilitoka nje wakati wa majadiliano, kwa sababu nakala ya mwisho ya mkataba, ilikuwa na maelezo kuhusu Uzayuni, ambao hazikukubaliana nayo. "Kuiruhusu Iraq kutengeneza silaha za maangamizi, kinyume na maazimio ya Umoja wa Mataifa," machoni mwangu ni hali isiyowahi kutokea inayohalalishwa na hatua zisizowahi kutokea," alisema Kissinger, waziri wa mambo ya nje kuanzia mwaka 1973 hadi 1977. Ama waziri wa mambo ya nchi za nje wa Iran Kamal Kharazi akijibu madai hayo yaliotolewa jana na Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld ambaye alilaani pia hujuma za kujiripua za Wapalestina, alisema yanayofanywa na Wapalestina hayahusiani kabisa na ugaidi, bali ni mapambano dhidi ya kukaliwa kwa ardhi yao na Israel. Rais Nujoma alikuwa akizungumza katika mkutano unaoendelea mjini Johannesburg, Afrika Kusini, kuhusu mazingara na maendeleo ya kudumu. Kiongozi wa chama cha CDU, Bibi Angela Merkel, amesema kuwa Wanachama wa vyama vya CDU/CSU lazima wawe tayari kupigana vita vikali ili waweze kushinda uchaguzi mkuu. Akitoa hoja ya kutetea usemi wake, alisema, wakati Ujerumani hivi sasa ina watu wasio na ajira milioni nne, itakuwa ni kutowajibika kuacha kuzungumzia suala la uhamiaji kupinga mpango wa kuruhusu wageni wanaotoka nje ya nchi za Umoja wa Ulaya kuchukua nafasi za kazi. Ilikua baada ya kushindwa wiki iliyopita, mjini Vienna - Austria, mkutano baina ya Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Annan, na Waziri wa mambo ya kigeni wa Irak Naji Sabri. Lakini matamshi ya Cheney yamewashtua upya washirika wa Washington katika dunia ya Kiarabu, ambao waliuunga mkono kwa dhati umoja ulioongozwa na Marekani kuvitimua vikosi vya Iraq nchini Kuwait katika vita vya Ghuba mwaka 1991. Kamishna mpya wa haki za binaadamu hana budi kuonyesha uongozi wenye nguvu unaozingatia maadili wakati huu mfumo wa haki za binaadamu wa Umoja wa Mataifa na sheria za kimataifa zinaposhambuliwa. Kinachohitajika haraka ni marekebisho ya soko la kazi - alisema. Isitoshe idara zake za uandishi zikapekuliwa na kufungwa. Makubaliano hayo yanatokana na muafaka uliofikiwa wiki iliopita na Mawaziri wa nchi hizo mbili, ambapo Congo imeahidi kuwapokonya silaha na kuwatia nguvuni wanamgambo wa kihutu. Naye rais George W. Naye rais Hosni Mubarak wa Misri, wiki hii anatarajiwa kuzuru mashariki ya kati, ili kutafuta kuungwa mkono kwa juhudi za kuishawishi Iraq kukubali kurejea kwa wakaguzi wa silaha nchini humo. Viongozi wa nchi za kiarabu, wana maoni tofauti kuhusu hotuba ya mwongozo, katika mashariki ya kati iliyotolewa na rais Bush. Waziri wa habari wa Iraq, Mohammed Saeed al-Sahaf amesema wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa walikamilisha ukaguzi wao nchini Iraq wakati walipoondoka miaka minne iliopita. Na vifungu vinavyojadiliwa ni masuala ya kimsingi, kama kuteua shabaha halisi za kuleta maendeleo, na ratiba vipi kufikia shabaha hizo, na gharama katika utekelezaji mipango ya kufikia malengo hayo. Mfalme Shah, aliyetawala kwa muda wa miongo minne hadi alipopinduliwa na Binamu yake Mohammad Daoud katika mapinduzi yasiyomwaga damu, amesema kuwa hana ari ya kushika madaraka ya kisiasa. Ishara nyingine duniani juu ya kuongezeka ujoto mwaka huu, ni kuzama taratibu visiwa katika bahari ya Kusini mwa Pacific --- huku wakazi wakikimbia kwa sababu maji ya kunywa yamegeuka ya chumvi, kuanguka majabali ya milima ya barafu katika eneo la Antarctic na mafuriko yaliyoweka rikodi barani Ulaya. Serikali ya Iraq imetumia mkutano wa kimataifa wa maendeleo na mazingira mjini Johannesburg kuomba yafanyike majadiliano ya dhati kati yake na Umoja wa Mataifa kuafikiana jinsi ya kuondoa tafauti zinazokwamisha ushirikiano katika fani ya uangamizaji wa silaha kali za kuangamiza. Carter aliteuliwa mara kwa mara atunukiwe tuzo la Amani la Nobel na nusra ilikuwa mwaka 1978, pale waziri wa Israel MENACHIM BEGIN na rais ANWAR SAADAT wa Misri walipogawiana tuzo hilo kwa ajili ya kukubaliana muwafaka wa amani ambao kwa hakika umepatikana kwa juhudi zake nenda - rudi, nenda rudi. Mapendekezo ya Bunge yatafikishwa kwa hivyo mbele ya Baraza la mapinduzi linalotawala Iraq ambalo mwenyekiti wake ni rais Saddam Hussein ambae ana muda hadi Novemba 15 kupitisha hukumu yake juu ya masharti ya azimio namba 1441 la UM. Mapendekezo ya Uingereza yangefuta karibu maombi yote, isipokuwa kufanyika uchunguzi wa Umoja wa Mataifa mjini Jenin na kuitaka Israel iheshimu maazimio yaliyotangulia ya Baraza la Usalama. Mashahidi wanasema vijana wa kiislamu walifunga barabara muhimu kwa magurumu yaliyounguzwa, kushambulia magari na kuharibu majumba, yakiwemo mahoteli. "Iwapo ubishi wa Iraq utaendelea, Baraza la Usalama litalazimika kukabiliana na dhamana yake," Annan alisema, katika vifungu ambavyo haviepushi uwezekano wa kuchukua hatua ya kijeshi ya Umoja wa Mataifa. Mjini Bethlehem, Israel iliwaruhusu vijana tisa Wapalestina na miili ya watu wawili waliouliwa na vikosi vya Israel, waondoke katika Kanisa la Mzawa. Naye Shariff aliyekimbilia uhamishoni nchini Saudi Arabia baada ya serikali yake kupinduliwa na Jenerali Musharraf atakamatwa iwapo atajaribu kurudi nchini mwake na hivyo ametangaza kutoshiriki katika uchaguzi pamoja na jina lake kupitishwa na wafuasi wake kugombea uongozi nchini humo. Nchi hizo saba zinaweza kualikwa kujiunga na NATO hapo mwakani. Msemaji wa serikali yake alisema msimamo wa Umoja huo umedhihirisha tena kwamba OAU si chombo chenye kuwajibika, akiutaja msimamo huo kuwa ni kosa kubwa la kisiasa. "Tunakubaliana hali ni bora hivi sasa kuliko vile ilivyokua mwaka jana, na itazidi kuwa nzuri mwakani," Amesema waziri mkuu huyo wa Canada. Umoja wa Mataifa unapaswa kutimiza dhima yake kama chombo cha kimataifa kinachohusika na masuala ya amani na usalama duniani kwa kusuluhisha migogoro ya kimataifa kwa njia ya amani. Ili kuonyesha kwamba walio nacho wanahitajika kuwasaidia wasio nacho, Berlusconi yametowa wito kwa mataifa tajiri kuongeza msaada na kuongeza kuwa kutokomeza tatizo la njaa ni faida kwa wote. Wapi lipo shina la jukumu la shirika hili la DEG ? Katika miradi yake ya karibuni, DEG limejishughulisha mno kutoa mikopo ya maendeleo katika sekta ya fedha - yaani kugharimia banki ndogo ndogo zilizopo katika nchi changa, viwanda vya kutengeza zana za ujenzi na mashamba ya kuzalisha mazao ya kilimo. Nchi za Ulaya na Marekani zinamimina katika masoko ya dunia bidhaa za vyakula vinavolimwa na wakulima wake ambao hupewa ruzuku kutoka serekalini. Wakati huo huo wanamageuzi wameliita kundi la Jeshi la Mzee kuwa ni la magaidi wanaolipwa na viongozi wa chama tawala cha Kenya, KANU kuwavamia wanamageuzi hao katika mikutano yao. Nakala iliyopenya hadharani inasema kwa jumla kwamba al Qaeda, licha ufanisi wa kushambuliwa ghafula mnamo miezi ya karibuni, mtandao huo bado uhai na unaweza kushambulia wakati wowote ule unapotaka. Afrika. uchumi wa dunia na ugaidi wa kimataifa ni mojawapo ya masuala muhimu yaliyopangwa kujadiliwa katika mkutano huo wa nchi za G-NANE. Aghlabu ni watumishi wa serikali na wasomi wanaowapeleka watoto wao chuo kikuu, kwani japokuwa mwenye kutaka kwenda chuo kikuu anapaswa kuwa na akili, lakini anahitaji pia pesa. Israel yavamia makazi ya Arafat. Pope John Paul wa pili, anatazamiwa kuzungumzia maswala haya yote, wakati wa ibada itakayofanyika ijumapili; kabla ya yeye kusafiri hadi Mexico na Guatemala. Bw Annan aliyataja maafa ya binaadamu nchini Angola kuwa ni makubwa mno. Alisema kuwa kitisho cha kutokea vita ni kikubwa lakini kinaweza kuepukwa. Zaidi ya tafauti za kisiasa, Zimbabwe inakabiliwa pia na tatizo kubwa la kijamii baada ya serikali kuanza kutekeleza sheria mpya ya ugawaji wa ardhi ikiwemo kuwafurusha katika mashamba yao wakulima wa kizungu na kuyagawa kwa wazalendo wasiokuwa na ardhi. Katika kambi hiyo ya NATO ya Geilenkirchen, hali ya kuvuta pumzi ilidhihirika hapo alhamisi. Chama cha kikoministi kinachohisi mkataba huo ni usaliti kwa masilahi ya taifa na kufika hadi ya kumshutumu Vladimir Putin eti anataga kuigeuza Rashia iwe chombo cha Marekani, kimewatolea mwito wafuasi wake waandamane mbele ya ubalozi wa Marekani mjini Moscow. Karibuni wasikilizaji katika makala nyingine ya Mtu na Mazingira kutoka Redio Deutsche Welle, Cologne Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Shirika la haki za binaadamu la Human Right Watch linaona nchi za Kiafrika zinakengeuka ahadi zake za hivi karibuni za kulinda haki za binaadamu na kuwa na utawala bora kwa kupitia mpango wa Ushirikiano Mpya wa Afrika kwa ajili ya Maendeleo(NEPAD) ambao umeidhinishwa na viongozi wa kundi la mataifa manane yenye maendeleo ya viwanda duniani(G-8)ambazo ni: Marekani imesema iko tayari kutoa msaada wa vyakula, ili kunusu maisha ya watu hao, ambapo inasemekana katika moja wapo wa nchi zinahusika, watu wameanza kufariki, kutokana na ukosefu wa chakula. "Hamna mtu anayejuwa vilivyo siasa na msimamo wa Hu Jintao. "Ingawa binaadamu daima ilihisabu wahanga kulingana na jumla ya wale waliouawa miongoni mwa askari na rais, miji iliyobomolewa na uhai kwa jumla," anasema mkuu wa UNEP Bw. Klaus Toepfer kutoka Ujerumani, "hata hivyo mara kwa mara mazingira yalikuwa muhanga wa vita asiyetajwa kwa jina". Wajerumani wanatoa mchango muhimu sana kuhakikisha kuwa Afghanistan itaweza kujitegemea wenyewe baada ya kukombolewa kutoka utawala wa Taliban". Mkutano huo unatazamiwa kutiwa kiwingu na wasi wasi unaozidi kukua juu ya mvutano kati ya India na Pakistan. Wazi kwa sasa ni kuwa, mazoezi ya kikosi kilichopo katika kambi ya wanahewa nchini Uturuki, yatafanyika. Idara za upelelezi za Marekani na Uengereza zinaendelea kuituhumu Iraq kumiliki au kutengeneza silaha za maangamizi na kupuuza maazimio ya umoja wa mataifa. Milioni tatu kati ya watu milioni 5 walioambukiza virusi vya HIV duniani ni watoto wa chini ya umri wa miaka 15. "Misi inataka vikundi vyote vya Wapalestina vikubaliane juu ya kusitisha mapigano dhidi ya Israel. Mkurugenzi wa kikundi cha kijamii cha Jukwaa la dhamiri njema, Bw. John Caulker, amesema kuwa hiyo ni haki yao na imo katika mkataba wa Lome uliosababisha kumalizika kwa vita hivyo. Hiki ni kichwa cha maneno cha makala iliyochapishwa wiki hii na gazeti litolewalo katika mji mkuu wa Ujerumani, Berlin, Tageszeitung, inayokadiria hali inayoikabili wakati huu Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Afisa wa masuala ya kibiashara wa ubalozi wa Marekani, Charley Kestenbaum, amesema, "Wafanyabiashara wengi wa Kimarekani wameahirisha mipango yao ya kwenda Saudi Arabia tokea Septemba 11 na baadhi ya miradi imepunguzwa au imebatilishwa". Kalam ameondoka katika majengo ya Bunge baada ya kuapishwa akiandamana na Rais aliyemtangulia K. Kalam amesema, "India inapaswa kuwa taifa lililoendelea, lisilokuwa na umaskini, lisilokuwa na watu wasiojua kusoma na kuandika, lisilokuwa na ukosefu wa kazi na lenye uchumi mzuri, usalama wa kitaifa na amani". Daima haikuwa rahisi kujipatia mshirika wa mazungumzo. Redio ya Israel, pia imesema idadi ya waisraeli waliouwawa katika shambulio la jana, ni watu sita. Marekebisho hayo ndio mzizi wa fitina baina ya Chama cha Nationalist Action na washirika wake wengine wawili serekalini. Lakini afisa mwandamizi wa Palestina Saeb Erakat amesema uvamizi huo wa Israel hautosaidia usalama wala amani na kwamba utazidi tu kuifanya hali hiyo kuwa ngumu zaidi. Katika kampeni ya kupambana na vikundi vya itikadi kali za kiislamu, serikali ya Rais MUSHARAF ilivipiga marufuku tangu januari vyama 5, viwili vya kikabila, viwili vinavyopigania uhuru wa KASHIMIR, jimbo linalogombewa kati ya India na Pakistan na kingine kinachounga mkono chama cha TALIBAN. Katika kampeni ya uchaguzi huu watetezi walitumia fedha nyingi kabisa kuwahi kufikiwa katika wakati wowote. Kuhusu hali ya mambo Afrika Mashariki, ameandika Reinhold Meyer na msomaji studioni ni Shaaban Mohamed. Viongozi wa takriban nchi zote zinazoinukia wanahudhuria mkutano huo unaotazamiwa kupitisha "waraka wa Monterrey" hapo kesho, wakitaraji waraka huo hautasalia maneno matupu karatasini katika juhudi za kupambana na umasikini. Hali ya wasi wasi wa kiusalama na ulinzi katika eneo hilo inazidishwa na mifululizo ya vita vya kiraia nchini Somalia, Sudan, Burundi, Uganda Kaskazini, mashariki mwa Jamhuri ya kidemocracia ya Congo na uhasama kati ya Ethiopia na Eritrea. Sehemu itakayosalia ya Afrika itasimamiwa kwa michango ziada toka fuko maalum la kupambana na maradhi ya ukimwi, kifua kifuu na Malaria na dola milioni kadhaa nyengine kwaajili ya miradi ya maendeleo toka fuko lililoanzishwa na rais Bush na kupewa jina "Millenium Challenge Account" - MCA. Sehemu kadha za mji mkuu Dili bado haziwezi kuingilika huku hali ya wasi wasi ikiwa imetanda hadi wa sasa. Habari kutoka Kenya zinasema wasimamizi wa uchaguzi mkuu wamekuwa makini kuangalia matukio yeyote ya fujo au udanganyifu wa kura yanayoweza kutokea wakati wa uchaguzi. Kanzela Schr&ouml;der amewatujumu baadhi ya wajumbe wa serikali kuchangia katika mfaruku ulioibuka - huyu akisema hivi na yule vile. Kinachotakiwa, ni nchi hizi tajiri kushirikiana na nchi zinazohusika katika kutafuta chanzo cha watu kukimbia makazi yao. Asilimia 42 ya hisa, ni za mshirika wa SONATEL, nayo ni kampuni ya kifaransa FRANCE TELECOM, asilimia 27 za serikali ya Senegal, asilimia 20 za waekezaji vidaka uchumi, ikiwa kitaasisi au kibinafsi, na asilimia 10 za wafanyakazi wake. Hatahivyo, B erlusconi amekuwa akikutana mara kwa mara na Rupert Murdoch. "Pendekezo langu jingine, ni kutekelezwa mabadiliko makubwa, ambayo hayajawi kufanyika tangu miaka ya 1940, katika idara yetu ya upelelezi FBI - Sababu ya kuanzishwa wizara hii mpya, ni kuongeza uwezo wa serikali, na hivyo kuiwezesha kutimiza majukumu yake"; alisisitiza Rais George W Bush. Wafanya biashara wa Kijerumani hutumbua macho wakati wanaposikia neno hili "China" kwa sababu mishahara ya Wafanyakazi siyo mikubwa, utengenezaji wa bidhaa ni rahisi, ina soko kubwa sana na isitoshe ina idadi kubwa ya Wahandisi ambayo wanazidi kuongezeka. Idara za usalama nchini Zimbabwe zawachukulia hatua wakulima wa kizungu waliokataa kuachilia mashamba yao. Ushawishi wa watu wa kawaida n i vigumu kuupima nguvu zake. Bw. Merz, amewaambia Wajumbe 1,000 waliohudhuria mkutano huo kuwa bado njia ni ndefu sana kuanzia sasa hadi uchaguzi mkuu. Mataifa yaliyo kusini mwa jangwa la Afrika, ni miongoni mwa yale yanayokabiliwa zaidi na janga la njaa. Na awamu ya mwisho, itatekelezwa kuanzia mwaka 2004 hadi mwaka 2005, kwa kutegemea maelewano yatakayokuwa yamefikiwa kwenye mazungumzo ya amani kati ya Israel na Palestina. Rais George Bush wa Marekani alasiri ya leo alilihutubia bunge la Ujerumani mjini Berlin na akasema maslahi ya kiusalama ya Ulaya na Marekani yalikuwa ya aina moja. Anasema Hugo Braun daima unapokosoa jambo ujiulize, badala ya kile unachokosoa ungefanya nini kingine mahala pake ?Ni kutafuta jibu hilo ndio jukumu la warsha hii ya Florenz wakati huu. Kwa jicho la wahanga mamilioni kadhaa chini ya utawala wa mtindo wa Stalin, hakuna hata familia moja ambayo haikuathirika. Matukio hayo yamezifanya serikali za nchi zilizotokea matukio hayo kuwa macho katika vita dhidi ya magaidi na kushirikiana kwa karibu na Marekani kuwasaka magaidi hao. Kwa kutokana na dhana hii, masokwe walioishi mashariki mwa bonde la ufa walijifunza kutembea kwa miguu miwili kwa vile hapakuwa na miti mingi, kinyume na masokwe wa mashariki mwa bonde la ufa ambako waliendelea kukwea miti tu. Maafisa wa Kichina wanapata mafunzo yao nchini Ujerumani na Waziri wa Ulinzi wa China, Chi Haotian, huitembelea Ujerumani mara kwa mara. Iwapo watashinda bahatinasibu yao au la ni shida kuagulia," alisema. Lakini laiti ungelifanyika uchaguzi mwengine hii leo, uchunguzi wa maoni unaonesha kuwa chama kikuu cha upinzani cha CD/CSU pekee kingeliweza kushinda uchaguzi na kuunda serikali mpya bila ya hata kuungana na chama kingine. Wakati huo huo, Kenyatta amelielezea tamko la viongozi wa muungano wa upinzani NARC, la kuwataka wakenya kupinga matokeo ya uchaguzi, iwapo kutatokea udanganyifu wa kura, linachochea kuyumba kwa amani ya nchi hiyo. Na pia Marekani inapanga kutangaza hatua ya ushuru zaidi kwa bidhaa za mbao kutoka Canada, swala lililotuwama katika mazungumzo kati ya rais Bush na waziri mkuu wa Canada Jean Chretien jana usiku. Rais wa jumuiya za viwanda hapa nchini, bwana MICHAEL ROGOWSKI, aliisifu serikali tawala ya chama cha SPD na chama cha ulinzi wa mazingira, kwa kupitisha maamuzi muhimu kwa maendeleo ya kiuchumi. Kwa mtazamo wa Bwana TARIQ AZIZ, haijuzu kuiomba Iraq yenyewe kutekeleza maagizo ya Umoja wa Mataifa ya kuitaka kuruhusu wakaguzi wa silaha kurudi Baghdad kabla ya nchi hiyo kuondolewa vikwazo na wakati huo huo ikiwa katika vitisho vya kushambuliwa na Marekani. Licha ya hayo, sisi sasa tuko tayari kuingiliwa zaidi katika maisha yetu ya faragha, kama vile kuchunguzwa zaidi katika viwanja vya ndege na kwengineko. Kwenye banda la maonyesho la taasis hii, mtu anaweza kuituma ROBOT hii kwa mfano kuleta kinywaji kutoka kwenye friji. Walipaji michango ya fedha, yaani nchi zote wanachama, ambazo moja moja zinalipa fedha nyingi zaidi ya zile wanazopokea, zimejenga ukuta dhidi ya kitita cha sasa cha fidia za kilimo katika umoja huo. Vikosi vya polisi vimeimarishwa na magari na hata baiskeli kuondolewa katika eneo la kati la jiji hilo, yanakokutikana makao makuu ya serikali. Japo serikali ya Marekani haihusiki na hatua hiyo ya kisheria, jambo hilo limewafanya wasaudia kujiuliza iwapo kweli uhusiano kati ya nchi hizo mbili una uzito wowote. Uchaguzi mkuu wa Ujerumani wakaribia: "Safari hii tunajaribu labda kutafuta njia nyingine ya ushirikiano. Baba mtakatifu aliimba wimbo wa kiasili kwa sauti yenye nguvu. "Kwa hakika mtu anaweza kusema, kwamba kuna vikundi vingi vya Waislamu hapa Ujerumani, ambavyo ni shida mno kuzungumza pamoja nao au hata kupendelea tu kuanza mazungumzo pamoja nasi. David Baker afisa alieko katika ofisi ya Sharon ameliambia shirika la habari la Uingereza Reuters kwamba shambulio hilo la Jerusalem linaashiria kwamba Mamlaka ya Palestina inaendelea kuusafirisha ugaidi hadi ndani ya Israel na kwamba 'ugaidi unamiminika kutoka katika Mamlaka ya Palestina kama mfereji unaomwaga maji ovyo'. Katika jaribio la nne mnamo kipindi cha miongo miwili, wawakilishi wa serikali ya Angola pamoja na wa chama cha ukombozi cha nchi hiyo, UNITA, mwishowe walifanikiwa alhamisi ya wiki hii kutiliana saini mkataba wa kuweka chini silaha. Powell pia atakutana na rais Hosni Mubarak wa Misri, mawaziri wa mashauri ya kigeni wa nchi za jumuiya ya ulaya kadhalika waziri mwenzake, Igor Ivanov wa Russia. Kadhalika Saudia imetofautiana na Marekani juu ya mzozo wa mashariki ya kati. Kikao hiki cha malalamiko kiroja cha mam, kinafanyika nchini Itali, kule kule ambako Julai, mwaka jana yalifanyika maandamano mjini Genoa kupinga jinsi nchi taji za kiviwanda zinavyoonekana kuzionea zile zinazoinukia. Marekani ilijibu mashambulizi ya tarehe 11 Septemba mwaka jana kwa kuanzisha vita vya kuwapindua watawala wa Afghanistan, Taliban, ambao waliuhami mtandao wa Osama bin Laden, al Qaeda, unaoaminiwa kuwa nyuma ya mashambulizi yaliyowaua watu 3,000 nchini Marekani. Wakati huo huo, Viongozi wa Zambia wamewaalika Viongozi wa nchi zote zinazohusika na vita vya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo kesho Jumatano kuzungumzia mbinu za kuharakisha kupatikana kwa amani. Kufuatana na ushawishi wake Baraza la Usalama limeamua kwa kauli moja kukubali azimio ambalo hatimaye limekubaliwa na Rais Saddamn Hussein. Alinukuliwa wakati mmoja kusema: Utata ni kwamba, uamuzi wowote ule, utatoa mfano wa kurejea hata katika siku za mbeleni. Wachambuzi hao wa masuala ya kisiasa wanasema ingawa serikali hiyo ya Burundi imeopata maendeleo kidogo katika masuala mazito kama vile mabadiliko katika jeshi na kurudisha wakimbizi haijaanguka kama wengi walivyofikiria. Lakini wadhifa huo umechukua umuhimu mkubwa kutokana na siasa za muungano nchini India kwani ni Rais peke yake mwenye uwezo wa kuamua ni chama gani kinachoweza kuunda serikali ikiwa hakuna mshindi wa moja kwa moja baada ya uchaguzi. Maafisa wa serikali ya Marekani wanasema kwamba dira ya Bush ambayo yunkini ikajumuisha pendekezo la kuundwa kwa taifa la mpito la Palestina lenye mipaka ya muda na mamlaka fulani ya kujiamulia mambo yake linaweza kutangazwa na mapema ikiwezekana hata Ijumanne au Jumaatano. Na katika taarifa nyingine, utawala wa wapalestina mjini Gaza, umelaani shambulizi hilo. Kutokana na mpango huo nchi za Afrika zenyewe zinatakiwa kuchukua dhamana ya kuhakikisha utawala bora kisiasa na kiuchumi, ili kuwa na biashara nzuri na kupata ahadi za misaada kutoka katika nchi zilizoendelea kiuchumi. Kwa mujibu wa Hasnain, kutoweka mvua za monsoon kunazidisha mwendo wa kuyayuka mito ya barafu, kwa sababu musimu wa monsoon unasambaza wingu linalohami barafu na theluji kutoyayuka upesi mno. Kisiwa cha MADAGASCAR kimekuwa kikibaliwa na mzozo mkubwa wa kisiasa tangu matokeo ya uchaguzi wa Rais wa Disemba 16 kuzusha mabishano kati ya Rais Didier RATSIRAKA na mgombea wa upinzani, Marc RAVALOMANANA. Kisiwa hicho kilichogawika baina ya jamii za Kigiriki na Kituruki nacho pia kinataka kujiunga na Muungano wa Ulaya. George Bush alisema ana fahari juu ya urafiki wake na Kansela Schroader, na pamoja naye anataka kuweko uhusiano mzuri baina ya wananchi wa Marekani na Ujerumani. Sambamba na hayo, ni Safiya tu aliyefikishwa mbele ya mahakama bila ya kuwepo mtu aliyefanya naye kitendo hicho. Mtu huyo anajulikana kwa jina la Captain Koulibaly. Kwani waziri wa fedha Bw. Hans Eichel hajakosea aliposema Bungeni wiki hii kwamba licha ya matatizo yote inayokabili Ujerumani hivi sasa, nchi hii inayojulikana kama gurudumu la tatu la nguvu za uchumi duniani baada ya Marekani na Japan, ni nchi imara na tulivu kiuchumi. Mamia ya wananchi wa Kabul wameonekana wakipanga mistari katika mabenki ili kuweza kubadili fedha zao za kizamani zilizotengenezwa Urusi na kupata sarafu mpya zilizochapishwa Ujerumani na Uingereza. Tunaunga mkono pendekezo la Umoja wa Ulaya kuwa nchi zote zilizo wanachama, ambazo hazijafikia lengo hili, hadi kufikia mwaka 2006 ziwe zimetimiza kiwango cha wastani kilichowekwa na Umoja huo mwaka wa 2000 ambacho ni asili mia nukta 33. Wanadiplomasia katika Umoja wa Mataifa wamesema azimio la Marekani linalosambazwa katika umoja huo litaipa Iraq muda wa siku saba kukubali orodha ya madai ikiwa ni pamoja na kuzifunguwa sehemu zake zote kwa ajili ya wakaguzi wa silaha. "Mkakati huu mpya ni bora kwa sababu kuna umuhimu mkubwa wa kupambana na ugaidi," amesema. Hasa hasa mnamo miezi ya karibuni, Fischer alifanya juhudi kubwa katika utaratibu wa amani baina ya Israel na Wapalestina. Sharon, ambaye haivi sasa anaongoza serikali ya mpito ya mrengo wa kulia, anakabiliwa na changamoto ya waziri wake wa mambo ya nje afuatae siasa kali Benjamin Netanyahu, katika uchaguzi wa chama cha Likud tarehe 28 mwezi huu. Odinga anaonekana kuwa kinara katika uongozi wa NARC, kwani aliongoza viongozi wa ngazi ya juu wa chama cha KANU kukihama chama hicho, kupinga chaguo la rais Moi, la kumtaka Uhuru Kenyatta kuwa mgombea kiti cha urais kwa tiketi ya chama cha KANU. Ofisa mmoja wa ngazi ya juu aliliambia shirika la habari la Ufaransa, AFP kuwa hakutakuwa na kazi ya ukaguzi wa silaha leo na kesho kutokana na mapumzima ya kusherehekea sikukuu hiyo muhimu kwa Waislamu. Bado katika nchi hiyo utayakuta mabasi ya zamani ya tangu zama za ukoloni, msongamano mkubwa kabisa wa magari ukilinganisha na mahala popote Ulaya, magari yasiokuwa na vichujio vya moshi au mtindo wa vipuri vya magari kutengenezwa upya kutokana na vile vya zamani ni mambo yasiojulikana katika kisiwa hicho. Israel inasema hatua yake katia ukingo wa magharibi ina lengo la kumtenga Arafat na kuufyeka ugaidi, ambao inadai ndiyo chimbuko la mashambulizi ya uripuaji mabomu yaliowauwa Waisraili kadhaa. Mwaka jana maadhimisho hayo yalijichafukiwa na mapambano yaliotokea baina ya Wapalastina na majeshi ya Israel. Thailand kupendekeza mgombea wa kiti cha mkurugenzi wa shirika la umoja wa mataifa la haki za binaadamu. Hatahivyo, bara la Afrika linahitaji kupewa nafasi ya kijirekebisha. Hayo yalikuja baada ya kuripotiwa kwamba kulikua na mpango wakutumwa kisiwani humo askari wa kukodiwa kutoka Ufaransa kumsaidia Bw Ratsiraka. Kwa mujibu wa rasimu ya taarifa yao Umoja wa Ulaya umekiri azma ya serikali mpya ya Uturuki kufanya mageuzi zaidi na hususan kuihimiza serikali kushughulikia kwa haraka mapungufu yote katika kipengele cha kisiasa sio tu kuhusiana na sheria bali pia katika utekelezaji. Isitoshe, ukumbi wa utamaduni wa vitabu katika mji mkuu wa Slovania, Ljublijana, uko mbioni kukarabatiwa na kugeuzwa ni tawi jingine jipya la taasisi ya Goethe. Naye Waziri Mkuu wa mkoa wa Bavaria, Edmund Stoiber, akiwa mgombea wa kiti cha Kansela wa chama cha upinzani CDU/CSU, hakuwa na shida ya kuikosoa Israel bungeni. Mjadala wa wiki hii tuliouona katika Bunge la Ujerumani kati ya serikali na upinzani, umemurika kampeni kwa chaguzi hizo mbili . haikustaajabisha kwa hivyo, kumsikia waziri wa fedha Bw. Hans Eichel akiuhujumu vikali upinzani kuwa unaleta chokochoko na kuisingizia serikali uwongo. Mara baada ya tukio hilo msemaji wa Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon Sharon alisema kuwa Israel itajibu haraka, katika kile alichokiita vita vyake vinavyoendelea dhidi ya wimbi la ugaidi. Rais Nujoma alidai kuwa iwapo muungano wa nchi za Ulaya hautaviondoa vikwazo dhidi ya Zimbabwe, basi Umoja wa Afrika nao utaviekea vikwazo vya kiuchumi muungano huo. Katika kipindi cha kugombea uhuru nchini Marekani mwishoni mwa karne ya 18, lilichomoza shauri kuwa wamarekani weusi wahamishiwe kati ya Pennsylvania kuwa maskani yao. Mapatano ya Mazingira Duniani yamekatika vipande vipande, yamepishana, na hivi sasa yanafanya kazi katika hali ya kujikokota. "Tunaendesha mradi mmoja kwa muda wa miaka mingi nchini Benin, Afrika ya Magharibi ambako tunajenga visima vya maji kwa msaada wa Shirika la Ujerumani la Huduma za Maendeleo. Korea Kusini imekuwa ikijifunza jinsi Wajerumani walivyofanikiwa kuungana baada ya kuanguka ukuta wa BERLIN mwaka wa 1989 kufuatia kusambaratika kwa kambi ya ulimwengu wa zamani wa sera za kijamaa. Mshabulizi mpalestina aliyejitolea muhanga maisha yake, amewaua watu wanane na Israel inaendeleza hujuma zake zilizowaua Wapalestina kadha, yote hayo yakifuja ujumbe wa amani wa waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell. Vita vya Congo vilianza mwaka 1998 wakati Uganda na Rwanda walipoibuka na kuwasaidia waasi kupigana na Rais Laurent Kabila. Alisema kwa mara ya kwanza serikali ya Marekani imetambuwa kwamba njia pekee ya kupatikana suluhisho ni kukomesha ardhi za Wapalastina kukaliwa na Israel, na pia kuundwe dola ya Wapalastina ambayo itaishi ubavu kwa ubavu na Israel. Ripoti hiyo ya Bank ya Dunia, imerudia wito wake na kusisitiza kuwa, mataifa tajiri, kama kweli yana lengo la kusaidia maendeleo katika bara la Afrika ni lazima yaongeze misaada na pia kufungua masoko yao kwa bidhaa za Afrika, kwani kwa kufanya hivyo watu wengi katika bara hilo wasio na ajira , watapata ajira katika sekta ya kilimo. Waziri wa mambo ya nje wa Shirikisho la Jahuri ya Ujerumani, kutoka chama cha Kijani, Joschka Fischer, jana alielezea mwongozo wa siasa ya usalama na mambo nje mbele ya bunge, wakati wa kutangazwa taarifa ya serikali. Akaongezea kuwa kitendo cha kukalia ardhi ni ugaidi wa kipeo cha juu kabisa na ni ugaidi mbaya kabisa kwa binadamu. Umoja wa nchi huru za Afrika unatarajiwa kuagwa rasmi mwezi Julai na kuzaliwa Umoja mpya. Anasema kuwa mnamo miaka 2 iliopita ambamo kikosi hicho maalumu kimekuwa kinafanya kazi zake huko Ulaya ya Kusini, nchi zote zilizokua katika shirikisho la Yugoslavia na zile zinazopakana nazo huko Balkan, zimepitisha azimio la kivitendo na mpango wa kitaifa kuongoza pamoja vita hivyo. Kiongozi huyu aliye na uzoefu na siasa za Mashariki ya Kati alisema; Na mapema mwaka huu, helicopter, ikaangushwa kwa kufyatuliwa risasi, kwenye anga ya Chechnya, na kusababisha idadi kama hiyo hiyo ya vifo. Kijana huyo anadaiwa kuhamia maeneo ya Ukanda wa Magharibi huko Bethlehem miezi mitano iliyopita. Awali alikua mkuu wa idara ya usalama jeshini na inadaiwa ndiye aliyeandaa orodha ya watu wa kuangamizwa. Katika sherehe maalumu mjini Hannover, hii leo chama cha Social Democratic cha Ujerumani, SPD kinaadhimisha mwaka wa 50 tangu afariki Mwenye Kiti wake wa kwanza baada ya vita, Kurt Schumacher, Mwana siasa huyo alichangia sana kukijenga upya chama baada ya kumalizika Vita Vikuu vya Pili vya Dunia. Waziri wa usalama wa umma wa Israeli Uzi Landau alionekana kuunga mkono fikra hiyo ya Wapalestina alipoiambia redio Israeli kwamba, lazima jeshi la Israeli liamrishwe kuingia ndani zaidi katika ardhi za Wapalestina ili kuupindua utawala wa ndani wa Palestina haraka iwezekanavyo. Kwa upande mwingine, Kansela wa Ujerumani Gerhard Scroeder aliwaambia wajumbe katika Mkutano wa Dunia, kwamba Ujerumani itayari kuwa mwenyeji wa mkutano wa kimataifa juu ya nishati inayopatikana upya kama upepo na jua. Bunge la nchi hiyo, baada ya kufanya kikao cha masaa 20 mfululizo, liliukubali mpango wa marekebisho wa vifungu 15 ambao ulitimiza masharti yaliowekwa na Muungano wa Ulaya, na hata kwenda zaidi ya masharti yaliowekwa. Akinukliwa na magazeti rasmi, Ramadan aliwaambia waandishi wa habari wa kituruki waliomtembelea kuwa, watu wa Iraq wataungana pamoja dhidi ya shambulizi lolote la kigaidi kutoka Marekani, na kuhakikisha kuwa Marekani imeaibika. Ni cheo cha kwanza alichotunukiwa. Caritas ni Shirika kubwa sana la misaada miongoni mwa mashirika yote ya misaada nchini Ujerumani. Hata hivyo aliongeza kuwa wataunga mkono juhudi zozote za kurejesha amani Ivory Coast. Sharon aliwaambia waandishi wa habari katika kile vyombo vya habari vya Israel ilichosema kwamba ni ziara yake ya kwanza katika eneo la maafa ya kujitolea muhanga maisha kwamba kitu hiki kiovu wanachokishuhudia ni kuendelea kwa ugaidi wa Kipalestina na lazima waupige vita na kupambana nao na hivyo ndivyo watakavyofanya. Akiongea katika mkutano wa pamoja wa waandishi wa habari na Rais Vaclav HAVEL wa Jamhuri ya Wacheki, Bwana BUSH amesema "kila nchi itakuwa na uhuru wa kuamua iwapo inataka au la kujiunga na ushirika huo wa Marekani", kauli ambayo kwa maoni ya wachunguzi wa mambo, inapalilia uwanja wa kuepusha nchi nyengine wanachama, hususan Ufaransa kupinga fikra hiyo ya Marekani. Ratsiraka na Ravalomanana anayepinga matokeo ya uchaguzi wa Rais wa Desemba mwaka jana na aliyejitangaza Rais mwezi Februari, walielekea Dakar jana kufuatia wito wa Rais Abdoulaye Wade wa Senegal, na mazungumzo yao yalipangwa kufanyika kandoni mwa mkutano wa Viongozi wa kiafrika ulioitishwa kuujadili mpango wa uchumi na maendeleo ya bara hilo, unaojulikana kama NEPAD. Ratsiraka na Ravalomanana wakubaliana ufaitishwe uchaguzi mpya. Aliposhinikizwa mara kwa mara juu ya pendekezo la kumpandisha wadhifa Arafat kuwa kiongozi mkuu asiyekuwa na madaraka ya utendaji Powell alijibu hilo ni pendekezo ambalo yuko tayari kabisa kulifikiria. Ndiyo maana hata ndege za aina ya helikopta za Ujerumani nazo pia zimekwenda huko". Viwanda na makampuni mbali mbali ya Ujerumani kama vile DaimlerCrysler, kiwanda cha zana za ujenzi cha EPCOS au kampuni la utalii la TUI vimetia mno raslimali zao sehemu hiyo. Teknolojia SOLAR, yaani nishati ya mwanga wa jua nayo imeendelezwa kiasi kwamba siku hizi watu wengi, Afrika, Ulaya na kwengineko, wanapenda kutumia nishati ya jua kwa vile ndiyo ya bei ya chini kabisa. Uchunguzi huo umejiri wiki moja tu, baada ya meli ya mafuta nje ya mwambao wa kaskazini magharibi mwa Hispania, kuvuja zaidi ya tani 10,000 za mfuta na kuisababisha serikali kupiga marufuku uvuvi katika eneo la mwambao la maili 300. Davis anasema ulimwengu ulikuwa una mawazo mabaya dhidi ya Afrika Kusini kwa kudhani kuwa nchi hiyo imejaa uhalifu na miji iliyooza hivyo kufanikiwa kwa mkutano huo kumejenga imani kwa wananchi wa Afrika Kusini kwa kuona kuwa wana uwezo wa kuandaa mkutano mkubwa wa dunia. Lakini alitumai kwamba sasa nyanja nyingine pia zitapatiwa msukumo mkubwa katika mkutano mpya mjini Bonn. Msemaji huyo wa wakaguzi wa silaha za hilaki hakusema hata hivyo ni helikopta ngapi watakazoletewa kwa ajili ya kazi ya ukaguzi wa silaha za maangamizi. Kuna waumini milioni 65 wa kanisa katoliki nchini Marekani, hii ikiwa ndio idadi kubwa zaidi ya waumini wa kanisa hilo duniani mbali na waumini wanaopatikana nchini Mexico na Brazil. Watajik, ambao wamechukua madaraka mara mbili kwa muda mfupi katika miaka 250 iliyopita, inaelekea kama kwamba safari hii wameamua kuimarisha msimamo wao dhidi ya Wapashtun wanaoishi kusini na mashariki karibu na mpaka wa Pakistan. Bibi Christina Weiss ni mwanamke wa kwanza kukabidhiwa wadhifa huo, baada ya bwana Julian Nida R&uuml;melin kutangaza jutano iliyopita anayapa kisogo maisha ya kisiasa na kurejea chuo kikuu kusomesha falsafa. Ili itekeleze wajibu wake duniani, shirika la chakula na kilimo FAO, hupata kiasi kidogo zaidi cha pesa, hasa ikilinganishwa na dola bilioni 345, zinazotumiwa kila mwaka na mataifa yaliyostawi kiviwanda, kushughulikia mazao yao ya kilimo na biashara katika nchi za kigeni. Hivi sasa, ukataji miti kinyume cha sheria unasababisha hasara baina ya Dolla za Kimarekani bilioni 10 hadi 15 kwa mwaka ya maliasili ya misitu. Kamati kuu ya muungano wa nchi za ulaya, juma lijalo, itapendekeza mataifa kumi yanayostahili kujiunga na muungano huo mwaka 2004. Kampuni ya mawakili wa jamaa waliokufa ilisema kwamba katika mazungumzo yao ilionekana kuwa ni wazi kwamba Libya italipa fedha nyingi, sio tu kuusuluhisha mzozo huo pamoja na wadai, lakini kuweza kufanikiwa ili vikwazo dhidi ya nchi hiyo viondoshwe. Mpaka tunaingia mitamboni timu ya Brazili ikiendelea kumenyana na Timu ya Uturuki katika mchezo wa kundi C huko Ulsan Korea ya kusini. Uhispania kwa upande wake imeendelea kusisitiza azma yake ya kudumisha uhusiano mwema na wa kirafiki na Moroko, ikisema iko tayari kuanza mazungumzo juu ya suala hilo. Fedha ambazo zimetengwa kando hapo awali kwa ajili ya misaada ya maendeleo zipelekwe huko. Ukosefu wa chakula katika nchi hizi, umetokana na mavuno haba kutokana na ukame, mafuriko, na hali ngumu za kiuchumi na kisiasa, Hali ambayo imesababisha gharama ya vyakula vinavyotumiwa zaidi kama vile mahindi kupanda. Kissinger alisema kwamba "tukiingia vitani hata kama hatuna washirika mwanzoni, itatubidi kuviendesha kwa njia ambayo, mataifa mengine yangeweza kujumuika katika ujenzi mpya na utawala wa baadaye, kama vile tulivyofanikiwa kufanya katika eneo la Balkan. Mkutano huo utazingatia pia suala la kujongeleana na kufahamiana baina ya watu wa tamaduni mbali mbali, mada itakayowasilishwa katika mkutano wa kilele wa mataifa wanachama utakaofanyika tarehe 18 hadi 20 ya Oktoba mwaka huu, mjini Beirut. Chama cha Democratic kinatumai kushinda viti vitatu hadi saba vya ugavana wa mikoa, hivyo kuwa na msingi mzuri wa kujipatia michango ya fedha na pia maandalizi kwa uchaguzi wa urais hapo mwaka 2,004. Umoja wa Ulaya, ambao kimsingi uko tayari kubeba matatizo na kuahidi kusaidia mpango wa maendeleo wa Afrika, nao pia uko wapi? Ama nchi jirani ya Pakistan inahudumiwa na kiasi cha askari 1.000 wanaosaidia harakati za kijeshi za marekani nchini Afghanistan kutoka kambi kadhaa za wanahewa zilizopo Pakistan. Japo kuna dalili kuwa huenda Iraq ikakubali azimio hilo la umoja wa mataifa nambari 1441, linaloitaka Iraq kuharibu silaha za maangamizi, wachambuzi wa mambo katika eneo hilo, na hata raia mitaani, wanaamini kuwa mashambulizi ya Marekani dhidi ya Iraq, ni jambo lisiloweza kuepukwa. Baada ya mahakama kuu kuamuru kura zihesabiwe tena, ikadhihirika mshindi wazi alikua ni Bw Ravalomanana, lakini Bw Ratsiraka aliyakataa matokeo hayo. Bango moja lilikuwa na maandishi yaliyosema "Bunge liondoe kinga ya Chiluba dhidi ya mashtaka" huku lingine likisema kuwa " Tumeteseka vya kutosha huku chiluba na marafiki zake wakifurahia pesa za wizi". Hapa kuna sababu tofauti, lakini kuna jumuia za misikiti ambazo zinajitafutia mawasiliano. Kamanda wa majeshi ya Uganda katika Kongo, Kanali Potel KIVUNA amesema kuwa kikosi hicho kilichosalia kitaondolewa mara tu baada ya jeshi la Umoja wa Mataifa la MONUC litakapojikamilisha kuendelea na wajibu huo wa kurejesha usalama katika mkoa huo wa mashariki wa Ituri. Mpigaji simu anaarifiwa mahali ambapo ni karibu na pale anapoishi ili aweze kujifunza kusoma na kuandika. Waasi wa nchi hiyo wamefikisha suala hilo katika mazungumzo ya amani yanayofanyika nchini Kenya kati yao na Serikali ya Sudan, hoja ambayo inataka watu wa nchi hiyo waamue sheria ipi itumike nchini humo badala ya serikali kupewa haki ya kuamua sheria zipi zitumike. Hadi kufikia mwezi wa Januari mwaka huu watu wapatao 950 hupiga simu kila mwezi wakiomba ushauri. Kura hiyo ya turufu ya Marekani haihusiani na jeshi la kimataifa la kuweka amani, liliopewa jina la SFOR, kwani jeshi hilo halijapata kibali hicho kutoka Umoja wa Mataifa, lakini kutoka mkutano wa amani wa Dayton. Baada ya mashauriano yaliyodumu miezi kadha, waziri wa ulinzi wa marekani, Donald Rumsfeld, aliwasilisha jana mjini Washington kanuni za kuundwa kwa mahakama hiyo. Na hili ni takwa la muda mrefu la WABERBERI, ambao kihistoria, walihamia Afrika Kaskazini hata kabla ya uvamizi wa waarabu katika karne ya saba. Watu wazima walio na maradhi haya ya ukimwi pia wanabaguliwa katika sehemu za kazi. Aliendelea kusema kuwa Kuwait haihitaji tena msamaha kutoka Iraq kwa uvamizi huo wa mwaka 1990. Na kati yao hao, mmoja au wawili wakirejea na kusema wanataka kufanya biashara nchini Namibia, hiyo itakuwa habari nzuri sana kwetu. Na iwapo raia wa mashariki anajumuisha haya yote anashindwa kusadiki kwamba, kwa kweli umeshapatikana muungano. Kanzela Schr&ouml;der amenukuliwa kusema, "Kwa Berlusconi kudhibiti hisa kubwa katika kampuni la Kirch ni tatizo. Kila mmoja anazatamiwa kuchambua msimamo wake juu ya namna ya kuung'owa umasikini. Kwahivyo, DEG inatenga mtaji ya kujikinga na hatari kwa makampuni ya kibinafsi. "Kitu fulani kingeweza kuibuka kutokana na juhudi hizi," waziri wa mambo ya nje wa Israel, Shimon Peres, aliiambiwa Redio ya nchi yake hii leo. Lengo kuu katika miaka mitano ijayo ni kufuta umasikini. Hali ya usalama yazidi kua mbaya nchini Afganistan. Walisema shabaha yake ilikuwa ni kusisitiza msimamo wa Marekani kwa sasa. Wizara ya mambo ya nchi za nje na Shirika la Kubadilishana Wasomi la Ujerumani (DAAD), ili kuifanya Ujerumani iwe ni nchi inayovutia kimasomo, vimeanzisha zawadi maalumu miaka minne iliyopita. "hasa hasa mnamo miaka miwili iliyopita tumeingia mbioni katika juhudi za kuwa mwanachama wa Umoja wa Ulaya. Makampuni ya Ujerumani yamekuwa yakiwakilishwa muda mrefu sasa nchini Iran - katika seka ya mafuta ya ardhini, tawi la magari, mawasiliano sawa na chumapua, tumbaku na uchimbaji madini. Tarakimu zinaonyesha ugonjwa wa ukimwi uliwaua watu milioni 3 mwaka uliopita, na kati yao watu milioni mbili na mia mbili elfu, barani Africa pekee na pia watu milioni tano waliambukiza virusi vya ugonjwa huo kote duniani. Mazungumzo baina ya Bw. RAU na wakuu wa nchi hiyo yanatazamiwa kugusia pia jinsi ya kuhimiza juhudi za kujongeleana kati ya nchi mbili za Korea zilizogawanyika baada ya vita vya pili vya dunia. Alisema kuwa katika mkutano wa Brussels ni lazima uamuzi ufanywe kuhusu bajeti pamoja na sera ya kilimo. Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon amesema leo hii Israel itahakikisha kwamba kiongozi wa wanamgambo wa Kipalestina alieko mbaroni ambaye ameamuriwa kuachiliwa huru na mahakama ya Palestina hatokuwa huru. Karibu mnamo wakati huo huo, ndege ya kukodisha ya shirika la ndege la Israel Arkia, ambayo ilikuwa na abiria 261 ilishambuliwa na makomboa mawili ilipoondoka mjini Mombasa. Maafisa wa daraja za wastani watakua wakishughulikia matatizo kama kwa mfano ya Venezuela, Colombia ambako Marekani imejibwaga katika vita vya wenyewe kwa wenyewe, au hata katika kitisho cha kufilisika Brazil. Iraq ilitoa tangazo lake la silala lenye kurasa 12,000 tarehe saba mwezi huu, ambalo wanachama watano wa kudumu katika baraza la usalama -- Marekani, Uingereza, Ufaransa, Russia na China -- walilipokea siku mbili baadae. Kikosi hicho maalum kitakachokua kikisaidiwa na jeshi la wanaanga, wanamaji na jeshi la nchi kavu, kitakua na mfumo wake wenyewe wa mawasiliano na kuendesha shughuli zake nje ya mipaka ya nchi za NATO, ikiwa ni pamoja na kupambana na kuushinda nguvu ugaidi. Zaidi ya Oxfam, ombi hilo la kusaidia "Kasha la Maendeleo", limetiwa saini na Sophia Marphy, wa Taasisi ya Kilimo na Sera ya Biashara nchini Marekani, Jim Redden, wa Halmashauri ya Australia inayohudika na msaada wa maendeleo, na Tobias Reichert, wa Baraza la Ujerumani la Mazingira na Maendeleo. Serikali ya Ujerumani inazisaidia nchi za Amerika ya Kati kustawisha maendeleo ya kuhifadhika kupitia utalii. Kadiri ya asilimia 50 ya akiba ya samaki inavuliwa chini ya viwango vya kuhifadhika, na asilimia 25 ni kima cha uvuvi kilichopindukia mpaka, kwa hivyo haidhiniwi kwamba ingepatikana ziada ya uvuvi katika siku zijazo, ripoti iliogeza kusema. Badala yake inadaiwa wanajeshi wakajaribu kuunda serikali ya mpito - lakini kwanza Waziri mkuu Bibi Agathe Uwilingiiyimana aliyekua mhutu wa msimamo wa wastani amalizwe. Voxpop-Collage: Wadadisi wa mambo mjini Algiers wanasema kuwa serikali zilizoitawala Algeria tangu 1962, ambao wengi wao walikuwa wanajeshi, hazikuwa na faida ya kuitambua rasmi siku hiyo, kwa sababu walikuwa miongoni mwa wapinzani wa mapatano yoyote ya kumaliza vita kwa njia za majadiliano pamoja na kushindwa kupata ushindi kamili dhidi ya majeshi ya ukoloni wa Mfaransa. Cha pekee ambacho hakikujulikana wazi mara moja hii leo, ni kama jamii zote za jeshi zinaunga mkono hatua hiyo ya majenerali dhidi ya rais Chavez. Viongozi wengine ambao watatoa hotuba zao hii leo, ni pamoja na Rais wa Ufaransa Jacques Chirac, Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe na Makamu Waziri Mkuu wa Iraq Tareq Aziz. Katika mwezi wa Machi na mwanzoni mwa mwezi huu, baraza hilo lilipitisha maazimio matatu, ambayo yameitisha kuweka silaha chini mara moja, na kuondoka vikosi vya Israel bila ya kuchelewa, katika maeneo ya Wapalestina. Mara hii ya mwisho ni ukurasa wa kufurahisha. Wadadisi wanasema sasa Rais Bush atapaswa kufafanua mtazamo wa utawala wake kuhusu muelekeo wa NATO, siku zijazo. Wakijaribu kuficha hisia zao dhidi ya kitendo hicho cha URUSI, maafisa wa Marekani wameonya tu kuwa serikali ya MOSCOW inahitaji kuangalia kwa makini mkataba huo iwapo kama hautofautiani na maazimio ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuelekea utawala wa Iraq. "wakala hao wa umoja wa mataifa wa kazi na misaada wanawafanyakazi pungufu ya 100 wa kimataifa lakini wapalestina 14,000 wanafanya kazi na wakala hao katika miji inayoshikiliwa, na pia imewaajiri wapalestina wengine 22,000 katika eneo lote la mashariki ya kati, ili kutoa elimu, huduma za afya na mahitaji mengine ya kijamii kwa wakimbizi. Suala hapa siyo malipo ya ruzuku yaanze kwa asili mia 25 au zaidi. Msumulizi studioni ni Shaaban Mohamed. Ripoti hio yenye kurasa thelasini na mbili, inaendelea kwa kusema maelfu ya watoto katika nchi mbali mbali duniani, hawana jina linalowatambua, kwa kua hawakuandikishwa wakati wakizaliwa. Wajerumani 11, Watunisia watano na Mfaransa wameuawa wakati lori hilo, lililobeba gesi ya kupikia, liliporipuka karibu na Sinagogi la Ghriba, ambalo ni la zamani sana kisiwani Djerba. "Siku ya Makaribisho ya Hadhara Misikitini" inafanyika siku moja na ukumbusho wa "Siku ya Mwungano wa Ujerumani". Ripoti ya Mohamed Abdulrahman. Na baadae ujangili ulichomoza kwa pupa". Umoja wa Nchi Huru za Kiafrika unaotoweka na mahapa pake kuchukuliwa na Umoja mpya ulibainika kushindwa kutatua migogoro mingi iliolikabili bara la Afrika. Wakati Rais Kabila pia ametamka hadharani kwamba hatowasaidia waasi wa Rwanda au kundi lolote linaloipinga serikali ya Kigali, Waziri Karubi pamoja na hayo alisisitiza kwamba ni lazima Rwanda yenyewe ijenge mazingira yatakayowawezesha wakimbizi wa Kinyarwanda kurudi nyumbani, ikiwa ni pamoja na hakikisho la usalama wao. Mwanamume mmoja aliyeandamana alisema vita dhidi ya ugaidi ni vita vya kuhifadhi maslahi ya Marekani na washirika wake. Makubaliano hayo ya amani kati ya Rwanda na Congo yanazidi kutoa matumaini kufuatia kuwasili mjini Kigali mwishoni mwa juma lililopita kwa ujumbe wa Congo kwa mazungumzo na Rais Kagame. Lakini kinyume na matamshi ya maafisa wa serikali ya Marekani, wakuu wa serikali ya Russia wamesema ina matumaini makubwa tume hiyo ya Umoja wa mataifa itafanikiwa kutekeleza majukumu yake nchini Iraq baada ya kuanza vizuri uchunguzi wake. Hapa Ujerumani ni asili miya 28 tu ya wanafunzi wa kizazi kimoja wanaoamua kwenda chuo kikuu, wakati kiwango hicho kimepindukia asili miya 30 katika nchi za nje, anasema Bibi Brigitte G&ouml;bbels kutoka Shirika la Ujerumani la Mkusanyiko wa Walimu wa Chuo Kikuu. Hata hapa Ujerumani kumepatikana visa vya wasichana wa familia za wahamiaji, kama zile za Wa-Moroko au Wa-Albania, wanaolazimishwa na familia zao waolewe na watu fulani, licha ya kwamba wasichana hao hawataki. Kwa mujibu wa mkakati, Benki ya Dunia, taasisi kubwa kabisa ya maendeleo duniani, sasa itagharimia tu mavuno ya kibiashara katika maeneo ambako yamekamilishwa makisio ya mazingira au uchunguzi wa sayansi wa mamlaka inayohusika. Ndoto yao kwa mwaka ujao ni kuiona Marekani, ikilazimika hata kwa uamuzi wa upande mmoja; inaivamia Iraq na kulifanya eneo zima la mashariki ya kati liwe wezani wa nguvu chini ya mhimili wa Israel na Uturuki, kwa msaada wa Marekani. Maafa hayo yanayoukumba umma wa Angola yanayotokana na vita vya tokea uhuru 1975 vya wenyewe kwa wenyewe ni pamoja na njaa na kutawanyika kwa watu waliyoyakimbia maeneo yao. Katika risala yenye matamshi makali yasiokuwa ya kawaida kwa waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani, Colin POWEL, Bwana ANNAN amesema atauchukuwa uamuzi wowote wa Marekani kuwa ni njama ya kudidimiza mfumo mzima wa shughuli za Umoja wa Mataifa za kulinda amani. Nia ya ushirikiano huo, ambao unakisiwa ni mafanikio makubwa ya diplomasia kwa marekani, ni kupambana na ugaidi kwa kuwawasaka wafuasi wa kundi la kikristo la waasi wa Uganda lenye makaazi kusini mwa Sudan, lijulikanalo kwa jina la - Lord's Resistance Army. Kwa mwanaharakati huyu tukio hilo linakera na kuumiza moyo hasa kwa kuzingatika kwamba limetokea katika karne ya 21 jambo ambalo sio la kutegemea. Reinhold Billstein anasema, "Watu hujadiliana katika warsha hizi masuala zaidi ya utamaduni wa kimataifa unaohusu jinsi ya kuishi pamoja katika uwanja wa Chuo Kikuu. Ishara za kutiwa viraka uhusiano kati ya Ujerumani na Marekani zilianza kuchomoza mwishoni mwa Septemba pale Ujerumani ilipochaguliwa kwa kipindi cha miaka miwili kama mwanachama wa kawaida, yaani asiye wa kudumu, katika Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. LAWAMA ZA JUMUIYA YA MADOLA JUU YA UCHAGUZI NCHINI ZIMBABWE: LONDON: LUANDA: Labda, wanadai, mambo sio mabaya hivyo kama yanavoripotiwa. Mara tu Ibrahim kumaliza kutangaza matokeo ya kura hiyo ya maoni ilioneshwa moja kwa moja na TV ya Iraq, wanajeshi na wanachama wakereketwa wa chama-tawala cha Baath walifyatua risasi hewani kote mjini Baghdad kusherehekea. Zawadi hii ikiwa imeanzishwa mwishoni mwa miaka ya 1980ini katika kipindi cha mageuzi ya 'PERRESTROIKA' na GLASNOST' - ujenzi mpya na uwazi nchini Russia, kama chombo cha kufichua uhalifu uliopitishwa chini ya mfumo wa utawala wa Stalin, leo kinasaidia miradi kadhaa ya wanyonge na ya kutetea haki za binadamu nchini Russia. Ufaransa inapinga mwito wa Ujerumani wa kupunguza msaada huo wa kilimo. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan hapo jana ameliambia gazeti la Kiarabu litolewalo kila siku la Al Hayat lenye makao yake mjini London kwamba amedokeza kuwa kuishambulia Iraq haitokuwa hatua ya busara na kwamba hana shauku au mamlaka ya kuandaa msingi wa kufanyika kwa operesheni ya kijeshi na kwamba pia hajui iwapo uamuzi umefikiwa wa kuishambulia Iraq. Rais Bush alisema kuwa kuundwa kwa taifa la wapalestina, kunahusiana na kuibuka kwa uongozi mpya ambao hauambatinishwi na ugaidi au ufisadi. Alisema kizazi chetu kinakabiliana na vitisho vipya na vya hatari dhidi ya uhuru wa watu na ustaarabu wao. Lakini yaliosemwa ndio yameshasemwa. Hayo yalisemwa jana na kampuni ya mawakili wanaowakilisha familia za watu waliokufa. Alisema hayo muda mfupi tu baada ya mkaguzi mkuu wa silaha katika umoja wa mataifa, Hans Blix kukutana na maafisa wa serikali ya Iraq katika mazungumzo ya maandalizi ya kurejea kwa wakaguzi nchini humo. "Tunataka kujua maoni yao kuona kama tunaweza kulifikia lengo lile lile kwa njia iliyo bora kabisa, na tutaendelea kufanya hivyo" amesema hayo naibu kiongozi wa ujumbe wa Marekani, James Cunningham, mwishoni mwa mkutano kati ya wajumbe wa baraza la usalama na mkuu wa tume ya kukagua silaha za maangamizi za Iraq, bwana Hans Blix. Bank ya dunia kwa upande wake imesema uharibifu uliofanywa na Israel kwa miundombinu ya Palestina, ambayo ilifadhiliwa na umoja wa Ulaya ni kati ya dola milioni 600 na milioni 800 na hasara ya pato zima la taifa la Palestina inakadiriwa kufikia dola bilioni 5 tangu Israel ilipoanza kuishambulia Palestina september 2000. Hatimaye bunge la Congress la Marekani limempa madaraka rais George W Bush wa Marekani kuanzisha vita dhidi ya Iraq kutokana na kuwa tishio kwa kuwa na silaha kali za kuteketeza umma. Msemaji wa Serikali ya India ameeleza kua, Manuwari hizo ambazo baadhi yao ni zile zilizobeba makombora ya masafa ya kati na kati, zinatazamiwa kuwasili katika maeneo yaliyopangwa, baadae wiki hii. Lakini jitihada zote za upatanishi za Umoja wa mataifa, Umoja wa zamani wa nchi huru za Afrika na mataifa saba ya Afrika mashariki ya Jumuiya ya maendeleo inayojulikana kama IGAD, zilishindwa kuleta amani nchini Somalia. Lakini ushirikiano huo una mipaka yake. Msemaji wa ubalozi wa Ujerumani amethibitisha kwamba, Wakimbizi 15 wa Korea ya Kaskazini, usiku wa kuamkia leo walilala kwenye jengo la michezo la shule ya ubalozi wa Ujerumani. "Ni mtu mashuhuri na mwenye ushawishi mkubwa. Baada ya vita vya miaka 20, Afghanistan iko katika hali ya madongo poromoka. Peke yake hapo mwaka jana Shirika la WELTHUNGERHILFE limetumia EURO Miliyoni 80 kwa huduma zake kote duniani. Homa ya aina hii ilionekana kwa mara ya kwanza Kusini Mashariki mwa Asia, na karibu kila mwaka ugonjwa huu wa hatari hutokea na virusi vyote vinne vya ugonjwa huu vinahusika. Hata Marekani kwenyewe hotuba ya rais Bush imekosolewa. Kwa mkasa huo wa umwagaji damu, utawala wa kibaguzi wa Afrika ya Kusini, ulikamilisha utaratibu wake wa kuwabagua waafrika waliokuwa wengi wa tangu miaka ya 40. Richard Madete nikiripoti kutoka kwenye maonyesho ya kimataifa ya kompyuta, CEBIT, mjini Hannover. Waziri mkuu wa zamani Jean kambanda ni miongoni mwa waliohukumiwa kifungo cha maisha na anatumikia kifungo hicho nchini Mali. Wengi wanahisi ikiwa rais Saddam Hussein atajikuta amebanwa hatasita kuvishambulia visima vya mafuta nchini Kuwait na Saudia. Kwa wakati huu Kikosi cha Umoja wa mataifa kilichoko Congo kina jumla ya wanajeshi 5,000, katika taifa hilo lililo kubwa kuliko eneo zima la Ulaya magharibi. Alisema silaha za kuhilikisha umma nchini Iraq, zinasimamiwa na muuaji katili, na ambaye tayari ametumia silaha za kemikali kwa mauaji ya maelfu ya watu. Zaidi ya watu 35 wameshauwawa katika mapigano kati ya wafuasi wa wanasiasa hao wawili na pia na majeshi ya usalama, tokea ulipozuka mgogoro huo mapema mwezi Januari. Singapore na Mauritius zimeelezea hasira zao kuhusu dai la ripoti hiyo kwamba fedha za al Qaeda baadhi ya wakati zinapita katika nchi hizo mbili. Kwa mfano serikali ya Marekani ilitimiza dhima kubwa katika kuhakikisha kwamba haki za binaadamu zinakuwa nguzo ya Umoja wa Mataifa na katika kuanzisha Kamisheni ya Haki za Binaadamu yenye makao yake huko Geneva. Kumekuwa pia na matumaini kuwa Qatar inaweza kujiunga na mkondo wa mabadiliko hayo ya kisiasa ikiwa uchaguzi uliotishwa mwaka ujao utafanyika kama ilivyopangwa. Kwa siku ya tano leo mfululizo India na Pakistan zilifyetuliana risasi za mashinegani na mizinga katika mpaka wao unaopita Kashmir. Watawala wa Afrika hutaja hali hiyo inatokana na majaraha ya ukoloni, Benki ya Dunia inayotoa mikopo kwa masharti magumu yasiotilia maanani hali halisi katika bara hilo pamoja na waporaji wa nchi za Kaskazini. Rais huyo Palestina pia ameyapinga matamshi makali ya mshauri wa usalama wa taifa nchini Marekani Condeleeza Rice yaliotolewa hapo jana kwamba Mamlaka yake ya Palestina imetopea rushwa, inaunga mkono ugaidi na sio kigezo cha taifa la baadae. Zaidi anayo Othman Miraji... Kwa wawakilishi wa jumuiya zisizokuwa za kiserikali ni wazi kwamba juhudi zinazochukuliwa na Umoja wa Mataifa hazitoshi. Hii inamaanisha pia kupunguza jumla ya watu wasiokuwa na kazi hapa nchini. Ujerumani ilinyakua 180 kutoka jumla ya kura 183 na ushindi huo kumpa fursa Balozi wa Marekani James Cunningham kufahamisha kuwa ni jambo linalofahamika kabisa kuwa Washington iliamua kuipa kura yake Ujerumani. Samir Karimou ndiye aliyekamatwa mwisho na hakuhusishwa na mashitaka ya njama ya kutaka kuliripua soko hilo. Hapo ingefaa angechaguwa kwa uangalifu maneno yake, akitambuwa juu ya uhusiano maalum wa kihistoria ulioko baina ya Ujerumani na Israel. Pamoja na utata huo bado Zimbabwe inaonekana kuwa katika wakati mgumu kwani nchi nyingi za magharibi hazikubliani na matokeo hayo ikiwemo New Zealand, ambapo waziri wake mkuu Hellen Clack amesema atashindwa kuielewa jumuiya ya madola kama itashindwa kuichukulia hatua Zimbabwe kutokana na uchaguzi huo. Japokuwa hatua ya wabunge wa Uturuki imepongezwa katika makao makuu ya Muungano wa Ulaya, mjini Brussels, hata hivyo bado Uturuki itabidi ivikiuke vizingiti vingine, hasa juu ya mzozo wa Kisiwa cha Cyprus. Lazima tufanikiwe kusitisha duara ya matumizi ya nguvu katika eneo hili, alisema waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani siku mbili zilizopita. Afrika ya Kusini imeshikilia bado siasa yake ya Kidiplomasia ya kimya kimya, huku ikijaribu kuisihi Zimbabwe kuutatua mgogoro wake wa Kisiasa na Kiuchumi; hata iwapo Umoja wa Ulaya unajaribu kuzitaka nchi za Jumuiya ya maendeleo ya Kusini mwa Afrika (SADC), kuchukua hatua imara dhidi ya Zimbabwe. Burundi ina matatizo ya ukabila mabapo wahutu na watutsi wamekuwa na uhasama kama ilivyo nchi jirani yake ya Rwanda. Wakaelezea masikitiko yao baada ya kupata habari za ajali hio, na wakatoa salamu za rambirambi kwa familia za watoto na vijana waliofariki, pamoja na kwa jamaa za marubani wa ndege hizo mbili zilizogongana. Wachambuzi hao wa masuala ya kisiasa wanasema, wakati Musharraf ameshinda msimu huu, anaweza kuwa anajiwekea matatizo makubwa hapo baadaye kwani wanasema uchaguzi wa Octoba 10 hautakuwa na uzito kwa kuwa viongozi wa nchi hiyo wanajaribu kuufanya kuwa ni uchaguzi usiokuwa wa kisiasa. Mkurugenzi wa taasisi hii, bibi Guadalupe Guzman, alinukuliwa akisema: Chama cha KIJAINI wakati wa mkutano wake wa chama mwishoni mwa wiki iliopita, ulipitisha azimio kwamba endapo UM hautaidhinisha kuhujumiwa Iraq na Marekani ikajikatia uamuzi binafsi kuivamia Iraq, Ujerumani isishiriki kwa hali yoyote katika uvamizi huo. Ruth Ndungu. Wizara ya misaada ya maendeleo ya Ujerumani kupitia msaada wa haraka imehudumia umeme katika nyumba 30,000 pamoja nazo mahospitali, mashule, majumba ya mayatima. Bi. Senut anasema, kwa mfano sifa anazotumia bwana Brunet kusema huyo alikuwa binadamu ni sifa za gorila wa kike. Katika taarifa zilizokaririwa na gazeti rasmi la Herald hiyo jana, Mugabe alisema hatasalim amri kuhusika na suala la kupokonywa Wazungu mashamba yao, huku waziri wa habari Jonathan Moyo akisema ni kupoteza wakati kutangazwa vikwazo wa Umoja wa Ulaya mapema wiki hii. Shirika la FAO linaiona hali hiyo kuwa ni nafasi, lakini kwa Rainer Engels wa Jumuiya ya German Watch njia hizo zina hatari zake, na kwa watu wengine hali huyo inazuwia kufanyika maendeleo yaliochelewa. Akasema hali inazidi kua mbaya, licha ya shirika hilo la umoja wa mataifa linalohudumia wakimbizi UNHCR kuanzisha vituo vya kugawia chakula, na kupeleka madawa katika hospitali ya mjini Mandera iliyofurika wagonjwa. Tatizo moja kubwa ni kuwa hata kabla ya kuanza, mkutano huo umekwisha anza kuwekewa vizingiti na dola kuu, Marekani. Chama cha VVD imedokezwa kuwa yumkini kikawemo katika serikali ya mseto. Wakati huo huo, amelaani mashambulio ya kujitoa mhanga yaliyofanywa na Mpalestina leo asubuhi ambayo yamesababisha kuuawa kwa Wanafunzi 19 wa Kiisraeli na wengine 52 kujeruhiwa mjini Jerusalem. Marekani inahiyari kuyaona makampuni yake yakitoa mchango wa kihiyari kuhudumia uharibifu wa mazingira. Wabunge tangu jana wamekuwa wakipinga kukubaliwa azimio hilo la UM linaloipa Baghdad fursa ya mwisho kujisafisha kuwa haina silaha za kuhilikisha umma ambazo Iraq inadai haina kabisa. Jambo hilo limefanyika, nafikiri". Fischer anataka kuleta msukumo mpya katika utaratibu wa amani wa Mashariki ya Kati. Bush na Schroader waliyapongeza mapatano ya kupunguza silaha baina ya Russia na Marekani ambayo yatatiwa saini mjini Mosko hapo kesho. Taarifa ya shirika la habari AFP, inasema mapigano makali yanafanyika kilomita hamsini kaskazini mwa mji wa Yamoussoukro, kila upande ukitaka kuuteka mji mdogo wa Tiebissou. - Msemaji wa waasi, Sergenti Tuo Fozi&eacute;, katika mazungumzo na waandishi wa habari, yeye amesema jeshi la jumuia ya uchumi na maendeleo katika nchi za Afrika ya magharibi, likijiingiza katika mzozo wa nchi yake, basi litavuruga zaidi hali ya mambo, na mzozo huo hautaweza kumalizika kabla ya miaka angalau arbaine. Aline anajipa moyo kuwa japo hufanya kazi masaa 18 kwa siku ana uhakika wa kupata chakula na kuangaliwa atakapoumwa. Kipa umbele katika mazungumzo ya kuunda serikali ya muungano mjini Berlin kimsingi kilikua juu ya mikakati ya kufuatwa katika kipindi kipya cha miaka minne madarakani, ikifuatiwa na jinsi ya kugawana madaraka kati ya wa-Social Democrat na walinzi wa mazingira na mwishowe ndio suala la nani akabidhiwe nini lizungumzwe. "Ninachokwambia kinawakilisha msimamo wa familia ya Kifalme ya Saudia kwa asili mia, mia moja, alisema. Ripoti hio ya umoja wa mataifa inasema mashambulio ya kigaidi ya Sept. 11 mwaka uliyopita yalivuruga zaidi hali ya mambo; lakini hali ilikua imeanza kuboreka mwishoni mwa mwaka huo wa 2001. Luteka hiyo BOGORODSKI 2002 katika eneo la NOGILSK, mashariki mwa mji wa Mosko, inawahusisha karibu wanajeshi 1,200 na watazamaji kutoka nchi zaidi ya 30. Mara baada ya mchezo huo kumalizika, Mwalimu wa timu ya Mexico Javier Aquiree amesema, ilikua kama ndoto aliyoitegemea ya kuifunga Croatia. Wizara ya kigeni ya Russia imeitaja luteka hiyo na NATO, kuwa ishara ya ushirikiano mwema baada ya vita baridi, kati ya wale waliokua mahasimu hapo zamani - Na ni matokeo ya uhusiano wa karibu uliojengwa wakati wa mkutano wa Viongozi mjini Roma mwezi Mei mwaka huu. Taarifa iliyotolewa katika ofisi yake, ilisema kwamba katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa amekubali kuahirishwa kutumwa timu ya kugundua ukweli wa mambo, ili kuruhusu mashauriano, lakini timu ya wataalamu itawasili Mashariki ya Kati hadi jumamosi. Akitafautiana na Rais Moi, Bw Kibaki alijiuzulu na kujitoa katika chama tawala cha KANU 1991 na kuunda chama cha upinzani cha Democratic, hatua iliokuja wakati Kenya ilipoamua kurudi tena katika mfumo wa vyama vingi vya kisiasa. Wanadiplomasia wanasema kwamba, wahutu hao wanaungwa mkono na serikali ya Kishasa ambayo inawatumia kama wapiganaji wawakilishi kwa sababu haina jeshi binafsi ambalo ni imara. Chama cha Msalaba Mwekundu kimearifu kuwa mapigano hayo baina ya Waislamu na Wakristro yameuwa kwa uchache watu 100, ambao maiti zimepatikana mpaka hivi karibuni. "Sasa kuna ishara... kwamba mazungumzo baina ya Korea ya Kaskazini na Marekani, na kati ya Korea ya Kaskazini na Korea ya Kusini yamerejea safarini, na hili ni jambo muhimu kuhusu usalama wa kimkoa," waziri wa mambo ya nje wa Australia Alexander Downer aliwaambia waandishi habari. Akizungumzia tukio hilo, Jenerali MUSHARRAF ameelezea masikitiko ya serikali yake kutokana na uzembe wa idara za usalama baada ya kundi la maafisa wa balozi za kigeni na wasaidizi wao kushambuliwa kanisani na mtu aliyekuwa na guruneti ndani ya eneo la makazi ya wageni ambalo lilikuwa na ulinzi mkubwa. Na ili kuwakwepa kijanja waandishi wa habari wa kigeni, balozi wa Korea ya Kaskazini katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, Han Bong Chong, hutumia mara kwa mara shirika rasmi la habari la Kongo. Susanne Glass/Ahmed M. Swala la Somalia linatarajiwa kutawala mazungumzo kati ya marais Daniel arap Moi wa Kenya, George Bush wa Marekani na waziri mkuu Melez Zenawi siku ya alhamisi. Kikundi kikubwa cha waasi wa nchi hiyo, FDD kilitia saini makubaliano hayo December 3 lakini mapigano bado yanaendelea. Hata utawala uliopita wa Israeli chini ya chama cha Labor, uliafiki kwamba kwa kuangalia maangamizi makuu ya watu kuchomwa moto na manazi, sheria hii ni muhimu. Monika Dittrich/Ahmed M. Monika Lohm&uuml;ller/Ahmed M. Morgado amesema kuwa msimamo rasmi wa UNITA huenda ukatangazwa baadaye leo. Mwanaharakati huyo wa shirika la Global Policy Forum Jim Paul, anasema utaratibu wa kubadilishia mafuta ya petroli kwa chakula na bidhaa nyingine za mahitajio ya msingi, matokeo yake makubwa yamekua kuwanufaisha tu vigogo wa serikali ya Rais Saddam Hussein, na kuwakandamiza zaidi raia. Bw. PARAINA, aliyekuwa mwenyewe mmoja wa makada wa ngazi ya juu wa chama hicho cha AREMA, ni miongoni mwa wabunge zaidi ya 60 waliyobadilisha dira ya kisiasa na kujiunga na kambi ya Marc RAVALOMANANA tangu ajitangaze Rais mpya wa kisiwa hicho tarehe 2 Februari. Marekani, Umoja wa Ulaya, Russia na Umoja wa Mataifa wanaunda kundi la uratibu la pande nne lisilo rasmi lenye kutaka kutafuta msimamo wa pamoja kwa mgogoro wa Israel na Palestina. Pakistan na nchi ya Kiislam na waliotenda uchafu huo ni Waislamu wale wanaosema Uislamu sasa umekuwa unatekwa nyara kwa matendo maovu na kuupaka matope hawakukosea. Bwana Mandjou Diallo, amesema mauaji hayo ni matokeo ya uongozi wa kimabavu na kunyamazisha wapinzani, wa waliotawala taifa hilo la Afrika ya magharibi, akikumbusha kwamba miongoni mwa wahanga wa siasa za nchi hio za baada ya uhuru, ni Marehemu Diallo Telli, katibu mkuu wa kwanza kabisa wa jumuia ya umoja wa nchi za Afrika. Nalo Baraza Kuu la Uislamu Ujerumani linafanya juhudi kubwa ya kukuza uhusiano wake na kushirikiana na Wizara ya Bwana Schily. Makubaliano haya yataanza kutekelezwa rasmi tarehe mosi Julai, kwa kuanza kuchunguza na kuendesha kesi za uhalifu wa kivita, mauaji ya halaiki na vitendo vingine vya kukiuka haki za binadamu kwa hali ya juu. Hamid amesema hatua lazima zichukuliwe kumfikisha mbele ya sheria Joseph Kony kwa sababu hivi sasa ni mhalifu na amejizibia njia ya kuweza kupatiwa msamaha na kwamba haiwezekani auwe watu ovyo namna hiyo na ametaka kuimarishwa kwa harakati za kumtia mbaroni na kumshtaki. Makadirio hayo yanazingatia mandhari mbili za nadharia tete ya vita moja yenye kutilia mkazo uwezo wa nguvu za anga na nyengine ambayo ni ya ghali zaidi yenye kuhusisha vikosi zaidi vya ardhini vya Marekani. "Serikali ni kazi yake kusema uongo maana vita bado vinaendelea. Israel inatumai kwamba Mkutano wa wiki hii wa Vingozi wa Umoja wa Mataifa ya Kiarabu utatowa mpango wa amani ambao wanaweza kuukubali pamoja na Waarabu na hiyo kutoa nafasi ya kukomesha machafuko ya uwagaji damu yaliodumu kwa miezi 18 kati yake na Wapalestina. "Jamii ya kimataifa iko wapi? Shirika la raslimali na maendeleo la Ujerumani ingawa ni chombo cha kuhimiza maendeleo cha Ujerumani, hata hivyo, kinatumika kibinafsi na kibiashara kutia pia faida. Sasa amehamia Ikulu yenye vyumba 340 ambayo ilikuwa makazi ya Gavana Mkuu wakati wa utawala wa Kiingereza. Saudia inayotoa mafuta mengi zaidi duniani, iliahidi kutoa mafuta ya ziada ili kuziba pengo lolote linalosababishwa na upungufu wa mafuta ya Iraq. Uingereza ilijipatia nafasi nzuri ya kujipatia bao katika dakika ya 44 ya mchezo, baada ya Paul Scholes kupiga shuti kali la mbali, lililopanguliwa na mlinda mlango wa Nigeria Vincent Enyeama, na mpira huo kugonga mwamba, na baadae kuokolewa na mabeki wa Nigeria. Waziri Fischer amesema Ujerumani imefanikiwa kunawirisha sifa yake duniani, na kwa hivyo lazima ibebe dhamana zake katika siku zijazo: Wakati huo huo waaziri wa dola anaeshughulikia masuala ya utamuduni na habari Julian Nida-R&uuml;melin wa kutoka chama cha SPD ameamua kuacha wadhifa wake na kurejea kusomesha falsafa, kama zamani katika chuo kikuu cha G&ouml;ttingen. Kwa kuzingatia matatizo ya kiafya, ugonjwa wa ukimwi umegeuka swala la kiuchumi, kijamii na hata usalama, kwa kuwa unatokomeza watu walio na uwezo wa kuzalisha na kuathiri maendeleo ya kijamii na kiuchumi pamoja kuzidisha majanga ya njaa. Tangu kuanza kwa matatizo haya ya Wapalestina September 2000, karibu Wapalestina 1276 wameuawa ambapo karibu asilimia 20 ni watoto chini ya umri wa miaka 18, wakati idadi ya majeruhi inafikia 30,714, wakati huohuo Waisrael wapatao 432 wameuawa na wengine 369 kujeruhiwa kwa mujibu wa takwimu za umoja wa mataifa. Mzozo ndani ya serikali hiyo ya mseto ulitokana na madai ya Kiongozi wa Leba Ben-Eliezer kutaka fedha zaidi katika bajeti ya mwaka ujao 2003, zitumike katika shughuli za huduma za jamii, badala ya makaazi ya wayahudi kama anavyotaka Bw Sharon. Lakini Jiang Zemin inasemekana atabakia kuwa mkuu wa tume ya kijeshi iliyo na nguvu na muhimu kabisa katika siasa za Uchina. Hata hivyo, msemaji wa jeshi la Israel, aliwaambia waandishi wa habari, kwamba vikosi vya nchi yake vitaendelea kulizingira eneo hilo, na kuendesha doria kali katika maeneo mengine ya wapalestina ya Naboulouse, Beit Jala, Bethlehem na Ramallah, ili kuwasaka wanamgambo wa kipalestina wenye itikadi kali. Msemaji wa tume ya wakaguzi wa umoja wa mataifa, amesema wakaguzi hawatakua wakiarifu mapema mahala panapodhaniwa kuhifadhi mitambo au silaha za maangamizi, akasema watakua wakiamua tu kwenda wanapotaka, kama ilivyo katika azimio la umoja wa mataifa kuhusu Irak. Mpango huo unaopendekeza kuundwa kwa taifa la wapalestina kufikia mwaka wa 2005, ulijadiliwa mwezi uliopita kati ya serikali za mataifa ya kiarabu na mjumbe mwingine maalum kutoka Marekani, William Burns aliyezuru eneo hilo. Mwangaza uliojitokeza angani, pia uliruhusu baadhi ya wakaazi wa kijiji ilikotokea ajali hio, kuona mchanganyiko wa vipande vya ndege na miwili ya binaadamu, vikianguka katika kila sehemu ya eneo hilo; na inasemekana kufikia umbali wa kilomita nne. Nini basi faida ya mkutano huu, je ilikuwa ni kupoteza fedha tu? Baadhi ya takwimu za juu juu zinatisha kuhusiana na Bara la Afrika ikiwa ni pamoja na makadirio kwamba Waafrika wapatao milioni 300 au nusu ya idadi ya watu wa bara hilo wanaishi katika ufukara uliokithiri na mara nyingi kwa kutegemea pungufu ya dola moja kwa siku. Mkutano wa siku mbili haujaweza kupiga hatua ya maendeleo, kwa sababu kuna ile iitwayo vute - nikuvute baina ya Paris na Berlin, kuhusu masuala ya kufanyiwa mageuzi taasisi za Jumuiya ya Ulaya, pia masharti ya kuitanua kuelekea mashariki, mlingano wa mageuzi kuhusika na sera za kilimo au nidhamu kuhusika na bajeti. "Kulikuweko na kazi ya kuzifanikisha juhudi za Russia iliyo ya kidemokrasi kuwa na uhusiano mpya wa kimbinu na nchi za magharibi, kuipokea na kuiunga mkono. Mtu anahitaji kulipwa kiasi gani kutokana na hali ya kilimo iliyobadilika nchini Poland ili aweze kushindana na Wakulima wenzake? Telekom Bw. Kai-Uwe Ricke (kai Uve Rike)mtangulizi wake katika wadhifa huu alimfagilia njia na kuondosha baadhi ya vikwazo. Ripoti hio imeandaliwa na halmashauri maalum iliyoanzishwa na katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Anan, kutokana na majadiliano yanayoendelea wakati huu katika taasisi za umoja wa mataifa zinazohusika na maswala ya biashara na uchumi, majadiliano ambayo yanajadili maswala yanayohusika na ubinafsishaji wa huduma za msingi, kama vile maji na umeme. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Uhispania aliyeteuliwa hivi karibuni Ana Palacio na Waziri wa ulinzi Federico Trillo leo walikua wakitazamiwa kuliarifu bunge la Uhispania juu ya hali ya mambo ilivyo, huku Umoja wa Ulaya ukitarajiwa kuiunga mkono Moroko, licha ya kutoa wito wa suluhisho kwa njia ya kidiplomasia. Palacio alieshika madaraka siku ya Jumatano tu, alisema ni matumainio yake kuwa hatua ijayo itarejesha hali ya mambo kama ilivyokuwa hapo awali. Kila baada ya miezi miwili, Aline hurudi nyumbani kwao kiasi cha km 130 kutoka Bujumbura anakofanya kazi, na huko hukaa siku mbili tatu na wazazi, kaka na dada zake ambao huwabebea zawadi. Huku maafisa wa usalama wakiendelea kumsaka mpalestina huyo, waziri wa ulinzi wa Israeli Shaul Mofaz, aliyeteuliwa hivi majuzi, alikutana na wasaidizi wake, ili kuamua njia za kukabiliana na ongezeko la ghasia. Huenda tatizo tulilonalo Afrika ni kwamba kunakosekana sana subira, hasa hawa watu wanaotaka kutusaidia, Wazungu. Umoja wa Ulaya unataka kuendelea kujihusisha na jitihada za kimataifa za kuleta amani huko Mashariki ya Kati. Likiwa kadiri ya km 300 kaskazini mwa Delhi, bwawa la Bhakra, linatoa sura nyingine kabisa ya ardhi kavu inayotumiwa kwa kilimo, kaskazini mwa mkoa wa Punjab. Na nchi zinazoshindwa, ni pamoja na Iraq, Mongolia, Venezuela, Cuba, Tanzania, Burundi, Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo na Korea Kaskazini. Inafungua hatua mpya ya ushirikiano baina ya washirika 19 wa NATO na Russia na inadhihirisha umbali gani umefikiwa katika jaribio la kuukiuka mgawanyiko wa hapo zamani. Zaidi anasimulia Shaaban Shangama. "Duru hizo zimeongeza. Miongoni mwa waliofuatana naye ni kaka zake wawili, mwanawe wa kiume na mkewe. Na katika mzozo huu, licha ya kwamba Marekani ina matatizo mengine inayoshughulikia, kama vile mzozo wake na Iraq, imejaribu kujizuwia kutosema hadharani nini kifanyike. China inatamba kwa viwango vyake vikubwa vya ukuaji-uchumi. Waziri wa ndani wa serikali ya Shirikisho Bw. Otto Schilly ambae amehusika mno katika utungaji wa sheria hii ya uhamiaji amesema anaheshimu hukumu ya Mahkama ya katiba iliopitishwa leo. Gisimba. Mabalozi wa baraza la usalama la umoja wa mataifa mwanzoni mwa wiki hii wameanza msafara wa takribani nchi saba ili kujaribu kunusuru jaribio la kumaliza mgogoro wa miaka karibu minne ya nchi ya Congo". Mchambuzi wa kipalestina Kaye al-Ghoul alisema: Badala yake Waziri Sabri alifafanua kwa uangalifu mawazo ya Irak kuhusiana na matatizo iliyonayo na Umoja wa mataifa. Mahakama kuu ikasema: Hayo yanaandamana pia na kilio cha kutaka demokrasia zaidi Ingawa baadhi ya wakosoaji wanasema demokrasia pekee kama inavyosisitizwa na mataifa ya viwanda, haiwezi kufanya kazi bila ya shibe, hata hivyo demokrasia ndiyo msingi wa maendeleo, na inachangia katika utulivu wa ndani nchini. Biashara ya nje itapanda kwa kima cha 3% mwaka huu tulionao na kwa 7.2 kwa mwaka ujao. Hata Kanzela Gerhard Schr&ouml;der wa Ujerumani ameingiwa na wasi wasi juu ya uwezekano wa waziri mkuu wa Itali Silvio Berlusconi kudhibiti vyombo vya habari nchini Ujerumani ingawa hana wasi wasi mkubwa hivyo upande wa mwenzake Rupert Mudoch, ambae kinyume na Berlusconi si mwanasiasa bali ni mwanabiashara anaeshawishi lakini mkondo wa kisiasa kupitia magazeti anayoyadhibiti na TV. Hata Kuwait nayo imesema haitoruhusu ardhi yake kutumiwa kwa uvamizi dhidi ya Iraq. Kwa hivyo: jee baada ya Jiang Zemin anakuja Jiang mwengine? Hayo ni kwa mujibu wa ripoti ya vitega uchumi vya dunia iliyotangazwa hapo jana mjini Berlin na Shirika la Umoja wa Mataifa la Biashara na Maendeleo, UNCTAD pamoja na Jumuiya ya Ujerumani ya Biashara Kuu na za Nje. Pande zote mbili zimepata mafanikio. Lengo lazima lihusike na kuishi Israel na kuundwa taifa huru la Palestina. Sierra Leone, Eritrea, Ethiopia na Timor ya mashariki ni mifano ya hivi karibuni inayothibitisha umuhimu wa majeshi ya Umoja wa Mataifa. Lakini pamoja na kujitayarisha kwa hujuma hiyo ya Marekani dhidi ya Iraq, Waziri mkuu huyo wa Uturuki alisema kwamba serikali yake itaendelea na jitihada za kuiraia Marekani isitekeleza hujuma hiyo kwani ni jambo litakalokua na athari kubwa kwa uchumi wa Uturuki. Kitendo hicho cha kijahili na cha kishenzi kimetokea wakati umati wa wanakijiji ukiwa umekumbwa na hofu ya maisha yao walishindwa kupinga hukumu ya baraza la wazee la kijiji nchini Pakistani na kukaa kimya wakati wanaume wanane wakipishana kwa zamu kumbaka mwanamke huyo wa Pakistan ndani ya ghala moja la shambani na kumlazimisha mwanamke huyo kurudi nyumbani akiwa uchi. Wengine wengi wanatarajiwa pia kubadilisha misimamo yao kwa faida ya kiongozi huyo wa upinzani, wakiwemo wabunge kadhaa wa chama tawala cha AREMA. Wenye kujua hali ya mambo wanasema kuwa kinyang'anyiro cha madaraka kilichofichwa huenda kikatokea na kusababisha kuzuka vita vingine vya wenyewe kwa wenyewe. Mapema wiki hii, viongozi wa vituo vya TV visivyo vya kibinafsi walipiga kengele ya hatari na kusema wameingiwa na wasi wasi ikiwa tajiri la vyombo vya habari la Australia na Uingereza Rupert Mudoch atadhibiti vyombo vya habari nchini Ujerumani. Naibu wa mkurugenzi mkuu wa shirika la fedha duniani IMF, Eduardo Aninat, amesema shirika hilo liko tayari kuanza mazungumzo na jukwaa la kimataifa la kijamii World Social Forum, wakati wa mkutano wake wa tatu utakaofanyika Porto Alegre nchini Brazil mwaka ujao. Kwa upande mwingine, wahandisi wa taasis ya utafiti ya FRAUNHOFER -- kitengo cha uzalishaji --, mara hii wanaonyesha ROBOT maalumu, kwa jina CARE-O-BOT ambayo inaweza kutumiwa kwa kuwasaidia watu wagonjwa au wazee wasiojiweza. Kimsingi satelaiti ya Nilesat ni kwa ajili ya matangazo ya Deutsche Welle tu. Waliwazingira waandamanaji na kuwatenga mbali ili waandeshe maandamano yao kwa njia ya amani, ambapo hapo tena wakafikia idadi ya watu 2,000. Zaidi ya tani 1300 za takataka za kinuklia kutoka vinu vya kinuklia vya Ujerumani vinavyozalisha nishati husafirishwa kwa reli chini ya ulinzi mkali wa polisi. Kiongozi wa kanisa katoliki Pope John-Paul wa pili, aizuru Canada. Chama cha LURD, kimesema tangazo hilo la Rais Taylor, ni mojawapo wa jitihada zake kuzima taarifa katika vyombo vya habari na malalamiko ya mashirika ya kimataifa ya kutetea haki za binaadamu, kuhusu vitendo vya kikatili ambavyo vimetekelezwa na makundi ya askarijeshi wa serikali yake. Atawezaje rais wa Palastina YASSER ARAFAT kutegemewa kudhibiti wapalastina washupavu, na ilhali amegeuzwa kama mfungwa ofisini mwake? Kadhalika Serikali imeongeza muda wa sheria za kutotoka nje usiku. Zaidi ya hapo, Marekani ilithamini pia uhusiano wake na nchi jirani, Ethiopia na Sudan, lilipozuka suala la kuepuka kitisho cha magaidi nchini Somalia. Bw. Fischer alizungumza juu ya changamoto kubwa na miongoni mwao ni kuendelezwa utaratibu wa kuafikiana katika Umoja wa Ulaya, shughuli za Umoja wa Kujihami wa Mataifa ya Magharibi NATO na uhusiano kati ya Ujerumani na Israel. Utendaji wa Robinson katika wadhifa huo uliamsha hisia tafauti. Pindi Baghdad ikiendelea kupuuza maazimio ya Baraza la Usalama, basi watawala wa Iraq watapoteza madaraka yao, alisisitiza Rais wa Marekani. Bw. Billstein anaongeza kusema, "Tunataka kuonyesha mfano. Taarifa iliyotumwa kwa shirika la habari la Reuters ilisema, uongozi wa Palestina unawaka wana wa umma wa Palestina, wachanganye nguvu zao ili kukabiliana na vikosi vya wavamizi. Ufuatao ni uhariri ulioandikwa na Klaus Dahmann, ukisomwa studioni na Othman Miraji... Ni kupita ujia wa hatari pale mwanasiasa wa Kijerumani anapoilaumu Israel. Bila ya shaka, wananchi wa Uturuki wanajua kwamba uwanachama huo hautakuwa wa leo na kesho. UNDP inasema pamoja na hayo, kwamba njaa haikutokea katika nchi zinazotekeleza demokrasia ipasavyo ikiwa ni pamoja na chaguzi huru na haki na ambako pia uhuru wa vyombo vya habari unaheshimiwa - sababu ni kwamba hali hiyo imetoa changa moto kwa watawala na kulazimika kuchukua hatua zinazofaa kupambana na majanga. (Kuhusu demokrasia na utawala wa kimabavu pamoja na somo iliojifunza Afrika kutokana na wimbi la mapinduzi ya kijeshi miaka ya 80 na 90, sikiliza maoni ya Katibu mkuu wa zamani wa uliokua Umoja wa nchi huru za Afrika - OAU, Dr Salim Ahmed Salim, katika kipindi cha DARUBINI). UNDP yasema kipa umbele karene ya 21 ni kutanua Demokrasia. Straw alimwambia Villepin kuwa serikali ya Uingereza, inaweza kuwa tayari kukubali pendekezo la Ufaransa, la awamu mbili za masharti kwa Iraq, badala ya azimio moja vile Marekani inavyopendekeza. Waziri huyo wa mambo ya nje ni Mjerumani wa saba, kutunukiwa Heshima ya Udaktari katika chuo kikuu cha Haifa, kabla yake walitunukiwa pia zawadi hiyo, kwa mfano Rais wa sasa wa Ujerumani Johannes Rau na kansela wa zamani Helmut Schmidt. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Annan amesema kwamba juhudi za mageuzi za Wapalestina pamoja na maendeleo ya kisiasa, ni lazima ziambatane na hatua ya Israel kuboresha maisha ya wapalestina. , akiitaka pia Israel kuirejeshea mamlaka ya utawala wa Wapalestina kodi ya mapato inayodai na kuongeza kwamba harakati zote za utanuzi na ujenzi mpya wa makaazi zinazofanywa na Israel, katika maeneo inayoyakalia hazina budi kusitishwa. Unafanyika tangu leo asubuhi katika mji wa kibiashara wa Almaty, nchini Khazakastan, mkutano wa viongozi wakuu wa nchi kumi na sita wanachama wa jumuia ya usalama katika eneo la Asia ya kati. Tunis: Katika Mkutano wao wa kilele mjini Kopenhagen hapo mwezi wa Disemba mwaka huu, viongozi wa Taifa na serikali wa Umoja wa Ulaya watapaswa kuamua juu ya nchi zitakazokubaliwa kuwa wanachama wapya. Lakini ni bora zaidi ikilinganishwa na masuala mengine yanayorudi nyuma". Mtaalam mmoja wa maswala ya kisiasa katika chuo kikuu cha Leiden, Netherlands, Klaus Van Walraven alisema kuwa uchumi wa nchi za ulaya ni thabiti na utekelezaji ni halali, lakini chumi za nchi za Afrika ni dhaifu. Mfalme Shah amekuwa ni ishara kama madaraka yabakie mikononi mwa Wapashtun walio wengi kama yeye mwenyewe na Kiongozi wa serikali ya mpito Karzai au Watajik wanaoishi upande wa kaskazini na kupakana na Jamhuri za zamani za Urussi. Kima kama hicho bila ya shaka kitapunguza kasi ya kustawisha uchumi kwa kiwango cha 0.5% mwakani. Lakini hadi hivi sasa chama hicho, ndiyo kina ongoza kwa umaarufu na watu wachache wanaamini kuwa chama cha Labour kitaibuka na kushinda katika uchaguzi wa mwakani. Leo mwaka mmoja umepita lakini bado mapigano yanaendelea nchini Burundi kati ya makundi yanayopingana. Ubalozi huo ulifungwa uhusiano wa nchi hizo mbili ulipovunjika. Jumapili, kwenye televisheni, naibu wa meya wa eneo hilo linaloishi matajiri, linalojulikana kama Cocody, na kuliko na makazi ya rais Gbagbo, afisi za benki kuu ya ulimwengu pamoja na balozi mbalimbali, alionya kuwa angesafisha mji huo katika oparesheni ya kuwasaka waasi. Hayo yakiendelea, Australia imeamua kusitisha mradi wa ujenzi wa ubalozi wake mjini Pyongyang, hadi viongozi wa Korea ya kaskazini watakapobadili sera zao kuhusiana na mitambo na silaha za kinuklia. Tatizo hili linaanzia katika hesabu. Sababu hizi bila ya shaka yeyote zinazidisha hali duni iliyoko Afrika, lakini huo sio mzizi wa sababu ya balaa hili la ukame na njaa tunaloliona sasa. Na miongoni mwa makampuni yanashtumiwa na ripoti hio, yamo makampuni mane yenye makao makuu nchini Ubelgigi. Ukosefu wa pesa ndio utakaoamua hatima ya muungano huo na kama utakuwa na uwezo kama ule wa umoja wa nchi za ulaya. Isitoshe kuanzia sasa faida zitazopatikana kwa kuuza hati zenye thamani na hata wale wanaouza majumba wasioishi binafsi watatozwa 15% ya faida. Biashara ya kuhifadhika inamaanisha, kubadilishana bidhaa na huduma ambazo zitanufaisha jamii, uchumi na mazingira. Bw. Wilhelm anasema zaidi kwamba, sio katika kila mradi wanaouhudumia wanaangalia kuwapo haja ya kuhifadhi amani ndipo wajiingize kufanya hivyo kungekua desturi halisi ya kijerumani. Marekani bado imebakia mwekezaji na muuzaji mkubwa wa bidhaa zake katika nchi za kiarabu, na pia nchi inayowavutia wawekezaji wengi kutoka nchi za Kiarabu mbali na kuwa uhusiano kati yake na nchi za Kiarabu umevurugwa na mzozo wa mashariki ya kati. Vikosi hivyo vya askari wa Israel, pia vimewahoji watu wanaoishi katika nyumba ya mwanaharakati wa kikundi cha siasa kali cha kiislam cha jihad, bwana Jamal Ismail na kuharibu nyumba hiyo pamoja na nyumba nyingine katika eneo hilo. Taarifa mbali mbali kutoka kwa maafisa wa nchi hizo zimetaja kuwa la msingi katika mvutano huo ni Iraq kutoa kibali bila ya masharti kwa wakaguzi wa silaha kurejea Baghdad kuendelea na shughuli zao kabla ya kufikiria mpango wowote wa kuishambulia. Vita baridi kati ya mashariki na magharibi navyo vikamalizika. Israel inasema Arafat ameshindwa kuheshimu ahadi zake za awali juu ya kuwakomea wafuasi wa siasa kali. Kikao cha kila mwaka cha Tume ya Haki za Binaadamu, yenye makao yake mjini Geneva, kiliidhinisha azimio lililopendekezwa na mataifa ya Kiarabu na Kiislamu, ambalo lilifokea Israel kwa kuvunja sheria za ubinaadamu na kusisitiza haki halali ya kujitetea Wapalestina. Lakini hawataji makosa yao wenyewe, uongozi mbovu wa serikali zao, kupendeleana serekalini na rushwa iliozagaa. Balozi wa Russia Sergei Lavrov aliwaambia waandishi wa habari baada ya kulizusha suala hilo katika Baraza la usalama, kwamba * Hii ni hatua ya maana na suala hili lazima limalizwe*. Rais Arafat na watu wengine 250, wako katika jengo la pekee lililosalia katika makao hayo. Akiulizwa juu ya mazungumzo hayo hata hivyo, Rais Ratsiraka alisema amefika kukutana na mwenzake na kumsikiliza atakachosema. Rais Bush aliahidi kwamba katika suala hilo washirika wa Marekani watashauriwa, lakini aliweka wazi kwamba Marekani itachukua uongozi katika operesheni hiyo. Huko katika uwanja wa Sapporo Japan, timu ya Uingereza hii leo imeweza kutoka kifua mbele, baada ya kuibwaga Argentina kwa bao moja kwa sufuri, katika mchezo wa timu hizo mbili katika kundi F. bao la Uingereza liliwekwa kimiani na Kapteni wa Timu hiyo David Beckham kwa mkwaju wa Penelti, katika dakika ya 44 ya kipindi cha kwanza cha mchezo. Bado wanakabiliwa na mijadala migumu katika maswali yanayoingiliana kuhusu siasa ya fedha na kilimo. Haya alitamka Bwana Schilly mbele ya waandishi wa habari mjini Tunis baada ya kukutana na rais Zine al-Abidine Ben Ali. Na wakati mtu anapowasili humo, salala, anakaribishwa na kilio cha huzuni cha watoto chungu nzima wanaolazwa juu ya sakafu, wanaoteseka na njaa na ambao nyuso zao zinazokujikana mfano wa zile za watu wazima. "Hakika sifa mbaya ya ukiukaji wa haki za binadamu ya Libya, hairuhusu nchi hiyo kutunukiwa zawadi kama hiyo". Lakini itategemea kwa kasi gani nyaraka husika zitatiwa sahihi. Maoni ya wadadisi wa masuala ya kisiasa nchini China na kwengineko ulimwenguni yanaweza kutofautiana katika baadhi ya vifungu, lakini wote wanakubaliana; hakuna zilzala inayotazamiwa kupiga hivi karibuni na kupindua muongozo wa sera za serikali katika nchi hiyo yenye wakaazi wengi kabisa ulimwenguni. Shukurani zimuendee mlinda mlango wa Senegal Sylva, ambae licha ya kuokoa hatari hiyo, anastahili sifa kwa kupangua hatari nyingi, zilizokua zikielekea langoni mwake. Ikiwa imefanyiwa matengenezo, kambi hiyo sasa ina urefu wa kurukia ndege wa mita 4.500 na ndio mrefu kabisa katika eneo zima la Ghuba. Licha ya vitendo vya kikatili vinavyofanywa na jeshi la Israel huko Bathlehem, Nablus na miji mingine ya Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan, mtu hawezi kusema Israel au waziri wake mkuu. Mwenyeji wa mkutano huo, waziri mkuu wa Kanada Chretien, akiutathmini mkutano huo na matokeo yake, alisema sasa kunakudiwa Utandawazi uwafaidie watu wote. Majaribio kama hayo yamefanyika na yanahitajiwa kuanzishwa na kuhalalishwa. Chama cha Maripota wasiokuwa na Mipaka kimemwomba Kansela Schr&ouml;der, awapiganie Waandishi wa Habari na Wataalamu wa Mtandao wa Internet wanaoandamwa nchini China. Katibu mkuu wa Umoja huo Kofi Anna anatazamiwa kuwatangaza majina ya wataalamu watatu watakaoendesha shughuli zao nje ya mji mkuu wa Kenya - Nairobi, iliyo jirani na Somalia. Kuasisiswa kwa AU: Kubadilika kwa Umoja wa sasa wa nchi huru za Afrika wenye wanachama 53 kuwa Umoja mpya kunatazamiwa hatimaye kupelekea kuweko kwa bunge moja la Afrika, mahakama ya kisheria, Benki kuu na hata sarafu moja. Sheria hizo zitapunguza kwa kiasi kikubwa idadi ya Wahamiaji wanaotaka kuhamia Ujerumani. Gazeti likaandika, "Israel ndio dola pekee iliopewa uhuru kamili kuunda na kurundika silaha za kuhilikisha umma pamoja na kudhibiti makombora yanayoweza kushambulia hadi maili alfu kadhaa pamoja na miji mikuu ya nchi zote za kiarabu na za kiislamu," liliandika al-Thawra. Anasema: Kulinganishwa na mwaka 2000, mwaka 2001 vitega uchumi vilirudi nyuma kwa karibu asili miya 60. Tarakimu za WWF zinaonyesha, kwamba mnamo wakati ambao mataifa ya viwanda yanapora maliasili ya dunia, watu katika nchi masikini barani Afrika wanaendesha maisha bila ya kutumia kila kitu kinachopatikana katika mipaka yao. Kulingana na mwakilishi wa shirika hilo mjini Lagos, George BENNET, maafisa wasaidizi wa chama hicho wamepelekwa Kaduna, ambako ghasia zaidi zimetokea leo asubuhi baada ya siku nzima ya jana kushuhudia mapambano makubwa ya mitaani kati ya vijana wa kiislamu na wakristo. Hata hivyo, mkataba wa mwisho wa mkutano wa pili wa chakula uliofanyika huko huko Roma, Juni mwaka huu, ulipuuza suala hilo. Kwa hivyo tuoneshe subira na ustahamilivu. Kulingana na makisio ya Shirika la Ushirikiano wa kiuchumi na Maendeleo (OECD), ukuaji wa kudumu wa kiuchumi duniani utajiri kwanza katika mwaka 2004. Baada ya shamla shamra hizo kamati kuu kuu inatazamiwa kuwachagua madhamana watakaowaongoza wakaazi bilioni moja nukta tatu wa China kwa kipindi cha miaka mitano ijayo. Kulingana na tarakimu, bidhaa zilizosafirishwa na Marekani hadi Saudia zilipungua kwa kadiri kubwa kabisa tangu miaka 12 iliyopita, mnamo nusu ya kwanza ya mwaka huu -- kiwango cha chini kabisa tangu mwaka 1990 pale Iraq ilipoivamia Kuwait na kusababisha vita vya Ghuba. Ratiba kamili ya safari yake haikuweza kufahamika, lakini afisa mmoja wa ngazi ya juu wa Marekani alisema anatarajiwa kuonana na Rais Husni Mubarak wa Misri, Mwana mfalme Abdullah wa Saudi Arabia, na Mfalme Abdullah wa Jordan - ambao wote alizungumza nao kwa simu jana. Gavana wa Benki Kuu wa nchi hiyo Anwarul-Haq Ahadi ameliambia shirika la Habari la Uingereza Reuters kuwa serikali ya Afghanistan ina matumaini ya kudhibiti uchumi wa nchi hiyo uliokuwa umeharibika kufuatia uchapishaji fedha kiholela uliofanywa na utawala wa Taliban. Mazungumzo hayo ya amani na ambayo yamekuwa yakisitishwasitishwa mara kadha kutokana na tofauti juu ya uwakilishi yanakusudiwa kumaliza vita vya Jamhuri ya kidemocracia ya Congo vilivyoanza mwaka 1998 na vinavyojumuisha vikosi vya kijeshi kutoka sita za kigeni. Mkutano huo wa Umoja wa mataifa wa Wazee duniani katika mji mkuu wa Uhispania - Madrid, unatazamiwa kuupitisha mpango wa kivitendo, kujaribu kutatua matatizo yanayowakabili wazee kote duniani. Lakini iwapo vikundi vya haki za binaadamu vinamtafuta kamishna wenye uchu wa mapambano, basi mkuu wa Vieira de Mello, katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan, atajitafutia mtindo laini zaidi ya ule ulioonyeshwa na Bibi Robinson aliyekuwa mkali. Baada ya kuchukuliwa hatua hii, kampuni hiyo haikuweza bado kutoa huduma za kutegemewa za umeme, na ukaendelea kuzuka uhaba wa umeme. Kamati hiyo itaendeleza mashauriano katika mwezi wa Septemba, na uwezo wa kujipenyeza katika masoko, ukiwa suala la juu kabisa katika ajenda. Waziri wa ulinzi wa Marekani, Donald Rumsfeld, amewaomba wataalamu mbali mbali wa mambo ya sheria nchi ni mwake, kumsaidia katika kuandaa kanuni za kimsingi za kuunda mahakama hiyo maalum ya kijeshi, ya kuwachukulia hatua wanachama wa serikali ya zamani ya Afghanistan ya Taliban na wa kundi la Al-Qaida, kama rais George W. Waziri wa ulinzi wa Uganda, Amama MBABAZI, amewaambia waandishi wa habari kuwa kiwango cha mafanikio yaliyotendwa na majeshi ya nchi hiyo katika Kongo ni kikubwa zaidi ya maovu yanayodaiwa kufanywa na askari hao katika muda wote wa miaka 4 waliyokalia sehemu za Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo. Zaidi ya Ujerumani kutoa ahadi ya kuwakilishwa na kansela kwenye mkutano wa kilele wa 'maendeleo endelevu duniani', Ujerumani imeahidi pia kutekeleza ahadi yake ya kuongeza misaada ya maendeleo katika nchi za Afrika, Asia na Amerika ya Kusini. Kwa maneno mengine, polisi katika nchi hizo, inakabiliana na mtihani mgumu kabisa wa kazi zao katika karne ya 21. Msaada wa huruma wa shirika hili la kijerumani, unathaminiwa sana hasa kwa sababu eneo hili la kusini-mashartiki mwa Madagascar, huathrika sana na tufani kali zitokazo baharini, eneo ambalo limekumbwa na mengi maovu chini ya utawala wa kigaidi wa dikteta wa kisiwa hicho, Didier Ratsiraka, aliyekimbilia uhamishoni. Wamilikaji ardhi na wakosoaji wa benki walisema, ingawa mkopo wa benki kwa serikali ya PNG umewekewa kikomo juu ya kuangusha miti zaidi kama sharti, lakini si Benki ya Dunia wala serikali zinaheshimu mapatano hayo. Wakaguzi hao pia wanastahili kuwa na haki ya kuharibu silaha na nyaraka zozote zile. Rais Robert Mugabe alionya wakulima wa kizungu dhidi ya jaribio la kuvuruga mipango ya serikali yake, akawashauri kufikiria na kuchukua uamuzi unaofaa; kabla maji hayajazidi unga. Zaidi anayo Othman Miraji... Hivi sasa huko Roma uhusiano wa NATO na Russia unawekwa katika msingi mpya. Majeshi ya serikali ya Ivory Coast mwishoni mwa wiki iliyopita waliyashambulia makazi ya wahamiaji wengi wao wa taifa la Burkina Faso. Ishara ya maelewano yajitokeza: Wanajeshi wa Kijerumani 10,000 wako katika operesheni zinazoendelea katika nchi kadhaa, nchi zilizotapakaa katika maeneo mbali mbali ya dunia - kutoka Afghanistan hadi katika mwambao wa Afrika. Baada ya shambulizi, ubalozi wa Marekani mjini Nairobi uliwatuma walinzi wa usalama ili kuwahami mamia ya Wamarekani katika meli ya watalii kwenye bandari ya Mombasa. Turkey. Idadi hii ni sawa na idadi ya wakazi wa Italia au Uingereza. Afrika Mashariki, hali za kisiasa nchini Tanzania na Uganda zinatia moyo kwa kutia raslimali. Mjini Bethlehem kwa upande mwingine, Israel na Wapalestina walishindwa katika mazungumzo ya jana, juu ya kukomesha mkabala mkali katika Kanisa la Uzawa, na Wapalestina wenye silaha mjini Hebron, waliendesha unyongaji barabarani huku watu wakiangalia. Hata hivyo amesema maeneo mapigano yamesitishwa katika maeneo mengine yote ya nchi hiyo. Gema Muganhiri mkaazi wa jiji la Gweru lililoko kati ya Harare na Bulawayo anasema njaa na shida zimeindama Zimbabwe na anasikitikia sana utaribu huo wa kuchukua ardhi kutoka kwa Wazungu ingawa anakubali kwamba ardhi hiyo ni haki yao Waafrika anapinga vitendo vya kunyakua ardhi hiyo kwa mabavu vinavyoandamana na mauaji na uchomaji wa mali na nyumba za Wazungu na watumishi wao wa mashambani. Alisema kuwa kama amani ikipatikana mashariki ya kati, itakuwa vigumu kuwa na mashambulizi mengine kama yale ya septemba 11. Rais Bush katika hotuba hiyo alisema kuongezea viwango vya misaada kutasaidia kupunguza umasikini unaochochea ukereketwa ambao alisema unaimarisha harakati za kigaidi. Zamani kokote pale kunakotokea mabalaa, ikiwa ni vita vya Afghanistan au mafuriko ya maji ya hivi sasa katika sehemu mbali mbali za Ulaya, basi huwa ni vyombo vya habari vinavyofaidika, magazeti huuzwa kwa wingi zaidi, na Televisheni na Redio kutazamwa na kusikilizwa na kila mtu na wakati huo huo kustawi pia biashara yao ya matangazo. Kiongozi wa Wapalestina Yasser Arafat ametoa wito akiutaka Ulimwengu uingilie kati kuzuia kile alichokiita ni hujuma za Israil dhidi ya maeneo matakatifu kwa Waislamu na Wakristo - madai ambayo yamekanushwa na Israel. Kampuni hiyo inayodaiwa zaidi ya dola bilioni 33 mwaka jana ilikuwa inathibiti soko la dola bilioni 120, lakini kwa mujibu wa gazeti Wall Street Journal, soko hilo sasa limepungua hadi dola milioni 280. Wachunguzi wa mambo wanatabiri kuwa pande zinazopingana nchini Sudan zitatia saini mkataba wa amani mwakani kufuatia matokeo mazuri ya mazungumzo ya amani yaliyopatikana miezi 12 iliopita. Maoni ya Waarabu ni kwamba machafuko yatazidi kupamba moto venginevyo Israel nayo pia ichukue hatua kama vile za kuondosha vikosi vyake katika miji ya Kipalestina ilioikalia upya kwa mabavu kufuatia mfululizo wa mauaji ya kujitolea muhanga maisha dhidi ya Waisrael. Ugaidi - Afrika: Ripoti hio inasema Sudan na Libya zinaelekea kuelewa nini nchi hizo zinachohitajika kufanya, ili zijiepushe na shughuli za makundi yanayoendesha vitendo vya kigaidi. Licha ya Simba wa Nyika Kameroun kuingia uwanjani hapo kesho na Ireland huko Japan, timu nyengine zitakazoingia uwanjani katika mashindano hayo ya Kombe la dunia, ni kati ya Uruguay na Denmark, na kati ya watoto wa Nyumbani Ujerumani na Saudi Arabia. Na baraza la mawaziri nchini Kuwait, iliyokaliwa na Iraq kwa miezi saba hadi wakati wa vita vilivyoongozwa na Marekani mwaka 1991, limetoa mwito kwa Iraq, kukubaliana na masharti hayo mapya, ili kuepusha eneo hilo vita vingine. Vikwazo vilivyowekea Iraq na jamii ya kimataifa, vimeathiri raia wa kawaida, bila ya kuwafikia viongozi wa nchi hio. Lakini hata askari wa Kifaransa karibu nusu milioni, hawakuweza kushinda katika vita hivyo. Ripoti maalum ya mashirika hayo, inasema watoto wasiopungua laki nne walifariki nchini Irak kutokana na hali mbaya ya kiuchumi, inayotokana na vikwazo vilivyowekewa nchi hio na jamii ya kimataifa, tangu miaka kumi na miwili iliyopita. Inafuata mfumo wa sheria, ambao unafanya kazi, ni nchi huru na inayofuata misingi ya kidemokrasia. Waziri Otto Schily, akizungumza na Wandishi wa Habari baada ya kuzungumza na Rais Zine al-Abidine Ben Ali amesema, "Nchi hizi mbili zina hakika kikamilifu kuwa hicho kilikuwa kitendo cha kigaidi." "huku ni kutapatapa tu kwa vyama vya upinzani kwenye dakika za mwisho". Hivi leo viwango vya wanafunzi wa kike vinalingana na vya wanafunzi wa kiume, na katika baadhi ya masomo wanawake ni hata wengi zaidi. Kwa kutokana na wasiwasi wa mashambulio ya kigaidi, nchi za Ulaya na Marekani hivi sasa zinajaribu kujijengea ngome dhidi ya wakimbizi. Bila ya kujali kama atachaguliwa tena katika uchaguzi wa Januari, au kama atampisha mwanasiasa mwengine na wakati huo huo akiketi nyuma-nyuma kukamata hatamu za uongozi, au kama kwa dhati nafasi yake itakaliwa na kiongozi mwengine, usambazaji wa demokrasia halisi katika maeneo ya wapalastina, utakuwa ni utaratibu mgumu kwa muda mrefu. Waasi wanasema hawatoshiriki katika aina yoyote ya mazungumzo ya kuweka chini silaha baada ya kuarifiwa juu ya kuwasili wanajeshi 500 wa Angola nchini Ivory Coast. Wizara ya Bw. Fischer imetunga ripoti juu ya hali ya sasa ilivyo nchini Afghanistan na mojawapo ya mambo muhimu katika ripoti hiyo ni kufanyika m kutano huu - mwaka baada ule wa kwanza katika qasri la Petersberg. Hatua zinazofaa kweli kuchukuliwa ingawa zinaumiza. Inasubiriwa na kuona iwapo Shanghai itamudu kuendelea kusimamia mahitaji ya usafiri, huku ikipunguza gesi zinazoongeza ujoto mnamo wakati ambao mji huo unapanua uchumi wake. Lakini miamba hiyo ya matumbawe yaonekana kuwa tete zaidi kwa magonjwa katika hali ya ujoto wa juu, anasema Kleypas. Tangu Marekani ilipoliingiza kundi hilo na makundi mengineyo ya Uganda katika orodha yake ya vyama vya kigaidi, tarehe tano disemba mwaka 2001, serikali ya Sudan inajisi kuwajibika kuchukua hatua. Kiongozi huyu aliahidi, hadi kufikia mwishoni mwa kipindi cha uongozi wake wa miaka 6, mnamo mwaka 2006, nchi nzima iwe imeunganishwa kwenye mtandao wa Internet. Shirika la FAO lazima liamuwe kama linataka haki zaidi za binadamu au masoko ya kimataifa ya mazao ya kilimo. Lakini mshauri wa Wapalestina Saeb Erekat alikanusha dai hilo. Kiasi cha wajumbe 20.000 wanahudhuria kikao hiki cha Florenz na wanatoka kila pembe ya nchi wanachama wa Umoja wa Ulaya - EU. Kiasi hiki kidogo cha pesa ni mshahara uliozoeleka unaotolewa kwa wafanyakazi wa majumbani wanaotoka katika wilaya maskini za Bujumbura, lakini ni kikubwa ukilinganisha na kile wanachopata wakulima wengi waliopo mikoani. Uhusiano mzuri na Israel na pia na Marekani ndizo nguzo muhimu za siasa ya kigeni ya Ujerumani. India ilisema raia watatu na mwanajeshi mmoja waliuwawa. "Hungary, Cheki na Poland zimeingizwa mapema mno. "Kikosi kilichoko Beni na vingine vilivyoko Gbalolite vinatumia usafiri wa nchi kavu na hadi mwishoni mwa wiki vitakua vimeshawasili nchini Uganda". Dr. Guzman alisema pia kwamba, kinyuma na vile ilivyokuwa inaeleweka, mtu anayepatwa na ugonjwa huu wa homa ya kidingapopo, unaweza kumrudia mtu huyo mara nyingine tena katika kipindi cha miaka 20. Gazeti litolewalo kusini mwa Ujerumani, Frankfurter Allgemeine, linanukulu furaha ya Bw.Spicer aliyesema kwamba, kama jeshi lake la askari wa kukodiwa lingetumika nchini Ruanda mwaka 1994, badala ya jeshi la Umoja wa mataifa, basi yasingetokea mauaji ya halaiki kama yale ya mwaka huo. Mamia kwa maelfu ya wapiganaji wa zamani wa jeshi la Rwanda na wanamgambo INTERHAMWE wa Kihutu wamekimbilia kwenye misiti minene Mashariki ya Congo, kufuatia kuwaua kwa Watusi na Wahutu wenye misimamo ya busara ya kisiasa, wanaokisiwa laki nane. Lakini baadae, baraza la wazee lililoteuliwa na Rais mwenyewe kutuliza jazba baada ya kifo cha muandishi habari huyo, liliishauri serikali kurekebisha sheria ya uchaguzi, jambo ambalo lilikubaliwa; na sasa matokeo yake ni mafanikio hayo yaliyofikiwa na upinzani. Urusi imethibitisha nia ya serikali ya nchi hiyo ya kutaka kusaini mwezi ujao mkataba wa ushirikiano wa kiuchumi na Iraq, licha ya kauli za malalamiko ya Marekani, inayoidai kuwa Iraq ni moja ya mataifa yanaounga mkono ugaidi. Chama cha Social Democrats kitakua na mkutano wake maalum mjini Berlin hapo kesho kutafakari yakuzingatiwa wakati chama hicho cha Kansela kikionekana kuwa nyuma katika utafiti wa maoni ya wapiga kura. Fortuyn aliifadhaisha nchi hiyo yenye jamii kubwa ya wahamiaji na kujionea fahari kwa sifa yake ya uvumilivu kwa kule kuita Uislam kuwa hauna ustaraabu na kudai kufungwa kwa mipaka ya Uholanzi kwa wahamiaji wapya. Akizungumza baada ya kuongea mjini ABUJA na Waziri mkuu wa Australia John HOWARD, Rais Olusegun OBASANJO alisema jopo hilo la usuluhishi katika Jumuia ya Madola limekuwa na wasiwasi kuhusu athari za hatua hizo za serikali katika mtazamo wa kibinadamu na kwamba hali hiyo lazima ipatiwe ufumbuzi. Hadi kufikia sasa kampuni hiyo haijapoteza mteja wake muhimu na imesema haitarajii hali yake ya sasa kifedha itaathiri huduma zake. Licha ya nchi tisa za Mashariki na Kusini Mashariki ya Ulaya, Malta nayo pia itaingizwa katika Muungano wa Ulaya. Na mjini Moscow, Naibu Waziri wa mambo ya kigeni wa Russia Bwana Alexandre Losioukov, amesema juhudi zinafanyika, ili kuwashawishi Rais wa Pakistan Pervez Musharaf na Waziri mkuu wa India Atal Behari Vajpayee kukubali kukaa pamoja kwenye meza ya mazungumzo. Ukosefu wa kazi unaelekea kuwa mada moja wapo ya kampeni ya uchaguzi mkuu ujao. Na mtu anapokuwa na dalili hizi, hupatwa pia na shinikizo la damu. Kiwango hicho ni sawa na asili mia sifuri nukta 39 ya pato la ndani la kila nchi ya Ulaya ikilinganishwa na sifuri nukta moja sifuri toka marekani. Kiongozi wa zamani wa Madagascar Didier Ratsiraka, hatimaye ameihama nchi hiyo leo akiwa na familia yake na kuelekea katika nchi jirani ya Seychelles. Waziri wa masuala ya kigeni wa Misri, Ahmed Maher, alisema Misri haiwezi kuunga mkono hatua ya kijeshi dhidi ya Iraq, isipokuwa iwe imeidhinishwa na umoja wa mataifa kutokana na Iraq kukaidi maazimio ya huo. Klaus Dahmann. Kabla ya kuitisha mikutano hiyo, mtawala huyo wa kijeshi wa Pakistan alizungumza kwa simu na Rais George W. Kabla ya kuondoka Belgrade Jenerali Ojdanic, akifuatana na mkewe, wajukuu zake wawili na wakili wake aliiambia hadhara kwamba ametekeleza jukumu lake tu la kuitetea nchi yake. Majeshi ya India na Pakistan zaidi ya milioni moja yaliyopelekwa katika eneo hilo la mpakani baina ya nchi hizo mbili, yanaendelea kushambuliana kwa makombora. Serikali yake imeanzisha chama chake cha kisiasa mwishoni mwa juma kinachoitwa Chama cha Umma cha Ujenzi Mpya na Demokrasia. Kiongozi huyo wa polisi, amesema watu kumi na wanane wamefariki, na zaidi ya thelasini na saba walijeruhiwa; wakiwemo kumi waliopelekwa hospitali wakiwa mahututi. - Taarifa za vyombo vya habari nchini Israel, zinasema mtu alietekeleza shambulio hilo, ambalo limefanyika leo ikiwa imetimia miaka thelasini na tano baada ya kuanza vita baina ya wapalestina na wayahudi, alikua ndani ya gari hilo, na amefariki pia. Pande zote mbili zilisema kwamba mazungumzo ya siku mbili baina ya Peres, afuataye siasa ya wastani, na maafisa wa Palestina, pamoja na waziri mpya wa ndani Razak al-Yehiyeh, si mashauriano ya amani na hayakuja na matokeo ya kusonga mbele. Hata hivyo, inasemekana matamshi hayo ya Waziri wa mambo ya kigeni hayajawashawishi wadadisi wa siasa za Marekani, na baadhi ya vyombo vya habari vya nchi hio, vimekua vikielezea tofauti za maoni kuhusiana na swala jingine nyeti katika sera za nje za Marekani; nalo ni mashariki ya kati. Mara tu baada ya kuondoka askari wa Israel katika vifaru na magari ya kijeshi, darzeni za polisi wa Palestina na maafisa wa upelelezi walijitokeza hadharani kuangalia hasara iliyotokea. Bandari za Oman na viwanja vyake vya ndege hutumika kama njia muhimu za kupitia kwa vikosi vinavyoelekea ama Ghuba au Afghanistan. Alisema kwamba vikundi vya misaada vya kimataifa vimekataliwa ruhusa ya kuingia kambini na kuendesha kazi zao, ambazo zingesaidia kuokoa maisha, na Israel haikuruhusu kikamilifu misafara ya chakula kuingia katika kambi hiyo. Baada ya waziri wake wa mambo ya nje Shimon Peres kuanzisha mazungumzo hayo pamoja na Wapalestina, waziri mkuu Ariel Sharon alisema ingawa amani inaonekana iko mbali wakati huu, hata hivyo umefunguliwa mlango katika juhudi za kufikia amani. Na katika mchuano mwengine wa kundi hilo la F katika uwanja wa Osaka, Uingereza ilibidi kuridhika na suluhu ya sufuri kwa sufuri na Nigeria, ili kuihakikishia kusonga mbele katika raundi ya pili ya michuano hiyo ya kombe la dunia, inayoendelea huko Japan na Korea ya kusini. Lakini ulipoanza kukaribia uchaguzi mkuu wa Septemba, Kansela Gerhard Schr&ouml;der akaanza kulitumia swali la Iraq kama mojawapo ya mada zake muhimu kabisa katika kampeni ya uchaguzi aliposema kuwa: Kiongozi wa China hatazamiwi kujitokeza hadharani na kuwalaki wakazi mjini Berlin, hapatafanyika pia mkutano na waandishi habari. Lakini kisa ni kwamba, waasi wa chama cha MPCI, wametupilia mbali mapendekezo ya jumuia hio, yenye lengo la kumaliza vita baina yao na serikali ya Rais Laurent Gbagbo, wakidai yanampendelea Rais huyo. Mwenyeji wake, katika majuma ya kwanza na miezi ya awali, atahakikisha kuona kuwa Mwanafunzi mwenzake wa kigeni anaufahamu barabara mji wa Dresden na Chuo chake Kikukuu. Akihutubia mkutano huo wa BARCELONA, mshauri wa mpango wa maendeleo wa Umoja wa Mataifa unaohusika na UKIMWI, Hakan BJORKMAN, amesema kuwa ni nchi chache za Asia ambazo zimejitokeza na sera maalum ya kupambana na maradhi hayo. Anadai kwanza wakaazi wa kigeni waliopo nchini wafikiriwe kabla kuongeza wapya. sheria hii pengine sasa itarudi katika Halmashauri ya Bunge ya muafaka kujadiliwa na pengine kufikiwa maridhiano yatakayoridhisha pande zote mbili - serikali na upinzani. Hatahivyo, hivi sasa katika Umoja wa Ulaya kuna mengine kabisa, badala ya maafikiano kuhusu siasa ya kilimo. Waasi wa Jeshi la ukombozi wa kusini mwa Sudan - SPLA na waakilishi wa Serikali ya Khartoum, wanakutana tena leo Jumatatu katika mji wa Machakos nchini Kenya, kwa mazungumzo yanayotajwa na wengi kuwa ni nafasi bora zaidi ya kumaliza vita vya miaka 19, vya wenyewe kwa wenyewe nchini mwao. Wakulima wenye ng'ombe mmoja bandani na hawana zaidi ya hekta moja ya ardhi, wakulima hao si nadra. Hii ndio ndio hoja ya Muungano wa Ulaya. Katika hotuba yake wakati wa kufungua kipindi kipya cha serikali bungeni hii leo mjini Berlin, baada ya uchaguzi mkuu wa tarehe 22 septemba, Kansela wa Ujerumani, Gerhard Schr&ouml;der, amesisitiza siasa za kushikilia msimamo wa kuwapunguzia raia kodi hatua kwa hatua. Hii ni kuwezesha kuzuia kutengenezwa upya vifaa vya kutengenezea silaha za kuangamiza halaiki ya watu, hasa kutokana na mabaki ya vifaa kama hivyo kutoka Russia. Lakini duru za kibalozi mjini Accra zimesema matamshi hayo ya Rais Mkongwe Abdulaye Wade baada ya mkutano uliofanyika faraghani, ni lugha ya kidiplomasia tu, lakini viongozi hao walikua wakijadili vipi kulisaidia jeshi la serikali kupambana na waasi. Mariama Sillah amempoteza mumewe na Watoto wawili wakati wa vita. Ndege aina ya TUPOLEV-154 ya Russia, imegongona na ndege ya mizigo ya shirika moja la kijerumani, katika eneo la Uberlingen; kusini mwa ujerumani. Mshauri wa katibu mkuu wa umoja wa mataifa, Bwana Ibrahim Gambari ambae amemaliza ziara ya wiki mbili nchini Luanda, amesema uamuzi huo umefikiwa baada ya serikali ya Rais Eduardo Dos Santos na wakuu wa chama cha Unita kusaini makubaliano ya kusitisha mapigano, na baada ya serikali ya Luanda kuandaa mpango wa kuwasaidia waasi wa Unita kwa vyakula, madawa na pesa, ili kuwawezesha kurejea katika maisha ya raia wa kawaida. Kuanza tena kwa mazungumzo hayo kati ya Serikali na waasi wa CNDD-FDD, kwa lengo la kumaliza vita vya miaka 9 sasa nchini Burundi, kunafuatia Rais Pierre Buyoya na Kiongozi wa CNDD-FDD Pierre Nkurunziza kushindwa kuafikiana katika mazungumzo ya awali yaliomalizika wiki mbili zilizopita. Amekiri hata hivyo umoja wa mataifa hauna njia nyengine isipokua kuviomba baadhi ya vikosi vya Uganda visalie kwa mfano Bunia - kwa masilahi ya wakaazi wa mji huo ambako umoja wa mataifa unawakilishwa na wasimamizi wanane tuu tena wasiokua na silaha. Hata nayo Saudi Arabia haitaki kukorofesha uhusiano wake na Marekani japokuwa imepinga vikali kutumiwa kwa ardhi yake kwa shambulio dhidi ya Iraq, kwa sababu uhusiano kati ya nchi hizo mbili ni muhimu kutokana na biashara ya mafuta ambayo Saudi Arabia inafanya nchini Marekani. Mjini Teheran pia watu wanathibitisha juu ya uwezekano wa kupanuliwa usafirishaji bidhaa, na wanajitafutia njia pia ya kuongezeka bidhaa zinazosafirishwa hadi Umoja wa Ulaya na hasa hasa nchini Ujerumani. Itachukuwa miaka 10 hadi 15 hadi Uturuki iweze kusema sasa ni mwanachama kamili. Mafanikio yaliyofikiwa na taasis hii madawa ya nchi za joto kwa kushirikiana na Taasisi ya Finlay pamoja na Kituo cha Uhandisi na Utafiti wa Jeni nchini Cuba, yanaonyesha jinsi gani Cuba ilivyopiga hatua kubwa kwenye utafiti wa chanjo. Kura za maoni zinazonyesha kwamba chama cha Likud kitakuwa chama kikubwa kabisa bungeni katika uchaguzi ujao, na kukipita chama cha Labour ambacho kinabeba wadhifa huo hivi sasa. Waziri wa habari Kikaya bin Karubi alisema serikali ya Rwanda imetuma vikosi vyake katika mashariki mwa Jamhuri ya Kidemocracia ya Congo kwa hivyo haina maana aliendelea kusema, kwa ujumbe wa serikali kuendelea na mazungumzo huko Africa Kusini wakati wakongomeni wakiendelea kuuwawa ndani ya nchi yao. Mugabe kujadiliwa na Commonwealth. Mapendekezo ya mageuzi ya katiba aliyoyatoa Juni iliopita yanaimarisha pia utawala wake kwa kumpa madaraka ya kulifuta Bunge au kumwachisha kazi Waziri mkuu atakayechaguliwa baada ya uchaguzi huo wa Oktoba mwaka huu. Aliongeza kuwa shirika hilo la haki za binadamu, halina haki ya kuingilia uamuzi uliofikiwa na mataifa yaliyo huru. Hii ni hasa hivyo, endapo mzozo kati ya Israel na Wapalestina ukichafuka zaidi na Marekani ikatumia kambi hizo kuihujumu Iraq. Wanachama wapya katika Umoja wa Ulaya. Umoja wa kimataifa wa njia za mawasiliano, International Telecommunication Union, kwa kifupi ITU, umebaini kwamba, tangu mwaka 1995 hadi sasa, idadi ya simu barani Afrika imeongezeka mara 10 kwa kutokana na matumizi ya simu za upepo. Hata hivyo, Palestina inasema kuwa lengo hasa ni kumuondoa Arafat uongozini. "Huwezi kutarajia kuwa umma wa Kijerumani utaikubali tu katiba fulani ati kwa sababu inayaridhisha madola makuu, hilo ni kosa linaloweza kuwa kizingiti kikubwa katika ustawi wa dola ya Ujerumani," alisisitiza Kurt Schumacher. Isitoshe, kinazitaka nchi zote zinazotengeneza dawa za kuwatibu Wagonjwa wa UKIMWI na virusi vyake kupunguza bei ya dawa hizo. Amani nchini Sudan bado iko mashakani kutokana na vita vinavyoendelea kati ya serikali na waasi waliopo kusini mwa nchi hiyo. Shambulizi lilidhamiriwa dhidi ya watalii wa Israel. Faida kubwa ilikwenda upande wa Saudia, kwa kuwa mauzo yake kwa Marekani yalifikia dola bilioni 13.3. Kenya inajitafutia uungaji mkono kuzuia pendekezo la Afrika Kusini, Namibia, Botswana, Zambia na Zimbabwe juu ya kulegezwa vikwazo dhidi ya biashara ya meno ya ndovu duniani. Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe, leo alikabiliwa na mbinyo mkali wa ndani nchini mwake na halikadhalika kutoka nchi za nje, kwa sababu ya uchaguzi wa karibuni uliozusha ubishi mkali na uliomrejesha madarakani. Hapa pia shirika la DEG linajiingiza kati, lakini bila ya malipo zaidi ya kawaida kuhusika na makampuni yanayoweza kuhatarika kifedha. Kuuzindua umma, MEMORIAL huandaa maandamano mbali mbali kutetea uhuru na amani. Kwa chama cha upinzani cha Labour, takwa hilo la waziri mkuu ni ndoto. Bush amesema nchi yake haikubaliani na matokeo hayo ya uchaguzi kwani wanadhani uchaguzi haukuwa huru na wa haki, na kuongeza kuwa marekani inashauriana na marafiki zake ili kuona ni hatua gani watachukua dhidi ya uchaguzi huo wa Zimbabwe, ikiwa ni pamoja na kuiwekea vikwazo nchi hiyo, Morgan Tsvangirai ambaye ni mgombea wa upande wa upinzani aliyeshindwa katika uchaguzi huo amesisitiza kuwa Mugabe aliiba kura kwa nguvu, ikiwa ni pamoja na kuwanyima haki ya kupiga kura maelfu ya raia wa Zimbabwe. Machi, 1970 alikutana mjini Erfurt na waziri mkuu wa GDR Willy Stoph. Licha ya kuwa wakati huo huo ni mwanasiasa mmojawapo mashuhiri nchini humo, Askofu Mosengwo pia ana mahusiano ya karibu na serikali ya Afrika ya Kusini. Utumiaji nguvu dhidi ya wanawake katika vita ni jambo ambalo katika siku za mbele litashughulikiwa na mahakama ya kimataifa ya uhalifu wa jinai ambayo imeundwa hivi karibuni. Reuvin Rivlin, msiri mkubwa wa waziri mkuu Sharon, alisema Israel imeridhika na hotuba ya Bush, lakini inaikataa fikra ya kuundwa dola ya kujishikiza ya Wapalastina. Wapalestina wapatao 200, wengi wakiwa na silaha wamesalia ndani ya Kanisa la mjini Bethlehem, lililojengwa mahala ambapo inaaminiwa ndipo alipozaliwa nabii Issa. Rais George W Bush wa Marekani ametuma salamu za heri ya sikukuu ya Idi kwa Jamhuri ya Kiislam ya Pakistan, nchi ambayo imekuwa ikiunga mkono juhudi za Marekani katika kutokomeza ugaidi duniani. Kuhusu mkutano na rais Yasser Arafat, Powell alisema atakutana naye ikiwa hali itakubali. Katika mazungumzo yake ya kisiasa na Schroeder, utazingatiwa ushirikiano kati ya Ujerumani na China katika nyanja za uchumi, utamaduni, teknolojia, mazingira na hali ya kimataifa duniani. Madhamana na wananchi wa Rashia lakini wana hisia za mchanganyiko kuhusiana na ziara hiyo. Mkataba huo utadhaminiwa na Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan na Rais Thabo Mbeki wa Afrika kusini. Shida kubwa ni kwamba uwanachama wa kisiwa hicho ndani ya Muungano wa Ulaya unapingwa na karibu nusu ya wakaazi, huku wale wanaotaka kuwa wanachama wa Muungano huo wanafikia pia karibu nusu ya wakaazi. Majaji hao walisema waliukubali ushahidi uliotolewa kwamba yeye alikuwa mfanya kazi wa idara ya usalama ya Libya. Viongozi kadhaa duniani amempongeza Gusmao kwa ushindi huo, ikiwa ni pamoja na Australia ambayo Waziri wake mkuu John Howard ameahidi kwamba nchi yake itaendelea kulisaidia taifa hilo changa. Kwa kufanya hivi, waziri Schilly anasema, jumuiya hii imeonyesha wazi kwamba, inaunga mkono majaribio hayo ya mauaji. Jibu la Arafat ndani ya hotuba yake, kukiri kwamba kumefanyika makosa kadhaa katika uendeshaji wa kazi za bunge la utawala huo ni muhimu kwa wakati huu na inazidisha matarajio ya kukomeshwa mzozo uliodumu sasa miezi 19 baiana ya Wapalastina na Israel, kwa vile waziri mkuu wa Israel, Ariel Sharon, amesema atarejea tena tu kufanya mazungumzo ya amani ikiwa uongozi wa Wapalastina utafanyiwa mabadiliko. Na wako wengine huenda mbali na kuwaza kwamba huenda jumuiya zenye kutoa misaada zinatia chumvi mambo ili kuwafanya wasamaria wema waliochoka kutoa misaada waingiwe na huruma zaidi. Akizungumza na waandishi wa habari, katibu mkuu wa jumuiya ya kiuchumi ya mataifa ya magharibi mwa Afrika, ECOWAS, Mohammed Ibn Chambas, alisema "Tuko tayari kwenda popote ili kutafuta amani. Bunge la Ujerumani laijadili hali ya Mashariki ya Kati. Kwa Uturuki, mambo bado. Umoja wa Mataifa unakadiria si chini ya dola bilioni 25 zinahitajiwa ili kufikia lengo la maendeleo kwa ajili ya Afrika, kama vile ilivyokubaliwa katika mkutano wa kilele wa milinium huko Monterrey, Mexico. Akasema mipango mengine kiafrika ya upokonyaji silaha ilichukua muda mrefu zaidi kuliko wanavyopendekeza wakuu wa Rwanda na Congo. Netanyahu alisema katika taarifa yake, baada ya kuonana na Sharon hiyo jana, kwamba atakubali wadhifa wa waziri wa mambo ya nje, iwapo serikali itaitisha uchaguzi mapema ili kuunusuru uchumi unaougua. Wakati magazeti ya Ufaransa yakilinganisha ushindi huo wa Bw. LE PEN kuwa sawa na "mtikisiko wa ardhi", nchini Austria ambako chama cha siasa kali za kizalendo cha Joerg HAIDER ni mshirika serikalini, magazeti yameionya Ufaransa kufagia nyumbani kwake kabla ya kutoa mafunzo kwa mataifa mengine. Uchaguzi Wakenya waonywa kuacha fujo. Utumwa ni hatima ya binadamu ambayo inaelekea kama ilikwishasahauliwa, hasa ikikumbukwa kwamba, Mauritania ilikuwa ni nchi ya mwisho duniani kukomesha utumwa mwaka 1983 kama ripoti ya umoja wa mataifa inavyokumbusha leo siku ya harakati dhidi ya utumwa ulimwenguni. Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi la Zimbabwe (ZCTU) limeitisha mgomo wa siku tatu kuanzia kesho likipinga kuandamwa kwa Wanachama wake wakati wa uchaguzi huo. Wa-Algeria watano wanaotuhumiwa kuwa na mafungamano na kundi la kigaidi la Al-Qaeda wanafikishwa mahakamani katika mji wa Ujerumani wa Frankfurt leo, katika kesi ambayo huenda ikatoa mwangaza juu ya harakati za kundi hilo, lililohusika na hujuma za Septemba 11 nchini Marekani. Wanataka nao kutumia teknolojia za kisasa kwa shughuli zao za kila siku. Kiongozi wa upinzani Anderson Mazoka, anaupinga ushindi huo katika mahakama kuu. "Tuna biashara ya silaha zinazopendezwa kinyume cha sheria. Bibi Merkel amesema, "Ukosefu mkubwa wa ajira na mdahalo unaoendelea kuhusu elimu duni na kuwajumuisha Wageni ina maanisha kuwa hatuwezi kulifumbia macho hata kidogo suala la Wahamiaji". Idadi ndogo ya ujumbe uliodhuhuria baadae ulitoka katika mkutano huo kwa kutetea maslahi ya rafiki yao Israel kwa gharama za Wamarekani Waafrika na mataifa ya Afrika. Naye mgombea wa kiti cha Kansela wa Chama cha Upinzani CDU/CSU, Edmund Stoiber aliwasili Waisraeli na Wapalestina wapatane kwa kila hali. "Tunapaswa kuigeuza jumuia yetu kwa namna ambayo itashikilia nafasi muhimu katika vita dhidi ya ugaidi na silaha za maangamizi". Ni wazi kwamba, harakati hizi zinagharimu pesa nyingi. Wito wa Annan juu ya kuteketezwa makusudi mazingira ya kimaumbile wakati wa migogoro, umejiri kama sehemu ya matokeo ya uchunguzi uliofanywa na watafiti wa mazingira, katika maeneo yaliyotatuliwa kwa vita kama Albania, Macedonia, Guinea, Sierra Leone na Liberia. Naye Waziri wa Mambo ya Nje wa Uingereza Jack Straw alimaliza tume yake ya kupatanisha hapo jana. Mahakama maalum ya kijeshi ya Marekani ya kupambana na ugaidi. Wakati wa machafuko hayo majumba kadha yaliunguzwa moto ikiwa ni pamoja na nyumba ya waziri mkuu huku mijengo kadha ikibomolewa. Mara kwa mara, vilio vikisikika kudai fidia kwa wahanga wa biashara ya utumwa au jamaa zao huko Marekani na hata barani Afrika. Viongozi wa Afrika wana matumaini makubwa katika umoja wao mpya AU - Umoja wa Afrika - wanaokusudia kukabidhi ulimwengu wiki hii. Miaka 25 ya kutekwa nyara na baadaye kuuliwa kwa Hans-Martin Schleyer. Annan ambaye amekua akizungumza kwa simu na Viongozi mbali mbali wa dunia, aliliarifu Baraza la usalama juu ya hali ya mambo ilivyo kabla ya azimio hilo la jana kupigiwa kura, na akaionya Israel akisema "Ni kosa kubwa kwa upande wenye nguvu, kuamini kwamba ni matumizi ya nguvu pekee, yatakayounyamazisha upande usio na nguvu. Ripoti ya umoja wa mataifa kuhusu ukimwi inayatolea wito mataifa tajiri duniani kuongezea fedha za kupambana na kuenea kwa ugonjwa huo. Baadaye ukaidhinishwa na viongozi wa mataifa hayo, waliohudhuria mkutano wa kuzindua Umoja wa Afrika, UA, uliochukua mahala pa Umoja wa nchi huru za Afrika, OAU. Baadaye, hawakupatiwa matibabu haraka na Watunisia waliwacheka Watalii wa Kijerumani waliojeruhiwa walipolazimishwa kupanda Mabasi na kupelekwa hospitalini kwa sababu kulikuwa na gari moja tu la kubeba Wagonjwa. Frankfurter Allgemeine linamnukulu katibu Mkuu wa umoja wa mataifa, Kofi Anna, kukiri hivi karibuni kwamba, wakati mmoja alikuwa na wazo la kuyapatia majukumu mashirika hayo ya binafsi ya askari wa kukodiwa, ya kuwalinda wakimbizi katika kambi kubwa barani Afrika kama ile ya Goma nchini Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo mbele ya makundi ya waasi. Baraza la Senate lenye wabunge wengi wa chama cha Democrat walipiga kura za kumpa madaraka Bush ya kuvamia Iraq usiku wa jana na muda mfupi baadaye baraza la wawakilishi linaloendeshwa na chama cha Republican walipitisha azimio hilo kwa kishindo. Mwandishi habari, Austin Mega ameliambia shirika la habari la Reuters kuwa, karibu rais 100 wa Indonesia wamekwenda katika ubalozi wao kujiandikisha ikiwa kutakuwa na haja ya kuwahamisha. Rais Robert Mugabe, alikua akilihotubia taifa lake, kwa ajili ya siku kuu ya kuwakumbuka mashujaa wa vita vya ukombozi, ambayo inasherehekewa nchini Zimbabwe leo hii. Mercy Kankola ambaye anaendesha wakala mmoja wa watumishi wa ndani mjini Lusaka amekuwa akiwahimiza wasichana kujiunga na wakala wa watumishi wa ndani. Tangu mwaka 1974, kisiwa hicho kimekuwa jamhuri huru na ni mwanachama wa Jumuiya ya Madola, Commonwealth. Mnamo machi mwaka 1992, Libya iliwekewa vikwazo na umoja wa mataifa, kwa kuhusika katika uripuaji wa ndege mbili, moja nchini Scotland mwaka 1988, na nyingine Niger mwaka 1989. Lakini anasisitiza kwamba, yule ambaye kwa kweli ndiye mwenye kuathirika, ni yule aliye maskini, katika kesi hii nchi za ulimwengu wa tatu. Lakini wakosoaji wa mradi huu wanasema: Masaa kadhaa kabla ya balozi huyo kuwasili Marekani, shirika la uchapishaji linalomilikiwa na serikali ya Saudia, lilitoa maelezo kuhusu mazungumzo hayo ya simu kati ya rais Bush wa Marekani na mwana-mfalme mteule, Abdullah. Maafisa wasiotaka kujulikana wanasema mazungumzo hayo ya siri mjini New York yamelaza njia tu kuelekea kwenye muwafaka kuhusika na mada tete zaidi zinazosababisha mvutano, na ambazo bado zinahitaji ufumbuzi. Hatima ya makaazi 145 yaliojengwa katika ardhi inayokaliwa na Israel katika Ukingo wa magharibi na Gaza, ni suala moja wapo kuu la mabishano katika mzozo wa Israel na Wapalestina na limewagawa mno waisraili binafsi. Rwanda na Uganda zinaunga mkono vikundi vya Waasi vinavyohasimiana katika vita vilivyoanza mwaka 1998 wakati Wanajeshi walioasi walipotaka kumpindua marehemu Rais Laurent Kabila. Rais Saddam Hussein wa Iraq, katika majuma kadhaa yaliyopita ameonyesha ishara za uwezekano wa kurejeshwa kwa wakaguzi hao nchini humo, lakini kwa sharti kuwa vikwazo vya umoja wa mataifa dhidi ya Iraq vitaondolewa. Bwana Mandjou Diallo akasema viongozi wa Guinea-Conakry, walikua na mtindo wa kutangaza njama za mapinduzi za uongo, ili kuwatenga, na mara nyingi kuwaua wapinzani. "Tunasisitiza kwa dhati ombi letu la kutaka masuala yanayokwamisha nchi za ulimwengu wa tatu kufunguliwa masoko ya mataifa ya maendeleo ya viwanda yanajadiliwa na kupatiwa ufumbuzi", alisema Rais MBEKI ambaye matamshi yake yaliungwa mkono na viongozi wengine wa kiafrika. Mazungumzo yamekuwa yakiendelea katika hali ya siri kabisa, na vijihabari hupenya tu baada ya kumalizika mikutano. Kikundi ambacho hakikujulikana hapo awali, kinachojiita Jeshi la Palestina, kilidai dhamana ya shambulizi hilo mjini Beirut. Migodi hiyo ndiyo hasa inayovutia masilahi ya serikali ya Pj&ouml;ngjang. Pia Ariel Sharon mwenyewe anabishwa na waziri mkuu wa zamani, Benjamin Netanyahu, anayenyemelea kutaka kurejea kuwa waziri mkuu, na kulifikia jambo hilo ni lazima awe kiongozi wa Chama cha Likud Chama hicho, kwa vyovyote, kinatarajiwa kushinda pindi uchaguzi mkuu utaitishwa wakati wowote kutoka sasa. Wakosoaji wa Rais MOI wanataja kuwa ushahidi zaidi unaobainisha kuwa hana nia ya kujienguwa kisiasa ni matamshi yake ya mara kwa mara ambamo anaelezea bayana utashi wa kuendelea kuwa kiongozi wa chama cha KANU. Wakosoaji wa mfuko huu wa fedha kama vile jumuiya huria, zinapinga vikali mfumo huu. Kubinafsishwa kwa shirika hili Julai mwaka 1997 kuligharimu Dollar kama dollar millioni 279 za kimarekani, na likawa na hisa kama millioni 10, na kila hisa ikagharimu dollar kama 27.80 za kimarekani. Uswissi ni mojawapo miongoni mwa nchi za kwanza, zilizotangaza hatua za vikwazo vya uchumi wa utalii na misaada ya kifedha dhidi ya Mugabe pamoja na washirika wake wa karibu. Jumatatu hii ikawa zamu ya kansela Gerhard Schr&ouml;der kumtaja mtu anaeshauri ashike nafasi ya waziri Nida R&uuml;melin. Vikosi vya Israel viliondoka pia mnamo saa za usiku, katika mji wa Ukingo wa Magharibi Nablus, baada ya kuukaba kwa wiki nzima, ambamo mamia ya watuhumiwa wafuasi wa siasa kali wa Kipalestina walitiwa ndani. Azma yake ni kuhimiza katika nchi changa miradi ya makampuni au biashara ndo-ndogo za watu binafsi na ya wastani ambayo itazalisha nafasi za kazi na kuwapatia watu mapato, kuwapatia ufundi wa kisasa na kwa njia hii kupiga vita umaskini. Mtu akipiga simu katika hoteli hiyo na kuulizia, anapatiwa jibu rahisi sana na sauti nyororo ya kike lisemalo: Generali Tawfiq Al-Yassirri, anaelezewa kua mtu wa karibu sana na kiongozi wa muungano wa makundi ya upinzani yanayoendeshea harakati zake uhamishani, Bwana Ahmad Chalabi. Pope John-Paul wa pili, aliteremka mwenyewe ngazi za ndege iliyompeleka mjini Toronto - Kanada, wakati ambako saa tisa kabla ya hapo, ilibidi kutumia lifti, kumuingiza ndani ya ndege hio; kwenye uwanja wa ndege mjini Roma. Mashahidi wanasema pia kuwa yamefanyika mashambuliano ya risasi katika mji wa Ferkess&eacute;dougou, uliopo mashariki ya KORHOGO lakini haijulikani mpaka sasa ni nani waliyohusika katika mapigano hayo ya jana usiku. Waliarifu pia kwamba wapita njia wanne waliuawa. Anatarajiwa kuwasili Iran kesho jumatano. Lakini macho na masikio ya mashabiki wa soka wa kombe hili la dunia, yataelekezwa hivi sasa mjini Sapporo huko Japan, ambapo timu inayopigiwa upatu kulitwaa kombe hilo Argentina wanaingia uwanjani, kupambana na hasimu wao Uingereza katika mechi ya kundi F. Lakini mafanikio hayo yatategemea kwamba upinzani utaungana tena kama ulivyoungana katika uchaguzi wa wabunge, au hata zaidi . - Matukio ya uchaguzi huo yaliwashangaza wengi, na kumushtua kwa kiwango fulani Rais Blaise Compaore, ambae tangu mwaka wa 1987, anaongoza Burkinafaso kwa mkono wa chuma. Katika hatua ya pili mwaka ujao juhudi zitaelekezwa katika kuundwa taifa la Palestina, kukiwa na mipaka ya muda chini ya katiba mpya - kama njia ya kuelekea katika suluhisho la kudumu. Rais Mbeki wakati wa ufunguzi wa mkutano huu wa maendeleo endelevu alisema: Wataalamu wa maswala ya kiusalama katika nchi za magharibi wanashindwa kuelewa jinsi ya kuulinda mwambao wa nchi hizo dhaifu kiuchumi wa umbali wa kilomita elfu nne. "Msimamo wa serikali unabaki pale pale. Wakuu wa serikali ya Sierra Leone na mashirika yasiyokuwa ya kiserikali wanatafuta njia za kuwalipa fidia Wahanga wa vita virefu vya mwongo mmoja vya wenyewe kwa wenyewe nchini humo. Wakati huo huo, Waziri anayeshughulikia masuala ya uchumi nchini Indonesia amevitaka vyombo vya habari kuacha kutia chumvi kutokana na tukio shambulio la bomu lililotokea bali kwani itawakatisha tamaa wawekezaji wanaotaka kuwekeza nchini humo. Lakini ikiwa Marekani itaishambulia, basi Iraq itajitetea, alisema. Katika jitihada za kuzuia viongozi hao kurudi Pakistan, ambazo zimehusisha maamuzi ya mahakama, kura za maoni zenye utata na mabadiliko ya katiba yaliyozusha mabishano, Jenerali Musharraf amefanikiwa kuunganisha nguvu za kuweza kuzuia upinzani wa kisiasa dhidi ya utawala wake. Na upande watumishi halisi wa idara za serikali, waziri wa fedha ameamua kupiga mkasi kima cha Euro milioni 200. Maafisa wa Pentagon - wizara ya ulinzi ya Marekani wanadai kuna watumishi 350 wa kijeshi wa kimarekani nchini Jordan. Antananarivo: Katika mahojiano na kituo cha televisheni cha CNN masaa machache kabla ya kuondoka mjini Roma, Zahir Shah mwenye umri wa miaka 87 na anayezungumza kwa ufasaha Kiingereza, Kifaransa na Kifarsi alisema, miaka michache iliobakia katika maisha yake angependa kuutumikia Umma wa Afghanistan. Alisisitiza kwamba amani bado na itabaki kuwa ni chaguo lao la kimbinu na hawataachana na chaguo hilo. Polisi ya Pakistan ilisema mtoto mwenye umri wa miaka 10 alikufa katika mashambulio hayo. Duru za uwanja wa ndege wa Toamasina mji ulioko katika mkoa wa Antsiranana na mahala anakotoka Bw Ratsiraka, zimesema kwamba Kiongozi huyo mkongwe aliyeitawala Madagascar kwa zaidi ya miaka 20 na kukata kuachia madaraka baada ya mvutano uliozuka na mpinzani wake Marc Ravalomananawa kuhusiana na matokeo ya uchaguzi wa Rais Desemba mwaka jana, aliondoka mjini humo kwa ndege. Aline akiwa amevalia vizuri husimama kati kati ya watoto wenzake ambao ni wachafu wanaomuangalia na kutamani maisha yake ya kazi anayofanya huko mjini Bujumbura. Akichambua wiki mbili za shughuli za ukaguzi wa silaha za maangamizi za Iraq, balozi mmoja wa nchi za magharibi mjini Baghdad aliliambia shirika la habari la ufaransa AFP na hapa namnukulu: Ingelindwa na kusimamiwa barabara, Benki ya Dunia inakadiria, basi misitu hii ingeweza kuchuma mapatano ambayo yangeweza kusaidia matumizi ya elimu na hadumu za afya, na wakati huo huo kupunguza maeneo yanayofyekwa na kutiwa moto. Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, wanatia shime juhudi za kuepuka vipingamizi mbele ya utarajibu wa ushirikiano duniani. "Alifuata nadharia hiyo hata kabla hakuwa waziri katika serikali kuu ya Shirikisho ya vyama vikuu kati ya chama chake cha SPD na CDU/CSU 1966 hadi 1969. Wazi inajulikana kwamba Hu Jintao atachukuw anafasi ya Jiang Zemin kama katibu mkuu wa chama na mwanzo mwakani atachukua pia nafasi ya urais wa nchi. Hasira za watu wa nchi za Kusini zinazidi kwa vile hawaoni mustakbali katika maisha yao. Hali ya kuvunjwa moyo imejitokeza miongoni mwa wapiga kura, baada ya msuko suko wa kiuchumi mwaka jana na ukosefu wa kazi kupanda hadi milioni 4. Jana waasi walitangaza kusitisha aina yote ya mazungumzo katika juhudi za kuwekwa chini silaha". Licha ya kutokea ishara za kudhoofika uhusiano kati ya Washington na Saudia, mshirika wa karibu wa muda mrefu, Bush alimpiga simu Mwanamfalme Abdullah hiyo jana akisifu kile alichosema kuwa "urafiki wa milele" baina ya nchi zao mbili. Ametahadharisha subira yao ina kikomono na hawatoweza kuvumilia zaidi ya wiki hii. Muradi huo, unatarajiwa kuipatia Timor ya mashariki kitita cha pesa zipatazo bilioni tano dola za kimarekani, mnamo kipindi cha miaka kumi na saba ijayo. Lakini waziri wa utamaduni na michezo, Matan Vilnai alikuwa mkali zaidi katika shtuma zake dhidi ya Arafat. Malakhov alisema kuwa Urusi, yenye uwezo mkubwa kutokana na kura yake ya turufu katika baraza la usalama la umoja wa mataifa, inataka makubaliano ya umoja wa mataifa kuhusu Iraq, yatekelezwe kikamilifu. Msemaji wa Polisi Carsten Graef amesema askari polisi elfu kumi wakisaidiwa na elfu tano kutoka majimbo mengine ya Ujerumani watakua macho mjini Berlin kuzuia uwezekano wa kutokea machafuko. Imepongeza mpango wa mageuzi wa serikali ya Ankara na kukubali kuongeza msaada mkubwa wa kujiandaa kujiunga na umoja huo lakini umekataa kutaja tarehe rasmi ya mazungumzo hapo mwaka 2003 ambayo imekuwa ikidaiwa na kiongozi wa Uturuki Tayyip Erdogan na Waziri Mkuu Abdullah Gul. Rais George Bush ambae amewasili mjini Prague tangu ijumanne jioni, amezitolea mwito nchi wanachama kuunga mkono "kile alichokielezea ni juhudi za nchi yake dhidi ya ugaidi", na akaonya Irak itakabiliwa na hatari kubwa, kukitokea dalili zozote zile, za nchi hio kukiuka azimio la baraza la usalama la umoja wa mataifa. "Der Spiegel ni kilio jangwani kinachodai kusikilizwa ikiwa si kuheshimiwa. si kasoro ya kuwa wakili wa ibilisi katika maisha ya Jamhuri ya Ujerumani ilipokuwa ikitawala Bonn". Kikosi maalumu cha kijeshi kikavamia ndege hiyo kwenye usiku wa tarehe 18-Oktoba, baada ya kupewa kibali na serikali ya Somalia. Waireland wakikataa basi hakuna uanachama mpya. Hizo ni baadhi ya dondoo za repoti ya uchunguzi uliofanywa kwenye kambi ya wakimbizi ya Jenin na Shirika la Haki za Binaadamu la Umoja wa Mataifa Human Right Watch lenye makao yake mjini New York Marekani na kupewa jina 'Jenin: Mkuu wa polisi ya Sierra-leonne, katika eneo la mpakani la Kenema, Amadou Mannah, alinukuliwa na shirika la habari IPS, akisema mamia ya askarijeshi wa Liberia wamekua wakikimbia mashambulio ya waasi wa chama cha LURD, na kuingia nchini Sierra-leone wakiwa na silaha zao. Anasema, "Ni muhimu kwa sababu hivi sasa utawala wa mpito unadhibiti mambo mjini Kabul na sio nje yake. Utafiti wa maoni ya wapigakura uliofanywa na majarida mawili ya Ufaransa katika mji mkuu wa nchi hio Paris, unaonyesha kua asilimia ishirini pekee ya watu wenye umri wa kupiga kura, ndio huenda wakatekeleza haki hio; wakati wa uchaguzi wa rais unaotazamiwa kufanyika nchini Ufaransa kesho kutwa ijumapili. Hayo yanafuatia kutoroshwa kwa mashua hapo jana kwa Mawaziri wawili wa zamani na wanamgambo wa Ratsiraka wakielekea kisiwa cha Reunion au Mauritius. Kwa maoni ya wadadisi, kampeni za kumuondoa madarakani Rais Saddam Hussein na vigogo wa utawala wake zinaendelea, licha ya matumaini ya kuepuka vita yaliyojitokeza wakati wakaguzi wa umoja wa mataifa wa silaha za maangamizi wakirejea Irak. Nililitumia kwa kazi mbali mbali za kubebea vitu vya ujenzi, kama vile mchanga, mawe na vitu vingine. Turabi alikuwa mhusika mkuu katika serikali ya kiislamu iliyoundwa na Bashir baada ya mapinduzi ya kijeshi ya mwaka wa 1989. Rais Bush, makamo wa rais Dick Cheney na afisa mwenye dhamana ya ulinzi wa ndani nchini, Tom Ridge, katika miezi iliopita kila wakati wameashiria juu ya hatari ya kutokea mashambulio mepya. Hapo ndipo panapozuka mabishano baina ya Marekani na nchi za Ulaya. Taarifa ya jeshi la Israel ilisema vikosi viliripua jengo la mfuasi wa siasa kali ambaye alihusika na shambulizi la mwezi wa Februari katika Ukingo wa Magharibi ambamo askari watatu wa Israel waliuawa. Jeshi hilo kwa wakati huu linaongozwa na Uingereza. Lakini unapohusika hifadhi ya ulinzi wao Wamarekani hawana muhali. Huu ni uchambuzi wa matukio muhimu, yaliyojiri katika nchi za Afrika, mnamo siku saba zilizopita, kama yalivyotazamwa na mkuhaririwa na magazeti pamoja na majarida ya Ujerumani. Hata hivyo tayari kuna maswali mengi yanayoulizwa kuhusu uwezo wake kama kiongozi. Hata hivyo wengi wao sasa wamehamishwa baada ya kuanza mapigano ya wenyewe kwa wenyewe. Wanachama wengine wa Umoja wa Ulaya nao pia watajitahidi kufuata mfano wa Ujerumani. Leo inafunguliwa mjini Florenz, Itali warsha ya kwanza kabisa ya maswali ya kijamii barani Ulaya. Rais Poutine, amesema hata hivyo, kwamba anayo matumaini kwamba Vajpayee na Musharaf watakubali kukaa pamoja kwenye meza ya mazungumzo, baada ya viongozi hao wawili kusaini makubaliano baina ya nchi kumi na sita wanachama wa jumuia ya ushirikiano na usalama katika eneo la Asia ya kati, ya kutounga mkono makundi yanayopigania kutenga maeneo fulani, pamoja na yale yanayoendesha vitendo vya kigaidi. Lakini Marekani na Marekani, zikiungwa mkono na Mexico na Norway, zimepinga kutolewa jibu muafaka si na Baraza hilo la usalama wala na Katibu mkuu Kofi Anna, kuhusiana na mapendekezo ya karibuni ya Irak, ya kutaka yaanze mazungumzo kuhusu wakaguzi silaha. Wawakilishi wa serikali ya Angola pamoja na wa chama cha ukombozi UNITA, watiliana saini mkataba wa kuweka chini silaha - Mazungumzo ya kurejesha hali ya amani katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo yaingia katika ngazi muhimu ya mwisho - na - Kesi dhidi ya wenye dhamana ya mauaji ya halaiki ya mwaka 1994 nchini Ruanda, yafunguliwa mjini Arusha Tanzania. "Bora tuendeleze utaratibu huu wa ukaguzi na kukusanya data za kutosha juu ya mauaji katika bara la Afrika, ili iwezekane kufanya majaribio labda baada ya kupita miaka 10. Taarifa ya serikali, iliyotangazwa jana usiku na Redio Angola inayodhibitiwa na serikali imesema, "Wakati wa kipekee na wa kihistoria umewadia. Hasa hisia miongoni mwa mameneja wa viwanda na makampuni pamoja na wanunuzi ziko chini kabisa. Kumekuwa na mazungumzo pia juu ya kuelekea katika dunia ya kiarabu, si kwa kujenga tu msingi mkubwa zaidi wa mtaji, bali pia kutia moyo kususia kiuchumi bidhaa za Marekani. Baada ya kimya kilichochukua siku kadhaa, rais wa Marekani George W Bush amesema kuwa kauli iliyotolewa na mbunge huyo wa seneti ni ya uchokozi na haikuwa nzuri. Waliomuuwa Jenerali huyo hospitali hawakuweza kufahamika, licha ya kuweko walinzi waliokua wakimlinda. Timu ya Marekani inayosimamia mageuzi ya utawala wa Iraq inayoongozwa na Zalmay Khalilzad inatafuta namna ya kuondoa tofauti zilizojitokeza baina ya vikundi hivyo vya upinzani katika kuunda kamati ambayo itakuwa inawawakilisha katika mazungumzo mbali mbali na viongozi wa kimataifa wenye nguvu katika kutekeleza mikakati yao. Vyama vya upinzani nchini Kenya navyo vimetuhumiwa kuwa na kundi jingine la kulipiza kisasi linalojulikana kama Baghdad Boys lakini wanadai kuwa vyombo vya sheria vimekuwa havitoi adhabu kwa kundi linalounga mkono viongozi wa serikali. Lakini afisa mmoja mkuu katika jeshi la Israeli, alisema ingechukua muda wa majuma machache tu, kabla ya makundi ya wanamgambo kuungana tena katika mji huo wa ukanda wa magharibi. Serikali tangu ile ya shirikisho la Yugoslavia hata zile za jamhuri moja moja kila moja imeunda meza ya duara kujishughulisha na biashara hii. Mfalme Abdullah alisema kuwa Ulaya, Umoja wa mataifa, na Urusi, lazima zishirikiane na Marekani, ili kujaribu kuandaa mazungumzo kati ya pande hizo mbili. "Waasisi wa mkataba huu hawakufikiria aina mbali mbali za uhalifu unaotokea baharini hii leo, kwani ilijitokeza sura ya jumla tu ya kisheria kuhusika na safari za baharini bila ya kujali adhabu ya kwenda kinyume na sheria hizo. Vita vya kisiasa vinavyoonekana sasa nchini kenya, vinapata mizizi yake katika siku za Mzee Jomo Kenyatta, aliyeaga dunia Agosti 22, mwaka 1978, na kumwachia urais aliyekuwa makamu wake Daniel Arap Moi. Operesheni hiyo ilifuatia mazungumzo ya Bush katika shamba lake huko Texas, pamoja na Mwanamfalme Abdullah wa Saudia, ambaye alimwonya rais wa Marekani kwamba nchi yake ingetia hatarini maslahi yake katika Mashariki ya Kati, iwapo haitadhoofisha uungaji mkono msako wa kijeshi wa Israel dhidi ya Wapalestina. Udemokrasia, kuheshimu haki za binadamu na uongozi mwema wa serikali kuanzia sasa ni mwongozo muhimu wa kufuatwa - mwongozo ambao kukiukwa kwake kutaadhibiwa. Hata hivyo hatua hiyo ya kumshtaki Rais imekuwa na tafsiri tafauti kuna wanaosema kwamba inaashiria kokomaa kwa mfumo wa kisiasa kwamba demokrasia changa nchini Nigeria iko hai, iko katika mtihani, inajaribiwa kwamba Rais anataka kuondolewa madarakani kidemokrasia bila ya kutumia silaha au risasi!Kuna wanayoina kama ni ishara ya kunyongwa kwa demokrasia changa na kuitumbukiza nchi hiyo katika machafuko zaidi. Changamoto hii inahitaji hatua halisi," alisema Kansela Schroeder. Lawama hizo za Mzee MANDELA zimetolewa wakati Rais George W. Lazima amteuwe mtu ambaye atahifadhi maslahi yake katika miaka ambayo yeye hatakuweko madarakani. Kadhalika eneo lote la makao hayo limezungukwa na seng'enge. Kikosi cha Israel na magari ya kijeshi wamesitisha pia mvamio wa muda mfupi huko Qalqilya, mji mwingine wa Ukingo wa Magharibi, walisema mashahidi wa Kipalestina. Kumekuwa na matumaini mapya ya kupatikana amani katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo baada ya hatua za kujongeleana kuanza kujitokeza kati ya serikali ya Rais Joseph KABILA na majirani zake wa Rwanda na Uganda, wanaounga mkono wapinzani wake wa kijeshi. Alisema rais Gbagbo katika mahojiano na kituo cha radio na televisheni RTI jana usiku. Na hii ni njia nyembamba tunayotaka kupita. Mjini New York, Umoja wa Mataifa ulisema una hakika kwamba tume ya uchunguzi wa ukweli wa mambo, iliyoundwa kufuatia shutuma za mauaji ya kinyama katika kambi ya Jenin, wakati wa mashambulizi ya Israel katika Ukingo wa Magharibi, itawasili Mashariki ya Kati mwishoni mwa wiki kama vile ilivyopangwa. Uhusiano baina ya serikali ya Rais Hugo Chavez na Marekani kwa muda murefu umekua wa kutatanisha, kutokana na mikataba ya biashara ya petroli baina ya Venezuela na nchi ya Cuba; pamoja na kile kinachoelezewa na wapinzani wa Rais Hugo Chavez, kwamba siasa za rais huyo zianakaribiana na ukomunisti. Serikali ya Bagdad imekataa katu katu shinikizo la umoja wa mataifa la kurejeshwa wakaguzi wake nchini Irak kabla ya kuanzishwa majadiliano yeyote yale, yenye lengo la kuiondolea Irak vikwazo ilivyowekewa na umoja wa mataifa. Kadhalika itoe maelezo kamili ya mahali silaha hizo zilipofichwa, vifaa vilivyotumika kutengeneza silaha hizo, vituo vyote vya utafiti, pamoja na vifaa vinavyotumiwa kwa raia na shughuli za kijeshi. Alichukua juhudi za utapatanishi nchini Ethiopia, Uganda, Liberia, Maziwa Makuu, kisiwani Haiti na hivi sasa baina ya Korea Mbili. Azimio la Marekani, kwa kushirikiana na Uingereza, linaonya utawala mjini Baghdad, na linatoa madaraka zaidi kwa wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kupekua mipango ya silaha za kikemikali, kibiolojia na kinyuklia au hata makombora, na litatangaza kuwa endapo utawala huo ukishindwa kutekeleza masharti mapya ya azimio jipya, basi huko ni kuchangia 'UKIUKAJI DHAHIRI'. Azimio la Ufaransa linataka kuona baada ya Irak imeshindwa kushirikiana na wakaguzi wa UM, ndipo azimio la pili la kutumia nguvu litumike. hata kabla ya kuanza mjadala wa leo juu ya Iraq, kikao hiki kimerefushwa kuendelea hadi ijumaa. Hakuna anaetarajia kuona wanachama wepya chini ya uongozi wa Hu Jintao wakiutia ila wajibu wa chama cha kikomonisti nchini humo. Majibu hayo yalikuwa ni ya kwanza kutoka Syria, baada ya hotuba ya rais Bush, ambayo iliitaka Syria kutumia jukumu lake, lililo muhimu katika juhudi za kutafuta amani mashariki ya kati, ili kuwasaka wakereketwa wa kipalestina pamoja na wapiganaji wa chini kwa chini wa Hizbollah. Washauri wa Arafat walisema sehemu ya makao makuu ya Arafat ilibomolewa mno kwa risasi na mashingani lakini hakujeruhiwa. Na mara moja wamekwisha lipinga swali la uanachama mpya. Jumuiya za kuetetea haki za binadamu katika nchi za nje zingependa sana kuona kwamba, ukimbizi huu unakuwa kama ule wa mwaka 1989 ambapo Wakazi wa Ujerumani Mashariki walikimbilia kwenye ofisi za ubalozi wa Ujerumani magharibi mjini Prag. "Waarabu wote wako hatarini", gazeti liliandika katika uhariri wake. Zaidi anayo Othman Miraji... Mamia kadhaa ya waandamanaji walikuwa na hisia ya kukaribia kutumia nguvu pale George Bush alipowasili jana jioni katika kiwanja cha ndege cha Tegel kilichoko Berlin. Balozi huyo ataandamana na mkewe na watoto, huku rais Bush na mkewe Laura wakiwaandalia chakula cha mchana. Bunge Iraq kujadili azimio jipya. Kuna wahakiki wanaosema kuingizwa nchi hizi saba mpya kunafanyika mapema mno, kwa vile nchi hizo hazijajitayarisha vya kutosha kuweza kujiunga na jumuiya hiyo ya kijeshi, wakikumbusha matatizo yaliotokea pale Hungary, Cheki na Poland zilipojiunga. Walimu wa shule za msingi wanapaswa kujitayarisha vyema ili waweze kuwasaidia barabara wale Wanafunzi ambao wanakabiliwa na matatizo ya kusoma na kuandika. "Tumekariri zaidi ya mara moja kwamba jumuia mashuhuri za Kiislamu hazitumii fedha zao kwaajili ya matumizi ya nguvu na ufuasi wa siasa kali," Oqai alisema katika mazungumzo na shirika la habari la Reuters. Mwanachama wa halmashauri kuu ya chama hiki cha haki za binadamu, Arsenij Roginskij anasema, "Mafanikio makubwa ya kazi zetu katika miaka ya 1990ini ni kuwazindua watu juu ya dhulma na mateso yaliopita nchini mwetu miaka ya nyuma". Wakati huo huo, msemaji wa wakaguzi hao wa umoja wa mataifa wa silaha za hilaki, Bwana Hiro Ueki, amewaambia waandishi wa habari mjini Bagdad kwamba wakaguzi hao watakabidhiwa helikopta na computer zaidi za kisasa, ili waweze kukagua maeneo mengine ya Irak, mbali na mji mkuu Bagdad. Juu ya hivyo, 17 kutoka jumla ya washutumiwa 23 wa Kiserbia wamekataa kwenda kukabili mashtaka yao mjini The Hague. Waafrika wote, wafanyabiashara, wasomi na wanasiasa wa Afrika wanatakiwa kubuni mikakati ya kuhakikisha kwamba, bara la Afrika haliachwi nyuma kwenye upande huu wa Teknolojia ya kompyuta na njia za kisasa za mawasiliano, kwa Kiingereza, Information & Communication Technology au kwa kifupi, ICT. Waalgeria laki mbili waliuawa katika mapigano hayo na mamilioni walipoteza makaazi yao na kuhamishiwa sehemu nyingine, tena kwa lazima. Na hii inabainisha mtindo wake mkali wa biashara - kisicholeta faida hakina haja ya kuwepo funga. Uhasama baina ya Marekani na Saudi Arabia uliibuka kwa mara ya kwanza baada ya kufichuliwa kwamba 15 kati wateka nyara 19 katika mashambulizi ya tarehe 11 Septemba walikuwa raia wa Saudia. Kwa waziri mkuu Edward Fenech Adami, mwenye kufuata siasa za Ki-Conservative, nchi yake kuwa mwanachama wa Muungano wa Ulaya ni jambo la kawaida na ni matokeo ya uhusiano ambao maisha umekuwa mzuri baina ya kisiwa hicho na Ulaya nzima. Kabla ya mswada huo kupitishwa na bunge, Chiluba alikuwa amesema kuwa ikiwa kinga yake itaondolewa, basi lazima ifanyike vivyo hivyo kwa mtangulizi wake, Kenneth Kaunda. Vita dhidi ya ugaidi Kusini Mashariki mwa Eshia, ambako nchi zinafanya juhudi ili kuepuka wazo kwamba eneo hilo ni mchago wa mitandao ya ugaidi, limekuwa suala la juu kabisa katika ajenga ya mikutano wa mataifa ya Jumuia ya ASEAN. Vita hivyo vimesababisha kuuawa kwa maelfu ya watu na milioni kadhaa hawana maskani, vimesababisha mateso makubwa na njaa katika nchi yenye utajiri wa mafuta, dhahabu na ardhi yenye rutuba. MIKE imeanza hivi karibuni tu barani Afrika na bado haijaundwa katika nchi nyingi za Eshia. Kutoka duru za serikali ya Ujerumani kunasikika kwamba Kansela Gerhard Schroader anataraji atapata matamshi yaliyo wazi kuhusu hatua gani inayofikiriwa kuchukuliwa na Marekani katika kupambana na kikundi cha Al-Qaida cha Osama Ben Laden au dhidi ya Iraq pamoja na silaha zake za maangamizi. Masoko ya fedha yana wasiwasi pindi Ecevit atajiuzulu na kuaacha vurugu; haonekani mtu atakayechukuwa nafasi yake na kuiongoza nchi hiyo katika chaguzi. Mji huo unafanana na kituo cha mauti yanayonyemelea na kutishia maisha ya wakazi wa eneo hili mojawapo maskini kabisa ulimwenguni. Kwahivyo De Gaulle litangaza uhuru wa Algeria tarehe tatu Julai, lakini Waaljeria binafsi walisubiri: Mkuu wa idara ya upelelezi ya Marekani, George TENET hivi karibuni alionya kuwa kiwango cha uhasama unaoweza kuchochea vita kati ya nchi hizo 2 kimefikia hali yaa juu sana kuwahi kutokea tangu 1971. Sababu yake ni malalamiko ya chuki dhidi ya Wasaudia nchini Marekani, ambako maafisa wameieleza nchi hiyo ya Kifalme kama "mpinzani hatari kabisa" wa maslahi ya Marekani katika Mashariki ya Kati. Kuna raia wengine hata hivyo wanaotabiri kuwa hatua hiyo ya Uganda itakuwa pia na ushawishi kwa serikali ya Rwanda kufuata nyayo baada ya kuona maendeleo ya maafikiano ya Uganda na Kongo. Eyadema, kujaribu kupatanisha serikali na waasi. Katibu mkuu wa Umoja awa mataifa Kofi Annan alilikabidhi Baraza la usalama kiasi ya masuali 20 aliyopokea kutoka kwa Waziri wa mashauri ya kigeni wa Irak Naji Sabri, walipokutana mjini New York tarehe 7 kuzungumzia suala la kurudi nchini humokwa wataalamu wa ukaguzi silaha wa Umoja wa mataifa. Waziri wa mazingira wa Uhollanzi JAN PRONK, akiwa pia mjumbe maalum mwa Umoja wa Mataifa wa maandalizi ya mkutano wa viongozi mjini Johannesburg alithibitisha juu ya kupigwa hatua ya maendeleo lakini hakutaka kufafanua zaidi, isipokuwa alitamka tu hali ya mambo mjini New York ni afadhali kuliko ilivyokuwa kisiwani Bali. Kuchunguza upya kwa uchaguzi huo kumefuatia muwafaka uliotiwa sahihi nchini Senegal juma lililopita kati ya rais Didier Ratsiraka na diwani wa mji mkuu Anatananarivo, Marc Ravalomanana aliyejitangaza binafsi kama rais. Nyingi za bidhaa hizo ni magari, mashine na vifaa vya kiufundi, ndege, bidhaa za umeme, vifaa vya viwanda vya mafuta, zana za ujenzi, bidhaa za kemikali, madawa na kadhalika. Jana Ikulu ya Marekani ilisema, kwamba Rais George W. Jana Iraq iliitikia shigo upande azimio kali na jipya la Umoja wa Mataifa, ambalo linaipatia Baghdad nafasi ya mwisho kuvuliwa silaha na kuwafungulia njia wakaguzi wa silaha warejee nchini humo baada ya kupita miaka minne. Essay ndiye katibu mkuu wa umoja wa nchi huru za Afrika, umoja ambao ulianzishwa miaka 40 iliyopita nchini Ethiopia, na ambao umekumbwa na matatizo. Madhamana wa serikali nchini Angola wamekanusha ripoti wanajeshi wao wanapigana upande wa serikali ya Ivory Coast. November 9 mwaka 1923 wafuasi wa National Socialisten-Wajamaa wa kizalendo wakajibwaga katika ofisi kuu ya uongozi wa kijeshi mjini M&uuml;nchen. kiongozi wao hakua mwengine isipokua Adolf Hitler ambae miaka kumi baadae alitwaa madaraka kisheria nchini Ujerumani na kuutumbukiza ulimwengu katika janga kubwa kabisa kuwahi kushuhudiwa: vita vikuu vya pili vya dunia. Kabul: Maandalizi ya mkutano huo wa kilele yalianza tangu jumatatu iliyopita kwa mijadala ya mawaziri zaidi ya 300 kutoka nchi 157. Madagascar yatimiza miaka 42 ya uhuru. Pengine uamuzi huo wa Uingereza, zaidi unafuatia matukio mbali mbali ya mashambulizi ya kigaidi nchini Pakistan, yaliyoanza mwezi Januari mwaka huu, ambapo raia wa Kigeni 15 waliuawa na wengine kadhaa kujeruhiwa, mashambulizi yanayoaminiwa kufanywa na Wa-Islamu wenye msimamo mkali, wanaopinga hatua ya Marekani ya kuendesha vita dhidi ya ule iliyouita ugaidi wa Kimataifa huko nchini Afghanistan, mara baada ya mashambulizi ya Kigaidi ya Septemba 11 mjini New York na Washington. Kwani ubaguzi wa rangi bado unafanywa hadi hii leo kwa namna mbali mbali nchini humo. Ama Wapalestina wanasema lengo la hatua hiyo ni kuzitwaa sehemu walizokabidhiwa wapalestina kufuatana na mikataba ya 1990 pamoja na kumuangusha Arafat na mamlaka ya utawala wa Wapalestina. Mpango huo unagongana na ule wa Jumuia ya Muungano wa Ulaya ambao umekuwa ukijadiliwa ili kupunguza ushawishi wa Marekani katika fani hiyo. Mazungumzo ya amani yalisimama kwa mwongo mmoja kutokana na masuala makuu mawili ambayo yalipatiwa suluhisho July 20 mwaka huu, na kupelekea kutiwa saini itifaki ya Machakos, katika mji wa Machakos huko Kenya ambako mazungumzo ya amani yalifanyika. Kuhusu misiba ya mabadiliko ya hali za hewa ulimwenguni, hakuna mtu anayeweza kujitangaza ndiye mshindi au mshindwa, anakumbusha Bw. T&ouml;pfer. Na utekelezaji kama huo unahitaji kadhalika kikosi cha Umoja wa Mataifa nchini Congo, lakini kuna haja ya kubadili upya madaraka ya kikosi hiki. Hivyo tumefikia usawa wa kijinsia katika ugonjwa huo, japokuwa hilo ni jambo la kutisha sana. Wanadiplomasia katika mkutano wa baraza kuu la umoja wa mataifa mjini New York, wana kazi ngumu ya kutafuta suluhisho, kwa madai ya Marekani ya kutaka kukomesha kile inachokitaja kuwa utawala wa kijambazi wa Baghdad. Kwa mara nyingie tena watayarishaji wa maonyesho haya wana matumaini ya kupokea zaidi ya wageni laki 2, idadi pungufu kidogo kuliko ile ya mwaka jana. Miongoni mwa masuala ambayo yaliwekwa kando katika kampeni za wanasiasa hao wawili ni mjadala juu ya mustakbali wa Umoja wa ulaya, umoja ambao wakati mmoja Ufaransa ilikua safu ya usoni katika juhudi za kuupa mtazamo mpya. Powell ambaye wasaidizi wake wanasema alizungumza na Waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon jana na akitazamiwa kuzungumza pia kwa simu na Bw Arafat, anatarajiwa kulizuru eneo hilo wiki ijayo. Msemaji wa Chama hicho, Patrick BAWA ametaja pia kuwa maafisa wake wa kujitolea wamewapeleka hospitali watu 521 waliyojeruhiwa katika ghasia hizo zilizochochewa na taarifa moja ya gazeti kuhusu mashindano ya kimataifa ya warembo kwa kuyalinganisha na historia ya Mtume Muhamad wa Waislamu. Wakati huo huo Bw Ravalomanana amewateuwa Maseneta 28 wapya. Bila ya shaka, siasa za kilimo za nchi za Kaskazini zilizo tajiri ni kashfa. Hata diwani wa mji wa Geilenkirchen Franz Beemelmann anaungamkono. Kuvamiwa na kukaliwa Norway na ujerumani, 1940 kulimlazimisha Brandt kukimbia Norway. Mwaka huu maonyesho hayo yalifanyika tarehe 16 mwezi huu. Licha ya suala la Uturuki, Bw. Fischer haoni chaguo jingine isipokuwa kukamilisha Umoja wa Ulaya kwa kukaribishwa wanachama wapya hasa hasa kutoka Ulaya ya Mashariki, nchi ambazo zitavalishwa taji la katiba ya Ulaya. Isitoshe suluhisho la mgogoro wa eneo hilo, haliwezi kuwa la kijeshi. Kama ilivyo na mipango mingine, ambayo viongozi wa nchi na serikali wanatazamiwa kuidhinisha watakapowasili mjini Johannesburg juma lijalo, hakuna sheria inayowalazimisha viongozi hao kuutekeleza. Wajumbe wa nchi zote za dunia huko Johannesburg wamekuwa wakijiuliza inakuwaje watu wa nchi za kaskazini ya dunia wanazidi kuwa na neema, ambapo wenzi wao wa nchi za Kusini wanazidi kudidimia katika umaskini? Leo taasisi ya masomo ya mikakati ya silaha - International Institute of Strategic Studies, imesema kuwa uundaji wa silaha za kinuklia, za kemikali, na biologia ndilo limekuwa kengo kuu katika serikali ya Baghdad. Vikundi vya walinzi wa mazingira hapo awali, viliitaka Benki ya Dunia isahihishe mkakati wake na ipanue sera yake kwa kujumuisha maeneo yote ya misitu, na kuelekeza macho ya mkakati wake juu ya kupunguza umasikini na usimamizi bora wa uchumi na mazingira. Jordan inaitarajia Baghdad kuwaruhusu tena nchini wakaguzi silaha wa Umoja wa Mataifa na kuinusuru Mashariki ya Kati na balaali la vita vitakavyomuumiza kila mtu. Shinikizo hilo jipya la waasi linakwenda sambamba na uamuzi wa Umoja wa Mataifa kuongeza vikwazo vya kimataifa dhidi ya Liberia. Kwa kuwa jeshi la India ni kubwa kupita jeshi la Pakistan, yeyote anayeitaka Pakistan isitumie silaha za kinyuklia mpaka silaha hiyo itumiwe kwanza dhidi yake, ni kama kuiambia Pakistan ikubali pia kuwa wa kwanza kupigwa na India kwa silaha za kawaida, alisisitiza balozi huyo. Kwanza kabisa anataka ikumbukwe kwamba watu walioko katika kambi ya wakimbizi ya Jenin ni wakimbizi na mara nyumba zao zinapokuwa zimebomolewa na serikali ya Israel kwa kusema kweli wanakuwa hawana rasilmali za kifedha kuyajenga upya maisha yao na nyumba zao. Pamoja na hayo inaaminiwa kuwa Marekani inahifadhi rasilmali zinazofikia dola bilioni mia sita zilizowekwa na wawekezaji kutoka nchi za kiarabu, ikiwa ni pamoja na rasilmali za thamani ya dola bilioni 450 za baraza la ushirikiano wa nchi za kiarabu. Shirika la UNHCR linasema wakimbizi wamekua wakirejea nyumbani na kurudi tena mjini Mandera baada ya siku chache, kutokana na mapigano yanayoendelea nchini Somalia, baina ya makundi mbali mbali ya wanamgambo wanaounga mkono mababe wa kivita wanaozozania kuongoza Somalia. Na kama mtu anavyojifunza kifaransa, kingereza, hesabu, elimu ya jamii na uwanasheria, tunaamini aweza mtu pia kujifunza njia za kumaliza ugomvi na kuleta maskizano. Kiasi cha Euro milioni 80 zilitumika kwa miradi hiyo. Rais wa Brazil Fernando Henrique Cardoso, aliukosoa Umoja wa Ulaya kwamba si daima wanafanya kile wanachohubiri kuhusu biashara huru. Australia iliotenga dola milioni 65 kuisaidia Timor mashariki katika kipindi cha 2001 na 2002 ilikiongoza kikosi cha kulinda amani cha Umoja wa mataifa katika Timor mashariki baada ya wanamgambo walioiunga mkono Indonesia kuzusha vurugu na mauaji, kufuatia ushindi wa waliopendelea kujitenga, katika kura ya maoni ilioitishwa na Umoja wa mataifa. Lakini kulingana na utaratibu wa upigaji kura wa Ujerumani, mpigaji kura hupigia kura chama fulani cha kisiasa, lakini sio mgombea ukansela. Matamshi hayo ya Rais Bakili Muluzi, yanafuatia shtuma za mawaziri wake wanaohusika na uchumi na kilimo wiki iliyopita dhidi ya IMF, ambao pia walisema fuko la fedha duniani lilipotosha sera za kiuchumi za Malawi, kwa kuilazimisha serikali ya nchi hio kufuata sera mbovu za kiuchumi. Inazidi kuwa dhahiri, kwamba nchi hii ya Kiafrika, iliyobanwa baina ya maadui na maslahi ya ndani na nje, inaweza kuathirika upesi na jaraha la ugaidi. Lakini baadhi ya viongozi wakuu walioko mjini Seville hii leo, wanakabiliwa na kuongezeka kwa wafuasi wa siasa za mrengo wa kulia katika nchi zao, ambao wanashtumu wageni kusababisha matatizo ya kiuchumi na ughali wa maisha katika nchi za jumuia ya ulaya. Ulaya Mashariki huko, biashara ya kuwauza wanawake na wasichana inazidi, kwani mwaka jana peke yake malaki ya wanawake hao walivukishwa katika mipaka, na hasa kutokea Serbia, Bosnia. Taasisi ya Goethe yastawi kimataifa. Hali hii imezuka wakati Marekani inasemekana inatafakari njia za kuishambulia Iraq kwa lengo la kuuangusha utawala wa Rais Saddam Hussein Katika barua ya Irak kwa Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa, nchi hiyo imejizuwia kutumia lugha kali ya kuishambulia Marekani, ambayo inasema ni Dola inayohujumu hadhi ya Umoja wa mataifa kutokana na kujiingiza kwake katika mambo ya ndani ya Irak pamoja na vitendo vya uchokozi dhidi ya nchi hiyo. Kiongozi waoalikuwa Adolf Hitler, ambae miaka 10 baadae kwa njia ya halali atashika madaraka na hatamu za uongozi wa Ujerumani, na kuutumbukiza ulimwengu mzima katika msiba: Kesho Julai 11, ni siku ya wakaazi ulimwenguni. Kuna vyombo vingi kupita kiasi, ambavyo vinaweza kulifanya soko litumikie maendeleo ya kuhifahdika, pamoja miradi inayoruhusu biashara, kuondoa vizingiti vya soko na fidia za serikali zinazoharibu mazingira, kusaidia mwanzo wa biashara inayoheshimu mazingira, kufungua masoko kwa huduma za mazingira, kutia moyo sera zilizo wazi na kuanzisha mzunguko wa mapato yanayotumiwa upya kutokana na kodi. Chama cha Labour kitakuwa na mkutano wake mkuu Novemba 19 ambapo Benjamin Ben-Eliezer atakumbana na upinzani wa mrengo wa shoto ndani ya chama hicho ambao haujamsamehe kwa kujiambatanisha sana na siasa za Ariel Sharon za kutotaka masikilizano na Wapalastina. Malta ni Uswissi katika Bahari ya Mediterrenean. Repoti hiyo imetayarishwa kufuatia ombi la la nchi wanachama 189 wa Baraza la Usalama kufuatia kugoma kwa Israel kuruhusu tume ya Umoja wa Mataifa ya kutafuta ukweli kuchunguza mauaji ya Jenin. Wachambuzi wa masuala ya siasa wanasema kuwa majadiliano makali yataibuka katika mkutano huo, juu ya kashfa zilizotolewa na wafuasi wa siasa kali za mrengo wa kushoto dhidi ya serikali ya rais Mbeki. Katika patashika hii nzhima, hatima ya wafanyikazi 10.000 wanaotumika katika vyombo vya habari vya Kirch haijulikani. Kwahivyo, kuanzia leo hadi Novemba 10, jukwaa la maswali ya kijamii barani ulaya linajadili kama wenzi wao walivyojadili huko Porto Alegro athari za utandawazi zilivyozozonga jamii na wanyonge. Vikwazo hivyo vilikuwa vya silaha, na usafiri wa ndege pamoja na kupunguzwa kwa idadi ya wanadiplomasia wa Libya katika nchi za nje. Hii ndio maana Marekani inashindwa kutambua umuhimu wa chombo chenye madaraka makubwa zaidi kusimamia hali ya mambo ulimwenguni. Ingawaje kuna tofauti kubwa ya mawazo kati ya Uturuki na nchi za Ulaya kuhusu maana ya utawala wa sheria na huenda ikawa baadhi ya sheria za Uturuki zinapaswa kurekebishwa lakini ni nchi inayofuata utawala wa sheria. Waziri wa zamani wa mambo ya nje kutoka chama cha Republican nchini Marekani, Lawrence Eagleburger alisema hiyo jana hana hakika kwamba wakati umewadia kwa hatua ya kijeshi dhidi ya Iraq, huku Bibi Madeleine Albright, aliyekalia wadhifa huo hadi mwaka jana, alisema Iraq si "kitisho cha moja kwa moja mbele ya Marekani". Hata hivyo alikataa kutoa maelezo zaidi kuhusu majeshi hayo. Lakini kitu kimoja kinajulikana kwa hakika, nacho ni kwamba, Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo inahifadhi hazina kubwa kabisa ya madini muhimu ya uranium ulimwenguni, yaani katika migodi ya uranium iliyoko katika eneo la Shinkolobwe, si mbali sana kutoka mji mkuu Kinshasa. Lakini nchi za Kiarabu zimeangaliaje yale yaliotokea Jenin au zinasemaje zinachukua hatua gani. Akitoweka kiongozi mkongwe wa Cuba Fidel Castro, Chavez ni mkosoaji mashuhuri kabisa dhidi ya mtindo wa kibepari wa Marekani katika mkutano wa viongozi mjini Madrid. Baadhi ya wananchi wa Israel wamekuwa wakihoji kama kuna umuhimu wowote wa kuvamia makazi ya Arafat kama ambavyo majeshi ya Israel yamekuwa yakifanya kwani wasema kuwa Arafat ni kiongozi wa Palestina ambaye hana nguvu za kuweza kufanya kitu chochote kinyume na askari wake. Jamii nzima ina jukumu la kuwasaidia wale wanaokabiliwa na tatizo hili sugu la ujinga. Kwa ujumla, waandishi wengi wa habari wa Israel, wanaunga mkono vita dhidi ya Wapalestina, kwa vile ni vita dhidi ya ugaidi na wangependa kutoa mchango wao kwenye vita hivi kwa kuripoti kile tu kitakachokuwa na faida kwa jeshi la Israel. K.Y. KAMPALA: KANU imekuwa ikituhumu Tume ya Uchaguzi kwa kufanya hila za makusudi za kuupendelea upinzani wakati vyama vya upinzani navyo vimekuwa vikilaumu KANU kwa kutaka kura ziende kama wanavyotaka wao. Lakini sheria hiyo inakabiliana na mtihani. Wote waliendelea kuikandamiza kisiasa na kiutamaduni jamii ya wakaazi Waislamu. "Wakulima wa kizungu waliotaka kuendelea na kazi zao za ukulima kama raia waungwana wa nchi hii wamekubaliwa kuendelea na shughuli zao. Gazeti hilo linakumbusha kwamba, miaka karibu miwili iliyopita, mkoa wa kaskazini mwa Nigeria wa Zamfara, ulikuwa wa kwanza kuanzilisha upitishaji hukumu za adhabu kwa mujibu wa sharia ya kiislamu. Ili kehesabu kura ya mkoa, unatakiwa uamue kwa kauli moja. Sababu ya ziara hii ya siku sita ni kuadhimisha mwaka wa thelathini tangu ulipoanzisha uhusiano wa kibalozi kati ya Ujerumani na China. Baba mtakatifu ambaye anaugua maradhi ya Parkinsons na magonjwa mengine, kwa mara nyingine tena alizifanyia mzaha habari kuwa angestaafu, badala ya kuhudumu hadi mwisho wa maisha yake kama ilivyo kawaida. Repoti hiyo pia imetaja juu ya Israel kuwatumia raia kama ngao ya kibinaadamu wakati wa msako wao wa nyumba hadi nyumba. Mkuu wa wakala wa kazi na misaada wa umoja wa mataifa Hansen, mwezi uliopita alishutumu kitendo cha majeshi ya Israel kushambulia kambi ya wakimbizi wa Kipalestina pamoja na raia, kitendo kilichoikasirisha Israel. Hali hiyo iliwaruhusu Sweden kuweza kusukuma mashambulizi ya hapa na pale dhidi ya lango la Nigeria, huku fowadi wao anaechezea klabu ya daraja la kwanza ya Celtic Henrick Larsson, akiitia kishindo kikubwa difensi ya Nigeria. Lakini Saddam anaweza kufanya makosa yatakayozifanya Marekani na Uingereza kuishambulia kijeshi. Shule 13 - mbili zikiwa za wanawake tu, kwa msaada wa wizara ya msaada ya maendeleo ya Ujerumani zimeanza kazi. Chama cha Walimu wa Zimbabwe (ZIMTA) kinasema kuwa kutokana na idadi kubwa ya Walimu walioambukizwa UKIMWI na virusi vyake kumesababisha kuwapoteza Walimu wenye ujuzi mkubwa na kiwango cha elimu kurudi chini. Haya ni mazingira yasiyokubalika kabisa kwa sisi kufanya kazi. Hapakutokea mtu yeyote aliyetoa hotuba yake, katika mjadala wa alhamisi katika bunge la Ujerumani juu ya maendeleo ya kiuchumi, ambaye aliepuka ukweli huo, si Kansela wala wabishi wake katika vyama vya upinzani. Alishakua Waziri mkuu mara mbili na kwa miaka 40, afisa wa ngazi ya juu wa utumishi serikalini ikiwa ni pamoja na Meya wa jiji la Paris. Hisia dhidi ya wageni nchini Ivory Coast, nchi ambayo ilikuwa ngome ya utulivu Afrika Magharibi, ilianza baada ya kustawi chumi, jambo ambalo liliwavutia mamilioni ya wafanyakazi kutoka nchi jirani ambazo ni masikini. Habari zilizotangazwa na shirika la habari AFP, likinukulu duru za kuaminika, zinasema maiti ya mama huyo Rose Doudou Geui imegunduliwa, ikiwa na risasi kichwani. Kadhalika wanatarajiwa kuhudhuria kama waangalizi, waakilishi kutoka Uingereza, Norway, Italia na Marekani. Mkoa wa Brandenburg kandoni mwa jiji kuu la Berlin, ulipiga kura hapo Machi 22 mwaka huu katika bunge la mikoa - Bundesrat sio kwa sauti moja. Waandishi habari waliokuweko gerezani nchini Ethiopia waliachiliwa huru na Cuba ikamuachia hurua mwandishi habari aliyekua mshindi wa 1999 wa tunzo ya kimataifa ya uhuru wa magazeti, wakati Iran ilichukua pia hatua sawa na hiyo kwa mwandishi habari aliyetunukiwa tunzo hiyo mwaka 2000. Na chini ya uongozi wangu Ujerumani haitoshiriki katika operesheni kama hiyo". Shambulizi la kigaidi Tunisia: Makamu wa Rais wa Afrika kusini Jacob Zuma, aliuambia mkutano na waandishi habari mjini Pretoria Jumapili, kwamba mkutano wa mataifa yalioendelea kiviwanda ya kundi la G8 utakaofanyika Canada mwezi Juni, unapaswa kuisikiliza Afrika ikiwa tayari na mpango madhubuti utakaohitaji hatua imara zinazopaswa kutekelezwa, badala ya kulisikia bara hilo likitamka kijuu juu tu, kwamba lina mpango wa kufufua uchumi. Bunge la Uturuki limekubali kukutana tena wakati huu wa likizo ya kiangazi kutokana na ombi la chama cha mrengo wa kulia cha Nationalist Action, ambacho ni mshirika katika serikali ya mseto ya Bulent Ecevit. Bush, wa Marekani, ameitaka Iraq kuharibu silaha zake za kuhilikisha umma mara moja, la sivyo ishambuliwe kijeshi. Kwa mujibu wa baraza rasmi la Umoja wa Mataifa, zimekwama juhudi za kukaba roho mrija wa fedha za al Qaeda. Mbali na msiba huo, Wazungu milioni moja wa kifaransa waliondoka pia Algeria baada ya uhuru wa nchi hiyo Julai mosi 1962 baada ya uhusiano kati ya nchi hizo mbili kugeuka wa chuki na ulipizaji kisasi. Michael Ragowski, rais wa jumuiya ya wanaviwanda ya Ujerumani, alisema mwaka huu hatua hizo zitayasaidia makampuni kujaza nafasi za kazi zinazohitaji ujuzi katika sekta nyingi za uchumi. Akasema katika nchi 95 zinazoendelea, 37 zimeshuhudia kupunguka kwa akiba mwaka uliopita, na 25 mwaka wa 2000. Bush kuingia madarakani mwaka 2000, akizuia nyendo za kujongeleana kati ya nchi yake na Korea ya Kaskazini. Washiriki wote wanakubali kwamba matokeo ya mwisho yanapaswa yawe kuwepo kwa taifa huru la Palestina likiishi kwa amani na kandoni mwa Israel. Shangama. Sheria mpya iko njiani kurekebisha mustakabali wa wanafunzi wa kigeni nchini Ujerumani ambao hivi leo wanaruhusiwa kufanya kazi kwa siku 180 kwa mwaka kwa muda wa nusu siku. Kwa mfano juu ya suala hilo la Kiongozi wa Wapalestina, wadadisi wanasisitiza kwamba ni wajibu wa Wapalestina wenyewe kuamua nani awe Kiongozi wao - ili mradi tu anachaguliwa katika hali ya uhuru na haki. El Baradei amewaambia waandishi wa habari katika uwanja wa ndege wa Cyprus kabla ya safari yao kuelekea Baghdad leo asubuhi kuwa, timu ya ukaguzi wa silaha itafanya kazi yake kwa makini na uhuru. Sharon, kwa mujibu wa kura za maoni, atamshinda mpinzani wake Netanyahu na kuendelea kuwa Waziri Mkuu wa Israeli. Muajiri wa msichana huyo hivi sasa anatumikia kifungo cha miaka 20 gerezani kwa dhima aliyotimiza ya kubakwa kwa kasichana hicho wakati mtalii aliyetenda tendo hilo la ubakaji ameweza kutoroka Morocco bila ya kuadhibiwa. Kuanzia mwezi ujao wa april, kazi itaanza ya kueneza maji. Mashirika hayo yanasema Marekani na Uingereza, nchi ambazo zimekua zikitumia kura ya veto na hivyo kurefusha muda wa vikwazo dhidi ya Irak, kinyume na matakwa ya nchi nyingine wanachama wa baraza la usalama la umoja wa mataifa, ndizo zenye kua na dhamana ya maafa yanayokumba raia wa kawaida nchini Irak. Awali, serikali ya Sudan ilikuwa imemhamisha kiongozi mmoja wa kiislamu kutoka kizuizi nyumbani hadi gerezani kwa kukosoa mapatano kati ya serikali na waasi. Haya huenda yakasumbua malengo, lakini ni motisha yenye nguvu kwa vitendo bora. Amesema, "Ninataka kutilia mkazo umuhimu wa misingi ya serikali kutofuata imani za kidini ambayo ni msingi mkubwa wa taifa letu na ufunguo wa siku zijazo wa nguvu zetu za ustaarabu". Chama hicho kimesema kuwa kazi ya ukaguzi na kuhakikisha iwapo Iraq ina silaha za nuclear, chemikali na kibaiolojia inatakiwa kufanywa kwa kuzingatia katiba ya Umoja wa mataifa na sheria za kimataifa. Kuangushwa kwa Waziri mkuu Lionel JOSPIN ni moja katika mfululizo wa vipigo vinavyozidi kuvikumba vyama vya mrengo wa kushoto barani Ulaya baada ya Italy na mkondo huo kuenea hadi Denmark na Ureno na kutishia pia siasa za Uholanzi na Ujerumani. Na shinikizo jingine la kuundwa kwa mahakama hii lilitokana na uamuzi wa baraza la usalama la Umoja wa Mataifa kuunda mahakama za kushughulikia uhalifu wa vita katika Yugoslavia ya zamani na mauaji ya halaiki ya Rwanda. Kuanzia saa nne usiku kutakuwa na taarifa ya habari ikifuatiwa na uchambuzi wa matukio muhimu kwa kutumia tafsiri ndogo ya Kiarabu katika maandishi. Ivory Coast ndio nchi inayozalisha kakao kwa wingi duniani, na wakati moja ikionekana kuwa mfano bora zaidi wa taifa barani Afrika. Saudia inawaunga mkono adui zetu na kuwashambulia marafiki zetu". Mkutano mkuu wa 16 wa chama cha kikoministi cha China, unaanza kesho mjini Beijing. Tatizo la ugonjwa wa Ukimwi kwa nchi za Afrika linazidi kuongezeka siku hadi siku, na waathirika wakubwa katika ugonjwa huo ni wanawake. Wapatanishi kutoka nchi tatu za Afrika Magharibi, walikutana usiku kucha nyumbani kwa rais wa Ivory Coast, Laurent Gbagbo, katika juhudi za kutafuta suluhisho la amani kwa mzozo ambao umetikisa eneo hilo. Bush, jana aliwapokea rais wa Kenya Daniel Arap Moi, na kiongozi wa serikali ya Ethiopia Meles Senawi, katika ikulu mjini Washington. Si hayo tu, bali raia wa mashariki wanahisi kuwa wa daraja ya pili, pia kwa sababu hawawakilishwi katika nyadhifa muhimu kama zile za vyombo vya habari au katika michezo. "Ni mmoja kati ya usiku ambao sikuweza kulala kabisa. Hali ya mambo katika uwanja wa mapigano bado ni ya kutetanisha hadi usiku wa manane hasa kandokando ya mji mkuu wa pili wa BOUAKE, ambao pamoja na mwengine muhimu wa KORHOGO imedhibitiwa na askari waliyoasi utawala wa Rais Laurent GBAGBO. Hali ya mambo kwenye nchi mbalimbali za Amerika inazidi kuwa mbaya, baadhi ya nchi tayari zina aina mbili au tatu za viini vya ugonjwa huu. Lakini, jumuiya ya kimataifa haiwezi kukwepa kugharamia harakati za kuleta na kulinda amani, kwani faida ya maeneo haya kuwa na amani ni kubwa zaidi, na siyo kwa wahusika tu, bali hata kwa maeneo mengine yaliyo na amani kama vile Ulaya na Amerika ya Kaskazini. Serikali mjini ISLAMABAD ilikanusha madai hayo na badala yake kutaja kuwa raia wake wapatao 10 wameuawa na wengine 41 kujeruhiwa katika mashambulio ya India ya siku 2 zilizopita dhidi ya eneo lake la mpakani la SIALKOT. Serikali mjini New Delhi imewashutumu wanamgambo wa Kashmir kutoka Pakistan kufanya shambulio hilo. Serikali ya Mexico yasambaza huduma za Internet hata kwa watu hohehahe. Katika mazungumzo yake na waandishi wa habari kutoka Uturuki, Ramadan pia aliionya Uturuki dhidi ya kupeleka majeshi yake katika eneo la wakarudi, kusini mwa Iraq. Wasaudi wanashirikiana kikamilifu katika vita vya ulimwengu dhidi ya ugaidi na wizara ya ulinzi inatambua hivyo," akasema Bi. Clarke. "Mimi si muungaji mkono imara wa vikwazo vikali," Louis Michel wa Ubelgiji aliiambia redio RTBF. "Mimi sikubali kabisa hivi sasa, kwamba hili ni jambo ambalo tumelazimika kulifanya mara moja," aliongeza Eagleburger, ambaye alikuwa waziri wa mambo ya nje mwishoni mwa kipindi cha Rais George Bush, baba yake rais wa sasa wa Marekani. Tenet mkuu wa Shirika la Ujasusi la Marekani CIA alikuwa akitazamiwa kukutana na Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon leo jioni kama sehemu ya jitihada mpya za kidiplomasia kukomesha machafuko ya miezi 20 na kushinikiza mageuzi ndani ya Mamlaka ya Palestina. Lakini kwa kufanya hivi, hazipunguzi idadi ya wakimbizi duniani. Utalii unasemekana kuwa ni biashara ya kwanza kwa ukubwa duniani inayoingiza kipato kizuri na kuhusisha biashara za hoteli, makampuni ya ndege, vivutio vya wageni, usafiri wa baharini na biashara ya zawadi za ukumbusho. Walitoa mchango wao katika kupigana na umasikini na kuhimiza demokrasia. Itakumbukwa mwezi Aprili mwaka huu, Saddam Hussein aliyashangaza masoko ya mafuta duniani alipositisha uzalishaji mafuta kwa muda wa mwezi mmoja kama hatua ya kupinga ukaliaji ardhi za Wapalestina kimabavu na Israel. Licha ya vizingiti hivyo, imewezekana katika mwezi wa Mei mwaka huu, kupitisha sheria ya vitega uchumi vya moja kwa moja, na sasa njia imekuwa wazi juu ya kutekelezwa mapatano yaliyojaliwa muda mrefu - yaani kutiwa saini mkataba wa kuhami rasilmali. Wakati huo huo ndege ya kijeshi ya Hispania inatazamiwa kuwasili baadae hii leo kisiwani Cyprus kuwasafirisha wanaharakati 12 wa kipalastina waliofukuzwa na Israel. Wakuu wa nchi za jumuia ya ulaya, wanatarajiwa kuandaa mkakati wa pamoja, wa kuzuia wahamiaji wanaokuja katika nchi hizo kinyume cha sheria. Katika uchaguzi wa Septemba mwaka 2000, uliyokuwa wa kwanza wa moja kwa moja wa Baraza la "Majlis as-Shura", ni kiasi cha asilimia 25 tu ya wakaazi milioni 1.7 wa Oman ndio ambao waliruhusiwa kuwachagua wajumbe 541, wakiwemo wanawake 21. Wakati huo huo, televijeni moja ya Marekani NBC imetangaza kwamba Rais George W Bush wa Marekani amesaini sheria iliyopendekezwa na wizara ya ulinzi ya nchi hio, ya kuwapeleka askarijeshi wa kimarekani elfu hamsini zaidi katika eneo la huba, ambao watawakuta wenzao zaidi ya elfu sitini; kwa matayarisho ya kuishambulia Irak. Alitumia nafasi hiyo ya mazungumzo kwa kutoa shukrani kuhusu misaada iliyotolewa na jumuia ya kimataifa. "Hayo ni matangazo ya vita dhidi ya ulimwengu mzima wa kistaarabu. Hapa zikikusudiwa Ujerumani na Ufaransa. Lakini habari za hivi karibuni kutoka mjini Paris, zinasema serikali ya Ivory Coast imeikabidhi Ufaransa maombi rasmi ya kupewa vifaa vya kijeshi, kulingana na makubaliano hayo ya mwaka 1962; lakini majibu ya viongozi wanaohusika mjini Paris hayajajitokeza. Sharia ya Kiislamu ilianza kutumika katika mkoa wa Sokoto oktoba 2000, ambapo Safiya alishtakiwa kwa kosa hilo Desemba 23, mwaka jana 2001, baada ya yeye binafsi kuitaka mahakama imlazimishe mwanaume aliesema alimwingilia kwa nguvu, alipe gharama za sherehe ya kumpa jina binti yake. Wachunguzi wa tiba nchini Cuba wanaendelea kupata mafanikio makubwa kwenye utafiti wa chanjo ya ugonjwa wa kidingapopo au homa ya vipindi. Martin Mule. Alisisitiza kwamba Umoja wa Ulaya unamzingatia Arafat kuwa mwakilishi halali wa umma wa Palestina. Katika taarifa za hivi karibuni, wizara ya mambo ya nchi za nje ya Iraq imethibitisha wawakilishi wa Umoja wa mataifa walikwenda Mossoul kaskazini mwa Iraq na Basra, sehemu za kusini, kufungua ofisi mbili zaidi kwaajili ya wataalam wa umoja wa mataifa. Wadadisi wanaashiri kwamba nafasi ya kufikia makubaliano ya mwisho hata hivyo ni kubwa safari hii, kutokana na kujihusisha kwa Jumuiya ya kimataifa katika jitihada za kusaka suluhisho. Rais wa Afrika Kusini, Thabo Mbeki, wakati wa ufunguzi wa mkutano huu, alisema, "hali ya kutokuwa na haki na usawa" kwenye mfumo wa uchumi na ustawi wa jamii duniani ni aina mpya ya ubaguzi duniani. Anaona ushirikiano uliopo hivi sasa una mapungufu ya operesheni hai za kijeshi kwa hiyo itabidi kutolewa msaada zaidi wa kufanikisha kukamatwa kwa Joseph Kony. Hata hivyo, inahitajika kwanza kupata kibali kutoka Marekani kwani technologia hiyo imeundwa kwa ushirikiano na Washington. Iraqi National Congress inapendekeza kuwepo kipindi cha uongozi wa mpito kwa muda wa angalau miaka miwili, utawala wa Rais Saddam Hussein utakapoangushwa; na baadae iitishwe kura ya maoni, ili kujua mfumo wa utawala ambao raia wa Irak wanautaka. Waisrili na Wapalestina wameonyesha ishara ya matumaini, kwamba mazungumzo yao ya kwanza ya ngazi ya juu, baada ya kupita miezi kadha, yangesaidia kutuliza utumiaji wa nguvu wa miezi 21 na hatimaye kufungua njia ya kufikia amani katika Mashariki ya Kati. Matukio hayo ya mashambulizi na kuibuka ghafla kwa Osama Bin Laden kumeibua kashfa kwa rais Bush anayeshikilia kumng'oa madarakani rais wa Iraq Saddam Hussein, wakati bado hajaweza kumkamata kiongozi wa kikundi cha magaidi wa kimataifa Osama Bin Laden. Ndege chapa Boeing 737-200 ya shirika la ndege la Angola TAAG ilionekana ikituwa jumapili usiku katika uwanja wa ndege wa Abidjan na asubuhi yake vifaru viwili na mizinga toka Angola viliteremshwa toka uwanja wa ndege wa kijeshi mjini humo. Muongezeko huu wa haraka wa umati wa watu una athari zake kwa sasa na kwa siku zijazo - athari katika kinyang'anyiro cha ardhi ya kupiga maskani, mahitaji ya maji na chakula. Hatahivyo, mpango wa kubinafsisha kituo cha TV cha Itali - Rai upo mbali sana. Katika kile kinachoonekana kama ni kukaribia kusalimu amri, Bw Ratsiraka ametoa wito wa kusitishwa mapigano na kuitishwa uchaguzi mpya au kura ya maoni kuamua ni nani atawale. Kiongozi wa kundi moja la wanamgambo nchini Somalia, Hussein Mohamed Aided amewataka wababe wenzake wa kivita nchini humo, wakubalia upigaji marufuku matumizi ya mabomu ya kutegwa chini ya ardhi, akisema anatoa wito huo kwa kuwa wahanga wakubwa wa mabomu hayo ni wanawake na watoto. Afisa mmoja wa Kimarekani alisema wao wanatambuwa kwamba michafuko katika Mashariki ya Kati inawafanya wananchi wa eneo hilo wawe zaidi na siasa kali, hivyo kuzibinya serikali zao. Alisema, watu si chini ya 900 000 kutoka jumla ya raia milioni 2.3 nchini mwake wanaishi ama kama watumwa au chini ya masharti ya kitumwa hadi hii leo. Serikali ya rais Saddam Hussein imesisitiza kuwa haina mpango wowote wa kutengeneza silaha za maangamizi kama inavyodai Marekani na Uingereza. Suluhisho la muongezeko huu wa idadi ya watu si rahisi kupata. Silaha na vifaa vya kulishia hadi vikosi 2 viko tayari nchini Kuweit. Bush katika hotuba yake ya jana. Mshitakiwa wa pili Luteni kanali Nsengiyumva, alikua kamanda wa operesheni za jeshi kuanzia 1993 hadi 94, katika eneo la Gisenyi kaskazini magharibi mwa Rwanda alikotoka Rais Habiyarimana na wengi miongoni mwa wahutu wenye msimamo mkali waliokua na nyadhifa serikalini wakati huo. Katika siku za hivi karibuni kundi la waasi wa Kihutu wamekuwa wakifanya mashambulizi dhidi ya majeshi ya serikali yenye askari wengi wa kabila la Kitutsi nchini Burundi. Kwa kutokana na athari za 'mafuriko ya karne' yaliyoikumba Ujerumani katika kipindi cha wiki mbili zilizopita, kansela hivi sasa ana kazi ngumu ya kutafuta misaada ya haraka na ya uhakika kwa wahanga. Poland, Hungary na Cheki ni nchi za kwanza zilizokuwa za kikomunisti zitakazojiunga na Umoja wa Ulaya. Colin Powell amesema kuwa ukaguzi wa silaha nchini Iraq haustahili kufanywa kabla ya azimio hilo jipya kuidhinishwa. Ukuaji wa uchumi wa Ujerumani kwa muujibu wa makisio ya Taasisi hii kwa mwaka huu 2002 na 2003 utakua wa chini kuliko ilivyokisiwa kabla. Isitoshe, waasi wa chama cha MPCI, ambao inasemekana eneo la kaskazini na katikati mwa Ivory Coast waliloteka kutoka kwa majeshi ya serikali ni karibu ya nusu ya ardhi yote ya nchi hio, wanasema sababu zilizopelekea wao kuchukua silaha ni za kisiasa, kwa hivyo wanatupilia mbali pendekezo lolote linalowataka kuweka silaha chini, kabla ya sababu hizo kuondolewa. Juhudi za kimataifa za kusaka amani katika Mashariki ya kati, zimechukua mkondo mpya, kwa kutangazwa mpango wa amani ulioandaliwa na pande nne, Umoja wa mataifa, Marekani, Russia na Umoja wa Ulaya. Kwa upande wake, Sharon alisema kuwa amependezwa sana na hotuba hiyo, kwani ni pale tu ugaidi, ghasia na uchochezi zitakapokoma, ndipo itawezekana kupiga hatua kisiasa. Richard Madete. Filimbi ya mwisho ilipolia tu si mashabiki pekee waliokuwepo katika mechi hiyo ya ufunguzi mjini Seoul, walioshangiria ushindi huo wa Senegal, bali hoi hoi na vifijo vilisikika kila sehemu, na hasa hasa, barani Afrika. Uzito wa maendeleo hapa Ulaya ni jambo ambalo huenda linaashiria hamu ya wale watu wanaoisaidia Afrika. Kwa hivyo, vile vifijo na nderemo vya uwezo wa wanachama wepya zimefifia. Baadae Israel itaweza kuzungumza na uongozi wa wapalestina wenye kuwajibika. `Ama kiongozi wa Wapalestina Yasser Arafat wakati akilihutubia bunge la wapalestina hivi karibuni, alifafanua tena kwamba uongozi wa wapalestina unapinga vikali ugaidi. - Umma wa Wapalestina umesimama kidete kupambana na kila aina ya ugaidi, uwe wa kitaifa au wa makundi fulani. Ingawa mikataba ya kimataifa inakagua silaha za kemikali na kibaiolojia, mazingira yamebaki pale pale yakijikuta chini ya huruma ya teknolojia mpya, kama silaha za uranium, alisema Annan. Waziri mkuu wa India Atal Behari Vajpayee, amewasili nchini Khazakastan tangu jana ijumapili. Hali kama hiyo ilishuhudiwa jumatano iliyopita pale waziri wa Utamaduni na vyombo vya habari wa serikali ya zamani, Julian Nida-R&uuml;melin alipotangaza anarejea chuo kikuu cha G&ouml;ttingen kusomesha falsafa kama zamani. Kisiwa hicho, kikiwa kilomita 93 kusini mwa Sicily, ni kilomita 300 kutoka Afrika Kaskazini na kilomita 2,000 kutoka Brussels. Wakaguzi silaha wa Umoja wa mataifa waliondoka Irak katika mjesha wa hujuma za anga za Marekani na Uingereza Desemba 1998, zilizolengwa katika kuiadhibu Irak kwa kukataa kushirikiana na wataalamu hao wa silaha. Hakuna atakaeruhusiwa kupita katika eneo zima linalozunguka hoteli ya anasa atakakofikia kiongozi huyo wa Marekani, karibu na lango mashuhuri la Brandenburg, jengo la Reichtag yanakokutikana makao makuu ya bunge la shirikisho na pia ofisi ya kansela. Maafisa rasmi wa ngazi za juu wa Ufaransa na Marekani wanajaribu kuafikiana kukomesha tafauti zilizosalia kati yao. Lakini hii leo kuna hali ya kuvunja moyo kidogo kuhusiana utandaji wa demokrasia, hasa utekelezaji wake. Wakati wazima moto 343 walikufa mjini New York walipokuwa wanapambana na moto mkubwa katika Kituo cha Biashara ya Dunia siku hiyo, bado wakitukuzwa kama mashujaa wa taifa, sasa bado watu wana wasiwasi juu ya mikakati ya serikali ya Bush katika kuboresha hali ya usalama wa ndani nchini. Bwana Nyabera amesema kawaida hali ya maisha ya eneo hilo ni ngumu hata kwa wakenya wenyewe wanaoishi katika sehemu hio ambapo hali ya hewa haitofautiani sana na ile ya maeneo ya jangwa, na kwamba shirika hilo limeshuhudia hali mbaya kabisa za utapiamlo, tangu wakimbizi kutoka Somalia wasiopungua elfu kumi walipoingia katika mji mdogo wa Mandera na maeneo ya karibu. Wiki iliyopita, Rais huyo aliitisha mkutano wa maridhiano, ambamo walishiriki pia wanasiasa wa upinzani wachache wanaosalia Liberia. Waziri wa masuala ya kigeni wa Saudia, Saud Al-Faisal alisema kuwa "Endapo umoja wa mataifa utafikia uamuzi kupitia kwa baraza la usalama, basi kila nchi mwanachama iliyotia sahihi katiba ya umoja huo, italazimika kuutekeleza". Akiarifu atakuwa anavunja maadili ya kulinda siri kati ya daktari na mgonjwa, na pia ikiwa hatamwarifu mhusika atakuwa hasaidii katika kukabiliana na kuenea kwa ugonjwa huo. Vladimir Putin aliyewasili siku moja baada ya wenzake sabaa nchini Canada, anatazamiwa kupatiwa msaada wa hadi dola bilioni 20, kugharimia miradi ya kuteketeza silaha za maangamizi za Soviet Union ya zamani. Jana waziri wa ulinzi wa Marekani na waziri wa mambo ya nchi za nje wa Qatar walitiliana saini mkataba unaoruhusu rasmi kuwepo wanajeshi wa Marekani nchini Qatar. 13.12.2002. Naamini kuwa kila mmoja anaelewa kuwa haiwezi kuendelea hivyo na kwa hivyo panahitajika kupatikana jaa la kudumu". Kamati ya Zawadi mjini Oslo nchini Norway imembariki mwanasiasa huyo wa miaka 78 kwa sababu ni mpatanishi wa mizozo ya kivita tangu kujiuzulu kama rais wa Marekani mwaka 1981. Rais huyo wa Afrika Kusini amesema baadhi ya nchi za dunia zimekuwana uchumi wa kuendelea na nyengine nyingi zikizidi kutumbukia katika umaskini tangu ulipomalizika mkutano wa RIO wa 1992. Kulingana na kura ya maoni, wengi katika Mashariki, bado hujihisi kama ni raia wa daraja ya pili, pia kwa sababu mashariki hushikilia sehemu moja tu ya tano kutoka jumla ya raia milioni 84. Na wapiga kura hayi waliofunua macho yao huwaadhibu wanasiasa walioshindwa kutimiza walioahidi - hugeukia vyama vingine. Uamuzi wa Ujerumani wa kutounga mkono sera ya Marekani ya Vita dhidi ya Iraq hata kama itapata baraka za Umoja wa Mataifa umeikasirisha sana Marekani. Rais Bush, aliliambia bunge la nchi yake, kwamba Wizara hio itajihusisha na usalama wa usafiri na mipaka, kujitayarisha na kuingilia kati haraka katika hali za dharura, kuandaa mikakati ya kujihami yakitokea mashambulio ya kikemikali, kibayolojia na kinuklia, pamoja pia na kujadili taarifa zinazotokana na shughuli za upelelezi. Akitoa mapendekezo hayo, Balozi John NEGROPONTE ameshauri iwepo kinga ya miezi 12 ya kutoshitakiwa kwa askari wa kimataifa ambaye atakabaliwa na makosa ya ukatili wa vita ikiwa nchi yake haitokuwa imeidhinisha mkataba wa kuanzisha mahakama hiyo. Kuambatana na makubaliano ya mwaka 1956, maeneo ya pwani ya Ceuta na Melilla yaliokuwa chini ya mamlaka ya Hispania kwa karne na karne, yaliendelea kubakia mikononi mwake. Kuwait, nchi ya mstari wa mbele katika kampeni ya kijeshi ya Marekani dhidi ya Iraq, imeitaka mara kadha Baghdad iitikie maazimio yote ya Umoja wa Mataifa ili iepeuke vita katika eneo hilo. Hii si ajabu, kwani rais Robert Mugabe pamoja na viongozi wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, wana mahusiano ya karibu na viongozi wa Korea ya Kaskazini. Kulingana na redio ya kijeshi mjini Tel aviv, maafisa wa kijeshi wamefadhaishwa na hatua ya Waziri wa ulinzi ya kuunda tume ya uchunguzi wa mauaji hayo, wakihofia maagizo yake kuwa chanzo cha makamanda wa vikosi vinavyoshiriki katika mapambano dhidi ya Wapalastina kuwekewa mipaka ya madaraka yao. Umoja wa mataifa umekua ukisimamia shughuli za utawala za nchi hiyo ndogo, tokea ilipopiga kura kwa wingi kupinga mamlaka ya Indonesia mwezi Agosti 1999, ilioivamia Timor Mashariki muda mfupi baada ya mkoloni wa zamani Ureno, kulihama eneo hilo 1975, ambapo zaidi ya watu laki mbili waliuwawa katika mapigano yaliofuata yakiandamana na janga la njaa na magonjwa. Karibu viongozi 50 kutoka Umoja wa Ulaya na Amerika ya Kusini wamekutana hii leo kwa mazungumzo, ambayo yalizongwa na mzozo wa kiuchumi wa Argentina na wasi wasi kuhusu hali ya kisiasa isiyotulia nchini Colombia na Venezuela. Pia zinazijumuisha nchi kama Azerbaijan, Tadjikistan, Turkmenistan na Uzbekistan. Erdogan ni mshindi wa uchaguzi. Kwa zawadi hiyo, Fischer anatukuzwa kwa vita vyake vya mfululizo dhidi ya ukabila na uzayuni. Maafisa wa Cheki wameimarisha hatua za usalama. Unanusa harufu za maiti kila mahali," alisema Larsen. Licha ya miaka 20 ya maktaba wa kuhami bahari duniani, bahari kuu ulimwenguni zinajikuta katika matatizo makubwa zaidi kuliko vile ilivyotokea hapo awali, inasema ripoti ya Umoja wa Mataifa iliyotolewa hivi karibuni. Bw. Bonin ameonya kuwa Wahanga wa mabalaa ya kimaumbile katika nchi za Kusini wasisahauliwe kwa vile wananchi wa Ulaya ya Kati nao pia wanahitaji msaada. Bila ya kujali wingi utamwangukia nani kutoka vituo vya kupigia kura, ukweli ni kwamba uchaguzi huu wa bunge hautafichua wazi wazi kura ya maoni ya kisiasa kwa manufa ya upande mmoja au mwingine. Akasisitiza kuwa pindi serikali ya Marekani ikiwa na mipango kama hiyo basi lazima itawaarifu nao washirika wake katika Shirika la Kujihami la NATO. Akatoa rambirambi kwa mjane wa Hans-Martin Schleyer: Haki za wajane na watoto mayatima wapatao milioni moja walioachwa na wazazi wao kutokana na janga hili la ugonjwa wa ukimwi pia zitahakikishiwa na sheria hiyo mpya. Joyceline anasema alidhani kuwa mume wake, ambaye ndiye aliyemleta mtoto huyo ameamua kumchukua mtoto yatima kwa kusudi la kumsaidia. Wakuu wa Irak walimtaka Kofi Anan kuwahakikishia hakutakuwemo majasusi wa kimarekani katika tume hio ya umoja wa mataifa, ikiwa itakubaliwa kurudi Iraq, na wakaelezea kuchukizwa na vile umoja wa mataifa umekua ukilishughulikia mzozo wa Iraq kwa misingi ya sera za Marekani. Marais walioalikwa kuhudhuria mkutano wa kesho utakaofanywa Lusaka, Zambia ni wa Zimbabwe, Namibia, Angola, Rwanda na Uganda. Kwa kutoweka enzi ya Ujerumani mashariki ya zamani DDR, ukatoweka pia katika ramani ya kisiasa mfumo mzima wa nadharia za kikoministi barani Ulaya. QATAR: huko kuna zaidi ya wanajeshi 4,000 wa kimarekani, wengi wao wanahewa katika kambi ya al-Udaid, iliyopo kusini-magharibi mwa Doha. yamkini hapa pakawa makao makuu ya harakati zote za majeshi ya Marekani katika Ghuba endapo marekani ikiamua kuipiga vita Iraq. Azimio lingine linasifu mageuzi ya ardhi yanayofanywa na serikali ya rais Robert Mugabe nchini mwake Zimbabwe lililopitishwa baada ya hotuba iliyowasilishwa na mjumbe wa nchi hiyo, Sabelo Sibanda. Akieleza juu ya mazungumzo ya Bethlehem, mshauri wa Palestina Salah Taamari alisema timu yake imeiomba Israel iwaruhusu kwenda kuonana na Arafat kwaajili ya mashauriano. Imesema ina uthibitisho kwamba kamanda wa mateka hao alizungumza kwa simu ya mkono na Uturuki, Saudi Arabia na Umoja wa Flame za Kiarabu(UAE). Imesemwa kwamba baadhi ya watu wa familia ya mfalme huyo wa zamani wameelezea kuchukizwa na shinikizo la Marekani, kutaka Hamid Kharzai awe kiongozi mkuu wa Afganistan. Akiufungua mkutano huo wa siku mbili katika mji mkuu wa Poland Warsaw, katibu mkuu wa jumuia ya kujihami ya magharibi NATO, Lord George Robertson amezisihi nchi 19 shirika zizidishe mikakati kuweza kuushinda nguvu haraka ugaidi. Lakini Balozi wa Urusi kwenye umoja wa mataifa Bwana Serguei Lavrov, amewaambia waandishi wa habari kwamba tishio la vita nchini Irak linasalia pale pale, licha ya ripoti kutolewa na serikali ya Rais Saddam Hussein kuhusu silaha na mitambo ya ulinzi ya nchi hio, na licha ya juhudi za baadhi ya nchi za kiarabu za eneo la huba na mashariki ya kati. Hata hivyo gazeti rasmi nchini Iraq, Al-Jamhuriya limesema kuwa Bush na Blair, hawana habari zozote wanazoweza kutoa hadharani, kuhusu silaha nchini Iraq. Hata hivyo ngome ya Senegal, iliyoongozwa na mlinda mlango Sylva, ilikua imara, kuondoa hatari zote dhidi ya lango lao. Tukio la hivi karibuni miongoni mwa mlolongo wa visa vya kuchafua picha ya mafanikio ya usalama kama wanavotaka askarijeshi wa kimataifa wanaoongozwa na Marekani, ni kushambuliwa kwa bomu mnamo usiku wa kuamkia leo, mjini Kaboul mji mkuu wa Afganistan, jengo la Wizara ya mawasiliano. Wasichana hao mara nyingi huangukia katika mikono ya watu wanaowatesa, watu ambao wanahisi wasichana hao ni kama milki yao, wanaweza kuwafanya wanavotaka. Hatahivyo, Hans-Christian Heydecker, mkurugenzi wa Taasisi ya Wajerumani na Waislamu mjini Celle, amekatishwa tamaa. Rais Xanana Gusmao anayefuatana na waziri mkuu Alkatiri na Waziri wake wa mambo ya nchi za nje - mshindi wa tunzo ya amani ya Nobeli 1996 Jose Ramos Horta, atalihutubia Baraza kuu la Umoja wa mataifa, baada ya kupigwa kura ya kuikubalia uwanachama nchi yake, kabla ya bendera ya taifa hilo kupandishwa katika makao makuu ya umoja huo. Maana yake wakazi wa mji huo wanaweza kuhudumiwa tu kutoka angani. Utayarishaji wake, lugha itakayotumiwa na mada zake zitalengwa zaidi kwa ajili ya mahitaji yao. Nacho kiwango cha wanafunzi wa kigeni kiko chini katika vyuo vikuu vya Ujerumani. Lengo hili lazima litekelezwe haraka na hatua za dhati lazima zitangazwe wakati wa mkutano mkuu wa viongozi wa Maendeleo bora utakaofanywa Johannesburg, Afrika Kusini mwezi wa Septemba mwaka huu. Naibu katibu mkuu wa jumuia ya CEDEAO au ECOWAS, anaehusika na maswala ya kisiasa Bwana Cheick Oumar Diarra, amewaambia waandishi wa habari kwamba afisa huyo atahusika na kuanzisha mara moja mazungumzo baina ya serikali na waasi, na kwamba atakua akisafiri sana baina ya Abidjan na maeneo ya kaskazini yanayodhibitiwa na waasi; hadi itakapowezekana kukutanisha moja kwa moja Rais Laurent Gbagbo na waasi wanaoendesha vita dhidi ya utawala wake. Serikali ya siasa kali ya mrengo wa kulia chini ya Sharon, ingeweza kufuja pia juhudi za Marekani juu ya kurejesha utulivu Mashariki ya Kati, mnamo wakati ambao Marekani inajitafutia uungaji mkono kuhusu hatua ya kijeshi dhidi ya Iraq. Misikiti ipatayo 1,000 ilifunguliwa siku hiyo kwa hadhara ya Kijerumani. Polisi na wanajeshi wa usalama wanasemekana walilazimika kutumia mabomba ya gesi za kutokeza machozi ili kuutawanya umati huo. Bwana Mwai Kibaki alisema yeye anaongoza kampeni ya kupinga hatua hiyo ya chama cha KANU na akawataka wabunge wanaopinga wazo hilo la KANU la kurefusha muda wa bunge kutia saini hati ambayo inapinga jambo hilo. Wengine wanadai, ingekuwa vizuri kutumia programu za bure ambazo zingeweza kuendelezwa na kukarabatiwa na wataalamu wa Mexico na hivyo kuepuka kujikuta kwenye uhusiano tegemezi kwa kampuni la ukiritimba mkubwa kama vile Microsoft. Kuhusika na suala la Afghanistan, katibu mkuu alisema serikali ya Rais Hamid Karzai inahitaji msaada ili kupanua mamlaka yake kila pembe ya nchi hiyo. Maafisa wa Umoja wa Mataifa wanatamka mpaka sasa ni asilimia 75 tu yamekubaliwa katika mpango huo. Ndio maana mpango wa George Bush umesababisha pia mabishano katika kampeni ya uchaguzi ya hapa Ujerumani. Inakisiwa kuwa watu wapatao zaidi ya milioni nne nchini Ujerumani hawajui kusoma na kuandika. Zaidi juu ya mzozo wa kisiasa wa Uturuki, huyu hapa Othman Miraji... Bulent Ecevit, aliye mgonjwa hivi sasa na mdhamini wa mradi wa mabilioni ya dola ya msaada kutoka Shirika la Fedha Duniani, IMF, ana hofu kwamba mpango huo wa IMF unaweza ukakumbwa na mzozano wa sasa serekalini. Kwa sababu hii inatubidi tuwe tukibadilishana habari muhimu za siri zinazohusiana na ugaidi. Mashirika hayo, ambayo ni pamoja na shirika la Uingereza Save the Children, Global Policy Forum, Arab Commission for Human Right na mengine, yanautolea mwito umoja wa mataifa kuondoa vikwazo dhidi ya Iraq, na kuandaa mbinu mpya za kuiadhibu nchi hio, ambazo zitawalenga viongozi peke yao. Awali maafisa wa Ufaransa walikuwa wakizitaja harakati hizo kuwa matukio ya shughuli za mtawala kujaribu kudhibiti usalama na nidhamu na hivyo kupuuza taarifa za visa vya mauaji na ukatili vilivyofanywa na askari wake dhidi ya wananchi wa Algeria. Wanadai nchi za kaskazini zinakwenda kinyume na ahadi zao, zinafanya ujanja na hata wakati mwingine wizi. Wa mwanzo kukabidhiwa wadhifa wa waziri wa utamaduni na vyombo vya habari alikua bwana Michael Naumann ambae mnamo mwaka 2001, aliamua kuuacha na kuwa mhariri mkuu wa jarida la Die Welt. Serikali ya Pakistan ambayo imeahidi kuifuatilia kesi hiyo ilimkabidhi Mai mwanamke aliebakwa hundi ya rupia 500,000 sawa na dola 8,000 kama kituliza roho. "Yaelekea hiyo ni aina ya gesi inayotengezwa, kumilikiwa na kutumiwa tu jeshini," akasema Dakt. Lakini Muhairi anaamini kwamba baadhi ya fedha zimesharejeshwa nyumbani, ingawa ni shida kukisia kiwango chake. Msimamo huo ni tofauti na ule wa hapo awali, ambapo Palestina iliitaka Israeli kuhama kabisa, kutoka kwa maeneo iliyonyakua katika vita vya mashariki ya kati vya mwaka 1967, ikiwa ni pamoja na mashariki mwa Jerusalem. Mtoto wao Richard Leakey na mke wake Meave Leakey nao wamekuwa na mafanikio makubwa katika uchunguzi wa visukuku kwenye pwani ya Ziwa Turkana nchini Kenya. Lakini Kamishena wa Maswali ya Uanachama, Verheugen na wafanya kazi wake wanaamini kuwa katika muda huo uliobakia, nchi zote kumi zitafikia kipimo hicho cha juu na kusawazisha daraja za mahakama na tawala zao na zile za Umoja wa Ulaya, kwani tarehe halisi ya kuingia katika Umoja wa Ulaya ni mwaka 2004. Hayo ni kwa mujibu wa msemaji wa rais Paul Kagame, Emmanuel Ndahiro. Nao viongozi wa nchi za Kiarabu wanaupinga vikali uwezekano kama huo. Mwanamke mmoja wa miaka 25 alikamatwa juma lililopita karibu na mji Rafah, katika mpaka wa Misri na Israel na Mwambao wa Gaza, kwenye eneo lenye wakaazi millioni moja wa kipalastina, na makaazi ya wayahudi. Msemaji wa Ikulu ya Marekani Ari Fleisher na Negroponte walisema kwa mara nyingine tena, kwamba kutumwa kwa kikosi chcochote kile kutahitaji idhini ya pande zote mbili. Kansela Gerhard Schroader wa Ujerumani alisema: Mahakama hiyo ya kimataifa ya mauaji ya Rwanda imeutaka Umoja wa mataifa uongeze maradufu idadi ya majaji kutoka 9 hadi 18 ili kuharakisha usikilizaji wa kesi. Kansela wa hapa Ujerumani, Gerhard Schroader, alipoingia madarakani miaka minne iliopita alihidi kupunguza ukosefu mkubwa wa nafasi za kazi, angalau ufikie chini ya watu milioni tatu na nusu. Serikali ya Urusi inapinga pendekezo la Marekani na Uingereza, la umoja wa mataifa kuchukua hatua ya kijeshi dhidi ya Iraq. Ama serikali inakanusha madai hayo. Kimsingi tunaridhika kabisa na majaribio tuliyofanya". Kauli hiyo ya Bwana ANNAN ni tafauti na mtazamo wa taasisi za walinzi wa mazingira na mashirika yasiokuwa ya kiserikali kama lile la Uingereza la OXFAM, ambalo linaamini kuwa mkutano huo haukuwa na maendeleo yoyote ya msingi katika suala la kupambana na umaskini. Malaki ya watu wanaupa kisogo mji wa Bouake unaodhibitiwa na waasi - hayo ni kwa mujibu wa ofisi ya umoja wa mataifa inayosimamia huduma za kiutu nchini Ivory Coast - OCHA. Malengo haya ili yaweze kutekelezwa na kufanya kazi barabara kunapaswa kuwa na mageuzi na hasa katika matangazo ya Kifaransa. Askari wa Rabat watimuliwa Perijil. Msaada wa Ujerumani Kustawisha Utalii Amerika ya Kati. Katika kalenda ya historia ya Ujerumani November tisa lakini ni tarehe yenye tafsiri nyingi na tofauti. Kwa mwaka huu wa 2002, shirika la DEG linatazamia kuwa na raslimali ya Euro Milioni 450 n a hiki ndio kima kikubwa kabisa hadi sasa katika raslimali zake tangu kuasisiwa miaka 40 iliopita. Kundi la pande hizo nne, liliundwa mjini Madrid mwezi Aprili, wakati umwagaji damu na matumizi ya nguvu kati ya Israel na Wapalestina yakipamba moto. Wachambuzi wameonya kwamba Madagascar inaelekea katika umwagaji damu mkubwa zaidi, ikiwa wanajeshi wataanza kufyatuliana risasi kati yao. Hadi sasa lilifanikiwa katika kuibadili hospitali ya kuwahudumia wagonjwa wa kipindupindu kuwa ni kituo cha kupambana na njaa. Kazi zinazofanywa na vikosi vya kulinda na kuleta amani vya Umoja wa Mataifa ni nzuri na za faida kubwa kuliko inavyojulikana kwa wengi. Kwa hali hii inaonesha jinsi hatari ya wafalme wanaomiliki vyombo vya habari kuweza kushawishi mkondo wa siasa na matokeo. Wakati huo huo akalalamika kwamba Shirika la kimataifa la msalaba mwekundu, halitowi masaada wa kutosha kuwasaidia wahanga wa mabomu yanayotegwa chini ya ardhi nchini Somalia. Lakini Rwanda na waasi wa RDC inaowasaidia walikataa azimio hilo ambalo pia lilimteua kiongozi wa waasi wa kundi la MLC Jan Pierre Bemba kuwa waziri mkuu kitendo kilichoonekana kurejesha uhusiano kati ya Kinshasa na Unganda inayowasaidia waasi hao. Kwa sababu ya historia ya kusababisha umwagaji damu ya Waziri Mkuu wa Israel, ni muhimu ufanyike uchunguze huo. Ujerumani ni kituo cha kwanza cha ziara ya siku sita ya rais George W. Ujerumani ni mshirika mkubwa wa kibiashara na China barani Ulaya na tokea mwaka wa jana ni mwekezaji mkubwa wa bara la Ulaya nchini China. Kwa wanachama wapya ruzuku za kilimo zitaongezwa hatua kwa hatua na Wakulima watalipwa moja kwa moja. Ripoti ya kamati aliyoiongoza inamalizia kwa kusema, kwamba itakua si jambo la busara, kuchukulia maji kama bidhaa ya kawaida, na hivyo kutumia sheria za kawaida za biashara, katika kuwauzia raia wa kawaida maji safi. Juu ya hivyo mojawapo ya matatizo ya kurahisishwa mawasiliano hayo linatokana na kule kugawanyika kwa Waislamu katika swali la mafunzo ya Kiislamu shuleni. Licha ya kuzidi kutapakaa maradhi ya ukimwi, maradhi yanayogharimu mara dufu na kwa siku maisha ya waafrika, ikilinganishwa na waliuwawa kufuatia mashambulio ya kigaidi ya september 11 mwaka 2001 mijini New-York na Washington, na licha ya kuongezeka vitega uchumi vya Marekani katika mashimbo ya mafuta Afrika magharibi, bara la Afrika litaendelea kuwa nje ya upeo wa jicho kwa mwaka 2003. Muhimu ni kuwa ubalozi wa Kongo mjini KAMPALA haujawahi kufungwa licha ya Uganda kuwa iliwahi kuwarejesha maafisa wake wa ubalozi mjini KINSHASA baada ya kuzuka vita vya Agosti 1998 wakati nchi hiyo ikishirikiana na Rwanda na Burundi zilipoishambulia Kongo kwa kuwaunga mkono waasi mashariki mwa nchi hiyo. Na wakati wote kusumbuliwa kwa mazungumzo ya magumu ya kutafuta muwafaka wa kumaliza vita, ni kuendelea kuwapo kwa wale wanaoelezewa Makatili. Nchi za kidemokrasi zimewajibika kungangania misingi ya kisheria hata katika wakati wa shida. Mwandishi wa shirika la habari la Reuters aliyepita katika njia tupu za Jenin, mapema asubuhi ya leo, alithibitisha kwamba magari ya kijeshi na vikosi vya Israel vimeondoka. Azimio la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa nambari 1408 lililopitishwa kwa kauli moja huko New York hapo tarehe sita mwezi wa Mei limeweka upya vikwazo vya silaha, kupiga marufuku safari za maafisa wa serikali pamoja na usafirishaji wa almasi ghafi kutoka nchi hiyo. Idadi kubwa kama hiyo ya vikosi vya polisi haijawahi kushuhudiwa mjini Berlin mahala ambako daima marais wa Marekani wamekuwa wakipokelewa kwa shangwe na vigelegele na wananchi. Picha zake zimeenea katika mabango na ofisi za serikali. Uchunguzi wa Umoja wa Mataifa unasema kwamba kadiri ya tani milioni 90 za samaki zinavuliwa kila mwaka duniani, na kutoa kiwango kikubwa kabisa cha protini kwa wanaadamu. Hivi sasa makao makuu ya Umoja wa Ulaya, Brussels, inawalipa wakulima kitita cha Euro bilioni thelathini, na yule anayenufaika kwa kadiri kubwa ni Ufaransa. Kuhusu msimamo wa Chama chake kuelekea Israeli amesema kuwa nchi hiyo itegemee kuungwa mkono kwa dhati na Ujerumani. Mnamo wakati ambao ngao ya usalama ya Wapalestina imevunjwa kwa kampeni ya kijeshi ya Israel, Wapalestina wenye silaha waliendesha mauaji ya majisifu, katika eneo lililoshuhudia shambulio la Israel saa za usiku, ambalo liliwaua wafuasi wawili wa siasa kali mjini Hebron. Eyadema, na mwenzie wa Niger Mamadou Tanjan watahudhuria. Yaonesha Kibaki ana hakika wananchi wa Kenya wanaweza kuwa na keki yao na wakati huo huo kuila keski hiyo, yaani kuwa na katiba mpya na wakati huo huo uchaguzi usicheleweshwe. Kisa chake kimesimuliwa na baba yake mzazi Hamid Fanisch ambaye amekaririwa akisema yafuatayo: Baadhi ya mtumbawe yangeweza kuokoka mnamo miongo michache ijayo, iwapo hali ya ujoto itapungua. Vikosi vya Israel vilianza kuondoka katika miji miwili na kadiri ya vijiji darzeni mbili wiki iliyopita, lakini ilijiingiza katika vijiji vingine sita jumamosi, licha ya wito wa Marekani juu ya kuondoka. Al - Aqsa Martyrs Brigades, tawi moja la kijeshi katika kikundi cha Arafat cha Fatah, katika taarifa kwa waandishi wa habari, lilidai kuhusika na shambulizi hilo. Hatua hiyo inategemewa kuchochea mvutano zaidi ambao tayari unawaka moto kutokana na uvamizi wa Israel wa kila siku kwa vitongoji na miji ya Wapalestina. Mfalme Abdullah Jordan amesema kwamba kiongozi wa wapalestina Yasser Arafat, amepoteza udhibiti wa makundi ya wakereketwa wa wakipalestina na akaonya kuwa ghasia zaidi zitatokea mashariki ya kati. Lengo la Poland sasa limetimia. Mfuko wa fedha hizo utatolewa katika kipindi cha miaka 5 kusaidia mradi ya mafunzo ya wataalamu katika nchi za kusini mwa Afrika, ikiwemo na kusaidia utafiti wa chuo kikuu cha Kenya katika maradhi ya UKIMWI. Mfuko wa matumizi ya serikali wenye kasoro umepambana na hali ya kutokua uchumi vya kutosha na ukosefu wa nafasi za kazi kama ripoti ya hivi punde kwa mwezi uliopita wa Novemba, unaongezeka - watu zaidi hawana kazi wala bazi. Marafiki na pia maadui wa Israel duniani kote walipigwa na butwaa wakihofia kwamba mambo sasa yatakorogeka zaidi katika eneo hilo ambalo tangu hapo lina mizozo ya kutosha na pia yataiweka mbali zaidi ile tamaa ya kupatikana amani baina ya Israel na Wapalastina. Hatua ya kijeshi ya Israel ilikuwa katili kabisa mnamo kipindi cha miezi 18 tangu Wapalestina walipoanza machafuko dhidi ya uvamizi wa Israel, na ilikuwa kitisho kikubwa kabisa dhidi ya madaraka ya Arafat tangu aliporejea katika Ukigo wa Magharibi kutoka uhamishoni mwaka 1994. Jukumu hilo silo la kuwawakilisha Wanafunzi hao kimasomo peke yake. Powell: Ripoti hio inatabiri kwamba baadhi ya nchi zinazoendelea hazitaweza kurejesha maendeleo ya kiuchumi ya kabla ya mkasa wa kiuchumi katika nchi za Asia, hadi ifikapo mwisho wa mwaka wa 2003. Shirika la Maendeleo la Kiinjili (EED) nchini Ujerumani limechapisha ripoti yake ya mwaka. Wanawashawishi Wasaudia wasusie vitu vya nyumbani vya Kimarekani, magari, vyakula, vinywaji, migahawa na sigara ili kupinga sera za Marekani za kuipendelea Israeli na kampeni inayofanywa na baadhi ya Wabunge wa Kimarekani na vyombo vya habari dhidi ya Saudi Arabia baada ya mashambulio ya Septemba 11. Shabaha nyingine muhimu ya taasisi hii ya Goethe ni kuunga mkono wazo la kiulaya la kuimarisha ushirikiano kati ya taasisi mbali mbali. Tarehe 19-Oktoba, yapata wiki sita baada ya kutekwa nyara, aliyekuwa kiongozi muhimu kwenye sekta ya uchumi, alikutwa ameuliwa kwenye buti la gari au sehemu ya kuwekea mizigo kwenye gari. Umuhimu wa mradi huo ni ukweli kwamba, kwa mujibu wa Chama cha Utalii Duniani chenye makao yake mjini Madrid, nchini Hispania, utalii ni chanzo kikubwa cha kujipatia fedha za kigeni miongoni mwa thuluthi moja ya nchi zote zinazoendelea. Hatimaye Kenyatta akamfunga jela Oginga, kwa muda wa miezi kumi na miwili, na kukipiga marufuku chama chake cha kisiasa. Licha ya suala la kilimo kuna masuala mengine yanayohitaji ufumbuzi nayo ni yale ya fedha. Kura hiyo ya maoni ilidhihirisha kuwa washirika wa mrengo wa kulia, watashinda kati ya viti 384 na 414 katika bunge lenye viti 577. Makampuni 69 kutoka nchi za nje yamekuja kwenye maonyesho haya yaliyoanza jana na kuendelea mpaka jumamosi ijayo, kuonyesha teknolojia na bidhaa mpya na pia kutafuta masoko. Hatimaye leo wananchi wa Pakistan wanapiga kura ya kuchagua wabunge ikiwa ni uchaguzi mkuu wa kwanza baada ya rais Pervez Musharaff kupindua serikali iliyopita mwaka 1999. Mhariri wa gazeti la kila siku nchini Itali - REPUBLICA, ambae ameshangazwa na kutoonesha hamu hadharani kwa Berlusconi katika shirika la Kirch, anaamini kuwa ushirikiano wao nchini Ujerumani pia ukizungumzwa wakati wa mikutano hiyo. Rais Mbeki na Rais Obasanjo, viongozi wa mataifa yenye nguvu kubwa barani Afrika, leo watakutana na Waziri Mkuu wa Australia, John Howard wakiwa ni tume ya watu watatu iliyopewa jukumu la kuamua ni hatua gani ichukuliwe na makoloni ya zamani ya Uingereza dhidi ya Zimbabwe. Ama kuhusu ajenda ya mkutano wa jumamosi kati ya Rais BUSH na Waziri mkuu BLAIR, viongozi hao 2 wamejizuwia kufafanua isipokuwa kusisitiza kuwa nia yao ni kubadilishana maoni ya jinsi Rais SADDAM Hussein anavyoendelea kuyapuuza maazimio ya Umoja wa Mataifa. Bush alitawala kwa kutumia ile Sheria ya Marekani ya kuulinda uzalendo, ambayo ni aina ya sheria inayotumiwa wakati wa dharura kuhusu masuala ya usalama wa ndani. "Haitokuwa rahisi. "Hapana nafasi ya maridhio. Ukuta uliojengwa na wachezaji kama vile Daf, Cisse, na Coly wakiongozwa na mlinda mlango Sylva, ulionekana kuwadhibiti vilivyo washambuliaji hatari wa timu ya Ufaransa, kama vile Trezegue, Thierry Henri, Wiltord na Djorkaeff. Hivi sasa mazungumzo mjini Baghdad kwa mara nyengine tena yanahusu vita wakati taifa likijiandaa na uwezekano wa kuvamiwa na Marekani ambayo imeahidi kumuondowa madarakani kiumbe aliyeitawala nchi hiyo kwa mkono wa chuma kwa miaka 23. Kwa maneno mengine mnamo miezi michache ijayo na mwakani pia, tutashuhudia kuendelea kupanda jumla watu wasiokuwa na ajira. Ripoti maalum ya shirika la kimataifa la biashara WTO, inasema pesa zinazopewa wakulima katika nchi zilizoendelea, zinachangia kwa kiwango kikubwa, kuzuia bidhaa za kilimo kutoka nchi zinazoendelea kufika kwenye masoko ya magharibi. Hata hivyo vita kuhusu sera za nchi za kigeni katika utawala wa rais Bush havikaribii kumalizika, na huenda ushindi wa Powell, wakati huu ukawa tu wa muda. Wanachama wapatao 20 wa Act-Up Paris wameharibu vibanda vya USAID, Wizara ya Afya ya Hispania na vya serikali ya Ujerumani na Kanada, wakidai kuwa nchi hizo ziongeze michango yao katika mfuko wa kimataifa wa kupambana na UKIMWI, kifua kikuu na malaria. Gazeti hili halikadhalika linanukulu yale yaliyotamkwa na msemaji wa mahakama hiyo ya Umoja wa mataifa mjini Arusha, kusema kwamba, kesi hiyo dhidi ya Bw. Bagosora pamoja na maofisa wengine watatu wa zamani wa jeshi, ndiyo muhimu kabisa hadi sasa tangu mahakama hiyo ilipoundwa mwaka 1995. Kampeni ya kunawirisha sura ya eneo hilo barani Ulaya, itajipatia msukumo mpya, pale nchi za Amerika ya Kati zitakapokusanyika chini ya paa la Soko la Safari Duniani katika mwezi wa Novemba mjini London. Kwa hakika yale yaliotokea Septemba 11 yameweka shinikizo kwa kanuni za haki za binaadamu na serikali za kidemokrasia zimeziweka haki za abinaadamu hatarini kutokana na hatua zinazochukua. Hapo jana wajumbe kati ya 60 na 70 katika jumla ya 1600 wanaoshiriki kikao hicho walisusia mkutano huo wa LOYA JIRGA wakilalamikia ukosefu wa uhuru wa wajumbe katika taratibu za uchaguzi wa rais wa mkutano huo. Amesema, sheria hii isipobadilishwa, idadi ya wahamiaji itakuwa zaidi ya watu laki-moja kwa mwaka. Mwana-mfalme Abdullah aliwahi kuukataa hapo Agosti mwaliko wa kutembelea Washington akilalamika kwamba Marekani ilikuwa haijishughulishi vya kutosha juu ya mzozo wa Wapalastina na Wa-Israeli. Ni kwa njia hii tu ndipo watetezi wa haki za kiraia katika nchi hizi zisizo na desturi za kidemokrasi nafasi ya kweli kuegemea waraka ambao viongozi wao wa dola na wabunge wameutia saini kulinda uhurfu wao. Lakini mradi huo haupendwi na utawala wa Rais George Bush. Vyombo vya kigeni vinaruhusiwa safari salama tu katika eneo hilo la bahari. Maafisa wa usalama wa India, majuzi walidhibitisha kuwa wamepokea vyombo vinavyofanya kazi katika mfumo huo wa kitechnologia wa kujikinga na mashambulizi ya makombora ya masafa mafupi na ya kadri. Bush ataeleza kwanini anafikiri kwamba Iraq inaiogofya dunia na kuzusha changamoto kwa Umoja wa Mataifa uchukue hatua. Lakini, kwamba msaada wa maendeleo unaweza pia kuchuma fedha, mfano wake unaonyeshwa na DEG - Shirika la Ujerumani linalohusika na Rasilmali na Maendeleo. Baada ya kupita wiki 11, litachaguliwa bunge jipya la Ujerumani. Mara tu baada ya goli hilo, Croatia ilibidi kucheza na wachezaji 10 tu baada ya mchezaji wao Boris Zivkovic kutolewa nje kwa kadi nyekundu, kwa kumfanyia madhambi Blanco na kusababisha Penelti hiyo. Mwishoni mwa mwezi uliopita, mkuu wa majeshi ya Uturuki, Generali Hilmi Ozkok, alinukuliwa na shirika moja la habari nchini Uturuki, akikiri kuwa kulikuwa na majeshi ya kituruki katika eneo la wakarudi, kaskazini mwa Iraq. Na huo ni ushahidi jinsi haki za binaadamu zilivyopatiwa umbele katika ajenda ya kimataifa. Lakini bado hakuna ajuaye ni nani ataibuka mshindi wa Uongozi wa chama cha Likud kati ya wanasiasa hao wawili. Pepo hizo ziliyayusha pia theluji na barafu katika Milima ya Himalaya, na kusababisha mafuriko katika eneo la mashariki, mafuriko yaliyogeuka kama mfereji mkubwa unaomimina maji yake katika Ghuba la Bengal. Chama cha Leba kilijitoa katika serikali hiyo ya muungano wa taifa, ilioundwa miezi 19 iliopita, ili kuwa na msimamo wa pamoja dhidi ya vuguvugu la Wapalestina - Intifada -. Hatua hiyo huenda ikahujumu juhudi za Marekani kujaribu kuitzuliza hali ya mambo katika eneo hilo, wakati ikijiandaa kwa uwezekano wa kuihujumu kijeshi Iraq. Rashia imefanikiwa katika madai yake kutaka makubaliano hayo yawe na hadhi ya mkataba, lakini sehemu ya vichwa ya makombora yake ya kinuklea yaliyovunjwa nguvu na zana nyenginezo ikiwa ni pamoja na nyambizi, madege ya kivita na makombora mengineyo ambayo Moscow ilitaka yateketezwe yatahifadhiwa. Amesema kuwa kikao hicho cha dharura kitatoa uamuzi unaostahili kuhusiana na azimio jipya la baraza la usalama la umoja wa mataifa. Mwaka mmoja baada ya mashambulio la kigaidi katika miji ya New York na Washington, nchi hizi mbili zimeshagundua umuhimu wa jumuiya hii ya kimataifa Interpol, kama kiongozi wa ujumbe wa Ujerumani kwenye mkutano huo, Ingmar Weitmeyer, alivyosema. Wasuluhishi wa kimataifa wakiwemo wamarekani, Umoja wa Ulaya, Urusi na Umoja wa Mataifa walipanga mwezi huu, kuishughulikia hiyo ramani ya bara bara ya Bush ya kuleta amani ya Mashariki ya kati. Kwa mfano kwenye banda moja, kwenye upande wa mashine za uzalishaji, kampuni kubwa la kutengeneza mashine za viwandani na ROBOTS hapa Ujerumani, kwa jina KUKA, linaonyesha jinsi mashine hizi zinavyoweza kutumia hata kwa kubebea watu. Wakati huo huo, amevionya vyama vyake kutojifikiria kuwa vimekwisha shinda uchaguzi wa Septemba 22. Wanachama wa Baraza la Usalama wanatarajiwa kuidhinisha ujumbe huo siku ya Ijumaa, alisema balozi wa Russia Sergei Lavrov, rais wa sasa wa baraza hilo. Tarehe 9 Novemba 1938 imeingia kwa hivyo katika mlolongo wa tarehe za kukatili na njama. Azma ya ziara yake ni kuomba msaada wa Ujerumani katika kuijenga upya Afghanistan. Hasa wakaazi wa miji ilioathirika ya New York na Washington bado wanaonekana ni wenye kuvunjika moyo na walio na hasira pale wanapoikumbuka Septemba 11. Wengine watano wakauwawa kwa sababu ambazo hazikujulikana. Hivyo basi katika kundi hilo la F lililokua likiiitwa kundi la kufa na kupona, Sweden imeibuka kuwa ni timu ya kwanza, ambayo itapambana katika raundi ya pili na washindi wa pili wa kundi A ambao ni wawakilishi wa bara la Afrika Senegal. Kansela Schr&ouml;der alitumia nafasi ya ufunguzi wa maonyesho ya kimataifa ya viwanda HANNOVER MESSE, kusisitiza juu ya umuhimu wa mpango wa serikali kuingiza wafanyakazi wanaohitajika kutoka katika nchi za nje. Karibuni wasikilizaji katika makala nyingine ya Mtu na Mazingira kutoka Redio Deutsche Welle, Cologne, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Waandishi wa ripoti hiyo wanakiri kwamba ni muhimu sana kuhami maeneo maji maji ya mwambao, kusimamia maendeleo na kupunguza usambazaji wa gesi za sumu. Hayo ni kwa mujibu wa kura ya maoni iliyofanywa na taasisi mojawapo mashuhuri ya katika Ujerumani ya Forsa. Katika kura ya maoni, Wadenmark walisema siyo kuhusika na sarafu ya pamoja barani Ulaya, wakihifadhi sarafu yao ya Krone. "Kumetokea maafa makubwa miongoni mwa raia," alisema baada ya kuzuru kambi ya Wapalestina, ambako wengi miongoni mwa wakazi 13,000 wamepoteza makazi yao kutokana na mashambulizi ya vifaru na mabuldoza ya Israel. Jenerali Dragoljub Ojdanic mwenye miaka 61, akijua tangu miaka mitatu sasa kuwa Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu wa Kivita mjini The Hague inataka kumfungulia mashtaka, ikimshutumu kuhusika na uhalifu wa kivita katika Kosovo katika mwaka 1999 wakati alipokuwa Mkuu wa Jeshi la Yugoslavia. Rais Sam Nujoma wa Namibia ameianza ziara yake ya wiki moja nchini Ujerumani, akiwa na orodha ndefu ya mikutano. FREETOWN: FUKUTO LA KISIASA NIGERIA. Fahari hii inaweza kufahamika mtu akipata taarifa isemayo kwamba, taasisi hii mashuhuri kimataifa ya kijerumani, Goethe, majuma na miezi michache iliyopita ilifanikiwa kufungua matawi yake mapya kadhaa ya kuiwakilisha katika mji mkuu wa Cuba, Havanna, mji mkuu wa Afghanistan, Kabul na katika mji mkuu wa Algeria, Algiers. Sarafu hiyo mpya iliyozinduliwa leo nchini humo itasambazwa nchi nzima katika kipindi cha wiki moja kwa kuwa ndege zilizokodishwa kufanya kazi hiyo zilishindwa kuwasili mapema. Likihusika katika miradi ipatayo 1,800 barani Afrika, Asia na Amerika kusini Shirika hilo la kanisa la kiinjili nchini Ujerumani kwa ajili ya masikini, ikiwa ni pamoja na kuwasaidia ili waweze kujisaidia wenyewe na familia zao. Mwaka 2002 Siasa ya Mambo ya Nje ya Ujerumani ilidhibitiwa na mada kuu juu ya uhusiano wake pamoja na Marekani. Umoja wa mataifa kuchunguza ukiukaji vikwazo. Bw. Caulker ameondoa uwezekano wa fedha taslimu. Mwanabalozi kutoka Brazil Sergio Vieira de Mello jana alichukua wadhifa wa Kamishna Mkuu wa Umoja wa Mataifa anayehusika na haki za binaadamu, chini ya shinikizo la wanaharakati wanaomtaka alingane na na mtangulizi wake msema kweli Bibi Mary Robinson katika kutetea haki za kimsingi. Kwa kipindi cha mwaka 1998/99 ruzuku iliyolipwa kwa zao la pamba na nchi nane ni karibu dola bilioni 5.4, na Marekani peke yake ni zaidi ya dolla bilioni 2 ya pesa zote, ruzuku ambayo imeshusha bei ya pamba katika soko la dunia kwa 1/3 ya ilivyokuwa katikati ya miaka ya 90. Lakini wakati Hamas ikiwa inaungwa mkono sana na wananchi wa kawaida haijulikani hatua hizo zinaweza kuwa na tija gani. Inaelezwa kuwa viongozi hao wakuu wa serikali wanapinga hoja ya kuondoa matumizi ya sharia hususan katika maeneo ya kusini mwa nchi hiyo kwa kuhofu kupoteza imani ya wakazi wa maeneo hayo ambayo yanaelezwa kuwa yana utajiri wa mafuta na kwamba hoja hiyo inapunguza kasi ya kuenea kwa dini hiyo nchini humo. Kamerhe ameongeza kusema, "Wajumbe wengi mkutanoni wanamuunga mkono Kabila kuwa ni Rais wa serikali ya mpito hadi hapo uchaguzi utakapofanywa. Hatahivyo, Rais George W. Hatahivyo, Sabri, katika barua iliyotumwa, kwa mara nyingine alisema kwamba Iraq haitengenezi silaha za maangamizi, "iwapo za kinyuklia, kemikali au za kibayolojia kama vile ilivyodaiwa na mahasimu". Wahanga wa kazi za kitumwa za enzi za Manazi walikubaliwa fidia wakiwa katika hali ya umri wa utuuzima. Hata Ulimwengu wa kiviwanda wa kaskazini mwa sayari hii unapaswa kutumia fursa hii na kuilipa bara la Afrika bei zinazostahiki kwa mazao yake ya mali-ghafi, kuipatia mikopo zaidi kuzidisha michango ya fedha katika ushirikiano na Afrika na kuachana na miti ndoo ya kujikinga kibiashara kuzuia bidhaa za afrika kuingia masoko yao. Japokuwa Africa Kusini haina madeni makubwa, wito wa rais Obasanjo uliungwa mkono na rais Thabo Mbeki wa Africa Kusini aliyetaka mpango wa HIPC udurusiwe. Mahakama hiyo ilimwachia huru mshtakiwa mwenzake, Al-Amin Khalifa Fahima. Na sababu yenyewe ni ugaidi wa kitaifa alieleza al-Kaddoumi. Mnamo wakati ambao wakimbizi katika kambi ya Jenin waliwatafuta jamaa zao na mali zao hiyo jana, mjumbe wa Umoja wa Mataifa katika Mashariki ya Kati Terje Roed-Larsen, aliyaeleza mashambulizi ya Israel kuwa "ukurasa wa kuhuzunisha na kuaibisha" katika historia ya taifa hilo la Kiyahudi. Na sasa El Jazeira inanukulu kutoka taarifa inayosemekana kutoka kwa Bin Laden hivi, "tunaupongeza ulimwengu wa kiislamu kwa hujuma hizo za kijasiri zilizofanywa Yemen dhidi ya meli ya mafuta na Kuweit dhidi ya vikosi vya uvamizi vya Kimarekani vilivyoikalia Kuweit". Waziri Mkuu Ariel Sharon aliwakaripia wakosoaji wake, pamoja na Rais wa Marekani George W. Waziri Mkuu Mahathir Mohamed wa Malaysia akiufungua mkutano uliyoitishwa kufuatia mashambulio ya Septemba 11 nchini Marekani, alisema vikosi vya Israel na wanamgambo wa Kipalestina sawa sawa wana lawama ya kueneza ugaidi. Kutangazwa kwa mawazo ya Tume ya Hartz, na kutokea mjadala wa Televisheni mwishoni mwa Agosti kati ya Schroeder na Stoiber, kungeweza kubadili hali ya mambo na kunufaika SPD na chama cha Kijani. Kamisheni ya Haki za Binaadamu ya Umoja wa Mataifa imepata mkuu mpya mwanadiplomasia wa Brazil Sergio Vieira de Mello ambaye anaanza awamu ya kwanza ya kipindi cha miaka minne katika wakati mgumu akikabiliwa na changamoto kubwa kutokana na kuongezeka kwa ukiukaji wa haki za binaadamu duniani kote mwaka mmoja kufuatia mashambulizi ya kigaidi ya Septemba 11 nchini Marekani. Ili liweze kupitishwa azimio linabidi kuungwa mkono kwa sauti tisa na bila ya kutumiwa kura ya turufu. Rwanda kwa upande wake, awali ilisema kuwa ilitaka kuona Congo, ikichukua hatua kabla ya kufikiria kuondoa majeshi yake. DAUDA aliyesisitiza kuwa harakati zao zitaendelea hadi wamekubaliwa malalamiko yao. Hata hivyo licha ya kushindwa huko, Afrika Kusini ilionyesha ujasiri mkubwa, baada ya kutoka nyuma na kusawazisha mabao mawili, yaliyofungwa na Uhispania katika mchezo huo wa leo. Lakini wakati aliposhika uja uzito mama wa mvulana huyo akikataa kuamini kwamba mwanawe ndiye aliyemtia mimba mtumishi wake wa nyumbani. Serikali ya Kenya inapanga kutayarisha sheria itakayohakikishia haki za watu wanaougua ugonjwa maradhi ya ugonjwa wa ukimwi. Matumaini ya amani kujitokeza DRC, Karenga. De Mello atahitajika kuwa na heba na kipawa cha kidiplomasia anapotaka kutekeleza wajibu katika mazingira ya aina hiyo. Hata hivyo, katika huduma zetu za miaka 40 tumeweza kufanya mengi. Akipuuza uzito wa vitendo hivyo, Waziri mkuu wa zamani Binyamin NETANYAHU wa chama tawala cha LIKUD amesema haoni sababu ya kuwa na uchunguzi huo hasa ikifahamikwa kwa maoni yake kuwa kiini cha mashambuliano ni uchokozi wa Wapalastina. China ndiyo iliokamata bendera kwa mwaka wa tatu mfululizo. Na ndiyo maana jana wakati wa ufunguzi wa maonyesho haya, Kansela Gerhard Schr&ouml;der alisema, kipindi kigumu cha hali ya uchumi kuyumbayumba kimepita, hivi sasa uchumi umeanza kushamiri hapa Ujerumani, Ulaya kwa ujumla na Marekeni pia. Akasema Marekani inakosea, inapotenda kama ina madaraka juu ya raia wa Afganistan, na haki ya kuwaadhibu kama inavyofanya sasa. Alisema harakati za kikundi hicho zimeingia mbioni, hasa hasa barani Ulaya, Afrika ya Kaskazini, Mashariki ya Kati na Eshia. Bunge la Ujerumani hapo Juni 16 litaamuwa kama lirefusha kuweko jeshi hilo katika nchi hiyo kwa miezi sita mengine. Kufariki dunia kwa watoto na akina mama kuko katika hali ya juu . umri wa wakaazi wake kwa wastani ni miaka 44. Chama cha SPD cha kutana mjini Berlin Jumapili. Msimamo huu wa uchovu miongoni mwa wapigaji kura wa Kifaransa, unaweza kuwashangaza watu, wiki tano tu baada ya kustaajabishwa kwa kushindwa mno wasoshalisti chini ya uongozi wa Waziri Mkuu Lionel Jospin, na ushindi wa siasa kali ya mrengo wa kulia katika duru ya kwanza ya uchaguzi wa rais. Paek alipeana mkono na Choi, mwanzoni mwa mkutano wa usalama, ambako waliketi bega kwa bega, ingawa hawakutazamiwa kufanya mazungumzo nchini Brunei. Vikosi vya Israel vilijiingiza Bethlehem katika Ukingo wa Magharibi kabla ya alfajiri leo hii na kusambaa mjini kote humo. Mkutano mwingine unaofuatia huo mjini Johannesburg, Afrika Kusini mwishoni mwa mwezi huu, unatarajiwa kuonyesha maendeleo machache tu katika mwongo uliopita. Duniani kote mwamako umeengezeka kupinga kubaguliwa wanawake. Pia katika ripoti yake ya kila mwaka juu ya ugaidi na ambayo imetolewa mwanzoni mwa mwezi huu, Marekani ilisema Libya, moja wapo ya nchi saba ambazo zimo katika orodha ya nchi zinazofadhili ugaidi, ilikuwa karibu itekeleze masharti ya Marekani ya kuwa na ushirikiano nayo baada ya mashambulio ya Septemba 11 huko New York na Washington. Lakini wafuasi wa marehemu dikteta huyo wanakanusha idadi hio, na kwa matamshi ambayo yanazidi kukera familia za wahanga, wanasema watu waliouwawa katika kambi hio ni kama elfu moja pekee; kama alivoliambia shirika la habari IPS, mmoja ya wafuasi wa Sekou Tour&eacute;, Bwana Ismael Cond&eacute;. Serikali ya Kinshasa iko tayari kugawana madaraka na Waasi. Kuongezeka kwa idadi ya waliofariki, ni ukumbusho kwa rais Vladimir Putin wa mikasa mingine miwili ambayo imeukumba utawala wake. Waziri wa fedha hans Eichel alipokua akihojiwa na gazeti la S&uuml;deutsche Zeitung alisema analenga zaidi kiwango cha asili mia moja nukta tano kwa kipindi kizima cha miaka minne ijayo ili kuweza kuandaa bajeti yake na kuepukana na patashika zinazosababishwa na makadirio ya ukuaji wa kiuchumi. Tangazo la wizara ya mambo ya kigeni ya Irak limeelezea kutofurahia hatua ya wakaguzi wa umoja wa mataifa wa silaha za hilaki, ya kuendesha uchunguzi hio jana katika moja ya nyumba za makaazi ya Rais Saddam Hussein. Chuki kubwa dhidi ya Marekani na Israel zitazika kabisa tamaa ya kuibuka tena mwenendo wa amani katika eneo hilo. Imetakiwa kupanua orodha ya watu binafsi na vikundi ambavyo sasa vinatuhumiwa kuambatana na magaidi, na jumla yao ni kadiri ya watu 223. Uhispania imesema kwamba operesheni yake ya kijeshi ya kuwaondoa Wamoroko waliounda kambi na kupandisha bendera ya Moroko katika kisiwa hicho kisichokaliwana mtu, ilifanyika katika hali ya usalama bila ya hasara kwa upande wowote. Katika mahojiano na Radio Deutsche Welle Rais Olesegun Obasanjo amekiri kwamba Nigeria ina matatizo na kuwa moja ya matatizo hayo ni kwamba kwa miaka 15 kulikuwa na serikali ambayo ilikuwa ya kikatili, ya kidikteta, ya rushwa na ambayo ilikuwa haijali juu ya hisia na mahitaji ya wananchi wake. Kwani wanunuzi na waekezaji wanaweza tu kustawisha harakati zao wanapoamini kwamba upunguzaji kodi wa leo utafidiwa upya na upunguzaji kodi wa kesho, kwa sababu ya kupanda nakisi ya matumizi. Walowezi elfu saba wa Kiyahudi wanaishi katika eneo lililogeuka ngome huko Gaza, miongoni mwa zaidi ya Wapalestina milioni moja. Peres alisema alijiunga na serikali ya Sharon iliodumu miezi 20 kama Waziri wa nje, kwa matumaini ya kupata suluhisho la mgogoro na Wapalestina, lakini miezi ya karibuni ilidhihirishwa kwamba serikali hiyo ya Umoja wa taifa imeshindwa kutoa matumaini yoyote. Kwa hivyo mwaka huu "Siku ya Makaribisho ya Hadhara Misikitini" ilifanyika kufuatana na imani hiyo ya kukuza mafahamiano na masikilizano kati ya Waislamu na Wajerumani. Tangu yalipotokea mashambulizi mijini New York na Washington mwezi wa Septemba mwaka jana, hujuma ambazo zilipangwa na al Qaeda, Dolla milioni 112, mali ya kikundi hicho zimezuiliwa nchini Marekani na ugenini. Amehakikisha kikosi cha wanajeshi wa Uganda kitasalia Bunia hadi Umoja wa mataifa utakapoudhibiti mji huo. Muungano wa Ulaya na Marekani zinatafutiana kimsingi, nani wa kulaumiwa kwa kuzuka wimbi la michafuko baina ya Waisrael na Wapalastina, ingawa huenda pande hizo mbili zikachukua msimamo mmoja wakati wa upigaji kura kwenye Umoja wa Mataifa. Wateka nyara walidai kuachiwa huru kwa magaidi wenzao waliokuwa wanatumikia adhabu ya kifungo jela. Kabla ya "kundi la sehemu nne" kutangaza mpango wake mpya, kundi hili lilikuwa na mazungumzo na wanadiplomasia wa Israel na Palestina pamoja na mawaziri wa kigeni wa Misri, Syria, Jordan, Saudi Arabia na Lebanon. Siku ya kimataifa ya harakati za kupambana na ubaguzi. Vikosi maalum vya kuwasaka magaidi vitakuwa vikizunguka katika mji mkuu wa nchi hiyo Karachi ambako kumekuwepo na mashambulizi mengi ya kigaidi dhidi ya wageni wanaotoka Magharibi na wakristo na kusababisha vifo vya watu 25 mwaka huu. Vyama vikuu vya upinzani nchini Pakistan na kamisheni huru ya haki za binaadam wameituhumu serikali ya kijeshi ya rais Musharaff kuwa inafanya ujanja ili kuhakikisha kuwa chama cha PML-Q kinashinda. Katika kupinga oparesheni hiyo ya kijeshi ya Israeli, inayozidisha ghadhabu katika nchi za kiarabu, Misri jana imetangaza hatua ya kusimamisha uhusiano wa kiserikali wa moja kwa moja na Israel japokuwa bado itadumisha uhusiano wa kidiplomasia. Anasema wamevunjika moyo sana kwa sababu kwanza kabisa haikufikia maamuzi yoyote yale yenye ukweli juu ya kile hasa kilichotokea na halafu haikufanya bainisho lolote lile la kisheria juu ya makosa yaliotendeka na nani wahusika wa matendo maovu huko Jenin. Aliongeza pia kwamba Wapalestina lazima wafanye mengi zaidi juu ya kukomesha vitendo vya kigaidi. Kutiwa nguvuni kwa wana harakati wa Al Tawhid nchini Ujerumani, kunafuatia hatua ya maafisa wa usalama ya kuutanua msako wao dhidi ya wanaotuhumiwa kwa ugaidi, baada ya hujuma ya hivi karibuni dhidi ya huko Djerba nchini Tunisia, katika mripuko wa gari la gesi ya kupigia lililokua limeegeshwa nje ya sinagogi - jumba la ibada la waumini wa dini ya Kiyahudi, ambapo jumla ya watu 17 wakiwemo Wajerumani 11 waliuwawa. Afisa wa ngazi ya juu wa Ubalozi wa Sudan mjini Nairobi, Mohamed Dirdeiry alinukuliwa akisema kwamba hakuna hujuma yoyote inayofanywa na serikali akiongeza kwamba hizo ni hadithi za kubuni. Madhumuni yake yalikuwa kutaka kumshinda Sharon. Miaka 12 baada ya muungano wa nchi mbili za kijerumani, raia katika tabaka mbali mbali za kijamii, bado hawajafanikiwa kujongeleana. Taasisi hiyo inasema kwamba, baada ya kutengeneza kwa muda mfupi hali ya uchumi mwaka huu, uchumi wa Ujerumani utaanza kuzorota tena hapo mwakani. Mashahidi wanasema maiti za wanajeshi wa kiafrika waliovalia sare za kigeni zilienea majani kati kati ya Daloa. Bw Annan akaongeza kwamba Umoja wa mataifa utasaidia kuhakikisha makubaliano ya amani yaliotiwa saini mjini Pretoria tarehe 30 mwezi uliopita, na Marais Paul Kagame wa Rwanda na Joseph Kabila wa Congo yanatekelezwa, na kwamba iwapo upande zinazohusika zitawajibika ipasavyo, patashuhudiwa maendeleo makubwa katika kipindi cha miezi 12 ijayo. Lakini mbinyo wa kisiasa wa kutaka kuweko ushirikiano umekuwa mkubwa, tangu kutokea visa vya Septemba 11. Wakati ukifika fedha zote zitatoweka," alisema afisa mmoja wa Shirika la WWF. Wakati ule, Poland, Hungary na Cheki zilichukua hatua za kwanza za kuwa na uhusiano wa kibalozi na Umoja wa Ulaya mjini Brussels. Straw alisema anaamini lengo hilo linakubalika kwa viongozi wa eneo hilo. Ben Eliezer ambaye mara ya mwisho alikuwepo Misri mwezi January mwaka huu, atafanya mazungumzo na Rais Mubarak kwenye mji wa pwani ya bahari ya Mediteraniani wa Alexandria kabla ya kurejea Israel baada leo. Ziara hiyo, inakusudiwa kuwashawishi viongozi wa eneo hilo kuwa tishio la Iraq, huenda likahitaji kukabiliwa kijeshi. Katika siku zilizopita, serikali ya Libya iliwatesa, na kuwaua wanasiasa walioipinga. Shambulio hilo pia limetokea wakati vikosi vya jeshi la Israel vikiendelea na operesheni iliyoanza tangu jana, katika maeneo ya wapalestina ya Nablouse na kambi ya wakimbizi wa kipalestina ya Balata. - Muda mfupi baada ya shambulio hilo, msemaji wa serikali ya Israel, Bwana Avi Pazner, aliliambia shirika la habari AFP, kwamba kwa mara nyingine tena, mamlaka ya wapalestina na kiongozi wake Yasser Arafat, wameonyesha ulimwengu kwamba hawako tayari kwa mazungumzo ya amani. Mtaalam wa msawala ya kisosholisti Profesa Katama Mkangi, anasema "Jamii ya Kenyatta, iliisaliti jamii ya Odinga, na sasa Moi anamtaka Raila amuunge mkono Uhuru. Mojawapo ya mifano inayotolewa ni hatua ya karibuni ya Rais MUSHARRAF ya kuitisha kura ya maoni mwezi Aprili uliopita iliyomruhusu kuendelea kuongoza nchi hiyo kwa miaka 5. Pia imepangwa kuachana na ubia na biashara ambazo hazileti tija. Kikundi cha askari kama 200 wa jeshi la serikali wanaomtii Rais RATSIRAKA walijaribu bila ya mafanikio hapo jumatatu kusogelea jengo la Bunge la TSIMBAZAZA lakini wakazuwia na maelfu ya raia wanaomuunga mkono Bwana RAVALOMANANA, ambao wameweka vizuwizi katika barabara zote zinazoelekea Bungeni kuhakikisha kuwa kikao hicho cha Bunge kinafanyika bila ya kufujwa. Ni wazi kwamba wataalamu wa elimu ya binadamu huko Afrika na kwengineko bado wana kazi kubwa kuthibitisha nadharia ya "evolution", yaani mageuko ya polepole bila ya kuingiliwa kati, kuwa ndivyo namna hata binadamu alivyojitenga kutoka na sokwe kati ya miaka milioni 5 na miaka milioni 10 iliyopita. Kabla ya kuondoka madarakani, Rais Moi amehakikisha hata hivyo kuwa chaguo lake UHURU KENYATA anashika hatamu za chama chake cha KANU kuwania kiti hicho huku akikabiliwa na ushindani wa Mwai KIBAKI wa muungano wa vyama vya upinzani. Hivi sasa serikali ya Sudan na ile ya Uganda zimekubaliana kushirikiana kuwatokomeza waasi wa LRA ambao wamekuwa wakiwahilikisha wananchi wa kaskazini ya Uganda wakitokea katika makambi yao yaliyoko kusini mwa Sudan kwa miaka 14 iliopita. Wakati mkutano wa kilele wa dunia wa Johannesburg unamalizika, mkulima wa Msumbiji bado hafahamu kwanini bei ya mafuta au bei ya vipuri vya trekta lake kila siku inapanda, wakati bei ya njugu anazopanda inazidi kwenda chini kila mwaka. Ufaransa iliteremsha vikosi vyake katika mwezi wa Juni mwaka 1830 si mbali na Algiers. Alipata kura 1.555 na kumuachia mpinzani wake Bibi Massouda Jalal kura 171 pekee. Kwa mujibu wa habari hizo, azimio hilo litakubali tu kwamba matumizi ya nguvu yawe njia ya mwisho na itakayojadiliwa kwanza na kukubaliwa na wanachama wote wa baraza la usalama la umoja wa mataifa. Jana balozi wa Ujerumani alifanikiwa kuwazuia polisi wa China kuingia kwenye jengo hilo na kuwakamata wakimbizi hao wa Korea ya Kaskazini. Wanahudhuria pia mkutano huo, marais wa nchi mbili zenye ushawishi wa kimataifa, nao ni Vladimir Poutin wa Russia, na Jiang Zemin wa China. Mtihani huo unajitokeza wakati ambapo Oman na mataifa mengine ya kiarabu ya ghuba yanakabiliwa na mbinyo wa Marekani kutaka zitoe haki zaidi za kidemokrasia kwa raia huku uchumi wao ukizidi pia kuwa katika hali ya mpepesuko. Sehemu kubwa ya maendeleo ya kiuchumi ulimwenguni itatokana na mmiminiko wa vitega uchumi kuelekea nchi husika ili kuhimiza mashirika huria yaundwe, kubuni nafasi za kazi na kuinua hali ya maisha ya wakaazi wake" amesema waziri wa hazina wa Marekani Paul O'Neil wakati wa mkutano na waandishi habari mjini Monterrey, kabla ya kuongeza "hatutafanikiwa tukitanguliza mbele misaada. Mwezi wa nane mwaka jana, uchunguzi wa Umoja wa Mataifa ulibaini kwamba, vikwazo vya kutembea vilivyowekwa na majeshi ya Israel kwenye maeneo ya Wapalestina, vimesababisha umaskini mkubwa. Idadi yao haifahamiki. Kuhusu masuala mengine muhimu kama vile jinsi ya kuwapelekea watu maskini maji safi pamoja na nishati, umedhihirika mgawanyiko mkubwa ambapo nchi maskini zinazilaumu nchi tajiri kwa kutotekeleza ahadi za hapo awali. Kutokana na lawama za kukawia kuchukua hatua dhidi ya shutuma hizo, Pope John Paul wa pili alilazimika kuwaita viongozi wa kanisa Katoliki wa Marekani mjini Vatican, kwa kikao cha siku mbili kinachotarajiwa kujadili na kuazimia sera na msimamo wa pamoja katika kukabili tatizo hilo la mapadri kufanya mapenzi na vijana wa umri wa chini. Maelezo ya utawala wa Rais Bush katika ripoti hiyo iliowasilishwa katika mkutano huo wa Mawaziri wa ulinzi wa Shirika la kujihami la magharibi - NATO, yanasisitiza kwamba kutokana na matokeo ya Septemba 11, kuna haja na umuhimu mkubwa vita dhidi ya ugaidi na vile dhidi ya waungaji mkono ugaidi pamoja na silaha za maangamizi, ili dunia hii pawe mahala pa amani na utulivu. Muongezeko usiosita wa idadi ya wakaazi katika sayari hii ni mojawapo ya matatizo makubwa ya karne hii: Kwa kila hali, hadi waafghani milioni 6 kati ya wote milioni 24 wanategemea msaada wa chakula kutoka nje na 70% ya wakaazi hawapati matibabu. Kwahivyo italazimika kufanya mengi kujipatia msimamo mmoja wa Umoja wa Ulaya katika kukamilisha mazungumzo yake na wagombeaji wapya. Katika mkutano wa kihistoria wa kuutanuwa Umoja wa Ulaya unaofanyika mjini Copenhagen viongozi wa umoja huo wamechukua msimamo mkali kuhusiana na madai kutoka nchi 10 nyingi zikiwa za kimaskini za Ulaya ya Mashariki zinazojiunga na umoja huo ya kutaka fedha zaidi kurahisisha kujumuika kwenye kundi hilo la kitajiri la mataifa ya magharibi kwa kusema hakuna fedha za ziada zitakazotolewa. Mara mbili kwa wiki wanaruhusiwa kukoga na kufanya mazoezi. Powell amejipatia mamlaka mkubwa ya ujumbe wake wa amani, kutoka Marekani, Umoja wa Ulaya, Umoja wa Mataifa na Russia. Warsha ulitaka kujua matokeo ya kubinafsisha makampuni ya umma. Schroeder ametangaza pia msaada wa Euro bilioni moja kuzisaidia nchi zinazoendelea katika sekta ya nishati. Kwa kufanya hivi gesi zinazotolewa wakati wa kuchoma mafuta au mkaa wa mawe zitapungua, na hivyo kupunguza joto duniani, kwa vile gesi hizi ndizo zinahusika kwenye kuongezeka kwa joto duniani. Inasadikiwa kuwa waliratibu mipango hiyo katika ngazi za juu jeshini na kushirikiana na Wahutu wenye msimamo mkali waliokua madarakani nchini Rwanda wakati huo, katika kuutekeleza mpango wenyewe. Lakini hata hivyo, ripoti hio inawatahadharisha raia wa kimarekani wanaosafiri au wanaoishi katika maeneo ya Afrika ya kaskazini. Na sasa serikali inatafuta kinga kwa njia ya kubeba madeni zaidi na kuongeza kodi na hatua hizo hazifai kabisa katika kupambana na matatizo yaliozuka. Amesema bila ya shaka hilo ni jambo la kuamuliwa na serikali na hakutaka kusema kitu ambacho huenda kikaharibu kile inachokifanya serikali yake kwani inawezekana kwamba inachukua hatua kubwa zaidi kuliko wanazofikiria wao. Rwanda inaunga mkono kundi kubwa zaidi la waasi. Hali hiyo imepelekea Rais Bush wa Marekani kwa makusudi kutompongeza Schroder kwa ushindi wake huo. "Ninatumai rafiki yetu mkubwa, Marekani, anafahamu kwamba hivi ni vita vya kujiokoa... ni haki yetu kuwahami raia wetu, na hapastahili shinikizo kutoafanya hivyo," Sharon alisema katika safari yake karibu na mji wa Ukigo wa Magharibi, Jenin. Huko Atlanta, Georgia, Rais George W. Huko Ethiopia na Malawi, Zimbabwe na Zambia, Eritrea na Angola mamilioni ya watu wanakabiliwa kufa kwa njaa. Viongozi wa kipalestina wakaribisha pendekezo la Waziri mkuu wa Uingereza Tonny Blair, la kuanzishwa majadiliano kuhusu taifa huru la wapalestina, kabla ya mwaka huu kumalizika. Wanafunzi wanakutana na shida ya nyumba hasa katika miji mikubwa kama vile Munich. Gazeti linakumbusha lakini hatari inayoweza kuwakumba madhamana wa kipalastina watakaounga mkono fikra ya kung'olewa madarakani Arafat. Kiongozi wa ujumbe wa Ujerumani, Ingmar Weitmeyer, anakiri kwamba, hata kuna baadhi ya nchi ulimwenguni, ambazo haziko tayari kuchukua hatua za kupambana na vitendo vya kihalifu na kigaidi. Mazungumzo mapya nchini Marekani, juu ya kumpindua Rais Saddam Hussein wa Iraq, yalizusha matamshi makali mjini Baghdad hiyo jana na onyo la Rais Hosni Mubarak wa Misri kwamba hujuma kama hiyo ingeweza kuitumbukiza Mashariki ya Kati katika bahari ya machafuko. Akiuliza iwapo kitendo hicho ni jaribio la mapinduzi, Waziri mkuu N'GUESSAN amekanusha uwezekano huo na kusema kuwa serikali yake inaendelea kuwasiliana na wahusika ili kupata ufumbuzi kwa njia za majadiliano. Bwana Mandjou Diallo amesema maafisa wa shirika lake linalojulikana kama OGDH, walikua miongoni mwa ujumbe maalum uliokwenda huko wilayani Kindia, kujionea mabaki ya maiti zilizorundikwa katika shimo hilo. Mtu akisoma makisio ya ripoti hii ya umoja wa mataifa na kusikia kwamba, watu wasiopungua 700 000 ulimwenguni, hugeuka ni wahanga wa utumwa kila mwaka, anaingiwa na hisia kwamba, biashara ya utumwa bado i hai hadi hii leo. Siku nyingi zilizopita kabla ya kiongozi huyo wa Pakistan, hajatangaza dhamira yake ya kuitisha uchaguzi unaodhaniwa kuwa utarudisha utawala wa kiraia nchini humo, Jenerali Musharraf ambaye alijipatia uongozi baada ya mapinduzi ya mwaka 1999, alitangaza wazi kuwa hatowaruhusu viongozi wa zamani wa nchi hiyo waliopo uhamishoni bibi Benazir Bhutto na bwana Awaz Sharrif kurudi madarakani. Hata hivyo mapema leo wajumbe wa Mkutano huo walipendekeza kuchaguliwa kwa wajumbe 50 wa kamati hiyo lakini hadi tunakwenda mitambo bado ilikuwa haijafahamika wajumbe hao 50 wanawakilisha makundi gani. Wajumbe wa baraza hilo la wazee walianza kukaa katika viti vilivyowekwa chini ya hema kubwa katika uwanja ulioko katika kitongoji cha muji wa Kaboul, huku kukiwepo duku duku na hali ya kutojua ikiwa mkutano huo utafanyika au la, baada ya kucheleweshwa tangu jana. Mkuu wa sera ya mambo ya kigeni wa Umoja wa Ulaya Javier Solana, alizungumza kwa simu na Arafat pamoja na waziri wa mambo ya nje wa Israel Shimon Peres, akisisitiza haja ya kuweka silaha chini na kuzitaka pande mbili zidake nafasi iliyotolewa na mkutano wa viongozi wa Kiarabu, juu ya kufikia amani katika eneo la Mashariki ya Kati. Kwa mujibu wa Washington Post, uamuzi huo umechukuliwa baada ya serikali kutathmini kwa makini kama msimamo mkali uchukuliwe na serikali Rais George W. Kwa mujibu wa YAYI, muelekeo wo wote mpya wa kubinafsisha lazima udhamini kwamba raia wanashiriki katika kudhibiti rasilmali kwa njia iliyo wazi kabisa. Mwajiri wake alikataa kumuachilia aondoke hadi hapo atakapokuwa amempata mtumishi mwengine wa kuchukua nafasi yake. Kwa mfano sehemu iliyotunza ubongo ni ndogo sawa na ukubwa wa ubongo wa sokwe hivi leo, lakini uso wake ni mfupi na meno yake hasa meno chonge ni mafupi kama ya binadamu. Lakini kwa raia wengine wa Afghanistan, Hamid KARZAI ni kibaraka aliyepandikizwa kuwa mtetezi wa maslahi ya nchi za magharibi ingawa binafsi akihutubia kikao hicho cha LOYA JIRGA amekanusha na kuwaomba raia wake kuweka kando tafauti zao ili kuafikiana taratibu za kuijenga upya nchi yao iliyokuwa imegeuka kwa maoni. Fikra badala ya nadharia. Akasema wakati umewadia, raia weusi wa Zimbabwe warejeshe mikononi mwao haki ya kumiliki mashamba walioachiwa na wazazi. Mageuzi makubwa, yaliyopitishwa na Bunge la mikoa yote ya Ujerumani, Bundesrat, mwezi wa Machi mwaka huu, yanaruhusu kuingia nchini humu Wageni wenye ujuzi wa kazi maalumu ambao Wafanyabiashara wanasema kuwa wanahitajika sana licha ya ukosefu wa ajira wa asili mia tisa na nusu. Albright, aliyetumika kama waziri wa mambo ya kigeni chini ya uongozi wa Bill Clinton, alisema Iraq ni kitisho katika eneo la Ghuba, lakini nguvu zake zimedhoofishwa kwa vikwazo vya kimataifa vinavyoendelea. Mvutano kati ya India na Pakistan umechemka upya baada ya shambulio la wiki jana dhidi ya kambi ya jeshi la India katika jimbo la KASHMIR, ambalo limeuwa watu zaidi ya 30 na ambalo serikali mjini DELHI inadai kuwa limefanywa na wapigania ukombozi wa jimbo hilo wenye kuungwa mkono na Pakistani. Hata! Kiwango hiki hakikuvunja rekodi hata kidogo isipokuwa kimepanda kidogo ikilinganishwa na miaka miwili iliyopita. Kutokana na kupanda huko kwa thamani na hasa mbele ya sarafu ya dala, kutazuwia biashara ya nje ya bidhaa za ujerumani kuistawi. Iraq inataka ukaguzi wa silaha, uambatanishwe na kuondolewa kwa vikwazo 12, ilivyowekewa na umoja wa mataifa, huku ikiendelea kumtangaza rais Bush kuwa mwongo, katika vyombo vyake rasmi vya habari. Hata hivyo nchi nyingi barani Afrika hazitaki tena kusambaza nyaya za simu ambazo zinaweza kutumiwa kwa njia mbalimbali za mawasiliano, ikiwa ni pamoja na Internet. Satalaiti hii inazifikia nchi za Moroko, Algeria, Tunisia, Libya hadi Misri na na sehemu kubwa za nchi nyingine kama vile Mali, Niger, Chad na Sudan. Kulingana na ripoti hio, katika nchi kumi na tisa, zikiwemo Rwanda, Cambodia, Niger, China, Indonesia, Uturuki na Nicaragua, asilimia kati ya ishirini na sita na sitini ya watoto wasiofikisha umri wa miaka mitano hawakuandikishwa wakati wakizaliwa. Mwandishi mmoja wa Ki-Saudi alisema Waarabu walio marafiki wa Marekani ambao wana misimamo ya wastani wanajikuta katika aibu, na nchi za Kiarabu zilizo marafiki wa Marekani ziko katika shida ya kuja na mapendekezo yeyote, hasa katika wakati huu. Hata hivyo lakini Argentina, mabingwa mara mbili wa kombe la dunia, ilijaribu kuongeza mashambulizi katika kipindi cha pili cha mchezo, ambapo katika dakika za lala salama, mashambulizi hayo yalizaa matunda, pale ilipofanikiwa kupata penelti. "Ni jaza kwa mageuzi yanayofanywa na Vladimir Putin nchini mwake," amesema kwa upande wake waziri mkuu wa Uengereza Tony Blair aliyeshadidia G7 itageuka G8 baada ya mkutano wa kilele mwaka 2005 nchini Uengereza. Vikundi mbali mbali vya upinzani kwa serikali ya Iraqi vimekutana mjini London jana kuzungumzia mikakati kuhusu hatma ya Iraq baada ya kung'olewa madarakani rais wa nchi hiyo Saddam Hussein. Mwishoni mwa mwezi huu utafanyika uchaguzi wa kidemokrasi wa kuchagua rais mpya nchini Kenya. Waziri mkuu wa Danmark, Bwana Anders Fogh-Rasmussen, amenukuliwa na vyombo vya habari, akitoa mwito wa kuharakisha kukubaliwa kua wanachama wa jumuia ya ulaya, nchi za mashariki mwa bara la ulaya zilizoomba uwanachama. Kwa hivi sasa panatajwa juu ya kujitokeza pengo katika uongozi wa Jumuiya hiyo, kwa vile utaratibu wa kupitisha maamuzi ulidhoofika mkutanoni. Gazeti la Saudi Arabia linalojulikana kama 'Al Jazirah', limesema kwa kukubali azimio hilo haraka iwezekanavyo, basi Iraq italiepusha eneo zima na vita. Ndio sababu lazima tukubaliane kwanza kuhusu hilo, kabla ya kufanyika awamu nyingine ya majadiliano kuhusu mzozo baina ya wayahudi na wapalestina na amani katika mashariki ya kati kwa ujumla, na sio baada ya mkutano huo", alisema Rais Housni Moubarak. : Vikosi vya Israel vimeondoka katika makao makuu ya Rais Yasser Arafat hii leo, baada ya kushambulia kwa risasi ofisi zake na kuripua majengo katika shambulizi la ghafula ambalo lilifuatia hujuma ya Mpalestina aliyejiripua kwa bomu. Zaidi anasimulia Shaaban Mohmaed. Hivyo ni matarajio ya wengi kwamba migogoro iliosalia ya ndani na ya Kimkoa nayo itapatiwa ufumbuzi, ili kufungua njia ya kuanza hatua ya kwanza ya ujenzi wa Afrika mpya. Mpaka sasa hakuna dawa ya kutibu kidingapopo, na ndiyo maana jitihada za kupata dawa ya kinga zinapewa uzito wa hali ya juu". Wabunge waliopigwa marufuku kuhudhuria kikao cha hii leo, watajumuika mkutanoni kupitia mawasiliano ya video kutoka Ukanda wa Gaza, walisema maafisa wa Palestina. Mkutano huo utakaomalizika siku ya Ijumaa, utawaleta pamoja Viongozi wa kisiasa na Wafanyabiashara na kujadiliana kuhusu siku za usoni za uchumi wa bara ambalo ni maskini sana duniani. Viongozi kadhaa wa Umoja wa Ulaya wamesema ufidhuli wa hadharani wa viongozi wapya wa Uturuki na shinikizo kali la ushawishi unaofanywa na Rais George W. Viongozi kadhaa wa nchi za kiarabu waliokuwa waking'ang'ania kuwepo kwa mwongozo wa Marekani, sasa wamejikuta katika hali ya kutatanisha. Tokea wakati huo Russia imekuwa ikifanya kila jitihada ya kumhusisha Maskhadov na mzozo huo wa mateka na kuvihusisha vita vilivyoko Chechnya na vita vya dunia dhidi ya ugaidi. Ni kwa njia hii pekee, ambapo binadamu tunaweza kufanikiwa katika harakati za kupiga vita ubaguzi, ukiwemo ubaguzi wa nani apatiwe haki zake, na nani abaguliwe na kunyimwa haki zake anazostahiki kiasili. Ziara yake ya mwisho ilikuwa mwezi uliopita. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa atakuwa pia na mazungumzo na waakilishi wa mashirika yasiokua ya kiserikali nchini humo, na kuzitembelea kambi za wakimbizi na Wa-Angola walioyakimbia makaazi yao, zilizoko karibu na mji mkuu Luanda. Hasa hasa wapinzani wahafidhia wa Khatami, wanatuhumu ubinafsishaji, kwani miongoni mwao kumetawala "Wakftu za Kidini", ambazo hii leo zinatawala sehemu muhimu ya uchumi, na kwa hivyo hawako tayari kupoteza ushawishi wao. Unahofia kwamba mahakama hiyo ya uhalifu inaweza kutumiwa vibaya na yale madola yanayoitwa na Marekani kuwa ni madola korofi na yanayounga mkono ugaidi. Zamaradi Kawawa. Ilivyokuwa uvuvi katika bahari kuu umeongezeka karibu mara tano katika miaka 50 iliyopita, basi upeo wa juu kabisa umeshafikiwa. Pamoja na yote, watoto wamejikuta wakihangaika na kuteseka zaidi katika hali ya vita bila kuelewa. Akasema ndio sababu lazima Marekani itekeleze mabadiliko katika mfumo wake kujilinda na kujihami dhidi ya maadui. Nchi zinazofaidika na FODESTUR ni Belize, Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa Rica na Panama. Mkurugenzi wa Benki ya Dunia anayehusika na sera za maendeleo Ian GOLDIN aliuambia mkutano huo wa JOHANNESBURG kuwa hatua ya kupunguza ruzuku kwa wakulima ndio fani ekee inayoweza kuzifanya nchi za Afrika kuingia katika ushindani na mataifa yenye maendeleo ya viwanda. Rais Bush akaongeza kusema kwamba atachunguza kila njia na kila uwezo alio nao: diplomasia, mbinyo wa kimataifa, na hata uwezekano wa kijeshi. Yeye anaamini chama hicho kinaweza kuifanya nchi iwe na nguvu na tajiri. Serikali ya Ankara imekataa madai hayo ya Russia kwa kusema kwamba hakuna wakala huo wa Chechen katika nchi yake juu ya kwamba Uturuki ni mwenyeji wa jamii kubwa ya Wachechen na kuna mashirika takriban 80 yanayounga mkono Wachechen. Barbel Uhl, mfanyikazi wa Tume ya shirika la OSZE mjini Belgrade na alietunga pamoja na mwenziwe ripoti hiyo ni wachache tu kati ya wahanga wanaonufaika na mpango wa sasa wa kuwasaidia watu wa aina hii. Akitoa hutuba ya kuadhimisha tarehe ya kumalizwa vita vya 1980-1988 kati ya Iran na Iraq, Rais Saddam pia aliliita Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa lijibu orodha ya maswali yaliyoulizwa hivi karibuni na utawala wa Baghdad. Kama kawaida hata mwaka huu makampuni ya kutengeneza simu za mkononi ndiyo yanatamba kwenye maonyesho ya CEBIT na ndiyo yanawavutia wageni wengi. "Hivi sasa vyama vya CDU/CSU na Free Democrats FDP, kulingana na kura ya maoni viko usoni zaidi kwa pointi asilimia nane mbele ya Social Democrats SPD na chama cha Kijani, lakini mnamo wiki chache zijazo jumla hiyo huenda ikapungua kwa kadiri kubwa", alisema Bw. Hilmer. Na akiulizwa kama madini muhimu ya uranium ya Congo pia husafirishwa Korea ya Kaskazini, balozi huyo hukanusha ukweli wa mambo. Kwahivyo, hata mapinduzi ya kiviwanda ambayo yameleta athari zake kwa wanadamu. Mshauri wa Rais Laurent Gbagbo Bwana Toussaint Alain, yeye amewaambia waandishi wa habari kwamba uamuzi wa waasi wa kukataa mapendekezo ya wapatanishi haujaishangaza serikali mjini Abidjan, kwa sababu tangu mwanzoni mwa majadiliano, hawajaonesha dalili za kutaka tofauti zilizopo zimaliziwe kwa amani. Mmoja miongoni mwao ni Anil Gupta, Profesa katika Taasisi ya Teknolojia ya India (IIT) huko Kharagpur, anayeamini kwamba mnamo karne nne zilizopita, mvua za Monsoon kwa hakika zimekuwa kubwa kutokana na ujoto katika eneo la Eurasia, yaani Ulaya na Eshia. Wakaazi wa eneo hilo hawatakua na ruhusa ya kufungua madirisha na hata watumishi wa mashirika ya karibu na hapo wamelazimishwa kusalia majumbani. Chama cha waasi cha Waliberia Walioungana kwa Usuluhishi na Demokrasia (LURD) kimesema tayari kinaushikilia mji wa Gbarnga ngome kuu ya zamani ya Taylor na miji kadhaa muhimu katikati ya Liberia na kwamba wanaweza kuuteka mji wa Monrovia wakati wowote ule watakaoamuwa. Waziri wa mambo ya kigeni wa Timor Bwana Jose-Ramos Horta, aliwaambia waandishi wa habari, kwamba anayo imani kwamba mnamo miaka mitano hadi kumi ijayo, nchi yake itakua imeshajiondoa kwenye orodha ya nchi masikini kuliko nyingine duniani, ikiwa itaendelea kua na amani. Baadhi ya vigogo wanaotajwa kuwa nyuma ya uteuzi huo wa UHURU ni pamoja na aliyekuwa zamani mwanasheria mkuu na waziri wa sheria wa Kenya, Charles NJONJO. Baadhi ya viongozi wa G-NANE kama Kansela wa Ujerumani, Gerhard SCHROEDER na Waziri mkuu Tony BLAIR wa Uingereza wametangaza hatua kadhaa za kuongeza misaada kwa Afrika kama sehemu ya maagizo hayo . : Kumekuweko na malalamiko nchini Kenya juu ya mpango wa chama tawala cha KANU kuahirisha uchaguzi mkuu wa nchi hiyo uliokuwa ufanyike Disemba mwaka huu. Kalam, ambaye anaweza kunukulu kwa urahisi zaidi Kurani Tukufu na Maandishi Matakatifu ya Kihundi yanayojulikana kama Bhagavadgita, katika hotuba yake ametilia mkazo zaidi kwa India kuendelea kubaki taifa lisilofuata imani za kidini serikalini. Bw. Stoiber, ambaye pia ni Waziri Mkuu wa mkoa wa Bavaria, ameahidi utekelezaji wa haraka sana wa ahadi za uchaguzi zinazotolewa na vyama ndugu vya CDU na CSU. Bw. T&ouml;pfer anakumbusha kuhusiana na zawadi hii kwamba, hali za hewa zinabadilika haraka mno wakati huu ulimwenguni, ambazo zinawatia hofu kubwa watu wengi duniani. Mara hii hali ni tofauti na mara iliopita: Waziri wa Fedha wa Marekani Paul O'Neill wiki ijayo anakwenda na tafsiri yake mwenyewe ya kile kilichotajwa kama 'mapenzi magumu' kwa Afrika kwa kutaka kufumbuwa kwa nini sehemu kubwa ya bara hilo inaendelea kukwama katika madeni, umaskini na maradhi kufuatia miaka kadhaa ya kupatiwa misaada ya kimataifa. "Huna haja ya kuangalia mbali zaidi ya bwawa la Bhakra ili kuona kile kinachotokea". Mataifa yetu lazima yafanye kila juhudi za kuzuia aina zozote za kujisambaza silaha za nyuklia," aliuambia mkutano wa waandishi habari katika kikao cha kwanza cha viongozi katika ardhi ya Russia. Akihutubia wajumbe katika mkutano wa mjini Monterrey ambao ni pamoja na mkurugenzi mkuu wa IMF, Horst Kohler, rais Obasanjo alisema licha ya ahadi na maneno ya kumtia moyo, bado hadi sasa hajafanikiwa kupeta msamaha hata wa centi moja na katika muda wa miaka mitatu nchi yake imelipa mara tatu ya madeni inayodaiwa. Maneno hayo! "Huenda ikawa mazungumzo haya yanatokana na ombi la Marekani. Umoja wa nchi huru za Afrika, ungali ukishikilia ufanyike uchaguzi mpya, jambo ambalo linapingwa na Bw Ravalomanana. Kadiri ya vyama 180 visivyokuwa vya kiserikali na kampuni ndogo ndogo kutoka nchi za Amerika ya Kati zimejumuika katika juhudi hizo. Mkutano huo ulikuwa umetayarishwa na shirika la Forum 2000, linaloongozwa na rais wa Czech Vaclav Havel kwa ushirikiano na shirika la Nippon Foundation. Lakini wadadisi wanasema kuutekeleza halitokua jambo rahisi. Walio na njaa na ambao wanaongozwa na watawala wabovu sio makosa yao kuwa katika hali hiyo duni. Mtu na Mazingira. Mazungumzo hayo yanatazimiwa kumalizika mwezi desemba, na mkataba kutia saini Aprili mwaka ujao. Ni mwanamke na jina lake ni Christina Weiss, ana umri wa miaka 48 na wala si mgeni katika uwanja wa utamaduni na vyombo vya habari humu nchini. Mataifa ya magharibi yanahofia mashirika ya kigaidi mfano wa Al Qaida, linalotuhumiwa na Marekani kuhusika na mashambulio ya september 11 iliyopita, yasije yakafanikiwa kujipatia silaha za kinuklea, za Rashia kwa mfano ambako inadaiwa ni wepesi zaidi kuzipata kuliko kwengineko. Alipoulizwa kuhusu thamani ya mkataba huo, Balozi huyo wa Iraq mjini MOSCOW amesema utagharimu Dola Bilioni 40 na kwamba nchi yake imekuwa ikilimbikiza fedha hizo kwa kutegemea mauzo yake ya mafuta yanayofikia Dola Bilioni 14 kila mwaka, na kwamba mradi huo wa ushirikiano na Urusi utapewa kipaumbele katika matumizi ya mfuko huo wa fedha. Ndio maana tunataka sisi na Wajerumani tuamuwe kwa pamoja, nini kitakachofanywa ni kupitia Umoja wa Mataifa au kupitia njia nyingine, ili kuumaliza utawala ambao hautendi kwa njia ya dhamana. Mnamo mwezi Agosti mwaka jana, ripoti ya Umoja wa mataifa ilionya kwamba ongezeko la umasikini na ukosefu wa ajira, unaotokana na vizuizi vya waisraili na amri ya kutotoka nje, ni mambo yanayoweza kuzusha janga kwa wanaadamu katika maeneo hayo. Erasto Mbwana na ripoti kamili. Mkutano huo wa baraza la mawaziri pia ulizingatia hali ya wasi wasi inayozidi kujengeka katika mpaka wa Israel na Lebanon baada ya siku mbili za mashambulizi ya kundi la Hizbollah mpakani. Ameongeza kusema kamanda Shaban Bantariza, wakati wa mahojiano na shirika la habari la Reuters. Ni wiki ya pili sasa Walimwengu, na hasa wa bara la Afrika, macho yao wameyakodolea katika mji wa Johannesburg, Afrika Kusini, ambako mkutano wa kilele wa dunia juu ya maendeleo endelevu unafanyika. Mkutano wa vikundi vya upinzani dhidi ya serikali ya Saddam Hussein uliofadhiliwa na Marekani umeitishwa katika kufanya matayarisho iwapo Marekani itaivamia nchi hiyo kwa lengo la kuung'oa utawala wa kiongozi huyo. Kansela Schr&ouml;der alibainisha katika hotuba yake kwamba, upunguzaji kodi hatua kwa hatua ni muhimu, iwapo inatakiwa kuondolewa ruzuku maalum za kiuchumi na kuhakikishwa haki za ulipaji kodi. Mwishoni mwa miaka ya 90, Umoja wa kimataifa wa njia za mawasiliano, ITU, kwa kushirikiana na kampuni kubwa la simu nchini Marekani, AT&T, walianzisha kampuni liitwalo AFRICA ONE. Mwishoni mwa miaka ya hamsini hata hivyo, Wafaransa walionekana wakikaribia zaidi ushindi kuliko miaka ya nyuma. Programu ya maendeleo ya Umoja wa Mataifa, UNDP, inasisitiza kuwa, teknolojia ya kompyuta na njia za mawasiliano ya kisasa inaweza kuchangia kwenye mikakati ya kupunguza umaskini duniani. Kabylie ni eneo la wakaazi kidogo wa kabila BERBERI. Kadhalika 5 asili mia ya matajiri duniani wana pato la mara 140 zaidi kuliko 5 asili mia ya masikini. Mfalme Shah mwenye umri wa miaka 87, ambaye amekuwa akiishi Roma, Italia tokea alipopinduliwa na Binamu yake mwaka 1973 katika uasi uliosababisha miaka mingi ya vita, atarudi nyumbani mjini Kabul kama mtu wa kawaida. Kiasi cha nusu yao walikwenda Afrika na robo Asia.1/5 walitumika Amerika Kusini. Kwa jumla ni nchi 32 miongoni mwa 99 zinazoendelea, zimeripoti utapiamlo umepungua nchini, kati ya mwaka 1990-92 na 1997-99 Basi kutohudhuriwa mkutano huo na viongozi wanaotajikana duniani, ni kama usumbufu kwa matarajio kwamba utafanikiwa kuzindua upya juhudi za kushusha zaidi kiwango cha njaa duniani . : Viongozi wa kiafrika katika mkutano wa kimataifa wa mjini ROMA wa kupambana na kitisho cha njaa duniani wamekosoa msimamo wa nchi tajiri kwa kutolipa suala hilo uzito unaofaa na kuomba wafadhili kujitolea zaidi ili kuwanusuru watu zaidi ya milioni 800 wanaokufa njaa sehemu mbali mbali za dunia. Dr. Piot anasema dunia haiwezi kuwachilia bara zima la Africa liathirike kutokana na ugonjwa huo, kwa kuwa athari zake zitayakumba pia mabara yote. Habari kutoka RAMALLAH zinasema kuwa pamoja na kuzingira makazi ya rais Arafat, majeshi ya Israel yamepeleka vifaru katika maeneo ya Ukanda wa Gaza kufuatia bomu lililolipuliwa na Mpalestina aliyejitoa mhanga katika bus na kusababisha vifo vya wa Israel 5. Kinachochoe hali hiyo, ni jitihada inayofanywa na wapinzani wa kiSudan walioko uhamishoni, ya kuunda makundi yenye silaha katika Eritrea, ya kujengea safu mpya kwenye vita vya Sudan. Moja ya matukio ya kusisimua katika uchaguzi huo ni kuanguka kwa Waziri mkuu Lionel JOSPIN wa chama cha kisoshalisti aliyepewa upato katika kura za maoni lakini ambaye amejikuta wa 3 nyuma ya Jean-Marie LE PEN. Mojawapo wa makundi ya wachunguzi hao walitembelea ghafla kasri la rais la Al-Sojoud, kati kati mwa mji mkuu Baghdad, lakini wakazuiliwa kwa muda wa dakika kadha kabla ya kukubaliwa waingie. Downer alisema ingawa sio kwamba vita dhidi ya Iraq haviwezi kuepukika, baada ya kuzungumza na Sabri kwa muda wa dakika arobaini, hakuona ishara yoyote ya Iraq kubadili msimamo wake. Kanzela Gerhard Schr&ouml;der, ana hakika sasa ya kuchaguliwa kuongoza serikali huku waziri wa nje kutoka chama cha walinzi mazingira - KIJANI, atabakia naye kuwa waziri wa nje. Rais Robert Mugabe na chama chake cha ZANU-PF wanasema ni jambo lisilokubalika, kwamba katika milenia hii, watu elfu tano pekee wanashikilia asilimia zaidi ya sabini ya ardhi yenye rotuba. Kupotea mimea, ambayo ni "michago" ya aina nyingi za viumbe wa bahari, kunasababisha upungufu wa uvuvi wa kienyeji. Chama cha upinzani cha CDU bila ya shaka kinasherehekea ushindi katika msimamo wake kiliochukua. Hata hivyo, taarifa kutoka eneo hilo la mpakani baina ya India na Pakistan, zinasema hadi leo mchana, majeshi ya pande mbili, yalikua yakishambuliana kwa makombora na mizinga ya masafa ya wastaani. Yaonesha mahakimu wa kike watawakilishwa vya kutosha katika korti hiyo. Repoti hiyo imeitia makosani Israel kwa kutumia silaha nzito katika maeneo ya wakaazi wakati wa uvamizi wao wa wiki nne kuanzia mwezi wa Machi hadi April pia imewashutumu Wapalestina kwa kuwaweka wapiganaji wao miongoni mwa raia. Taasisi ya Uchumi mjini Berlin inaitaka Banki Kuu ya Ulaya mjini Frankfurt - kubakisha kima hicho kwa muda mrefu ujao kwani kubadilisha kutaathiri kustawi uchumi. Mnamo wakati ambao Misri imejivisha joho la mpatanishi wa amani katika Mashariki ya Kati, wachambuzi wanasema imechoshwa kwa kukosekana maendeleo na wasi wasi kwamba upatanishi wa Cairo haukujiri kwa moyo madhubuti wa kijasiri. Na miongoni mwa mifano ambamo askari mamluki kutoka hususan nchi za magharibi walihusika katika mizozo ya kisiasa na kivita barani Afrika, taasisi hio ya "Institut for strategic stadies", inamtaja askari mamluki maarufu wa kifaransa Bob Denard na visa vyake visiwani Comoros miaka ya sabini na themanini, pamoja na mbelgigi Jean Schkram katika iliyokua Zaire miaka ya sitini, sasa Jamuhuri ya kidemokrasia ya Kongo. Mkutano wa Abuja unahudhuriwa na Viongozi wa Nigeria, Senegal, Mali Afrika kusini, Botswana, Mozambique, Jamhuri ya Congo na Gabon, Nchi nyengine ni Ethiopia, Mauritius, Rwanda, Algeria, Misri, Tunisia na Zambia. Hapa Ujerumani pingamizi hiyo ikazusha malalamiko. Anahitajika kuonyesha kwamba sera zake zinazoelemea Magharibi, ambazo anaziendesha chini ya hatari ya kupambana na vigogo vya wanajeshi na wahafidhina nyumbani, si maridhio ya upande mmoja tu. Panahitajika ushirikiano baina ya serikali, viwanda na wengineo, juu ya kuunda soko kwa bidhaa za mazingira na huduma, vikitumiwa vyombo kama sheria, motisha mifumo ya soko na njia nyingine ili kushawishi tabia ya soko na wanunuzi. Tukirejea hapa Ujerumani na katika sehemu nyinginezo barani Ulaya, tunakuta ukweli wa mambo kwamba, bado zinatawala hali za kubaguana, kuchukiana na kutovumiliana. Tembo anasema waajiri au wale waliomo katika familia zao ambao huwapachika mimba watumishi wa ndani na halafu kugoma kuwaoa watashughulikiwa ipasavyo. Hutuba ya Rais Saddam Hussein ilifuatia siku moja baada ya Rais George W. Huu ndio utakuwa upanuzi mkubwa zaidi katika muungano huo ambao umewahi kuongeza wanachama wake mara nne. Awali, serikali ya Sudan, ilimhamisha kiongozi wa kiislamu, Hassan al-Turabi, kutoka kizuizi cha nyumbani hadi kwenye jela, kwa kukosoa mapatano kati ya serikali na waasi hao wa kusini mwa Sudan. Jordan na Misri, nchi mbili za kiarabu ambazo ni marafiki wa Marekani, zimeuitikia mwongozo huo japo zina wasiwasi kuhusu mambo fulani. Rais Bush amesema shambulio la leo, linadhihirisha kwamba wale wanaotumia vitisho na ugaidi kuzuia mwenendo wa amani, bado wanaendelea na harakati zao. Rais Mbeki, akiombwa athibitishe ripoti za duru ya serikali ya Afrika Kusini kuwa amemwomba Mugabe aunde serikali ya Umoja wa Taifa amesema, "Mwenendo tunaoufuata ni kwamba jukumu la kutatua matatizo ya Zimbabwe kwanza kabisa na kimsingi liko mikononi mwa viongozi wa Zimbabwe". Baada ya maendeleo machache juu ya kusitisha mapigano baina ya Israel na Wapalestina, waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell ameelekea Lebnaan hii leo, ili kusisitiza kukomeshwa mashambulizi ya Hizbollah katika vito vya Israel, tukio ambalo linatishia kujisambaza mgogoro katika eneo la Mashariki ya Kati. Mfalme wa zamani wa Afghanistan Zahir Shah, hatimaye amerejea nyumbani baada ya miaka 29 uhamishoni, akiwa na matumaini ya kusaidia kuleta upatanishi na umoja katika taifa hilo lililoharibiwa kwa vita. India imekataa kufanya mazungumzo hadi pale itakapoona dalili kwamba Rais Pervez Musharraf ameitekeleza ahadi aliyoitoa mwezi Januari kusaga saga kile ambacho India inakiita ugaidi wa kupitia mipakani. Sababu ya pili, anasema Bwana Preuss, inatokana na kule kuwahudumia moja kwa moja watu masikini, watu wa WELTHUNGERHILFE wakiwa na uhakika kuwa muundo wao wa kusaidia unatoa mchango madhubuti kwa maendeleo ya nchi ambazo wanaendesha miradi yao. Amesema timu ya wakaguzi, hawajafurahishwa na matamshi ya Iraq ya kuwahakikishia kuwa hawana silaha za kuteketeza umma anasema kuwa hawatakubali jibu la hapana linalotolewa na nchi hiyo bali watafanya uchunguzi wa kina. NATO ilikuwa na inabaki kuwa jumuiya ya ulinzi iliyo ya kidemokrasi, na ambayo umuhimu wake uko katika kuchangia kwamba katika bara letu la Ulaya karibu hakujatokea vita kwa nusu karne na kwamba sehemu kubwa ya bara hili ililindwa isiangukie katika utawala wa mabavu". Wapinzani wa Rais Bakili Muluzi wanashtumu kiongozi huyo kutumia hata zile pesa chache zinazomilikiwa na serikali, katika kampeni yake ya kutaka katiba ya Malawi irekebishwe na kumuwezesha kuongoza nchi hio kwa muhula wa tatu. Faida iliongezeka mnamo miezi 9 ya kwanza ya mwaka huu kwa kima cha 12% na kufikia Euro-Bilioni 35. faida kabla kutoa kodi ya mapato, riba na ada nyenginezo ilipanda kwa kima cha 5.6% sawa na Euro Bilioni 12. Na sasa wakosoaji hao badala ya kuupinga tu utandawazi sasa wanakosoa tu zile athari zake. Wakulima hawa wadogo wadogo hawajipatii hata Euro moja kutoka mfuko wa fidia wa Umoja wa Ulaya. Mjini London, mjumbe mkuu wa baraza la wawakilishi nchini Uwingereza Bwana Tam Dalyell, amemtaka Waziri mkuu Tony Blair kujibu maswali ya wabunge kuhusu tetesi kwamba huenda Uingereza na Marekani zikashambulia Irak hivi karibuni. Kuna wadadisi wa masuala ya kisiasa wanaoamini kua, mzozo huu kati ya India na Pakistan unazidi kuzusha wasi wasi, kutokana na viongozi wa pande zote mbili, yaani Waziri mkuu wa India Atal Behari Vajpayee na Rais Pervez Musharraf wa Pakistan, kuifumbia macho siasa ya kuregeza msimamo juu ya mzozo huo, kwa vile kila mmoja kati yao, anahisi kwa kufanya hivyo, kutazingatiwa kama ni kuonyesha udhaifu mkubwa. Kwa mujibu wa viongozi wa kanisa waasi wa Uganda wa Lord Resistance Army (LRA)wenye makao yao kusini mwa Sudan wamewaua zaidi ya raia 470 katika kipindi cha wiki chache zilizopita. Afrika inataka kujikomboa kwa nguvu zake kutoka mtego uliolinasa bara hili. Waziri wa Mambo ya Nje wa Afghanistan, Abdullah Abdullah leo amepongeza kampeni za kijeshi zilizoongozwa na Marekani na kuzielezea kuwa ni ukombozi ulioipatia nchi hiyo matumaini na kutoa nafasi kwa utawala mzuri nchini humo. Uturuki, ambayo wakazi wake wengi ni Waislamu, imetangazwa rasmi kuwa inaweza kufikiriwa kuwa mwanachama wa Umoja wa Ulaya miaka mitatu iliyopita. Anataka hasa kuwarahisishia maisha wanawake katika kuchagua kufanya kazi au kuishugulikia familia nyumbani. Isitoshe, tarehe 9 Novemba, 1918 ilitangazwa Jamhuri nchini Ujerumani na miaka 5 baadae, Novemba 9, Hitler alijaribu kunyakua madaraka. Maafisa wa Marekani wamedhoofisha matumaini ya matokeo makubwa, katika mazungumzo ya mwishoni mwa wiki kati ya Rais Bush na Rais Hosni Mubarak wa Misri mjini Washington. Taarifa za kiserikali mjini RABAT zinasema kuwa umeitishwa mkutano dharura wa viongozi wa nchi 8 za kiafrika kwa ajili ya kutafuta ufumbuzi wa kisiasa wa mapigano yaliyozuka nchini C&ocirc;te d'Ivoire, ambako mamia ya raia wameuawa tangu kutokea uasi wa kijeshi wa mwishoni mwa wiki. Kufuatia visa vya wapalastina wawili wenye itikadi kali, vya uripuaji mabomu nchini Israel kwa kusabilia maisha yao, Makao Makuu ya Palastina yamezungukwa tena na jeshi la Israel. Nchini Urusi kwenyewe suala la ushirikiano wa nchi hiyo na Iraq limekuwa mtihani mkubwa kwa serikali ya Rais Vladimir PUTIN. Nchini Uzbekistan, akina mama wanapewa nasaha na mafunzo ambayo hapa Ujerumani huitwa "mafunzo kwa vijana au wasichana ya kuanzisha miradi yao ya kibiashara na ya kimaisha". "Ukiangalia masoko ambayo yametulia zaidi barani Ulaya, huchelei kugundua kwamba sarafu ya Euro inajikuta salama zaidi kuliko Dolla. Maofisa wa Australia wamekuwa wakilaumu kuwa Indonesia haiko tayari kuwakamata viongozi wa kikundi cha kijeshi cha Waislamu kinachojulikana kama Jemmah Islamiyah ambacho kina uhusiano wa karibu na magaidi wa Alqaeda. Sifikiri kama kuna dawa ya kuponesha papo kwa papo. Na mimi nina furaha kwamba kutoka mahala ninaposimama sasa naweza kusema ukweli: Bwana Straw, akiwa ni miongoni mwa wanadiplomasia wa mwanzo wa ngazi ya juu kujaribu kupatanisha, alisema kitisho cha vita kinaweza kuzimuliwa kwa njia za kidiplomasia, lakini mgogoro huo lazima ushughulikiwe. "Dunia imebadilika. Kiasi ya wanajeshi 50 wa Kitaliani watamlinda Mfalme huyo wa zamani kwa muda wa miezi mitatu. Kuna mjadala kuhusu uhusiano uliopo kati ya Amani na Maendeleo. Ama kilichosababisha kuripuka kwa mauaji, ni kifo cha Rais wa Rwanda Juvenal Habiyarimana aliyeuawa katika ajali ya ndege Aprili 6, 1994. Kama ilivyo kawaida ijumaa tunawakaribisheni sasa kusikiliza "Afrika Katika magazeti ya Ujerumani". NEW YORK: NEW-YORK: Na afisa wa wizara ya kigeni ya Morocco ameliambia shirika la habari MAP kuwa kisiwa cha Perejil kilikombolewa mwaka 1956 ulipomalizika ulinzi wa Wahispania. Waziri wa mambo ya ndani wa Israel ameiambia redio Israeli kwamba baraza la mawaziri limeamua kuchukua hatua kali za kujibu mashambulizi hayo ya Hisbollah, lakini hakufafanua ni hatua zipi. Muhimu lakini ni nchi wanachama kupatana muongozo wa kuchukua hatua za pamoja, alisema, bila ya kutaja ni hatua za aina gani, itatubidi basi kusubiri matokeo ya mkutano huo wa Yaounde. "Ni kwa masilahi ya kila mmoja wetu kuona maandamano yanasalia kua ya amani, la sivyo, risala itatafsiriwa vingine kabisa na ile iliyokusudiwa na kusambaa hata upande wa pili wa habari ya Atlantic". Kilisema kinataka kurefusha muhula wa bunge la sasa kwa miezi sita mengine ili kuipa Tume ya Kutunga Katiba wakati wa kuandaa katiba mpya. "Maeneo ya mwambao - mazingira muhimu ya uzalishaji baharini - yameathirika kwa kadiri kubwa kabisa," unasema uchunguzi wa kurasa 16 wenye kichwa cha maneno: Alitaja pia kuwa utawala huo umepiga hatua kwa kumteuliwa kwa mara ya kwanza mwanamke kuwa waziri na kuwajumuisha wengine katika vyombo nyeti kama idara za polisi. Rais Yoweri MUSEVENI wa Uganda alisema nchi yake haikubaliani kikamilifu na tamko lililopitishwa jana na mkutano huo wa chakula. Ilikuwa jana usiku, majira ya saa tatu kwa saa za ulaya ya kati, sawa na saa nne za usiku Afrika ya mashariki, watu wasiopungua hamsini, wanaume kwa wanawake, walipoingia katika jumba la michezo katikati mwa jiji la Moscow, ambapo watu zaidi ya elfu moja walikua wakilitazama kundi la wanamuziki mashuhuri nchini Urusi. Mara hii lakini wakisaidiwa na azimio kali la Baraza la Usalama nambari 1441. Mawaziri wa mambo ya nje wa Umoja wa Ulaya, waonekana wamejifunga hii leo kuzika mazungumzo juu ya vikwazo dhidi ya Israel kwa sababu ya mashambulizi yake katika Ukingo wa Magharibi, na badala yake wakiwa nyuma ya ujumbe wa amani wa waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Colin Powell. Mwanaharakati Susan George ambaye ni mzaliwa wa Ufaransa na mtaalam wa sayansi ya siasa, alitoa changamoto kwa mashirika ya kifedha duniani. Wakati mwanafunzi mjini Dresden, Ujerumani ya Mashariki, kulipishwa EURO 500 kwa chumba, mwanafunzi mjini Munich hulipishwa EURO 814. Wadadidi wanakubaliana kwa kumteuliwa bibi Christina Weiss kansela Gerhard Schr&ouml;der amempata mtu anaefaa kukabidhiwa wadhifa wa waziri wa utamaduni na vyombo vya habari. Wananchi na serikali ya nchi hiyo wamekuwa wakifuatilia kwa makini mgogoro huo. Mnamo miezi ya karibuni, kumekuwa na dalili za C&ocirc;te-d'Ivoire kurejea katika hali ya utulivu wa kisiasa baada ya uamuzi wa Rais GBAGBO wa mwezi Agosti wa kuwaingiza serikalini wawakilishi wa wapinzani wake wakuu wa kisiasa, Jenerali Robert GUEI na Waziri mkuu wa zamani wa nchi hiyo, Alassane OUATTARA. Mnamo mkesha wa kikao hicho chini ya mtutu wa bunduki katika mji wa Ukingo wa Magharibi Ramallah, vikosi vya Israel vilijiingiza Ukanda wa Gaza, wakiteketeza majengo ya washupavu watuhumiwa na kiwanda cha silaha kabla ya kurejea nyuma baadae. Rais Paul Kagame wa Rwanda na Joseph Kabila wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, wanatazamiwa kuwasili Pretoria mchana huu. Kwa mujibu wa chama hicho cha Labour ni kwamba pindi Malta itaingia katika Muungano wa Ulaya, basi maelfu ya nafasi za kazi zitakuwa hatarini, kwa vile uchumi wa nchi hiyo ambao unapata ruzuku kubwa kutoka serekalini hautaweza kushindana katika masoko huru ya Ulaya. Ususiaji wa bidhaa zinazotengenezwa Marekani ndiyo sababu kubwa ya kuanguka huku". Kufikiria yote mengine itakuwa ni makosa. Netanyahu, ambaye alikuwa Komando, alijulikana hadharani kwanza alipokuwa Balozi wa Israeli katika Umoja wa Mataifa kuanzia mwaka 1984 mpaka 1988. Moja wapo ya kesi muhimu kabisa, kuhusiana na mauaji ya halaiki nchini Rwanda 1994, itaanza kusikilizwa wiki ijayo, na mahakama ya kimataifa kuhusu mauaji hayo, katika mji wa kaskazini mwa Tanzania - Arusha. Umarufu wa raia huyu wa Ujerumani Klaus T&ouml;pfer mwenye umri wa miaka 64, ulizidi kunyanyuka baada ya kuteuliwa kwake kushikilia wadhifa wa kiongozi wa shirika la ulinzi wa mazingira la umoja wa mataifa, UNEP, mjini Nairobi, baada ya kuwa hapo kitambo waziri wa mazingira na ujenzi nchini mwake Ujerumani. Na hayo yanawezekana tu iwapo watu watajishughulisha na masuala ya kidini, kitamaduni na kiuchumi. Azimio hilo alisema Bwana Moussa lina maanisha kwamba hakuna tena kitisho cha kutokea vita wala cha kuuawa raiya na kwamba wasaidiwe wahanga wa vita na kuwasaidia wakaguzi wa silaha kwa kuunga mkono ushirikiano kati ya Iraq na wakaguzi silaha. Ingawa waziri wa masuala ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, alikiri kuwa hakuna ushahidi dhahiri, unaoihusisha Iraq na mashambulizi ya Septemba 11, Rice anasema kuwa kuna ushahidi unaoonyesha kuwa Iraq, ina uhusiano na magaidi, na kuna wanachama wa Al-Qaeda waliowahi kuonekana mjini Baghdad. China inataka kujifunza mengi kutoka Ujerumani na hasa katika sekta za sayansi na ufundi, mfumo wa huduma za jamii, ulinzi wa mazingira na utamaduni wa sheria. Vikundi vinavyopigania haki za binaadamu vinasema baadhi ya nchi, ambazo rikodi zao za haki za binaadamu zinachunguzwa kwa makini, zimetumia vita vya Marekani dhidi ya ugaidi duniani, kama kisingizo cha msako mkali zidi dhidi ya wapinzani nyumbani. Wakati huo kila nchi maskini iliokuwemo kwenye Baraza la Usalama ikiwa ni pamoja na iliokuwa Zaire hapo zamani, Ethiopia na Colombia zilipatiwa mafuta ya bure au ya rahisi kabisa ikiwa ni takrima ya Saudi Arabia na wafalme wa Kuwait waliokuwa uhamishoni hayo yakiwa yameandaliwa na Marekani. Awali, ripoti za serikali ya Marekani kuhusu usalama wa raia wake wanaoishi katika nchi za kigeni, na wale wanaoishi Marekani kwenyewe, zilizungumzia tu maeneo ya uarabuni na huba, lakini safari hii ripoti hio imewataka watalii kutoka Marekani na raia wa nchi hio wanaoishi katika maeneo yaliyotajwa, kua makini, wanapotembelea maeneo ya utalii kama yale ya pwaani au mikahawa; Jana Pakistan ilitoa ombi kwa nchi nyingine ziishawishi India itumie busara na ikubali kufanya mazungumzo ili kuepusha kutokea vita. Ripoti hio inawataja pia watu ambao wamekua wakitafutwa na taasisi za usalama katika nchi za magharibi, kama vile Bwana Victor Bout, raia wa Ukraine mwenye umaarufu wa kuuza silaha, na ambae anamiliki kampuni ya ndege Okapi, yenye makao yake makuu nchini Uganda. Amesema hakuitegemea Mexico kama itacheza mchezo kama walioucheza; na ilivyokua wachezaji wetu, hawakuwa wakiidhibiti mpira vilivyo miguuni, kulitoa mwanya kwa wachezaji wa Mexico kuweza kupenya na kufanya mashambulizi katika lango letu. Mbali na BOSASO, ujumbe huo unasema ulitembelea pia HARGEISA, mji mkuu wa jimbo la kaskazini lililojitenga na Somalia na kushuhudia matatizo ya ukosefu wa vyombo imara vya sheria na mahakama, shida za kuwarejesha katika maisha ya kawaida vijana waliyokuwa wapiganaji wa msituni au matatizo ya haki za wanawake na watoto katika nchi isiokuwa na usaidizi wowote wa kimataifa. Mkereketwa wa NARC, Raila Odinga alisema jana kuwa, wafuasi wa upinzani nchini Kenya wataivamia ikulu ya nchi hiyo, na kujichukulia madaraka, iwapo wataona wamenyang'anywa ushindi kwa udanganyifu, katika uchaguzi mkuu unaofanyika kesho nchini humo. Akiongea kuhusu uamuzi huo wa Rais BUSH, Tony JUNIPER wa shirika la kimataifa la hifadhi ya mazingira FRIENDS OF EARTH amesema kuwa hatua hiyo imetokana na shinikizo la makampuni makubwa ya Marekani ambayo yamekuwa msitari wa mbele kupinga nchi hiyo kukosolewa kama mchafuzi wa kwanza dunia wa mazingira. "Nimefurahishwa sana kuhusu mchango wa Ujerumani ambayo imepeleka wanajeshi wake Afghanistan. "Si kile unachoshuhudita tu, bali kile unachonusa. Hali hii ikiendelea, Kansela ana matumaini kwamba nafasi za kazi nchini zitaongezeka na hivyo kuongeza nafasi za ushindi wa chama chake cha Socila Democrats SPD wakati wa uchaguzi mkuu utakaofanyika mwezi wa 9. Ili kuweza baadae kueneza amani kote nchini Afghanistan, itapasa kutoka mji mkuu Kabul kueneza kwa njia ya mafungamano mbali mbali ya watu na mashirika ya misaada madaktari wa kike na kiume, walimu wake kwa waume na wataalamu wa fani nyenginezo". Wajumbe wa mashirika yasiyo ya kiserikali walisema, tatizo linatokana na mawazo ya kisasa kuhusu biashara ya kimataifa. Akihojiwa na jarida la Berliner Tagespiegel kuhusu hatua za kufunga mikaja zinazobidi kuchukuliwa na serikali ya muungano, waziri mteule wa utamaduni na vyombo vya habari amesema muhimu zaidi kwake sio fedha, bali hali bora na moyo wa dhati kazini, . Bibi Christina Weiss anasisitiza kinachoileta jamii pamoja sio siasa bali utamaduni. Kuna hofu ya kuongezeka mabishano baina ya Marekani na nchi za Ulaya juu ya Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu. Telekom, lilitangaza kati ya wiki hii mkurugenzi mpya wa bodi yake baada ya kumuaga yule wa zamani Ron Sommer, lakini pia hasara lilopata katika ripoti yake ya robo-ya-tatu ya mwaka huu. Waziri huyo yuko mjini Cairo, Misri, ambako anatarajia kuhudhuria mkutano wa mawaziri wa masuala ya kigeni kutoka nchi za kiarabu, jumatano. Kwa mujibu wa msemaji wa jeshi la India, Luteni Kanali H.S OBEROI aliyekaririwa na shirika la habari la PTI, majeshi ya India yameshambulia na kuharibu pia ngome kati ya 8 na 10 za jeshi la Pakistani na kuarifu kuwa mapambano hayo yameendelea hadi leo mchana. Marekani inasema makombora hayo ambayo yangetengenezwa na Irak ni kinyume kabisa na yale yanayokubaliwa katika mikataba ya umoja wa mataifa, na Irak haikuzungumzia chochote kuhusu juhudi zake za kununua madini ya Uranium kutoka nchi ya Niger. Mshauri wa Wapalestina Saeb Erekal alisema mazungumzo yao yatatuwama juu ya masuala tofauti ya kisiasa, kiuchumi na usalama. "Ni dhahiri kwamba operesheni hii inamlenga rais binafsi na uongozi mzima wa Wapalestina," Abed Rabbo, waziri wa habari wa Palestina, aliliambia kwa simu shirika la habari la Reuters, kutoka jengo alikozuiliwa Arafat na Israel tangu mwezi wa Disemba. Katika meneno yaliyotekwa na waasi, kuna wanafunzi 447,215 wa shule za msingi na zaidi ya 149,000 walioandikishwa katika shule za sekondari. Blix anatarajiwa kuepuka lawama kwamba nyaraka hizo zinakwenda kinyume na azimio la Baraza la Usalama - kama vile inavyotazamiwa Marekani kufanya hivyo - wakati ambao yeye na Bw. Mohamed ElBaradei, anayejumuika na wakaguzi wa silaha za nyuklia, watakapohudhuria mkutano wa siri wa baraza hilo, kutoa makisio ya kwanza ya nyaraka za Iraq. Hadi sasa asilimia 40 ya raia wa Marekani wanayaona mashambulio yaliofanyiwa jengo la Kituo cha Biashara duniani katika mji wa New York na wizara ya ulinzi ya Marekani mjini Washington kuwa ni tokeo kubwa kabisa katika maisha yao, binafsi, katika miezi 12 iliopita. Juhudi za amani katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo zinaanza kuleta tija. Mnamo mwezi machi, umoja wa nchi huru za afrika ulizitaka nchi wanachama kulipa dola milioni 55, kiasi cha pesa ambacho ni mara mbili ya kile kinachohitajika kugaharamia shughuli za umoja huo kila mwaka. Mikataba ya uvuvi iliyofungwa kati ya Umoja huo na mataifa ya kiafrika, inatia wasiwasi pia kuhusika na uwezekano wa kutokea uvuvi uliopindukia mpaka wa meli za nchi wanachama, tukio ambalo halitachelea kuwaathiri wavuvi wa kienyeji ambao maisha yao yanategemea kazi za uvuvi. Yote hayo yamesababisha kuingiliwa kwa siku za chanjo ya ugonjwa huo nchini humo na hivyo kuhitajika kupewa umuhimu wa aina yake mpango wa kutokomeza polio nchini humo. Viongozi wa Afrika wakutana Abuja. - Wazingatia mpango wa kuufufua uchumi. - Suala la Zimbabwe latishia msaada wa wafadhili. "Kile kinachohusika si kuifanya dunia iwe salama mbele ya mshirika makubwa ya kimataifa, bali kujaribu kuzinufaisha jamii za kienyeji, na mnamo wakati huo huo kupunguza uteketezaji wa misitu," alisema afisa wa benki hiyo. Na hapa Shirika la Kitaifa la Mawasiliano ya simu la Senegal, kwa ufupi SONATEL, lilichunguzwa kama mfano katika warsha hiyo. Wataalamu wengine wanasema, itabidi uchunguzi wa kutumia kemikali na kompyuta uendelee kufanya ili kujua binadamu au sokwe huyo alikuwa anakula nini na alikuwa akitembea vipi. Mkutano wa kilele wa Johannesburg haufikiriwi utaipa Afrika zaidi ya kile ambacho Afrika yenyewe imekiomba kutoka Ulimwengu katika ule mpango wake wa NEPAD. Mkutano wa kilele wa Kananaskis unatazamiwa pia kutangaza mipango ya kulisaidia bara la Afrika. Lakini kiwango hiki ni kidogo mno kwa kulingana na lengo la asilimia 0.7 ambalo liliwekwa na Umoja wa Mataifa miaka 30 iliyopita. Ikichukua hatua kali za usalama, Hispania imeziweka macho ndege za kivita F-18, ili kupambana na ndege yoyote ile itakayoingia katika anga lake, ilisema duru ya mkutano. Katika njia ya kuelekea katika balaa hilo wayahudi walipokonywa kila waliochukua nacho nchini Ujerumani kabla ya kuanza kuteketezwa mtindo mmoja kuanzia mwaka 1942. Korea ya Kaskazini, Zimbabwe na Kongo, hazina fedha za kuziwezesha kuwekeza mitaji kama hiyo. Licha ya hivyo jitihada kubwa imefanywa kwenye upande wa kuwapatia nafasi vijana tangu wakiwa na umri mdogo kujihusisha na teknolojia za kompyuta na mawasiliano. Tarehe 20 mwezi uliopita kulipatikana maafikiano makubwa katika mazungumzo ya amani, pale serikali ilipokubali wakaazi wa kusini wawe na kura ya maoni kuamua wakitakacho kuhusiana na mustakbali wao baada ya kipindi cha mpito ya miaka sita. Kwa upande wa Palestina, shinikizo la kuleta mabadiliko katika utawala wa nchi hiyo kwa kujaribu kupunguza madaraka ya rais wa sasa Yasser Arafat kwa kumchagua Waziri Mkuu halikufanikiwa. Wanasema ikiwa utakosekana ugavi wa mafuta ya Kuwait, Saudia na Iraq soko la mafuta litakuwa na upungufu mkubwa. Majeshi ya Israel yaondoka katika kambi ya Jenin. Miongoni mwa disari zilizotajwa na mjumbe wa tume hiyo Bwana Okash Mohammed Jaffar ni pamoja na kutokuwapo katika vituo vya kura mawakala wa wagombea wawili walioshindana na kanali Asumani. Kwa matokeo hayo basi, hivi sasa Argentina iko katika hali mbaya ya kuiaga michuano hiyo, hasa ukizingatia kwamba, timu ya Sweden imeshajihakikishia kua itaingia katika raundi ya pili ya michuano hiyo, baada ya hii leo kuilaza Nigeria kwa mabao mawili kwa moja mjini Kobe. Baadhi ya makampuni yametangaza mafanikio ya kugunduwa madawa ya kusaidia wagonjwa kusogeza mbele maisha yao na ambazo zinaweza kuanza kupatikana kabla ya mwaka wa 2005. Jambo muhimu watakalojadiliana ni kutayarisha kuziingiza Estonia, Latvia, Lithuania, Slovakia, Slovenia, Romania na Bulgaria kuwa wanachama wa jumuiya hiyo. Lakini mjadala pamoja na dola unaweza kufanyika hata bila ya kuweko Jumuiya moja kubwa kama hiyo, ndiyo maana ingelisaidia sana alamu Waislamu wangelikuwa na uwiyano katika swali la muundo wa mafunzo ya kimsingi ya Kiislamu katika shule za Kijerumani, alisema Bwana Schily. Rais BUSH alitumia nafasi hiyo kwa upande wake kwa kuomba ufafanuzi zaidi kwa Bwana CHIRAC kuhusu juhudi za nchi za Muungano wa Ulaya kutaka kuyajumuisha mataifa ya kambi ya zamani ya kikomunisti akigusia pia hali ya maendeleo ya uhusiano wa Ufaransa na Ujerumani. Kwa kweli, sipingi kupanuliwa kwa UU kuingiza wanachama zaidi, lakini nionavyo mimi sio wanachama wote wapewe wakati mmoja uanachama. Waziri wa Biashara wa Iraq Mohammed Mehdi Saleh alilaumu mkutano kati ya HANS BLIX na BUSH, na akaelezea huo ni uingilizi dhahiri wa serikali ya Marekani katika mambo ya ndani ya Iraq, na pia kuingilia kazi za wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa. Fedha ambazo zitapatikana, zitarejeshwa katika kazi za hifadhi zinazohusika na ndovu wao wanaoendelea kuongezeka. Majaji 18 wa mahakama hii hawataanza na kazi nyingi, kwani makubaliano haya yanasema, makosa yaliyofanywa kabla ya tarehe mosi - Julai hayatashughulikiwa na wahalifu kutoka katika nchi zilizo na mfumo mzuri wa sheria, hawatafikishwa kwenye mahakama hii. Kikao hiki kilitafsiriwa pia kama ni changamoto kwa mkutano uliokua ukifanyika wakati huo huo wa 'JUKWAA LA KIUCHUMI DUNIANI'- World ECONOMIC FORUM mjini New York - kikao cha matajiri au 'Cocktailparty' ya matajiri. Hata hivyo kiongozi huyu anayewakilisha viwanda vya Ujerumani apinga baadhi ya maamuzi kama vile ushuru maalumu kwa ajili ya ulinzi wa ikolojia. Mashirika 230 ya wanaharakati yametoa mwito wa maandamano na mabasi 198 yamekodiwa kuwasafirisha waandamanaji hadi mji mkuu Berlin. Waziri wa ulinzi Lida Kouassi, ameyataka makundi ya waasi yaliyoko katika mji wa Bouak&eacute; kusalimu amri kabla ya saa tisa kwa saa za Afrika ya magharibi, la sivyo majeshi ya serikali yatavamia mji huo, huku akiahidi mji huo utarejeshwa mikononi mwa serikali kabla ya usiku kuingia. "Iwapo hatuna washirika na ikiwa hatufichui wazi wazi nini tutafanya baada ya kumpindua Saddam, tukitaraji kumwangusha bila ya hasara kubwa mno, basi imetubidi tusubiri," alisema Eagleburger katika mazungumzo na televisheni ya CNN. "Iwapo mapatano ya kimsingi yaliyofikiwa ni kuijenga Ulaya ambayo haina nafasi ya vita na uzalendo, basi hii ni hatua inayochukuliwa sasa mjini Copenhagen, mwenyekiti wa sasa wa Umoja wa Ulaya. Lakini si miradi yote inayofanikiwa kama ule wa nchini Benin. Baadhi ya viongozi wa mataifa ya Ulaya lakini, wanaliona pendekezo hilo, kuwa litavunja mpango wa Ulaya binafsi wa kutaka kuwa na kikosi cha aina hiyo chini ya jukwaa la Ulaya. Sasa utaratibu huo wa serikali ya ubaguzi nchini Afrika ya Kusini, umeshakomezewa mbali kama ilivyoteketezwa halikadhalika nguzo ya mwisho ya utawala wa kizungu barani Afrika. Ni rahisi zaidi kufikiri hivyo. Wachambuzi wa masuala ya maendeleo wanasema malengo tafauti matakatifu hutangazwa mikutanoni, lakini hakuna taifa linalowajibika kufuata. Kila maendeleo ya mwanadamu yana garama au mhanga wake. Bush kuitambua serikali yake hapo Juni 26. Anazungumza hii leo na waziri wa ulinzi Benjamin Ben-Eliezer, jioni anaonana na waziri wa mambo ya nje Shimon Peres hiyo kesho atakutana na Waziri mkuu Ariel Sharon, na baadae katika mpango wa safari yake, ataotana na uongozi wa Palestina na Rais Yasser Arafat. Matamshi hayo, yanatarajiwa kutuliza mioyo, wakati ambako kwa upande wake Pakistan inasema, imemaliza majaribo hayo ya makombora yanayojulikana kama " Sol-Sol" - Lakini kwa upande mwingine Waziri George Fernandez, alisema matamshi ya Rais Pervez Musharaf, kwamba wapiganaji wa Kashimir wamesitisha harakati zao za kujipenyeza katika maeneo ya jimbo hilo yanayodhibitiwa na India ni uongo mtupu, akasema anazo taarifa za kuaminika, kuhusu idara za ujasusi za Pakistan kuhusika katika maandalizi ya mashambulio mengine ya wapiganaji wa Kashimir dhidi ya India: - "Tunazo habari kwamba katika upande mwingine wa mpaka wetu, eneo la Kashimir linalodhibitiwa na Pakistan, wamekusanyika watu waliokimbia Afganistan, wanamgambo wa kitalibani na wa Al-Qaida, ambao kwa ushirikiano na idara za ujasusi za Pakistan, wanaandaa mashambulio ya kigaidi dhidi ya India", aliliambia shirika la habari AFP, Waziri huyo wa ulinzi wa India, George Fernandez. Binadamu na tarakimu huenda pamoja tangu mbinguni hata ardhini, maishani hata katika kifo. Mataifa hayo wanachama pia yanaweza kutoa mapendekezo yake kwa wakaguzi hao kuhusu watu wanaostahili kuhojiwa, kutoa masharti ya mahojiano kama hayo na hata kupokea ripoti ya matokeo ya mahojiano hayo. Alisema kuwa kiwango cha uambukizaji katika wilaya ya Bondo ni asilimia 30, ambacho ni mara mbili ya kile cha taifa nzima. Bw. Meyer amewaambia Wajumbe wa Kamati kuu mjini Bonn, "Uwezekano halisi na wa dhati ni kuwa na ushirikiano wa karibu sana". Lakini kuna mambo mengine pia yaliyochochea mvutano kati ya Madrid na Rabat. Kwani, haukupita mwaka baadae, Oktoba 3,1990, baada ya kupita miaka 41 ya kugawika Ujerumani, nchi hii iliungana tena na kuwa moja. "Ni dhahiri kwamba kuna badiliko katika msimamo wa Waarabu, kuhusu haja ya mageuzi ya Wapalestina na unaweza kuona kwamba jambo hili linatokea kivitendo miongoni mwa Wasaudia, Wamisri na Wajordan". Mkasa huu kwa muujibu wa taarifa za Marekani ulizuka kaskazini mwa Kuweit ambako wakati huu wanajeshi 1000 wa kimarekani wanafanya mazoezi yao. Wengi miongoni mwa wajumbe wa kiafrika wameonekana kuvunjwa moyo na matokeo ya kikao hicho licha ya kupongezwa na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi ANNAN, aliyetaja kuwa mkutano huo wa JOHANNESBURG umeweka msingi wa harakati za kuondoa umaskini na wakati huo huo kuhifadhi mazingira kwa wote bila kujali maskini au matajiri. Katika hotuba yake, Rais Sam Nujoma wa Namibia, ambaye anamuunga mkono rais Robert Mugabe wa Zimbabwe, alizitaka Uingereza na muungano wa nchi za ulaya kwa jumla, kubadilisha mwelekeo wao kuhusu bara la Afrika. Ingawa bila shaka mtu anapoangalia takwimu, hatua ya kwanza inatoa sura ya kupatikana maendeleo. Wakati makao makuu ya Bw Arafat katika mji wa Ramallah kwenye Ukingo wa magharibi, yakiwa bado yamezungukwa na majeshi ya Israel yakitumia vifaru, vifaru vya Waisraili viliingia katika miji ya Salfit na Jenin hii leo, na ikasikika milio mikubwa ya miripuko na bunduki, huku helikopta za Israel zikipiga doria angani. "Tatizo ni kwamba huwezi kutunga tu katiba mara tu unapopewa amri ya kutunga katiba na madola yaliyoshinda vita," alisema Kurt Schumacher, "kwa sababu hata nayo katiba lazima izingatie uhuru wa umma wa kujiamulia mambo yao," alitoa hoja. Marekani haikuidhinisha mkataba huo ingawa ilitamka hadharani dhamiri yake ya kufanya hivyo, upesi iwezekanavyo. "Badala ya kutegemea mazungumzo tu, rais wa Ujerumani na Kansela wamewajibika kukosoa wazi wazi tena hadharani, hali ya mambo nchini China," alisema Dirk Pleiter, mtaalamu wa China katika chama cha haki za binaadamu hapa Ujerumani Amnesty International. Mizozo miwili ya kifedha mnamo miaka miwili iliopita imesababisha mamia kwa maelfu ya watu kupoteza nafasi zao za kazi na pia kupunguza thamani ya sarafu ya Uturuki, Lira, kwa nusu. Shambulizi la Marekani dhidi ya Iraq ni mwanzo wa hatua kubwa ya mabadiliko katika Mashariki ya Kati," alisema mchambuzi mmoja wa kimkoa. Msemaji huyo wa SPLA akaongeza kwamba serikali ya Khartoum ilitumia helikopta 3 zenye mizinga kutoa kinga kwa majeshi yake ya ardhini wakati wa hujuma hiyo. Congo ni nchi kubwa kama Ulaya Magharibi na ina barabara chache, mawasiliano mabaya na msongamano, hakuna sheria misituni walikojificha wakimbizi. Kutunzwa nishani ya amani ya Nobel mwaka 1971 kwa Willy Brandt, kulikua ni kilele cha umashuhuri na heba yake. Maazimio mengi ya umoja wa mataifa, yalizingatia masuala chungu nzima: kuanzia shughuli za mashirika ya misaada ya kiutu kwa Wapalestina, hali ya mji wa Jerusalem, kutambuliwa utawala wa ndani wa Wapalestina, hadi uvamnizi na uhamaji tena wa Israel nchini Lebonan mwaka wa 2000. Malumbano hayo baina ya wanajeshi na wanasiasa, kwa maoni ya mchambuzi mmoja wa siasa za Pakistan, Imtiaz ALAM, ni mchipuko wa historia ya mivutano ya jadi kati ya pande hizo 2 ambayo imetawala siasa za Pakistan tangu nchi hiyo ilipojitenga na India miaka 55 iliopita. Hii leo, kwa mara ya mwisho, Bwana Verheugen atakabidhi ripoti yake ya mwaka huu kuhusu maendeleo yaliyofanywa na nchi zinazogombea uanachama, kabla ya viongozi wa serikali na Taifa kufikia uamuzi wa mwisho hapo mwezi wa Disemba mjini Kopenhagen. Duru za kisiasa za Israel zimesema mapema leo kuwa ziara ya waziri huyo wa ulinzi nchini Misri ni sehemu ya jitihada za Israel kuzishawishi jumuiya za kimataifa, ikiwa ni pamoja na nchi za kiarabu kuwa kiongozi wa wapalestina Yasser Arafat ni lazima ang'oke madarakani kabla ya kusonga mbele na juhudi za kusaka amani ya mashariki ya kati. Kwa mujibu wa Umoja wa Wakulima wa Biashara (CFU) watumishi wa mashamba wanaokadiriwa kufikia 300,000 inabidi wasite kufanya kazi na hali hiyo inaweza kuwa na taathira mbaya sana kwa takriban jamaa za familia milioni moja na nusu na wale wanaowategemea. Hii ni kwa mujibu wa uchunguzi wa maoni ya wapalastina. Makampuni hayo yatahitaji kuonyesha kisayansi na kwa vitendo uhalali wa masharti yao ya kutaka wafanyakazi wake wapimwe. Japan inakuja mbele ya China katika washirika wakubwa wa kiuchumi wa Ujerumani barani asia. Kestenbaum anatazamia kuwa uagiziaji wa bidhaa za Kimarekani utapungua hadi asili mia 20 mwaka huu. Katika umoja wa mataifa, juma limeanza kwa harakati za kidiplomasia zinazokusudiwa kuepusha Iraq kushambuliwa kijeshi na Marekani. Lakini baada ya kukutana kwa siku moja na nusu, ilionekana wazi kwamba, kikao hiki hakiwezi kuwa na mafanikio makubwa. Viongozi wakuu wa nchi kumi na tano wanachama wa jumuia ya uchumi na maendeleo katika nchi za Afrika ya magharibi CEDEAO (ECOWAS) waamua kuvipeleka vikosi vya jeshi la jumuia hio nchini Ivory Coast. Wakati Marekani inazidi kuimarisha maandalizi ya vita, iwapo kutatokea ulazima wa kuivamia Iraq mapema mwezi ujao, maofisa wa nchi hiyo wameibuka na mabishano yanayohusu ubaguzi wa rangi nchini humo. Mara nyingi husahauliwa haki na uhuru wa kila mwanadamu wa kuwa na utambulisho wa asili yake, imani zake na tamaduni zake. Hata hivyo, George Bush hajamjali Ariel Sharon na aliendelea kuutangaza mpango wake huo. Mwanasiasa huyo mkongwe wa chama cha Social Democrats SPD, Johannes RAU, amewasili SEOUL akitokea nchi jirani ya Thailand na kutarajiwa kuanza mazungumzo yake na Rais Kim DAE-JUNG hapo kesho. Akiendelea Cripen amesema makadirio hayo yanategemea mambo mengi ambayo hayajulikani kwa wakati huu, ikiwa ni pamoja na ukubwa wa kikosi chenyewe hasa kitakachotumika, mkakati utakaotumiwa, muda utakaochukuwa mgogoro huo, idadi ya maafa, zana zitakazoteketezwa na haja ya kukarabati upya miundo mbinu ya Iraq. Amedai aliwaamuru wanajeshi wake wasifanye chochote hapo awali ili kutokorofisha juhudi za upatanishi za jumuia ya ushirikiano wa kiuchumi Afrika magharibi - Ecowas. Waziri wa ndani wa Ujerumani Otto Schilly amesema Ujerumani na Tunisia zinahakika kamili kuwa mripuko wa lori uliosababisha vifo vya watalii 11 wa kijerumani mapema mwezi huu, ulikuwa ni hujuma ya kigaidi. Miongoni mwa masuala mengine yaliyompa sifa zaidi mwanadiplomasia huyo ni pamoja na kulishughulikia suala zima la Mashariki ya kati, katika miaka ya tisini, hasa hasa alipokua akielezea wazi kupitia vyombo vya habari, kuhusu vile Israel inavyowatendea raia wa Ki-Palestina. Kujaribu hivyo baadhi ya wakati ni kupoteza tu wakati . hakujenga uongozi barabara katika makampuni yake . hata hivyo, Rupert Murdoch, hana azma ya kupoteza ushawishi wake katika mashirika yake anayomiliki. Mazungumzo hayo yamekuja huku Rais George Bush wa Marekani akisisitiza ju ya azma ya nchi yake kumuondoa madarakani Kiongozi wa Iraq, Saddam Hussein. Akiwa Poland, Baba mtakatifu alitembelea makaburi ya wazazi wake na kakake, walioaga dunia kabla yeye hajafikia umri wa miaka ishirini na moja. Rais wa zamani Rastsiraka hatimaye aikimbia nchi. Alisema ulimwengu wa tatu kuendelea kuwa jaa la bidhaa za mazao ya kilimo ya nchi tajiri ni tishio kwa uchumi wa mataifa maskini kutokana na kusababisha hatari ya nchi hizo kupoteza ajira na mapato yanayotokana na sekta hiyo. Aidid ataka mabomu ya kutengwa chini ya ardhi yasitumike. Kwa vile mfumo huu unakubaliwa na mataifa yote wanachama, inatarajiwa kuwa kuchaguliwa kwa Libya kutatangazwa na kupokewa kwa shangwe bila upigaji kura. Miili ilikuwa imetapakaa katika mabaki ya basi hilo lililokuwa nyaka nyaka huku moshi ukiwa umetanda katika eneo hilo. Natumai kisa hicho kinaweza kutumika kama wasia kwa wazazi popote pale walipo kutokubali kuwakabidhi kwa matajiri wasichana wao wadogo ili wakafanye kazi za utumishi wa ndani kabla ya kuyakinisha kwanza kwamba watu hao ni binaadamu wa kuaminiwa. Kenya ni nchi ya Afrika Mashariki, ambayo uhusiano wake na Marekani umeimarika. Kwahivyo kunahitajika huduma za jeshi, polisi na idara za upelelezi, alisema. Ameukataa mbinyo huo. Chukua mfano wa Shanghai, nchini China, ambako serikali ya manispaa imekuwa ikijenga miji midogo midogo katika jaribio la kujitenga na jiji ambalo limesheheni wakazi wengi kupita kiasi. Taasisi hio inakumbusha kwamba makundi mawili ya askari mamluki yalizuiliwa kuingia katika kisiwa cha Madagascar mnamo miezi michache iliyopita, na kwamba askari mamluki waliwahi kuripotiwa pia kushiriki katika vita vya jamhuri ya kidemokrasia ya Kongo. Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini na Rais wa Zambia Levy Mwanawasa watabadilishana mawazo kuhusu mbinu za kuanzisha tena mazungumzo ya amani ya iliyokuwa Zaire. Mbunge Kiunjuri alidai kwamba Rais Moi sasa hajui anafanya nini, na anatambuwa kwamba ni hatari kuacha madaraka chini ya katiba ya zamani. Nacho chama kingine cha upinzani cha PDS, mrithi wa chama-tawala cha zamani cha iliyokuwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Ujerumani, SED, kinatabiriwa na tarakimu hizo kuwa kingejinyakulia asilimia nne tu kwenye uchaguzi ujao, asilimia moja chini ya kiunzi kinachodaiwa kisheria kwa kila chama cha kisiasa kufikia ili kiweze kuingia katika bunge. Mashirika fadhili ya Kiislamu nchini Saudi Arabia, ambayo yameshutumiwa kugharimia kwa fedha mtandao wa Osama bin Laden Al-Qaeda na vyama vingine vya magaidi, yanalipiza kisasi mwaka mmoja baada ya kutokea mashambulizi ya tarehe 11 Septemba. Hadi mwisho wa mwaka huu, Shirika la Ujerumani la maendeleo - DED - litaajiri watumishi 70 zaidi wa maendeleo na kuwapeleka katika nchi za asia ya kati. kati yao 30 watatumika Afghanistan na 20 hivi Uzbekistan na Tadjikistan. Kwa matokeo hayo, Afrika ya kusini, inaungana na Nigeria na Cameruon, ambazo pia zimeshatolewa kwenye mashindano hayo. Argentina kama ilivyokua kwa mabingwa watetezi wa kombe la dunia Ufaransa; hii leo imeiaga michuano ya kombe la dunia, baada ya kwenda sare ya bao moja kwa moja na Sweden, katika mchezo wa mwisho wa raundi ya kwanza wa kundi F huko Miyagi Japan. Kwa mujibu wa waziri huyo, kuanzia Januari mosi mwakani, raia wote wenye kutimiza umri huo watakuwa na haki ya moja kwa moja ya kushiriki katika uchaguzi wa Baraza la "Majlis As-Shura", utakaofanyika Oktoba 9 mwaka ujao. Mazungumzo ya Sun City yalioanza tarehe 28 mwezi uliopita yamegubikwa na mivutano juu ya uwakilishi huku wajumbe 300 kutoka serikalini, makundi ya waasi na vyama vya kisiasa wakiwa wamekusanyika katika kituo hicho cha Starehe cha Sun City. Uamuzi huo wa kuifukuza Zimbabwe kutoka Jumuiya ya Madola, ndilo pigo kali kabisa lililowahi kumkumba Bw. Mugabe, ambaye anasemekana alirejea madarakani kwa kujinyakulia asilimia 56 za kura, kwenye uchaguzi mkuu, ambao waangalizi wa kimataifa wanakubaliana uliwapokonya makusudi wananchi uhuru wa kutoa maoni yao. "Ni mapema mno," anasema mkurugenzi wa KWS Joseph Kioko. Bush wa Marekani kwa kuamua kutohudhuria mkutano ujao wa viongozi wa dunia wa hifadhi ya mazingira baadaye mwezi huu nchini Afrika Kusini. Hili ni suala la kifalsafa, kama sisi tunataka kuwa kama Ujerumani au kama Marekani. Iwapo kutakuwa na soko halali, basi tunahofia kwamba ujangili utazidi. Viongozi wa vyama tofauti vya kisiasa nchini UFARANSA wametoa mwito wa kuwepo mshikamano wa dhati wa wapenda demokrasia dhidi ya chama cha siasa kali za kizalendo cha NATIONAL FRONT baada ya kiongozi wake Jean-Marie LE PEN kufaulu kuingia raundi ya pili ya uchaguzi wa rais kupambana na Bw. Jacques CHIRAC. Viongozi wa vyama vya siasa nchi humo, wako katika harakati za kuhutubia mikutano ya hadhara na kuomba kura kwa wananchi katika siku ya mwisho yakampeni. Kwa upande mmoja, ni vigumu kutekeleza miradi kama hii wakati nchi nyingi ziko vitani. Mapema majira ya kiangazi mwaka huu katika Mkutano wa Viongozi wa Kundi la Nchi Nane zenye Maendeleo ya Viwanda Duniani Bush aliipuuza Afrika ambayo ilipaswa kuwa juu katika agenda na badala yake aliilenga Iraq, kumtenga kiongozi wa Palestina Yasser Arafat na suala la silaha za nyuklea katika iliokuwa Urusi hapo zamani. Wapalestina walisema vikosi vya Israel viliendesha mauaji ya kinyama na mamia ya wanaadamu waliuawa. Hili ni pigo kubwa sana kwa Ujerumani ambayo inachukua nafasi ya pili kwa matangazo ya TV baada ya Marekani. Je, sasa Kanzela anaonesha kigeu-geu au vipi? Kwa mujibu wa Amnesty International, watu wapatao 1,781 wamenyongwa katika muda wa miezi mitatu mwaka wa jana nchini China. Hizo ni pamoja na kujilinda dhidi ya vitisho vya silaha za kemikali, vijidudu na miale na pia kuzingatia njia za kuboresha uwezo wa kupambana na vitisho ndani na nje ya Ulaya. Shirika la Maendeleo la Kiinjili la Ujerumani (EED) mwaka wa jana limetumia zaidi ya Euro milioni 130 kwa ajili ya kuboresha maisha ya wakazi wa nchi za kusini. Mawaziri hao wameanza kikao cha dharura mnamo saa mbili zilizopita, na mkutano huo ni wa faragha. Wala hayako tayari kuunga mkono hatua za kimageuzi. Ametumia nafasi hiyo ya mkutano wa kimataifa wa mazingira na maendeleo kuyaomba mataifa mengine kuendelea kupinga kujiunga na kampeni hiyo ya Marekani, ambayo amekumbusha kuwa nia yake ni kuipiga Iraq na kuuondoa utawala wake hata kama itakubali sharti hilo la kuwapokea wakaguzi hao wa kimataifa wa mambo ya silaha. Lakini kiongozi wa chama cha walinzi wa mazingira, chama shirika katika serikali kuu ya muungano mjini Berlin, bibi Claudia Roth ameyatetea maandamano hayo akisema "uhusiano mzuri ni ule unaoruhusu watu kukosoana". Wakati huo makao makuu ya serikali ya Ujerumani yalikuwa mjini Bonn. Kiongozi huyo wa Zambia ndiye mwenyekiti wa sasa wa Umoja wa nchi huru za Afrika. Kila mwaka mara moja Shirika hilo huandaa maonyesho yake maalumu ya michezo ya kuigiza na muziki. Hayo ni Latvia, Lithuania, Estonia, Slovakia, Slovenia, Rumania na Bulgaria. Nafikiri tetesi kama hizo hazifai kutolewa na mwanasiasa aliyoko madarakani. Hata hivyo, tume hiyo haitapendekeza tarehe ya Uturuki kuanza mazungumzo yatakayoiwezesha kujiunga na muungano huo. Wakereketwa wa nishati ya nguvu za atomiki wamenadi kuwa wataendelea siku zijazo kupinga msafara wa aina hii, jaa la muda la Gorleben pamoja na sera ya nguvu za atomiki ya serikali ya sasa ya muungano wa chama cha kijamaa cha SPD na kile cha walinzi wa mazingira cha Kijani. Mkurugenzi wa Unicef Bibi Carol Bellami, anasema hati ya siku ya kuzaliwa ndicho cheti maalum katika maisha ya binaadamu, na ikiwa yataendelea matatizo katika kuandikisha watoto wanaozaliwa, bila shaka matatizo mengine ya watoto yatafuatia; kwa kua la msingi litakua bado halijatekelezwa. Mpaka leo watu wanajiuliza, hivi serikali hailazimiki kuokoa maisha ya mtu hata akiwa mmoja? Viongozi hao wawili watazungumzia juu ya michafuko baina ya Wapalastina na Israel na njia za kuuimarisha uhusiano baina ya Marekani na Saudi Arabia ambao ulizorota baada ya kutokea mashambulio ya Septemba 11 mwaka jana huko New York na Washington. Afisa wa serikali mjini SARAJEVO amesema kuwa waziri wa mambo ya kigeni wa Bosnia, Zlatko LAGUMDZIJA ataendelea kuwa na mawasiliano na nchi zinazohusika na Umoja wa Mataifa ili muda zaidi utolewe kwa shughuli za kikosi hicho cha kimataifa na ambazo kuanzia Januari 2003 zitakabidhiwa Muungano wa Ulaya. Wageni takribani 60,000 ikiwa ni pamoja na viongozi wa zaidi ya nchi 100 wanatarajiwa kuhudhuria kwenye mkutano huu. Viongozi wa makampuni machache kutoka Afrika ambao wanawakilisha bara la Afrika kwenye maoyesho ya CEBIT mwaka huu, wana imani kwamba mipango ya kujenga muundo mbinu wa uhakika utakaowezesha huduma za kompyuta na Internet kutolewa kirahisi na kwa bei nafuu kwa wananchi wote, ndiyo jambo la kutiliwa maanani kwa sasa. Suluhisho kama hilo, akasema, ni wajibu wa ulimwengu mzima na litasaidia kupatikana kwa amani katika eneo hilo pamoja na mashariki ya kati. Vijiji na miji ya Palestina imebakia kushikiliwa na majeshi ya Israel. Ndege maalum zimekuwa zikienda Bali kuwahamisha watalii wengine kutoka Australia 800 hadi kufikia leo asubuhi wengi wao wakiwa na majeraha. Mtafaruku wa mgogoro wa ardhi nchini Zimbabwe waihanikiza dunia, muda waliopewa Wazungu kukabidhi mashamba hayo kwa wazalendo wasiokuwa na ardhi umemalizika wengine wayatelekeza mashamba hayo wakati wengine wakaidi amri hiyo. Kwa mujibu wa mkurugenzi wa kampuni la Toyoto, ushirikiano wa kiubia wa aina hiyo, Japan hivi sasa kinyume na hapo kabla inauona si hatari bali ni fursa za kiuchumi. Amesema na hapa tunanukulu "tukiwa waandalizi shirika wa mswaada wa azimio, tutazingatia madai yake". mwisho wa kumnukulu. Naye waziri wa mambo ya kigeni wa New Zealand, Phil Goff amesema serikali ya Wellington halikadhalika ingechukua hatua ya vikwazo fulani dhidi ya Mugabe, na ingetafuta uwezekano wa kuifanya zimbabwe ifukuzwe kabisa kutoka Jumuiya ya Madola. Maafisa wa serikali ya Israel kwa haraka wameielekezea kidole cha lawama Mamlaka ya Palestina. Kabla ya hapo aliuongoza ujumbe wa Umoja wa Mataifa nchini Kosovo. Wakati taarifa ya mwisho wa mkutano huo, ikikata katu shambulizi la kijeshi dhidi ya Iraq, mafanikio makubwa yalishuhudiwa katika upande wa diplomasia, ambayo utawala wa rais Saddam ulionyesha kwa mataifa 22 yaliohudhuria mkutano huo wa mjini Beirut. Alikua mchezaji huyo huyo Henrick Larson, alieanza kuyaondoa matumaini ya timu ya Nigeria, pale dakika nane baada ya Nigeria kujipatia bao lake la kwanza, alipoipatia Sweden bao la kusawazisha. Kiongozi huyo wa kasri la Elysee na waziri mkuu wa Canada Jean Chretien wanakubaliana na fikra kwamba nusu ya fedha za misaada ya maendeleo itengwe kwaajili ya bara la Afrika. Mifereji ya umwagiliaji inayoanzia katika bwawa hilo, haiwezi kunusuru mazao ya musimu wa uzalishaji katika mkoa wa Pujab, unaoelezwa kuwa ghala ya nafaka nchini India, kwa sababu umwagiliaji unaweza tu kuchangia wala si kuchukua nafasi ya mvua za monsoon, ambazo mwaka huu zilikosekana kusini, sehemu za kati na kaskazini nchini humo. Serikali imetangaza amri ya kuwakataza watu kutoka nje usiku na kupiga marufuku mikusanyiko isiyokuwa rasmi ili kusaidia kupunguza ghasia hizo. Kiongozi wa serikali ya mpito ya Afghanistan Hamid Karzai, anawasili hii leo mjini Berlin na nchi yake ndio shina la misaada ya maendeleo ya Ujerumani. Wakati huu jeshi la Marekani linarundika wanamaji, marubani wa ndege za kivita na wataalamu wa usalama si chini ya 3 000 katika pembe ya Afrika. Ivory Coast. Ni jambo lililowekewa alama ya kuuliza iwapo mara hii pia Wademokrasi wanataka upya kusiama mahala pamoja dhidi ya wafuasi wa Le Pen, kama walivyofanya walipomchagua Chirac. Licha ya kuwa na mtengano wa kijiografia, Korea Kusini na Ujerumani zimekuwa na ushirikiano mkubwa wa kibiashara. Bado wakimbizi ambao wanataka kurejea katika maeneo ambako ni wachache wana wasiwasi. Kulingana na makisio ya mwenye dhamana ya haki za binadamu kwenye shirika la usalama na ushirikiano barani ulaya, Gerard Stoudmann, wanawake wasiopungua nusu milioni hulazimishwa kila mwaka kufanya kazi za biashara ya ukahaba. Kikao cha wabunge wa Shirika la usalama na ushirikiano barani Ulaya (OSZE), kinamalizika hii leo mjini Berlin. Haya yote ni mambo ya kawaida na ya kila siku nchini Ujerumani. Umoja wa mataifa watangaza orodha ya vifungu muhimu vya waraka wa Irak kuhusu silaha na mitambo ya ulinzi ya nchi hio. Kutokana na mshikamano wa Umoja wa Kiislamu kuna tuhuma zinazotolewa kuwa kwa vile Marekani imeshindwa kuchukua hatua zinazofaa katika mgogoro wa Wapalestina na Waisraeli haitafanikiwa pia katika ugomvi wake na Irak. Ukimwi bado haujafikia kilele: Nchi nyingi za Ulaya zinahisi bado mbinyo wa kidiplomasia unafaa uwekewe Iraq kabla ya kupuliza matarumbeta ya vita; na kwamba pindi vita vianzishwe, basi angalau kwanza kupatikane kibali cha Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. na sio Marekani ijiamulie yenyewe tu. Kwa sababu hii, kuna matumaini ya kufanikiwa juhudi ya kukwamua maendeleo ya kiuchumi katika mashariki, kama ile inayofanywa na kampuni la kutengeneza magari ya BMW na Porche, katika mkoa wa Saxony. Karenga Ramadhani. Barua hiyo iliopelekwa kwa familia za watu waliokufa inasema Libya itaziweka fedha hizo katika akaunti maalum katika benki isiokuwa ya Kimarekani, huenda benki ya Kiengereza, na ambayo itachaguliwa na benki na kampuni hiyo ya mawakili. Inatarajiwa pia kwamba, vyama vilivyojulikana kama muungano wa kaskazini, ambao unajumuisha makabila mbali mbali ya kaskazini mwa Afganistan, muungano ambao uliendesha vita vikali dhidi ya utawala wa kitalibani ukiongozwa na kamanda Massoud, utabidi kuachilia idadi fulani ya nyadhifa katika serikali mpya. Kinachosubiriwa hivi sasa ni kuona Umoja wa nchi huru za Afrika, utakua na msimamo gani baada ya kushikilia uchaguzi mpya uitishwe nchini Madagascar - msimamo ambao hapo awali ulikua ukiungwa mkono pia na Ufaransa. Kwa mantiki hii bwana Stoiber, alisema, utaratibu wa kuzuia wageni hawa kuchukua nafasi za kazi lazima uendelee. Hotuba yake hio ilikua ikingojewa kwa hamu kubwa nchini Zimbabwe na katika nchi za kigeni, kwa kua zilikuwepo fununu kwamba huenda akaahirisha hatua za kisheria dhidi ya Wazungu hao ambao hawajasalimisha mashamba yao kama wanavyotakiwa na serikali kufanya. Kinyume na sera yake ya awali iliyoanza kutumika tangu mwaka 1991, Benki ya Dunia inasema mkakati wake mpya utahusika na misitu yote ya nchi zinazokopa fedha, wala si ile tu inayoelezwa kuwa muhimu sana kwa maisha ya wanyama au maeneo yanayolindwa vikali. Raila aliunganisha chama chake cha NDP na KANU, akitarajia kupata uongozi katika serikali ijayo. Hali ya fujo nchini humo imerudisha nyuma kwa kiasi kikubwa uchumi wa Burundi ambao ulikuwa unaendelea vizuri kabla ya mapigano. Muungano wa Ulaya unamtambuwa Arafat kama mwakilishi halali wa Wapalastina, na Muungano huo unaangaliwa kwa wasiwasi kutoka upande wa Israel ambao unauona kuwa unawapendelea Wapalastina. Kushinda na kushindwa ni wapiga kura na matokeo ya mwisho yatakayokua muamuzi baada ya uchaguzi huo mkuu Ijumaa ijayo. Mratibu wa mradi wa serikali ya Mexico wa kusambaza huduma ya Internet hata vijijini, Julio Margain, alinukuliwa akisema, muhimu kwa nchi yake hivi sasa ilikuwa kuleta mwamko wa matumizi ya teknolojia ya mawasiliano na hivyo kushajiisha demokrasia, elimu na kutoa huduma mbalimbali kama vile za afya kwa kutumia mtandao wa Internet. Wanaogombea uongozi wa chama cha LIKUD ni Waziri Mkuu Ariel Sharon na mpinzani wake mkubwa Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje Benjamin Netanyahu. Japokuwa Izzat Ibrahim alisisitiza juu ya msimamo wa sasa wa Iraq wa kutaka kujenga urafiki na nchi za kiarabu na kurejesha amani, wachunguzi wanasema hali hii huenda imetokana na khofu ya kushambuliwa na Marekani na Uingereza, kama sehemu ya vita dhidi ya ugaidi. Kadiri nusu ya Waislamu wanaoishi Ujerumani wamejiunga na mashirika ya Kiislamu na jumuiya za misikiti au vituo vya Kiislamu. Hatahivyo, Michael Chandler, afisa wa zamani wa jeshi la Uingereza na mkuu wa timu ya Umoja wa Mataifa ya wajumbe watano, ambayo inachunguza orodha ya watuhumiwa, alisema kwamba jumuia ya kimataifa imepiga hatua mbele katika kupambana na mtandao wa al Qaeda. 'Pametokea ushindi katika vita hivi, lakini bado havijamalizika', alisema. Muganhiri pia anaona unyakuaji wa mashamba hayo hakuwanufaishi walala hoi bali wanaofaidika hasa ni viongozi waandamizi wa chama tawala ambao hugawana mashamba yaliyo na rutuba waliyoyachukuwa kutoka kwa Wazungu na kuwaachilia wazalendo hohe hahe yale yasiokuwa na maana. Jana rais wa zamani, Bill Clinton, makamo wa rais wa zamani, Al Gore, kiongozi wa maseneta wa Chama cha Democratic, Tom Daschle, na kiongozi wa chama hicho katika Baraza la Wawakilishi, Richard Gephardt, walichomoza nchini kote kukipigia debe chama chao na kuwahimiza wanachama wa chama hicho wajitokeze kwa wingi katika vituo vya uchaguzi. Pande hizo - serikali na waasi wa CNDD-FDD, watazingatia njia za kuzihusisha pande nyengine ambazo hazikusaini makubaliano ya kusitisha mapigano. Kwanza kabisa, itafahamika kwamba watu wanaokabiliwa na uhaba wa chakula, ni zaidi ya milioni kumi na tatu, wakiwa katika nchi sita za eneo la kusini mwa bara la Afrika. Mazungumzo ya amani kati ya serikali ya Sudan na waasi wa SPLA yanaanza tena January mwakani. Jordan ni pepo ya Wairaqi wanaoukimbia utawala wa Saddam Hussein. Lakini athari za kisekolojia za hujuma hiyo kwa jamii ya Kimarekani zimekuwa mbaya. Msemaji wa waasi wa SPLA, George Garang analalamika kuwa mapigano yanaendelea katika maeneo ya juu Magharibi ya mto Nile na Bahr el Ghazal karibu na maeneo yanayozalisha mafuta kwa wingi nchini humo. Kwa ufupi, hakuna dawa mujarabu kuzuia muongezeko wa idadi ya watu. Miaka 50 tangu afariki Kurt Schumacher. Alisema matokeo ya mazungumzo yao yalikuwa ya kufurahisha sana. Taarifa iliyotangazwa na shirika la habari AFP mjini Kampala, inasema imetangazwa sheria ya kutotoka nje usiku katika mji wa Bunia na viunga vyake. Kulingana na baadhi ya wanadiplomasia, matamshi ya Balozi Negroponte, ni ishara kamili kwamba sasa Marekani inakaribiana na mtazamo wa Ufaransa, China na Urusi, nchi ambazo kama Marekani zina kura ya Veto, na tangu mwezi mzima sasa, zimekataa kata kata, kwamba Marekani ikubaliwe kuishambulia Irak, bila ya kufanyika kikao kingine cha baraza la usalama la umoja wa mataifa. Mambo sasa yamekuwa mabaya zaidi kwa matarajio ya amani baina ya Israel na Wapalastina, kwani punde baada ya Ben-Eliezer kujitoa serekalini, waziri mkuu Ariel Sharon alimteuwa Shaul Mofaz, kuwa waziri mpya wa ulinzi, na pia kumtaka Benjamin Netanyahu awe waziri wake wa mambo ya kigeni. Asilia ishirini pekee ya wafaransa wenye umri wa kupiga kura ndio huenda wakatekeleza haki hio, katika uchaguzi wa rais. Akasema serikali yake inajiandaa kumupelekea waraka wa pendekezo hilo Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Bwana Koffi Annan, na kwamba wanadiplomasia wa Thailand walioko mijini Geneva na New York, hivi punde wataamurishwa kumpigia debe mgombea wa nchi yao. Mhuri huo yanapewa tu mashirika ambayo hayatumii zaidi ya asili miya tano ya mapato yao kwa gharama za utawala. Ripoti ya mwaka 2,000 ya Mfuko wa Umoja wa Mataifa juu ya idadi ya watu duniani inasema usawa wa kijinsia na hali ya wanawake inaweza kuboreka ikiwa wanawake watapatiwa nafasi zaidi za masomo, nyenzo za kuweza kupanga ukubwa wa familia zao, na hivyo kupungua idadi ya vifo miongoni mwa watoto wachanga. Rais wa zamani wa Ireland Mary Robinson alishika wadhifa huo hapo mwaka 1997. Kwahivyo hapatapitishwa uamuzi kabla ya kufanyika uchaguzi mkuu tarehe 22 Septemba. Lakini Waafrika wenyewe wanasemaje juu ya shutuma hizo nzito. Bao hilo la Mexico lilipatikana katika dakika ya 60 ya mchezo baada ya mchezaji Blanco kukwatuliwa katika eneo la hatari. Jumuiya ya ulaya imeelezea mfadhaiko wake dhidi ya Marekani kwa kushindwa kutumia ushawishi wake katika kuzima harakati za kijeshi za Israel katika maeneo ya Wapalestina. Wazo hili lilifufuliwa upya baada ya mahakama za uhalifu wa vita vya pili vya dunia kumaliza kazi zake. Kisiwa hicho kinatumika kama kambi ya madege makubwa chapa B-52 na B-1 zinazotumika kwa vita vya Afghanistan na kwa vita vya hapo kabla katika Ghuba. Kwa tabia yake hiyo, Rudolf Augstein alikuja kutunzwa miongoni mwa zawadi kadhaa - NISHANI KUU YA UJERUMANI - BUNDESVERDIENSKREUZ na karibuni zawadi yake ya mwisho aliopata ilikua : LUWIG-B&Ouml;RNE-PREIS mwaka 2000 kwa kazi bora maishani mwake. Kwa mfano mwakani, sekta ya ujenzi angalau kwa muda mfupi, itanufaika kwa mpango wa mabilioni juu ya kukarabati hasara iliyosababishwa na mafuriko mashariki mwa Ujerumani. Waliuliza tu jee kuna waziri wa ulinzi aliye raia, jee bunge linadhibiti bajeti ya nchi na vipi ulivyo uongozi wa jeshi. Makosa ya balaa hili la njaa yanasababishwa na wenyewe watawala wa Kiafrika, pamoja na wasaidizi wao wa Kizungu wanaounga mkono siasa zao na pia mfumo wa kibiashara duniani ambao sio wa haki. Wapigaji kura na wachunguzi wa mambo walifikiri suala la ukosefu mkubwa wa nafasi za kazi hapa Ujerumani ndilo litakalotanda katika mabishano ya kampeni za uchaguzi. Kuanzia hapo, mtu anagundua pia, kwamba hali ya mambo katika Jumuia za Kiislamu, kwa sehemu fulani imepekea kuwaza zaidi juu ya jukumu lao hapa Ujerumani". Tume hiyo ya Taifa ya Uchaguzi pia imewatoza faini chama tawala cha KANU na umoja wa upinzani, NARC kwa kuchochea wafuasi wao kufanya fujo. Kwa kuangalia fedha zilizo kwenye akaunti yake ya benki wakati hiyo akaunti yenyewe haina kitu? Mara ya mwisho hukumu ya kifo kutekelezwa ilikuwa mwaka 1984, na sasa imefutwa kabisa. Mpango kama huo halikadhalika uko mbioni kuandaliwa kwa ajili ya kufungua matawi mapya katika Shanghai na Teheran. George Ola Davis, alisema wasaidizi wa Bwana Ketumile Masire pamoja na Ketumile binafsi wanafanya kila wawezalo kujaribu kuzirudisha pande zote husika katika meza ya majadiliano. Peke yake Balozi wake katika Umoja wa Mataifa Mohammed Alduri alisisitiza tena kuwa Iraq zamani imekwisha tangaza kuwa itayari kuwakaribisha tena wakaguzi silaha wa Umoja wa Mataifa na kwamba swali la kuja kwao linaweza kuamuliwa pamoja na Umoja wa Mataifa na siyo pamoja na Washington. Kansela Gerhard Schr&ouml;der ameonya hatua kali zitachukuliwa dhidi ya yeyote atakaesubutu kuitumia vibaya haki ya kuandamana. Rais huyo mstaafu wa Afrika Kusini anasema msimamo huo wa Rais BUSH na serikali yake unatakiwa kukemewa vikali na mataifa mengine ya dunia ili kuepusha nchi yoyote nyengine kujaribu kuukwepa Umoja wa Mataifa, inapohisi kuwa maslahi yake yamekuwa hatarini. Poland itakuwa mwanachama kamili wa Umoja wa Ulaya ifikapo Mei mosi mwaka 2004. Bwana Yoav Limor alitoa mfano wa Bethlehem, akisema kwamba huko kuna wapiganaji 250 wa kipalestina ambao wamejifungia kwenye "Kanisa lililojengwa mahali alipozaliwa Yesu Kristo", mahali patakatifu kwa wakristo duniani. Daktari mkuu msimamizi wa madawa yanayosababisha hali ya kutokuwa na hisia, mjini Moscow, Dakt. Mradi mmoja uliotunukiwa tunzo hili mwaka huu ni ule wa Taasisi ya Wanafunzi ya Mawasiliano ya Kimataifa ya Chuo Kikuu cha Kiufundi cha Dresden, ambao hujishughulisha zaidi na mawasiliano ya kibinafsi na kijamii. Mohamed Abdul Rahman. Na ukweli huo unahusika pia na kile wanachotendewa Wachechnya na siasa ya Russia katika mkoa huo. Utawala wa Rais BUSH unakusudia kutumia kikao hicho kwa kushawishi ushirika mpya wa kijeshi dhidi ya Iraq, na Kanada ikiwa nchi ya kwanza kuthibitisha jumanne kuwa imepokea ombi la aina hiyo kutoka Marekani. Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Koffi Annan, jana alipokuwa akiutangaza mpango huu mbele ya waandishi wa habari mjini New York, alisema, mpango huu utatekelezwa katika awamu tatu. Shehena hiyo ilikusanywa, hasa hasa kutoka mbuga ya taifa ya Afrika Kusini, Kruger National Park, moja kati ya maeneo makubwa kabisa duniani, mbuga yenye kadiri ya ndovu 9,000. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan anapanga kuzisihi nchi tajiri za viwanda ziongeze mara dufu misaada yao kwa nchi masikini kabisa ulimwenguni. Schr&ouml;der amesema wanajeshi wa Ujerumani endapo pakizuka vita dhidi ya Iraq watatumika katika ndege hizo za AWACS juu ya anga la Uturuki - mwanachama wa NATO. Schr&ouml;der anahisi kwamba alao pawepo mtengano barabara baina ya biashara ya kibinafsi na siasa. Hatahivyo, makisio yao ni muhimu kwani wanachama wengi wa Baraza la Usalama wana shaka shaka kukubali makisio ya Marekani tu bila ya kuungwa mkono na Blix pamoja na ElBaradei. Hata hivyo kuna wanaodai yafafanuliwe majukumu ya vikosi hivyo viwili na nini hasa litakua jukumu la kikosi cha NATO RESPONSE FORCE kilichopendekezwa na Marekani. Mwanadiplomasia mkuu wa Umoja wa Ulaya, Javier Solana, amepanga kuanza tena harakati za kuleta maewano, ambapo kwanza atakutana na kiongozi wa Wapalestina Yassier Arafat - mara hii kwa idhini ya Israel. Oktoba 8 1992 siku kama leo, miaka 10 nyuma, Willy Brandt aliga dunia si mbali na maskani yake nje ya mji wa Bonn. "Kwa jumla chama cha SPD kinatoa waziri wa ndani ama mwanamume au wa kike, waziri wa sheria, fedha, uchumi na kazi, starehe na afya, ulinzi, familia, wanawake, wazee na vijana, waziri wa uchukuzi na mawasiliano, sayansi, taftishi na wa Ushirikiano wa kiuchumi". Shabaha muhimu lakini ya taasisi ya Goethe, ni kuifanya Ujerumani kujulikana bora katika nchi za nje, pia kwa njia ya kuimarishwa mahusiano ya kisiasa, kama rais wake Jutta Limbach anavyobainisha kwamba: Sharon ameahirisha safari yake hadi Marekani kwa siku moja, ziara ya mazungumzo na Rais George W. Sharon amesema atamzuia Arafat mjini Ramallah hadi awakabidhi wafuasi wa siasa kali. KARACHI: KARZAI BERLIN. KATSAV kuelezea masikitiko ya kuuliwa raia wa kipalastina wasiokuwa na hatia huku akiomba jeshi lianzishe uchunguzi kutafuta ukweli na waliohusika wachukuliwe hatua. Kuna habari zinazohitilafiana juu ya kilichosababisha vita hivyo vya wenyewe kwa wenyewe. Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini leo ameufungua Mkutano wa Dunia wa Umoja wa Mataifa, akiwataka viongozi wafikie mkataba wa dunia juu ya umasikini na mazingira. Hali kadhalika Shirika la biashara na maendeleo la Umoja wa Mataifa UNCTAD, linahimiza umuhimu wa teknolojia ya kompyuta na mawasiliano ya kisasa kama vile Internet, ila linasema kuwa, tatizo kubwa hivi sasa ni ujinga, uhaba wa uzoefu wa kutumia kompyuta na hasa miundo mbinu hafifu ya njia za mawasiliano katika nchi zinazoendelea. Rais Laurent Gbagbo wa Ivory Coast na mwenzie wa Burkinafaso Blaise Compaor&eacute; kushirikiana ili kumaliza vita vya Ivory Coast. Robinson pamoja na mambo mengine ameitibuwa Marekani kwa kuhoji mashambulizi ya anga nchini Afghanistan yalioongozwa na Marekani kuupinduwa utawala wa Taliban, kukemea ukiukaji wa haki za binaadamu wa wafungwa wa Al Qaeda na Taliban wanaoshikiliwa katika kambi ya kijeshi ya Marekani ya Guantanamo nchini Cuba na uwezekano wa Marekani kuwahukumu kijeshi wanaotuhumiwa kuhusika na mashambulizi ya kigaidi kwa Marekani pamoja na kuwaweka watuhumiwa hao mahabusu kwa muda mrefu bila ya kuwafungulia mashtaka. Kwa jamii yeyote ni shida maendeleo kufikiwa ikiwa nusu ya jamii hiyo inatengwa na kuwekwa pembeni. Baadhi ya wadadisi wanaamini kua, mzozo kama ule wa vita dhidi ya ugaidi nchini Afghanistan na hali ya machafuko huko mashariki ya kati, kumefanikisha kuugubika mzozo wa India na Pakistan kutoweza kuangaliwa kwa makini; na kuifanya hali kila kukicha, kuendelea kua mbaya, inayoashiria kupoteza uwezo wa kuipatia ufumbuzi kirahisi. Mungoven alisema pia kuwa kuteuliwa kwa Libya, kunaenda kinyume na kujitolea, hivi majuzi kwa viongozi wa Afrika, kuimarisha haki za binadamu, pamoja na uongozi bora, kupitia kwa Mpango mpya wa ushirikiano kwa maendeleo ya Afrika NEPAD, na ambao unaungwa mkono na kundi la mataifa yenye ustawi mkubwa wa kiviwanda ulimwenguni, G8. Habari za hivi karibuni zilizotangazwa na shirika la habari AFP, likinukulu maafisa wa ngazi ya juu katika serikali ya Uingereza, zinasema nchi hio imeandaa mipango maalum ya kuwahami wakulima wa Zimbabwe wenye asili ya Uingereza, ikiwa italazimika kufanya hivyo; lakini kulingana na shirika hilo la habari AFP, hakuna maelezo zaidi yaliyotolewa. Rais wa zamani wa Marekani Bill Clinton alionyesha ishara kadhaa za urafiki bila ya mafanikio. Wachambuzi wanasema Misri, ikitambua kwamba wafuasi wa siasa kali hawawezi kupuuzwa, imevialika vikundi hivyo ili kutuliza moja kati ya maeneo yanayowaka moto kabla ya vita vya Iraq kuchangia mvutano mpya katika eneo la Mashariki ya Kati. Jeshi la Israel leo limeondoka katika mji wa Jenin na kambi yake ya wakimbizi iliyobomolewa, ambako Wapalestina wamekuwa wakifukua vifusi kuwatafuta maiti. Mkutano wa mawaziri wa Chama hicho cha Biashara Duniani, ambao ulifanyika mwezi wa Novemba mwaka jana mjini Doha, Qatar, uliahidi kwamba mazungumzo mapya ya kimataifa juu ya Mapatano ya Kilimo, yangetoa tahafifu na ahadi ambazo zingezinufaisha nchi zinazoendelea. Nigeria na Sharia ya Kiislamu: - Safiya aachiwa huru na mahakama ya rufaa. - Mkoani Katsina, mwanamke mwengine ahukumiwa kifo kwa kupigwa mawe. Kulingana na mwakilishi wa shirika la vyama vya waandishi wa habari, Mir Hassan MEHDAVI, serikali mpya ya Afghanistan itawajumuisha wajumbe kutoka makabila yote ya nchi hiyo ambapo Rais atatoka kabila kuu la Wapashtun la Hamid KARZAI, makamu wake kuchaguliwa katika jamii ya Watadjik na wizara ya sheria kuwa mikononi mwa mjumbe wa kabila la Ouzbek. Tume ya taifa ya Uchaguzi nchini Kenya imetoa karipio kwa mawaziri wawili wa serikali ya chama cha KANU kwa tuhuma za kutoa vitisho wakati wa kampeni. Uturuki ilikuwa nchi ya mwisho ndani ya Baraza la Ulaya kuwa na hukumu ya kifo. Afisa mmoja wa ngazi ya juu wa Shirika la misaada la Marekani USAID Laurence Foley alipigwa risasi na kuuwawa mjini Amman mwezi uliopita, tukio lililofuatia kuuwawa mfanyabiashara mmoja mmoja wa Kiisraili mjini humo mwaka jana. Baada ya mapatano na serikali ya Kinshasa, Uganda iliwaondoa askari wake wa mwisho 120 ijumaa iliopita kutoka GBADOLITE, mji wa kaskazini magharibi na wa uzao wa Rais wa zamani Marshall MOBUTU Sese-Seko, na ambao unadhibitiwa na majeshi ya waasi wa Chama cha MLC cha Bwana Jean-Pierre BEMBA. Baada ya mashambulio ya mwaka jana, Wamarekani walimuunga mkono Rais Bush, ambaye kwa mujibu wa katiba ya Marekani ni amiri jeshi mkuu. Taarifa ya shirika la umoja wa mataifa la maendeleo UNDP, inasema zaidi ya asilimia arbaine ya wakaazi wa Timor ya mashariki laki saba na nusu, wanaishi kwa kutumia pesa zisizofikia hata nusu dola moja ya marekani. Kwa mujibu wa wizara ya kigeni ya Morocco, kama ilivyonukuliwa na shirika la habari MAP, kisiwa hicho kipo ndani ya mipaka ya bahari ya Morocco. Ajenda ya serikali hiyo itategemea nini kinatendeka katika uwanja wa kimataifa, na hasa vita inavotaka Marekani kuviendesha dhidi ya Iraq. Robinson alisema pia kwamba, hakuna uzingatifu mkubwa katika kusaidia mataifa yanayoendelea kujenga mifumo ya kujilinda dhidi ya ukiukaji haki za binadamu. Lakini Israel inabisha tamko hilo. Congo (DRC) yataka kuzungumza moja kwa moja na Rwanda. Likikabiliwa na wito wa kutumwa kikosi cha askari wenye silaha katika maeneo ya Wapalestina na kufanyika uchunguzi katika kambi ya wakimbizi mjini Jenin, Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa linapambana na pendekezo lililoitishwa na nchi za Kiarabu, ambalo limehatarishwa na kura ya turufu ya Marekani. Hatahivyo, mjini Geilenkirchen, marubani wa kikosi cha ndege za AWACS chini ya paa la NATO wanasubiri tu kuitikia amri watakayopewa. Akaongeza kwa kuuliza ni kwa muda gani tutaendelea kutumia nguvu zetu zote kushughulikia hukumu za sharia wakati njaa inawaandama wakaazi wa nchi hii? Hotuba hiyo mbele ya baraza la kutunga sheria la Wapalastina katika mji wa Ramallah, ulioko katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan, ilimpa Arafat jukwaa la kuzungumzia juu ya miito inayotolewa na Wapalastina wa kawaida na viongozi wa Israel kwamba kuweko marekebisho katika utawala wa ndani wa Wapalastina. Jumuiya hiyo ina historia ya miaka 25 ya kuboresha urafiki kati ya nchi hizo mbili. Kwa maoni ya Marekani, kulingana na waraka huo uliotangazwa jana, Irak ilikua ikijiandaa kutengeneza aina ya mafuta yanayotumiwa katika kutengeneza makombora, na ripoti ya nchi hio kwa umoja wa mataifa haijagusia hilo. Muajiri wake alituambia kwamba msichana wetu alikuwa amepoteza fahamu. Mkasa huu ulihanikiza na kuwa maarufu kutokana na tangazo bungeni - Bundestag alilotoa waziri mkuu wa wakati ule Kanzela Adenauer, alisema, "Kuna uhaini uliopita nchini". kilichowakasirisha watu nchini ni kuona muandishi habari kwa ajili ya kutiliwa shaka amejipatia taarifa za siri ghafula kimya kimya ametiwa nguvuni na kutupwa korokoroni. Azimio hilo lilipitishwa kwa kura 114 dhidi ya 4 na nchi 11 hazikushiriki katika upigaji kura huo. Mapendekezo yaliyotolewa na vyama hivi visivyokuwa vya kiserikali NGOs ni sehemu ya kile kinachojulikana kwa jina la "Kasha la Maendeleo", yaani harakati zilizonuia kuhakikisha uhai na ukuaji wa kiuchumi miongoni mwa wakulima wadogo wadogo. Hivi sasa kumeanzishwa kampeni ya kutoa habari na kuwazindua watu hawa na hatari zilizopo. Nchi zinazopewa umbele mkubwa ziko Afrika nazo ni Tanzania, Kenya, Kongo na Ethiopia. Kwa kushirikiana na kampuni la Microsoft, vituo 3200 vitaanza kutoa huduma hii kwa wananchi nchini. Baada ya vikosi vilivyoongozwa na Marekani kuipindua serikali mwaka huu, Baraza la Usalama lilirekebisha vikwazo hivyo ili kupambana na al Qaeda, Watalibani na watu wengine pamoja na vyama ambavyo vilituhumiwa kuwa vya kigaidi. Tunataka katika Umoja wa Ulaya kuwa ni U moja wa washirika wenye hirimu moja. Watu hao watakuwa katika shida kubakia watiifu kwa Moi na kwa makabila yao, pindi mmoja wao atachaguliwa kuwa mtetezi wa KANU kwa kiti cha urais. Bw. Stoiber amesema, "Ikiwa mageuzi hayo hayatatosha, tutaketi pamoja na kutafuta mbinu zinazofaa". Mwanafunzi wa kigeni anaweza kuwasiliana nasi na kupata mawasiliano na mwenzake wa Kijerumani ambaye atakuwa kama mshauri wake". Huku shinikizo likizidi kuongezeka nchini Marekani na nchi za nje kwa Rais Bush kubainisha sera yake kwa Mashariki ya Kati nafasi ya kufanya hivyo imezidi kuwa finyu kabla ya kufanyika kwa Mkutano wa Viongozi wa Mataifa Manane yenye Maendeleo ya Viwanda Duniani utakaofanyika Canada wiki hii. Katika nchi nyingi marekebisho ya mifumo ya kumiliki ardhi inahitajika, kwa vile kuna watu wenye kumiliki maeneo makubwa ya ardhi ambayo yanabaki bila ya kutoa tija. Korea ya kaskazini imetumia nafasi hio kutishia kwamba huenda ikajiondoa katika makubaliano ya kimataifa dhidi ya usambazaji wa silaha za kinuklia. Waziri mkuu alisikitishwa na upinzani huo, na amedhamiri kupambana nao katika siku zijazo. Hata nchi za Ulaya zinaweza kujikuta zikiachwa upande na utawala wa Marekani, ila kama zitaonyesha utayarifu wa kuisaidia Marekani katika vita vyake dhidi ya ugaidi, dhidi ya Iraq na katika ugomvi kati ya Israel na Palastina. Kulingana na mpango wa rais Bush, taifa la muda la wapalestina litaanza kupata sura yake, kabla ya kuwa taifa kamili, baada ya miaka mitatu. Katika biashara ya kimataifa, Iran inakalia nafasi ya 64 kwa bidhaa zake zinazoingia nchini Ujerumani, na kwa bidhaa inayoagiza kutoka Ujerumani, inakalia nafasi ya 44 ya takwimu za Ujerumani. Umoja wa Nchi Huru za Kiafrika (OAU) umefariki - uishi Umoja mpya wa Afrika - (African Union). Rice anasema rais George Bush wa Marekani ana haki ya kutumia nguvu dhidi ya Iraq iwapo nchi hiyo itashindwa kutekeleza azimio jipya la umoja wa mataifa lakini kabla ya kuchukua hatua hiyo, Marekani itashauriana na baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Haukupewa nafasi ya kuwaeleza Viongozi wao wanachokitaka kutokana na Umoja mpya na hata kutengwa katika utaratibu wa kujongeleana katika ngazi ya kimkoa. Muda mfupi baada ya kufanyika mashambulio ya karibuni ya kigaidi katika Afrika ya Mashariki, rais wa Marekani Bush alitangaza msaada wa kusaidia kuwatafuta wale waliohusika na mkasa huo. Mjini Islamabad, serikali imesema askari wake waliyouliwa ni 2 na mmoja wa India pamoja na baadhi ya majumba na maduka kuharibiwa katika mapigano ya tangu Jumapili. Viongozi hao wa kundi la nchi za G-NANE wanakutana wakati mashirika ya kutoa misaada yasiokuwa ya kiserikali yakizidisha mbinyo wa kuwataka kutimiza ahadi zao kwa Afrika ambayo kwa maoni yao inaelekea kusahauliwa. Zaidi ya hayo, marais hao wa Korea ya kusini na Ujerumani watabadilishana pia maoni kuhusu jinsi nchi hiyo pamoja na Japani zilivyofanikiwa kuandaa pamoja mashindano ya fainali za mwaka huu za kombe la dunia la kandanda, hasa Ujerumani ikiwa ndio mwandalizi wa fainali zijazo za mwaka wa 2006. Mfalme wa zamani wa Afghanistan Zahir Shah atarejea nyumbani juma lijalo baada ya kuishi uhamishoni kwa muda wa miaka 29. Watu hao wanahofia juu ya kuingia nchini humo maduka na biashara kubwa kubwa ambazo hadi sasa haziko katika nchi hiyo. Nia ya majenerali hao ni kuundwa serikali ya mpito, kwa kuungwa mkono jitihada yao na matawi yote mengine ya jeshi, kanisa-katoliki na tabaka za kijamii. Matumaini ya bara la Afrika hivi sasa, yametuama kwa timu za Senegal na Tunisia, ambayo hapo kesho asubuhi kwa sasa za Afrika ya mashariki, inaingia uwanjani kupambana na wenyeji wa mashindano hayo timu ya Japan. O'Neill amepanga kuwa na ziara nyingi za hapa na pale katika zahanti za UKIMWI, hospitali, shule na viwanda pamoja na kuwa na mazungumzo na Marais na maafisa wa kiuchumi katika siku 11 atakazotumia akiwa katika nchi hizo za kusini mwa jangwa la Sahara kutaka fikra yake ifahamike kwamba kujali na tija vinakwenda sambamba na kila mmoja kinamuimarisha mwenzake. Hakimu amegundua kuwa Bw. Wowereit hakuwa na haki ya kumuuliza tena waziri mkuu wa Brandenburg baada ya kusikia kura ya kutatanisha kutoka waakilishi 2 wa vyama 2 vya serikali ya mkoa wa Brandenburg. Bwana CHIRAC amesema baadhi ya wale waliyoathirika zaidi na historia ya vita hivyo ni watoto wa kizazi cha ndoa za raia wa Algeria na Ufaransa, ambao wamekuwa wakipuuzwa katika mataifa yote mawili. Na kwa hayo kutoka gazeti la Die Tageszeitung, tunahitimisha toleo la wiki hii la - Afrika Katika magazeti ya Ujerumani. Wachambuzi na maafisa wanasema ni mapema mno kujua iwapo mtazamo mpya wa Misri utazaa matunda, lakini wanasema juhudi hizo zimenoa zaidi makali yake kuliko katika siku za nyuma na udongo unasubiri mbolea ya kustawisha rotuba. Mshauri wa ngazi ya juu wa Rais wa Palestina, alisema jeshi la Israel lilitoboa ukuta wa jengo la ofisi ya Arafat na kubomoa ua kwa kutumia mabuldoza yenye silaha. Katika marekebisho ya bajeti kati ya wiki hii, bajeti isio rasmi kwa mwaka huu na ujao 2003 imepangwa kupunguza nafuu za kodi zilizotolewa hadi sasa. Rais huyo wa Ufaransa amekumbusha kuwa vita hivyo vya Algeria vilipelekea uhusiano wa nchi hiyo na Algeria kuendelea kuvurugika hata baada ya uhuru wake Julai mosi 1962. Endapo Iraq itakosa kutoa hesabu ya silaha za maangamizi, basi taifa lolote mwanachama wa umoja wa mataifa litaruhusiwa kuishambulia kijeshi. Wote wawili wanatarajiwa kuarifu kwamba Iraq imeshindwa kufichua maelezo ya mipango yake ya zamani ya silaha za maangamizi na kwa hivyo imekiuka azimio la novemba nane la Baraza la Usalama. Magazeti hayo yanasema hata hivyo, kwamba Canada kwenyewe vijana wa kikatoliki hawatashiriki kwa wingi, kwa kua idadi ya vijana hao walioko Toronto wakati huu inakadiriwa kua elfu kumi na saba pekee, wakati ambako mji huo una waumini wa kikatoliki wasiopungua milioni moja na nusu. "Tutageukia miradi midogo midogo ya jamii, ambayo imejengwa msingi wa juhudi za kienyeji," alisema afisa wa Benki ya Dunia, ambaye alitaka jina lake lisitajwe. Rais Saddam ambaye nchi yake imekwisha shambuliwa na Marekani wakati wa Vita vya Ghuba, alisema yu tayari kupambana na mashambulio ya aina yoyote. Mkuu wa sera ya mambo ya nje ya Umoja wa Ulaya Javier Solana, aliyekataliwa ruhusa ya kuonana na Arafat, wakati ambao yeye na waziri wa mambo ya nje wa Hispania Josep Pique walikwenda Mashariki ya Kati mapema mwezi huu, anatazamia kuonana na Arafat katika makao yake makuu mjini Ramallah hii leo, ilisema Hispania rais wa sasa wa Umoja wa Ulaya. Hata hivyo, yaelekea Marekani haijalegeza msimamo wake, wakati wizara ya ulinzi ya Uingereza imetangaza kuwa itaanzisha zoezi la kupima utayari wake wa kivita. Alikuwa ni Rais wa zamani wa Ujerumani Heinrich L&uuml;bke aliyesisitiza umuhimu wa kuundwa Shirika la Kijerumani la Misaada ya Njaa. Kamati hiyo, hata hivyo, inatambua kuwa uamuzi wa mwisho utafanywa na viongozi wa muungano huo, watakapokutana Copenhagen mwezi desemba, katika mkutano wao mkuu, wa kuongeza wanachama. Afrika Kusini inataka iruhusiwe kuuza shehena ya tani 80 ya meno ya ndovu, na hatimaye kiwango cha tani mbili kwa mwaka. Cuba na Yemen zilikuwa nchi mbili pekee zilizopiga kura dhidi ya azimio hilo la mwaka 1990 lenye kuidhinisha vita dhidi ya Iraq. Maofisa wa hospitali wanasema watoto wa shule ni miongoni mwa watu 40 waliojeruhiwa katika mripuko huo. "Habari mbaya ni habari nzuri", ni msemo unaotumiwa kwa tahadhari kubwa siku hizi na vyombo vya habari vya Kijerumani. Baada ya kuchaguliwa mwenyekiti wa SPD 1964, Brandt alikiongoza chama chake kuunda serikali ya muungano na chama cha kiliberali cha FDP 1969. Ulikuwa mkusanyiko wa kwanza wa kile kinachotarajiwa kuwa maandamano makubwa wakati wa mkutano, maandamano ambayo kilele chake kitatokea jumamosi dhidi ya utandawazi - Globalisation. Hatua ya Angola imetajwa kuwa ni ishara moja wapo kwamba imejizatiti kuhakikisha mkataba wa Pretoria unatekelezwa na kufungua njia ya kupatikana amani nchini Congo, ambako ina majeshi yanayomsaidia Rais Kabila. Muda mfupi kabla ya hapo, Hans-Martin Schleyer, alionekana kwenye mkanda wa video akiwa mnyonge kabisa, akiwataka wanasiasa; Miongoni mwa askari hao ni pamoja na aliekua mshirika wa Generali Robert Guei, wakati wa mapinduzi yake ya December 1999, dhidi ya Henri Konan Bedi&eacute;. Uchumi sasa umeanza kustawi na mnamo miezi ijayo utapata nguvu zaidi. Hakumtaja kwa jina lakini sidhani kwamba kile alichokusudia kimepoteza maana"mwisho wa kunukuu. Ni watu wawili tu waliokufa kutokana na kupigwa risasi. Tayari ilikwishakubaliwa na viongozi wakuu katika mkutano wao wa Washington miaka mitatu iliopita, juu ya kuuanzishwa mpango mpya wa ulinzi. Julai 22, ndege ya kivita ya Israili chapa ya F-16 ilidondosha bomu la tani moja katika eneo la makazi ya raia mjini GAZA katika opresheni ya kumsaka kiongozi mmoja wa chama cha HAMAS aliyeuliwa pamoja na raia wengine 15, wakiwemo watoto 9 wa kipalastina. Kwa mujibu wa maazimio yaliopitishwa na mkutano huo, shabaha hizo zinapaswa kufikiwa ifikapo 2015. Sherehe hizo za uhuru wa Madagascar zimesherehekewa zaidi tokea jana usiku katika mji mkuu Antananarivo, eneo linalodhibitiwa na Bw Ravalomanana. Aliwaambia waandishi wa habari kuwa mazungumzo kati ya viongozi hao wawili yatajumuisha masuala muhimu kama mzozo wa mashariki ya kati na vita dhidi ya ugaidi. Lakini duru za kibalozi mjini New York zinasema wakuu wa Rwanda wametupilia mbali pendekezo hilo, na badala yake wakautaka umoja wa mataifa kutoa mchango wake, ili wanamgambo wa kihutu Interahamwe, pamoja na majeshi ya iliyokua serikali ya hayati rais Habyalimana, wanaokadiriwa na wakuu wa kigali kua takriban elfu arbaine, na ambao wamekua wakiendesha harakati zao kutoka Kongo-Kinshasa na wakiungwa mkono na serikali ya nchi hio, wakamatwe. Katika mkoa huo wanashindana Norm Coleman wa Chama cha Republican na makamo wa rais wa zamani wa Chama cha Democratic, Walter Mondale, ambaye aliingia ulingoni baada ya Seneta Paul Wellstone kufarik dunia katika ajali ya ndege siku chache kabla ya uchaguzi. Paek alionyesha hamu mpya ya nchi yake katika uwanja wa kidiplomasia, akisema yu tayari kuonana na Powell na waziri mwenziwe wa Korea ya Kusini Choi Sung-hong, wakati wowote ule. Wachunguzi wanatabiri kuwa mkutano huo utaleta mageuzi ambayo yatamruhusu Rais MOI kuendelea kuvuta uzi wa maamuzi ya kisiasa kwa miaka mingine kadhaa ikiwa ushirika huo wa vyama viwili utashinda uchaguzi wa mwaka huu. Wiki iliopita, chama tawala cha KANU kilipendekeza mpango wa kutaka kuuchelewesha uchaguzi huo hadi Mei 2003. Ikiwa kampuni yoyote ile itataka wafanyakazi wake wapimwe, itabidi kwanza iende kwa baraza hilo na kutoa sababu zake. Kuna sababu mbali mbali: Hata hivyo, vitendo viovu na vya kuaibisha, kama vile ubaguzi wa aina mbali mbali tunaokabiliana nao katika maisha ya kila siku, na ambao unazagaa kote ulimwenguni, hatuwezi kuupiga vita kwa maneno na miito mitupu tu. Mtaalam huyo aliendelea kusema kuwa kuna uwezekano wa kuangalia nyuma baada ya miaka kumi, na kugundua kuwa sio mengi yatakuwa yametimizwa. Israel inadai kuwa imeamua kuvamia makazi ya rais Yasser Arafat jana usiku ili kuweza kumtenga na wafuasi wake na kuamuru askari ishirini waliokuwemo katika makazi hayo kujisalimisha. Katika nchi nyingi nyingine, idadi ya watu waliokumbwa na njaa iko pale pale au imeongezeka. + Hiyo ina maana katika thuluthi mbili za nchi 99 zinazoendelea, hivi sasa wamekumbwa na njaa watu wengi zaidi kuliko vile ilivyokuwa miaka mitano iliopita. Lakini jeshi la Bw Ravalomanana limesema halitositisha mapigano, hadi Bw Ratsiraka amemtambua rasmi mpinzani wake kuwa ndiye Rais. Rais Johannes Rau, ambaye zamani alikuwa waziri kiongozi wa chama cha Social Democratic, SPD, katika Mkoa wa North Rhein Westfalia, na ambaye aliteuliwa na Kansela Schroader, aliuwambia mkutano wa waandishi wa habari, na hapa ninamnukuu: Wafisa wa Uhuru Kenyatta. Teich ambaye ni Naibu Mkurugenzi wa Masuala ya Afrika katika wizara ya mambo ya nje ya Marekani amesema mara baada ya kutuwa katika njia moja ya kutulia ndege nje ya Mogadishu kwamba wana matumaini mazungumzo nchini Kenya yatathibitisha kuwa ya tija. Israel, ambayo vikosi vyake bado vinazingia miji katika Ukingo wa Magharibi, inaweza kukizuia kikundi hicho kuwasili Jenin. Utafiti uliofanywa na wataalamu wawili wa masuala ya silaha, umetoa wito wa kuwepo mfumo wa ukaguzi katika eneo hilo, ili kugundua kule silaha zinakotokea na kuuzwa kimagendo nchini Somalia. Burundi ina wahutu wengi na watutsi wachache lakini Rwanda ina watutsi wachache ambao wamekuwa wakishikilia madaraka ya nchi hiyo tangu mwaka 1962 nchi hiyo ilipopata uhuru kutoka kwa wa Belgiji. Kinyume na mfumo wa kasha, Ibara ya Amani inatumiwa hasa kuhami maslahi ya biashara ya kilimo ya kimataifa, vinasema vyama visivyokuwa vya kiserikali NGOs. Mkutano huo ulitayarishwa na Chama cha Utalii Duniani, GTZ na MBZ, Wakala wa Ujerumani wa Maendeleo ya Ufundi na wizara ya ushirikiano wa kiuchumi na maendeleo ya Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Uwanja huu unaweza kuhudumia madege ya kivita kati ya 40-80. Naibu wa mkurugenzi wa mawasiliano ya nje katika banki kuu ya dunia, Mats Karlsson, alijibu kwa kusema kuwa, hayo hayakuwa matarajio ya viongozi wa mataifa yanayoendelea, na waliochaguliwa kidemokrasia. Katika mahojiano hapo jana na shirika la utangazaji la BBC, Waziri mkuu BLAIR alisema kuwa tayari kutoa damu yake kwa ajili ya kulinda uhusiano wa jadi uliopo kati ya Uingereza na Marekani, kauli ambayo imekemewa na mbunge wa chama chake cha Leba, Tam DALYELL, ambaye ni kiongozi wa Baraza la Mamwinyi Bungeni. Marekani yakosoa ripoti ya Irak kuhusu mitambo na silaha zake za maangamizi. Mkataba wa sheria ya bahari, ambao ulizungumzwa kwa muda wa miaka 24 tangu 1958, ulifunguliwa kutiwa saini tarehe 10 Disemba mwaka 1982. Wanajeshi wa ufaransa walibidi kutumia mabomu ya kutoa machozi ili kutawanya maelfu ya waandamanaji, na inasemekana watu wengi wamejeruhiwa. Kutokana na ukubwa wa Poland na idadi kubwa ya Wakulima wadogo wadogo, tokea awali, suala la kilimo limekuwa gumu sana katika mazungumzo na Umoja wa Ulaya. Dhamana wa ngazi ya juu wa ofisi ya kansela amesema mada hiyo inapewa umuhimu mkubwa na wamarekani. Uhuru wa kibinafsi na haki za kimsingi za kiraia zinapigwa mkasi kwa sababu ya kutokea vita dhidi ya mitandao ya ugaidi. Mauaji kama hayo yalifanyika pia mjini GAZA, ambako kiasi cha watu 8, wakiwemo wanawake na watoto, waliuliwa kwa makombora ya ndege za kivita. Nchini Iraq, maofisa wa Umoja wa Mataifa leo wameahirisha kazi ya ukaguzi wa silaha nchini humo kutokana na leo kuwa siku ya mapumziko nchini humo. Mtu mmoja wa huduma za matibabu amesema kwamba majeruhi wengi walikuwa ni watoto na vijana wadogo naye mwalimu mmoja wa shule iliokuwa karibu na eneo la tukio ameiambia radio ya Israel kwamba ameliona basi hilo likirushwa angani na kwamba ana uhakika kuwa walikuwemo wanafunzi ndani ya basi hilo. Wachambuzi wanasema msimamo huo ulifuatia ushawishi wa Rais Jacques Chirac wa Ufaransa wakati wa mazungumzo ya simu na Viongozi wa Syria. Nchi zenye viwanda, kutokana na mkataba huo, zitatakiwa zionyeshe ratiba zao za kufikia kiwango cha asili mia nukta saba, zisamehe madeni ya nchi hizo na kutangaza uwezekano mpya wa fedha zitakazotumiwa kwa ajili ya misaada ya maendeleo. Wakati huo huo nchi ya Norway, kwa kutiwa hofu na fununu kwamba, Somalia ingegeuka ni maficho ya magaidi, imelitolea mapendekezo baraza la usalama la umoja wa mataifa, ya kuzidisha vikwazo vyake vya silaha kwa kuunda utaratibu wa kuvisimamia kwa kutaja wazi majina ya watengenezaji wasio na haya wa silaha. Marekani inataraji Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kukutana juma lijalo kulipigia kura azimio jipya ambalo litaruhusu wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kurudi tena nchini Irak tangu walipoondoka mwaka 1998. Wamesema dhahiri shahiri kuwa wanampendelea Kiongozi wa chama cha Labour Amram Mitzna kuwa Waziri Mkuu wa Israeli kwani amejitolea kuanzisha tena mazungumzo ya amani bila ya masharti na kuwaondoa Walowezi wa Kiyahudi kwenye makazi yaliyoko katika Ukanda wa Gaza. Idadi hiyo inaifanya Kenya kuwa nchi iliyoambukizwa zaidi ulimwenguni. Waandishi habari 37 waliuwawa katika sehemu mbali mbali za dunia, wakati wakifanya shughuli zao mwaka jana. Aliwalaumu wanasiasa waliosababisha mzozo huu, na hasa aliwakaripia waziri kiongozi wa Mkoa wa Brandenburg, Manfred Stolpe, na waziri wake wa mambo ya ndani, J&ouml;rg Sch&ouml;nbohm, lakini pia wale wote waliochangia baraza hilo la wawakilishi wa mikoa kupoteza heshima yake. Kwa kutodhukuru hata tarehe ya kuitishwa mazungumzo ya kisiasa kati ya Israel na Palastina, hotuba ya rais George Bush wa Marekani inatajwa kutoambatana hata kidogo na muongozo uliofikiwa april kumi iliyopita mjini Madrid nchini Hispania kati ya Marekani yenyewe, Rashia, Umoja wa Ulaya na Umoja wa mataifa. "Hatutavumilia msukosuko nchini humo," Akasema. Chini ya mpango huo kila nchi itawajibika kuwasilisha ratiba juu ya mchango wake wa vifaa, wanajeshi na wataalamu. Saddam asema haogopi vitisho vya Marekani. "Tuna ushahidi wa barua aliyoandikiwa Rais BUSH na kikundi cha watu 31 wa mashirika ya kisiasa na watu binafsi, ambao wanamshauri kutohudhuria mkutano huo wa JOHANNESBURG utakaofanyika Agosti 26 hadi Septemba 4", amesema Bwana JUNIPER, akitaja pia kuwa wajumbe hao wamemtaka pia Rais BUSH kuhakikisha kuwa mwakilishi wake anapinga juhudi yoyote ya kuleta mageuzi katika mfumo wa dunia wa mabadiliko ya hali ya hewa. Juhudi za kustawisha uchumi zimeanza kuzaa matunda yake pia kwa uchumi wa Ujerumani. Kuna uwezekano wa kufanyika vita dhidi ya Iraq. Pia mratibu mkuu wa siasa za kigeni wa Muungano wa Ulaya, Javier Solana, anapanga leo kwenda Mashariki ya Kati kukutana na Rais wa Wapalastina, Yasser Arafat, katika makao yake yaliyoko Ramallah. Tageszeitung linaeleza hofu ya kutofanikiwa kwa mjadala huo, kwa sababu rais Joseph Kabila anajitazama ndiye mshikilia hatamu za uongozi pekee. Inadaiwa Polisi waliugundua mpango huo na kuwatia nguvuni wahusika Desemba 26 mjini Frankfurt. "Israel lazima ikamilishe hatua ya kuondoka Ukingo wa Magharibi, pamoja na kujipatia ufumbuzi kuhusu mzozo wa Ramallah na Bethlehem kwa njia ya amani". Taarifa iliyosambazwa na kikundi kimoja cha kikristu chenye nguvu nchini Marekani, Family Research Council, inasema kuwa kauli ya mbunge Lott imemuharibia heshima na uwezo wa kuendelea kuongoza chama cha Republican ndani ya bunge la seneti. Fikra ya kuwa na jeshi la NATO lenye askari 21.000 na uwezo wa kuingilia katika muda usiozidi mwezi mmoja ilitolewa tangu Septemba na waziri wa ulinzi wa Marekani Donald RUMSFELD katika mkutano wa Warsaw. Ikiwa kama sehemu ya mpango wa ufumbuzi, serikali ya mji imepitisha pia sheria kali za kuvunja moyo umilikaji magari, pamoja na kodi za juu za magari na vitambulisho vya kurajisiwa - yote hayo yatapelekea kupungua misongamano barabarani na gesi za carbon. Waziri mkuu wa Denmark Anders Fogh Rasmussen, amesema kuwa japo tatizo moja limeondolewa, kutakuwa na matatizo mengine. Nae Mkurugenzi anaehusika na maswala ya bara la Afrika katika jumuia ya umoja wa mataifa Bwana Kingsley Amoako, amesifu hatua ya kuanzishwa jumuia mpya ya umoja wa bara la Afrika, ambayo itawawezesha waafrika kushughulikia maendeleo ya raia wa bara hilo, na sio kuhudumia utawala usiojali maslahi ya raia. Katika kile kilichoonekana kuwa kurejea kwake ni suala nyeti na hasa upande wa usalama, hakukua na tangazo lolote katika Redio Afghan wala televisheni ya nchi hiyo. Wakati huo huo, Rais Saddam Hussein wa Iraq amerejea wito wake kwa nchi za kiarabu kupunguza uzalishaji wa mafuta ghafi kwa asili mia 50 na kusimamisha uuzaji wa mafuta yake nchini Marekani na Israeli. "Wakati ule, ikiwa bado katika enzi ya ukomunisti, nilifikiri itakapofika siku ambapo Kambi ya Mkataba wa Warsaw itavunjwa na ubabe pamoja na tamaa ya Urussi ikatokomea, basi pia Jumuiya ya NATO itapata sababu ya kutokuweko. Mafanikio ya kutokomeza ugonjwa huo yameanza kuonekana hasa katika nchi za Bangladesh na Jamuhuri ya kidemokrasia ya Congo ambako hakuna wagonjwa wapya walioripotiwa kwa mwaka uliopita. Zimbabwe - Sanctions. Mlipuko wa bomu uliotokea Tel Aviv ulifuatiwa na mlipuko mwingine wa bomu uliotokea katika maeneo ya kaskazini mwa Israel ambao ulisababisha kifo cha askari polisi mmoja na kusababisha wasi wasi mkubwa miongoni mwa wa Israel wa kuanza kwa mashambulizi ya mabomu ya kujitolea mhanga nchini Israel. Lakini Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon amelikataa wazo la kushauriana hata mkataba wa mpito, huku Rais Yasser Arafat akiwa madarakani, na kuendelea machafuko ya miezi 20 dhidi ya uvamizi wa Israel katika Ukingo wa Magharibi na Gaza. Alimtimulia mbali Nangoma. Hadhara ya Umoja wa mataifa, inayowakilisha nchi wanachama 189, nayo ilikwishapitisha maazimio maradufu kulinganisha na hayo ya baraza la usalama, yaliyopitishwa kwa wingi mdogo tu wa kura, na bila ya nchi yoyote kuwa na haki ya kuyapinga kwa kura ya veto kama hali ilivyo katika baraza la usalama. Tusisahau kwamba katika Mashariki ya Kati tangu hapo sasa kunawaka moto. Kuondoka kwa Ratsiraka kunafuatia kutekwa kwa mkoa wa mwisho uliokua mikononi mwa wafuasi wake wa Antsiranana na majeshi ya Rais mpya Marc Ravalomanana hapo jana. Akiwasili mjini PRAGUE kabla hata ya viongozi wengine muhimu wa jumuia hiyo, Rais George W. Akiwasilisha jalada la kesi ya Iraq kwa bunge la Uingereza lililokuwa likisubiriwa kwa muda mrefu Blair ameliambia bunge hapo tarehe 24 mwezi wa Septemba kwamba Saddam Hussein ana muda wa kama mwaka mmoja au miwili tu kuweza kumiliki bomu la nyuklea na kwamba ana mipango ya kijeshi ya kutumia silaha za kemikali na biolojia ambazo zinaweza kuamuriwa kutumika katika muda wa dakika 45 tu itakapohitajika. "Ni dhahiri kwamba Umoja wa Ulaya unajaribu kufanya kila kitu kinachowezekana ili kuutia munda mpango wa kuaga ardhi, ambao tumeukamilisha tarehe 13 Agosti," aliongeza kusema. Lakini kama waziri wa mashauri ya nje wa Ujerumani, Joschka Fischer, alivyosema, hata hivyo, bado kuna mengi yanayobidi kutekelezwa. Lakini kuna habari za kupendeza zilizojitokeza mkutanoni. Zaidi anayo Othman Miraji... Katika barua iliotumwa kwa familia za watu hao waliokufa Lockerbie, kampuni hiyo ya mawakili ilisema Libya moja kwa moja itatoa fedha hizo, kila familia kati ya 270 zilizoathirika itapata jumla ya dola milioni 10. Chini ya azimio hilo lililoidhinishwa na Baraza la Usalama hapo Nov. 8, wakaguzi hao wanapaswa kutoa ripoti yao ya kwanza kwa baraza la Usalama hadi Januari 27. Haihatarishi usalama wetu kama vile nchi za Balkan. Lakini, la kushangaza ni kwamba wenyewe wataalamu wa nchi hizo wamegawika kuhusiana na matumizi ya vyakula vilivyofanyiwa marekebisho ya kijenetiki. Mkutano wa wapinzani wa Rais Saddam Hussein kufanyika mjini London wiki ijayo. Uturuki pia ina wasi wasi kuhusu wimbi la wakimbizi wa Kikurdi watakaoingia Uturuki kutoka kaskazini mwa Iraq, ikiwa Marekani itaivamia nchi hiyo. Kuwait inadai zaidi ya watu mia sita raia wake na wa nchi nyinginezo waliokuwa Kuwait wakati wa uvamizi wa Iraq walipotea na inaamini bado wanazuiliwa nchini Iraq. Kwa mujibu wa shirika hilo la wahanga wa kambi hio "Child victims of Camp Boiro", watu wasiopungua elfu hamsini walitoweka, baada ya kupelekwa katika kambi hio na maafisa wa usalama; wakati wa utawala wa Hayati Sekou Tour&eacute;. Venezuela yatupilia mbali pendekezo la Marekani. Habari za "kutoroshwa fedha" zilitanguliwa na dai la kisheria la kulipa fidia Dolla trilioni moja, ambalo lilitolewa na familia za wahanga wa shambulizi la tarehe 11 Septemba. Kutokana na hatua hiyo ya kuomba kinga dhidi ya wakopeshaji wake, kampuni hiyo itaendelea kuwahudumia wateja wake milioni 20 wa simu za mbali na maelfu ya makampuni mengine, lakini kwa mujibu ya sheria italazimika kuarifu hali yake ya kifedha kwa kipindi cha mwaka mzima uliopita na katika kipindi cha miezi minne ya mwaka huu. Hata hivyo wadadisi wanasema kwamba, kushindwa kuangusha utawala wa Monrovia kwa muda wa miaka mitatu ya mapigano, kunaelekea kumempatia nguvu Rais Taylor, na ameanza kujiandaa kwa kampeni ya uchaguzi wa mwaka ujao. Matokeo ya muda yaliyotangazwa ijumatatu, siku moja tu baada ya kufanyika uchaguzi huo, yalionyesha kua rais Azali Asumani alipata kura karibu asilimia sabini na tano. Kuambatana na utaratibu wa kupokezana uenyekiti, kulingana na maeneo ya kijografia kila baada ya muda fulani, bara la Afrika lina haki ya kumteua atakayekuwa mwenyekiti, katika kikao cha tume hiyo mwezi machi mwaka ujao. Russia itashiriki katika vikao ikiwa na haki sawa kama mwanachama mwengine yeyote wa NATO, itakaa katika meza moja, itaketi baina ya Ureno na Spain, yaani utatumika ule utaratibu wa kuweka viti vya nchi kuzunguka meza ya mazungumnzo kwa utaratibu wa alfabeti. Waziri wa mazingira wa Ujerumani, J&uuml;rgen Trittin, ambaye pia ni kiongozi wa ngazi ya juu wa chama cha kijani kinachoshiriki kuunda serikali, naye atahudhuria kwenye mkutano wa kilelele maendeleo duniani. Kupigana vita kutagharimu dola bilioni 6 hadi bilioni 9 kwa mwezi wakati uwezekano wa kuchukua hatua ya kuikalia kwa mabavu Iraq baada ya vita kutagharimu dola bilioni 1 hadi 4 kwa mwezi. Hayo ni mapinduzi makubwa katika nchi ambako hata mtu kumpa mtoto wake jina la Kikurd anaweza kushtakiwa. Hotuba hiyo ya rais Bush iliitikiwa na waziri mkuu wa Israeli Ariel Sharon pamoja na Yasser Arafat. Wapiganaji wapatao 50 000 wa Unita, wanatakiwa sasa wapatiwe mashauri ya kurejea katika familia na masikani zao za jadi katika muda wa mpito wa miezi tisa. Dhana iliyopo ni kuutumia mkutano huo wa kiuchumi kwa lengo la kuupa msukumo mkubwa mwenendo wa amani ya Kongo. Ndege za kivita za kimarekani zikitumia kambi ya Sheikh Isa air base. Gharama za simu hiyo na matangazo manne ya kujifunza kusoma na kuandika, yanayotangazwa katika Televisheni za kibinafsi, hulipiwa kutokana na michango ya hiari. Ilibidi vyama vya upinzani kumi na viwili vianzishe muungano, na akisherehekea mafanikio hayo, mwenyekiti wa muungano huo Bwana Herman Yameogo, aliliambia shirika la habari IPS, kwamba sasa mambo yatabadilika, na mazingira ya kisiasa katika Burkinafaso hayatakua kama wengi walivyojua mnamo siku za nyuma. Suala kubwa linalosababisha mavutano na vita baina ya serikali na waasi nchini Sudan ni suala la kutumika kwa sheria za dini ya kiislam zijulikanazo kama Sharia katika nchi hiyo. Bibi Rice akinukulu mawasiliano ya simu kati ya rais Bush na Waziri mkuu Ariel Sharon, alisema rais Bush alitumia neno "Sasa", katika kusisitiza umuhimu wa kutekelezwa kwa amri hiyo kutaka kuondolewa kwa vikosi vya Israel kwa haraka kutokana na kitisho cha kavurugwa kwa juhudi za amani za Marekani katika mashariki ya kati. Telekom hata hivyo, haikusudii kuachana na 'lulu 'ndogo ilioanzia na Euro-bilioni 40. Wakati 70 asilimia ya uchumi wa nchi za Afrika ikitegemea wakulima wasiokuwa na ruzuku na wanaotumia teknolojia duni, imekuwa vigumu kwa mazao yake kushindana na yale ya nchi za viwanda zinazotoa misaada kwa raia wanaojihusisha na shughuli za kilimo na ufugaji. Wakuu wa Israel wamemushtumu kiongozi wa mamlaka ya wapalestina Bwana Yasser Arafat kua na mafungamano mwenyewe binafsi, na makundi ya wapalestina yenye itikadi kali, ambayo yanaendesha mashambulio ya kujitolea mhanga maisha dhidi ya raia wa Israel. Mkutano huo unaazimia kupunguza hali ya njaa ulimwenguni kwa nusu kufikia mwaka wa 2015. Kulingana na mkurugenzi wa taasisi ya ushauri wa maswala ya kifedha ya Bakheet, yenye makao yake mjini Riyadhi, Saudia, Bashr Bakheet, Marekani ndio mpokeaji mkubwa wa rasilmali na uwekezaji wa nchi za kiarabu hasa katika nyumba na masoko ya hisa na fedha. Kwa mujibu wa duru kutoka umoja wa mataifa, mswaada wa azimio uliotangazwa na Marekani wiki iliyopita, umeungwa mkono kwa sauti nne au sita za wanachama wasio wakudumu wa baraza la usalama. Kwa mujibu wa Chama cha Utalii Duniani, nchi kadha za Amerika ya Kati zilijipatia kadiri ya watalii milioni 4.4 kutoka kila pembe ya dunia mwaka wa elfu mbili, karibu nusu kutoka nchi jirani. Wakuu wa Zimbabwe pia wanasema wamechukizwa na njama za Wazungu hao, ambao badala ya kushukuru ukarimu wa raia wa Zimbabwe, walilitumia swala la ugawaji mpya ardhi, kujaribu kuangusha serikali ya Rais Robert Mugabe. Hayo yametamkwa mjini Durban na Waziri wa habari na mawasiliano wa Congo Kikaya bin Karubi. Hatahivyo, asubuhi jana kulizuka kisa kingine nchini Kuweit. Lakini nguvu zao zimeimarika sawa na nguvu za umma ambao unasubiri demokrasia zaidi na hali bora ya kuendesha maisha. Hayo ni mabadiliko makubwa katika msimamo wa Marekani. Hata hivyo bado haijajulikana iwapo sheria za kiislam, zitatumika katika masuala ya kisheria yanayowahusu wananchi wa Sudan ambao siyo Waislamu lakini wanaishi katika maeneo ambayo sharia inatumika. Nalo Bunge la Ujerumani hii leo limeijadili hali ya umwagaji damu katika Mashariki ya Kati. Waziri mkuu wa Uingereza ni kiongozi pekee wa nchi ya magharibi anayekwenda bega kwa bega na msimamo wa Rais BUSH wa kuishambulia Iraq. Teich amesema serikali ya Marekani imekuwa ikiendelea kuwa na mazungumzo na makundi mbali mbali ya Somalia na kwamba masuala kadhaa waliyojadili yanahusu kupiga vita ugaidi na mashaka yaliyopo kwa jitihada zinazoendelea za usuluhishi wa kitaifa. Pia alimsifu sana mlinda mlango wa Mexico Oscar Perez, kuwa ni mmoja kati ya magolkipa wazuri kwa hivi sasa. Gazeti Die Tages Zeitung, linakumbsua kwamba, kile hasa kilichopelekea kesi hiyo ya kusisimua kugonga vichwa vya habari, sio ni kwa sababu ya kubatilishwa kwake na kuokolewa maisha ya mama wa watoto watano Hussaini, bali cha mstari wa mbele ilikuwa ni hofu kuhusu hali ya baadaye ya nchi hiyo. Benki ya Dunia imekuwa ikikosolewa na walinzi wa mazingira na wanaharatki wa jamii ya kiraia kwa kutia maanani misitu kwa uchache na mara kwa mara kushindwa kungangania sera na juhudi za hifadhi ya misitu ya nchi za joto. Kwa upande wa chama cha Leba pia Kiongozi wake aliyekua Waziri wa ulinzi katika serikali ya umoja wa taifa Benjamin Ben Eliezer, naye anakabiliwa na upinzani katika kugombea kiti hicho. Lengo kubwa la mazungumzo hayo ni kama Zimbabwe inastahili kufukuzwa katika Jumuiya ya Madola kwa kile Wakosoaji wanachosema kuwa Rais Robert Mugabe ameiba kura wakati wa uchaguzi wa Rais. Zimbabwe, ambayo zamani ilikuwa nchi ya neema ya mazao ya kilimo na vyakula, imegeuka kuwa nchi yenye njaa kutokana na hatua za Rais Robert Mugabe za kuwafukuza wakulima wa Kizungu kutoka kwenye mashamba makubwa. Inasemekana kufuatia kifo cha Kiongozi huyo, Bagosora alijaribu kutwaa madaraka kwa mapinduzi ya kijeshi - lakini akashindwa. Kwa mujibu wa katiba ya sasa, sababu pekee inayoweza kuchelewesha uchaguzi ni pindi nchi iko katika hali ya vita. Bwana WACHA ameomba kuwa Uganda itakuwa na mtihani mkubwa wa kurejesha hadhi yake katika nchi za Afrika ya maziwa makuu kutokana na uvamizi wake wa DRC, ambao kwa maoni ya mbunge huyo umechochea uhasama na chuki dhidi ya raia wa Uganda. Mkutano ulipofunguliwa jumatatu wiki hii, washiriki wa mkutano walipitisha azimio la kuongeza mara mbili mshikamano wa kimataifa dhidi ya tatizo la njaa, huku wakiahidi kuzingatia majukumu yaliyopitishwa kwenye mkutano wa chakula duniani mwaka 1996 wa kupunguza idadi ya watu wanaokabiliwa na tatizo la njaa duniani kutoka milioni 840 hadi milioni 400. Nchi hiyo ilitumbukia katika machafuko baada ya kupinduliwa kwa dikteta Mohammed Siad Barre hapo mwaka 1991. Katika mahubiri yake, baba mtakatifu alionya juu ya siku za usoni ambapo watu hawajali uhai wa binadamu, na akasema kuwa hali kama hiyo itasababisha maangamizi. Magonjwa kama vile AIDS, yaani UKIMWI, kutojua kusoma na kuandika, elimu isiotosha na wanawake kutokuwa na haki ya kujiamulia wanachotaka ni mambo yanayoendeleza umaskini. Hii leo tarehe 5 Julai, Algeria inasherehekea mwaka wa 40 wa uhuru wake. Sharon amesema kwamba Arafat ni adui aliyefunga ndoa na "ugaidi", hafai katika utaratibu wa amani, anataka aondoshwe madarakani na mabadiliko ya kidemokrasi katika Utawala wa Ndani wa Palestina kabla ya Israel kukubali mazungumzo mapya ya amani. Ingawaje amewashinda vibaya sana wapinzani wa kihafidhina katika uchaguzi mkuu uliofanywa mwaka uliopita lakini hajaonyesha makubwa katika kipindi chake cha pili cha wadhifa wake. Katika taarifa iliochapishwa jana ambayo kwa muujibu wa El jazeira imetiwa saini na Osma Bin Laden, amepongeza hujuma hizo na kuzitukuza kuwa ni vitendo vya kishujaa. Marekani, ambayo imeiwekea vikwazo Libya, imesema haitaondoa vikwazo hivyo hadi pale Libya, itakapo lipa fidia kwa jamii zinazohusika na kukubali dhamana ya uripuaji huo. Kwa jumla, mwaka huu imechangia Euro milioni 126 kwa ujenzi mpya wa Afghanistan. Huko kuna maana ni pamoja na kupunguza kwa nusu umaskini duniani, kuhakikisha upataji wa elimu ya msingi na kuzuia kusambaa kwa ugonjwa wa UKIMWI, na yote haya hadi mwaka 2015. Misikiti mbali mbali ya Kiislamu inafanya kazi miaka mingi katika sekta ya kutoa huduma za kijamii, kama vile mafunzo ya Kiislamu, mafunzo ya lugha na misaada ya kiutu. Hans-Martin Schleyer naye akauliwa kinyama kwa kupigwa risasi. Hawana elimu ya kutosha kuhusu mada hii lakini vifaa vingi vya UKIMWI na Virusi vyake vinawaendea Wanafunzi badala ya Walimu". Kwa sababu hiyo haishangazi kuona kuwa Waislamu wanaoishi Ujerumani wamegawanyika sana katika swali la kuundwa shirika moja kubwa la huduma za misaada. Tangazo la ofisi kuu ya shirika hilo mjini Paris, linasema wapiganaji kutoka Liberia walivamia maeneo iliyomo migodi ya shirika hilo, wakapora kila walichoweza kupata, na kutishia maisha ya wafanyakazi. Alikabidhiwa wadhifa huo baada ya kuuawa Waziri wa Ulinzi Bulatovic. Saudia haijasema lolote kuhusu hotuba hiyo, ambayo haikugusia mpango wake wa amani, ulioafikiwa katika mkutano wa nchi za kiarabu uliofanyika Beirut, mwezi machi. Wateja wa simu hiyo wanazidi kuongezeka siku hadi siku. Taarifa zaidi mjini Abidjan zinasema pia kuwa majeshi ya serikali yamefanya shambulio la kujaribu kuukomboa mji mkuu wa pili wa BOUAK&Eacute; jana usiku. Baada ya waasi kuwaua mateka wawili kwa kuwapiga risasi, majeshi ya Urusi yalivamia jumba hilo la maonyesho ya tamthiliya, kwanza yakipuliza aina ya gesi isiyofahamika, na ambayo iliwafanya watekaji nyara pamoja na mateka kupoteza fahamu. Hapakuripotiwa majeruhi katika mgongano wa karibuni kandoni mwa kanisa hilo, ambalo lilijengwa mahali panapoaminiwa na Wakristo kwamba alizaliwa Jesu Kristo. Mada yetu ya pili katika 'Sura ya Ujerumani' leo ni kufariki majuzi kwa mchapishaji mashuhuri wa jarida maarufu la Ujerumani 'DER SPIEGEL' - Rudolf Augstein - muandishi habari alietikisa wakati mmoja serikali za Ujerumani. Kwa upande mwengine, mashirika yasiokuwa ya kiserikali yamelalamika kuwa mkutano wa maendeleo ya kudumu na mazingira haukufikia lengo lake baada ya tamko lake la mwisho kushindwa kutoa ilani kwa nchi washiriki kuwajibika katika utekelezaji wa maagizo yake. Nchi saba pekee tajiri kiviwanda zinazojulikana kama kundi la G7 zina 45 asili mia ya kura, hivyo unatolewa wito wa ugawaji mpya wa kura ili kuzinufaisha pia nchi masikini, zinazoendelea. Hata hivyo, wapalestina wamesema kwamba mazungumzo yoyote ya amani ni sharti yaanzishwe pale yalipokomea, yaani kwa pendekezo la kuwepo kwa taifa la wapalestina kwenye asilimia 95 ya ukingo wa magharibi na ukanda wa gaza. Syria, nchi iliyoivunja moyo Baghdad kwa kuitikia azimio, imesema haitajumuika na muungano wowote ule utakazoongozwa na Marekani ambao ungeishambulia Baghdad. Mmoja kati ya nguzo muhimu katika mpango wa NEPAD rais Thabo Mbeki wa Afrika ya kusini, amekiri kuwa ingekuwa ni bora zaidi kungekuwepo na mashauriano na jumuiya hizo za kiraia juu ya mpango wa NEPAD, lakini pia amezikosoa jumuiya hizo kwa kutokuwa na mawazo ya kivitendo ya juu ya kuendeleza mpango wa NEPAD na wao watafanya nini kuliendeleza bara la Afrika. Bibi Bulmahn amesema kuwa Walimu peke yao wasilaumiwe. Naye waziri wa ulinzi wa nchi hiyo Daniel Chea akizungumzia uvamizi huo wa waasi wa hivi karibuni amesema mikono yao imefungwa wakati ikipigana na maadui zake. Msemaji wa Serikali ya Uingereza ameeleza kuwa, vitisho hivyo, vimeweza kuthibitishwa kutokana na habari zinazopokelewa, na kwamba, maafisa wa Serikali ya Pakistan, wamehakikisha kuwepo uwezekano huo wa kulengwa Wageni, na zaidi raia wa Uingereza. Bwana Hamadoun Toure amezungumzia pia pengo linaloachwa na vikosi vya Uganda lisije likazusha wimbi jingine la matumizi ya nguvu, hasa katika mji wa Bunia ambapo mapigano ya kikabila yaligharimu maisha ya watu zaidi ya 110 mapema mwezi huu. Kwa hiyo maonyesho ya kimataifa ya viwanda, ambayo yanaongoza duniani kwa ukumbwa na kuwa kuwa na mkusanyiko wa maonyesho mbalimbali ya biashara, HANNOVER MESSE, huchukuliwa na wanasiasa na wanauchumi kama tukio linatotoa mtakabali wa maendeleo ya kiuchumi hapa Ujerumani na duniani kote. Lakini sasa hali imebadilika kwani msaada wa huduma za kiraia wa Marekani kwa Jordan umeongezeka hadi dola 235 milioni na kiasi ya 200 milioni kwa ajili ya msaada wa kijeshi, katika kipindi cha mwaka huu wa fedha cha Marekani. Kadiri ya Waisraili 120 wameuawa kwa mabomu ya Wapalestina waliojiripua, mnamo mwezi uliopita, na mamia ya Wapalestina wamepoteza pia roho zao katika hujuma za Israel kwenye Ukingo wa Magharibi. Kamanda mmoja wa makundi hayo ya jeshi la serikali yaliyoasi, ambae hakutaka jina lake lijulikane, alithibitisha habari hizo. Yule ambaye angethubutu kuwaza jambo linalotokea sasa miaka kumi iliopita angeambiwa anaota. Wachambuzi wanaendelea kusema Moi, anamuunga mkono Uhuru, ili kuwavutia watu wa kabila la Kikuyu, lilo kubwa zaidi nchini, na ambalo limetengwa uongozini katika utawala wa Moi ambaye ni wa kabila la Kalenjin. Andrejs Pildegovics, mshauri wa rais wa nchi ya Latvia, alisema kuwa wanaona uanachama wao katika muungano wa umoja wa mataifa na jumuia ya kujihami ya nchi za magharibi, NATO, kama njia ya kurudi ulaya, ambako wanahisi waliondolewa kikatili na muungano wa kisosholisti miaka 50 iliyopita. Taasisi huru ya Wajerumani na Waislamu mjini Celle, mwaka jana ilichambua katika magazeti ya Ujerumani jinsi huko, suala la Uislamu linavyofanyiwa tathmini. Gazeti hilo limenukulu duru za wakarudi kusema kuwa maafisa wa kimarekani wanajishughulisha tayari na kazi kadhaa katika ardhi ya wakarudi. Ni Shaaban Mohamed Shangama nikiwatakia usikilizaji mzuri. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, ambaye anafuatana na Rais Bush, alihakikisha punde baada ya kuwasili Berlin kwamba katika suala juu ya Iraq, washirika hawatakiukwa. Kilimo na uvuvi ndiyo tegemeo kuu la uchumi wa Timor ya mashariki wa. Amebadilisha dira. Amoako, Katibu mkuu mtendaji wa Tume ya uchumi ya Umoja wa mataifa kwa Afrika, anasema kuna masuala yanayopaswa kuzingatiwa kama kiupa umbele katika changa moto inayoukabili umoja mpya. Hata hivyo sakata la mateka limeipa kisingizio Russia kuongeza shinikizo kwa miji mikuu ya kigeni kuzifunga ofisi za wakala wa ubalozi na vyama vya harakati za Wachechen. Uchumi wa Ujerumani kwa jumla unategemea biashara ya kusafirisha mazao katika nchi za kigeni. "Si amini mie kama uhusiano huu ni wa dhati, hamuoni jinsi wanavyoizingira nchi yetu, wametuma wanajeshi wao katika eneo la Asia ya kati na mpaka Georgia. Alitia mguu wake Uingereza na kujieneza huko akidhibiti magazeti makubwa na mashahuri na vituo vya TV. Alitilia mkazo kwamba huo ni uamuzi muhimu. Sambamba na mapendekezo ya rais wa Marekani, George W. Sambamba na mwito huo wa Rais wa Yemen, Rais wa Iran Mohammes Khatami, azitolea mwito nchi zote za kiarabu kusitisha biashara ya mafuta ya petroli na Israel kwa muda wa mwezi mmoja, kama mojawapo wa hatua za kuunga mkono wapalestina. Bw. Schroeder aligeukia pia msiba wa mafuriko uliotokea mwezi uliopita nchini Ujerumani, Jamhuri ya Cheki, Austria na China, tukio ambalo liliambatanishwa na badiliko la hali ya hewa duniani. Wanachama wa NATO wana wasiwasi juu ya uwezo wa nchi hizo mpya kuweza kujirekebisha, kijeshi, na kufikia viwango vilivyoko katika nchi za zamani za Umoja huo. Nchini Msumbini inagharimia pamoja ujenzi wa kinu cha kuyayushia aliminiamu. Rais Khatami ameuambia mkutano wa Wandishi wa Habari, "Tunaishi katika hali ya kitisho kikubwa siku hizi. Na serikali ya Israel ilimlaumu Rais Yasser Arafat wa Palestina kwa kutowaandama wafuasi wa itikadi kali. Rais Charles Taylor, ametangaza sheria ya hali ya hatari nchini Liberia mwanzoni mwa mwaka huu, mashambulio ya waasi wa LURD yalipokaribia Monrovia mji mkuu. Sababu ya yeye kuweza kupanda hadi kufikia wadhifa huu wa kisiasa ni kwamba ana mawasilianiano mazuri na walio na siasa kali na pia wanamageuzi ndani ya chama. Harakati zote za fedha zinakaguliwa, walisisitiza. Wakati mgogoro huo ukiendelea, Moroko imeitaka Uhispania kukihama kisiwa hicho. Maafisa hao wanaongeza kusema, "Kwanza, Walimu wenye UKIMWI na virusi vyake hawawafundishi ipasavyo Wanafunzi wao na hawana muda nao wa kutosha. Collin Powell, amepuuza taarifa hizo, akasema alikua mtu wa kwanza kusaini waraka wa azimio hilo lililotangazwa na Rais Bush. Alisema, wakati huo dunia ilikuwa haijua kwa uhakika, kwa mfano juu ya athari za baa la UKIMWI duniani. Yaani makampuni ya kibinafsi katika nchi zinazoendelea ni gurudumu muhimu kwa maendeleo ya kiuchumi, na yana nafasi bora zaidi kuliko msaada wa taifa. Imetubidi kuwa waangalifu alisema, ili tuhakikishe kwamba mwishoni hakujiri matokeo mabaya licha ya kuwa na dhamiri njema. Mkuu wa Kitivo cha Sheria Chuo Kikuu cha DSM nchini Tanzania Dr. Sengodo Mvungi mtazamo wake kwa mzozo huo ni kwamba wananchi wa Nigeria wana haki kwa mambo yote mawili aidha kuiua demokrasia yao wenyewe au kuilea lakini anataka waelewe kwamba hakuna demokrasia inayojengwa kwa siku moja na ikawa demokrasia kamili iliokamilika isiokuwa na makosa. Afisa huyo katika afisi ya makamu wa rais wa Afrika Kusini, Jacob Zuma, anayesimamia mazungumzo hayo, alisema kuwa serikali ya Kinshasa, iko tayari kuruhusu kusakwa kwa viongozi wa wanamgambo wa Hutu Interahamwe, waliosababisha mauaji halaiki ya mwaka 1994, na ambao Rwanda inawaona kuwa tishio kwa usalama wake. Tumeliomba baraza la usalama la umoja wa mataifa kupeleka ujumbe wa wataalamu wa kimataifa, kuchunguza ukiukwaji wa haki za binadamu unaotendeka Jenin siku kumi na tatu zilizopita. Nchi nyingi hazina fedha, watumishi, vifaa au sheria za kuwalinda ndovu wao. Katika nchi sita, zikiwemo Ethiopia, Eritrea na Niger, vifo vya watoto wadogo vimepindukia 40 asilimia. Vyombo vya habari vile vile, vilitoa mwito kama huo. Matamshi hayo ni kinyume na yale ya afisa mmoja wa kijerumani, leo asubuhi, ambae yeye amesema, kwamba rubani huyo alikua akikataa kusikiliza ushauri wa vituo vya ardhini vya ukaguzi wa misafara ya ndege. Magazeti kadhaa mashuhuri, kwa mfano Washington Post limeitaja ruuya hiyo kua ni yenye kuelemea upande mmoja. Ripoti ya umoja wa mataifa inasema ukweli ni kwamba maji ni mali, lakini itakua si jambo la busara, kutumia sheria za biashara ya kawaida kuhusu maji. Na huku watu wengi wakizidi kujitokeza karibu kila wiki na kuwashutumu mapadri kwa vitendo vya makosa ya kimapenzi, huenda gharama ya kufidia kesi hizo ikapanda zaidi. Kuonekana kwa baba mtakatifu dirishani, kulifuatia siku iliyokuwa na shughuli nyingi, ambapo alikuwa ameongoza ibaada iliyofanyiwa nje, akataja kifo chake, na pia akatembelea makaburi ya wazazi wake. Marais Thabo MBEKI wa Afrika ya Kusini na Olusegun OBASANJO wa Nigeria pamoja na Waziri mkuu wa Australia John HOWARD walipewa jukumu na Jumuia ya Madola la kuendesha juhudi za kutafuta ufumbuzi wa mzozo wa kisiasa na kijamii unaoikabili Zimbabwe tangu ufanyike uchaguzi wa rais mapema mwaka huu. Afisa huyo wa kipalestina ambae hakutaka jina lake litajwe, akidai kwamba ni mapema mno kutoa tamko rasmi kuhusiana na pendekezo hilo la Waziri mkuu Tonny Blair, amesema wapalestina wanaelewa kwamba matamshi hayo ya kiongozi wa Uingereza yanatokana na mbinyo wa nchi za kiarabu kufuatia vuta nikuvute kuhusu Irak. Kukosekana ushahidi wa ripoti hiyo na kutegemea duru zisizofichuliwa, ni mambo ambayo yanazisumbua baadhi ya nchi. Marekani hivi sasa inamiliki asilimia 17 ya kura zote na ndiyo maana inaweza kupinga hata maamuzi muhimu. Vyama vingine 2 vilifungiwa agosti mwaka jana. Wafanyabiashara wa mafuta wameishajifunza jinsi ya kuziba pengo la upungufu wa mafuta ya Iraq, ambayo kwa wakati huu inatoa mapipa milioni 1.2 kwa siku ikiwa ni mapipa milioni moja chini ya kawaida. Jeshi liliwakamata Wapalestina 36 wafuasi wa siasa kali katika Ukingo wa Magharibi jana usiku, wengi miongoni mwao wakitafutwa kwa kuhusika na mashambulizi. Shirika la EED linafanya shughuli zake katika nchi 60. Naye balozi wa Marekani nchini Afghanistan Robert Finn pamoja na Afisa wa ngazi ya juu kutoka katika Shirika la Maendeleo ya Kimataifa la Marekani, USAID, Fred Schenk leo wamekagua bara bara kuu mjini Kabul kufuatia wito wa Marekani wa kutaka kuijenga upya nchi hiyo. Wanajeshi hao wako katika hatari tangu pale mahakama ya kimataifa ya uhalifu iliopanza jana shughuli zake katika mji wa The Hague. Kwa upande mwingine, mapigano yalitokea katika Ukanda wa Gaza, baada ya vikosi vya Israel kujiingiza katika eneo linalotawaliwa na Wapalestina karibu na njia ya kuigilia mji wa Gaza ya kati, Deir al-Balah na kambi za karibu na hapo al-Bureij na Nusairat. Juhudi za kidiplomasia kujaribu kutuliza hali ya mambo baina ya India na Pakistan zaendelea. Lakini hata hivyo ujumbe wa rais Bush wa kufungua masoko ameutoa wakati Marekani ikiwa katika mkabiliano na Brazil, Uchina, jumuiya ya ulaya na Russia kwa kuongezea ushuru madini ya chuma na bidhaa zake kutoka nchi za kigeni. Kwa mujibu wa Umoja wa mataifa nia kuu ya kurejea kwa wakaguzi hao ni kuthibitisha iwapo Iraq imeishaharibu silaha zake zote za maangamizi. Watu kadha wamejeruhiwa, alisema. Powell flies to Lebanon to tackle Hizbollah attacks. Wakenya wanajiandaa kupiga kura ijumaa ya uchaguzi mkuu wa Rais na Bunge ambapo wagombea 5 wananyemelea kurithi kiti cha Rais Daniel arap MOI, ambaye anastaafu baada ya kuitawala Kenya kwa kiasi cha robo karne. Taarifa hio, pia imesema askarijeshi mmoja wa Pakistan aliuwawa, wakati wa ufyatulianaji wa makombora yenye masafa ya wastaani, ulioendelea tangu jana alasiri. Lakini utachukua muda hadi wanawake waweze kudhibiti nafasi za juu kabisa, kama vile kuwa Profesa kiongozi. Baadhi ya nchi zilizokua njiani kuelekea demokrasia miaka ya 80 zimerudi tena katika utawala wa kimabavu au tawala za kijeshi - mfano ni Pakistan ambayo tokea 1999 imerejea katika utawala wa kijeshi, au Zimbabwe ambako demokrasia inakandamizwa kwa kiasi kikubwa. Awali, waisraeli na wapalestina walikubali mpango huo wa Clinton shingo upande lakini haukutekelezwa kufuatia uasi wa wapalestina na kuteuliwa kwa Ariel Sharon, mfuasi wa mrengo wa kulia. Jana jumatano, ilishuhudia shambulizi kubwa kabisa la umwagaji damu, tangu Mpalestina mmoja alipojiripua nje ya Disko mjini Tel Aviv mwezi wa Juni mwaka jana, na kuwaua watu 21, wengi miongoni mwao wakiwa wahamiaji kutoka Urusi ya zamani. "Chama cha Kijani hakijakua na wizara ya 4. Amesema na hapa namnukulu: Hamid Karzai ateuliwa kua Rais wa Afganistan kwa miaka miwili ijayo. Kalam, ambaye hajaoa na asiyekula nyama, alikuwa akiishi katika fleti ndogo mjini Madras. Lakini kuna mbinu zinazoweza kufuatwa ambazo baadaye huenda zikaleta tija". Shirika la kimataifa linalotetea haki za binaadamu - Amnesty International -liliwasilisha maombi yakiwa na sahihi za watu zaidi ya laki sita waliopinga hukumu hiyo dhidi ya Safiya na mnamo wiki iliopita Umoja wa Ulaya ukaitaka Nigeria iheshimu kikamilifu haki za binaadamu na utu. Raia wa pande zote mbili wamegeuka wahanga wakuu wa hali ya mgogoro, ambao hawataki kujumuika nao," mkuu wa sera ya mambo ya nje ya Umoja wa Ulaya Javier Solana alisema katika taarifa yake. Hivi sasa dunia yetu inajikuta "njia panda", ripoti inasema. Harakati za kupambana na njaa Kisiwani Madagascar. Kiongozi wake, tokea muda huo, amekuwa akizitembelea nchi mbalimbali za Ulaya kwa lengo la nchi yake ikubaliwe kuwa Mwanachama wa Umoja wa Ulaya. Uchaguzi wa rais hautafanyika katika uchaguzi Mkuu unaendelea leo kwa kuwa rais Pervez Musharraf amejitangaza kuwa atakuwa rais wa Pakistan hadi mwaka 2007. Amesema kuwa jambo muhimu ni kuzuia kitu kama hicho kisitokee. Wanafunzi hujadiliana mbinu za majadiliano, jinsi ya kufanya iwapo hali ya kutoelewana itazuka mabwenini na kwa nini mivutano kama hiyo inatokea na jinsi inavyoweza kuepukwa". Mchunguzi mmoja anaejua ya ndani amesema, "Hivi sasa Rupert Murdoch anaona nafasi ya kutia mguu wake Ujerumani imefika". Si aina nne tu za kikomunisti, sawa na vikundi kadha vya walinzi wa mazingira na wagombeaji wa kisoshaliti, walimgharimu kura muhimu kiongozi wa serikali. Katika taarifa ya habari ya usiku, hali ya kijeshi katika miji inayokaliwa na waasi ya BOUAK&Eacute; na KORHOGO haikugusia hata chembe ila tu kuripotiwa kuwa ujukbe wa serikali ya Senegal unaoongozwa na katibu mkuu wa Ikulu, Bwana Idrissa SECK, unawasili jumanne mjini Abidjan ukiwa na risala ya Rais Abdoulaye WAD&Eacute; inayodhaniwa kuhusiana na juhudi za kusaidia kupata ufumbuzi wa amani wa mgogoro wa nchi hiyo. Shirika la Misaada ya dharura la Diakonie, ambalo ni Shirika tanzu la EED na mshirika wa miradi mingi ya maendeleo katika nchi zinazoendelea, liko katika maeneo yaliyokumbwa na mafuriko. Imeahidi pia mwezi July uliopita kuwapokonya silaha na kuwahamisha wanamgambo wa kihutu mashariki ya nchi hiyo - wanamgambo ambao serikali ya Rwanda inawataja ku kitisho kwa usalama wa nchi hiyo jirani. Israel imewapiga marukufu wabunge 14 walioko Gaza, kuhudhuria mkutano wa Ramallah ikidai kwamba wamahusika na nyendo za kigaidi, walisema maafisa wa Palestina, wakaongeza kwamba mmoja wao alifariki na mwingine alijitenga na bunge. Isitoshe, waakilishi wa Umoja wa Mataifa pamoja na wajumbe kutoka nchi jirani na Afghanistan watahudhuria. Na katika hatua ya mwisho kuanzia 2004-2005, mpango huo utahusika na uundaji taifa kamili la wapalestina, chini ya msingi wa suluhisho litakalotokana na mazungumzo kati ya Israel na Wapalestina. Miezi michache iliopita kulikuwepo na serikali 13 za demokrasia ya kisoshalisti Barani Ulaya. Katika miaka michache ya nyuma Namibia imejipatia sifa ya kuvutia vitega uchumi. Lakini kipindi chake madarakani, sasa ikiwa miezi 19, kimezidi kutishwa na mparaganyiko wa ndani wa kisiasa, tangu chama cha Labour kupapurana na serikali juu ya kugharimiwa makazi ya Wayahudi. Lakini ingawaje ni hivyo, bado kuna masuala yanayohitaji ufumbuzi mpaka dakika ya mwisho". Mjini Baghdad waziri wa mashauri ya kigeni, Naji Sabri naye alisema serikali inatayarisha majibu hayo, lakini hapo mapema waziri wa habari Mohammed Saeed al-Sahaf aliiambia Televisheni Al-Jazeera kuwa chini ya azimio la umoja wa mataifa nambari 687, linalozungumzia silaha za maangamizi nchini Iraq, tume ya Umoja wa mataifa imeishakamilisha ukaguzi wake. Malumbano ya kisiasa ya sasa yametwama juu ya Baraza la Senate, ambapo matokeo kuhusu chama gani kitalidhibiti baraza hilo hayatakuwa wazi mara moja, huenda hata baada ya leo. Katika eneo hilo la Asia-pasifik wanaishi kiasi cha watu bilioni 3.5, hivyo ni kusema 60% ya wakaazi wote duniani. Mkutano wa dunia uliofanyika Peking miaka saba iliopita, ambao ulikuwa mkubwa kabisa wa aina hiyo kuwahi kutayarishwa na Umoja wa Mataifa, ulitambuwa kwamba kupewa wanawake haki sawa katika maendeleo ni ufunguo wa kuboresha maisha yao. Tangazo la Marekani la kuunga mkono taifa la muda la Palestina wakati ufafanuzi wa makubaliano ya mwisho ya amani ukijadiliwa yumkini ni mojawapo ya mapendekezo yatakayowasilishwa na Bush. Watayarishaji wa maonyesho ya kimataifa ya viwanda, HANNOVER MESSE, mwaka huu wanatarajia kupokea wageni laki mbili. Hii ina maanisha kuwa Ujerumani nayo lazima iongeze kiwango chake cha misaada ya maendeleo". Ni miongoni mwa Wakenya waliojipatia nafasi ya kuelimika mapema, akitokea katika Wilaya ya Nyeri - Mkoa wa kati eneo lililowavutia sana Waingereza walipoingia kuitawala nchi hiyo. Vikosi vya majeshi ya Marekani vimewasili nchini Ivory Coast jana kwa kazi maalum ya kuwalinda raia wa Marekani waliopo nchini humo ambako kuna maasi yaliyodumu kwa siku sita ambayo yamesababisha vifo vya watu takriban 270. Kulingana na uhariri wa Frankfurter Allgemeine, licha ya kuwapokonya silaha zao wafuasi wa Unita, mkataba huo unadhamiria kuwasaheme wale waliofanya uhalifu dhidi ya dola. Linafanya hivyo pia katika maslahi ya Jumuiya za Misikiti zinazopinga harakati zozote zitakazopelekea kuitilia shaka na kuifanya kuwa vituo vya kificho kwa Waislamu wa itikadi kali. Nchi nyingi za Umoja wa Ulaya ziliunga mkono pendekezo hilo, lakini Uingereza na Ujerumani zilipinga na Italia haikutoa sauti yake. Serikali ya Ufaransa iliamua mwishoni mwa juma lililopita, kumsaidia rais Gbagbo kwa kumpa magari mazuri ya kijeshi, vifaa vya mawasiliano na vyakula. Meja Bantariza amesema mnamo mwezi wa April Kony alishambulia watu waliokuwa mazikoni wanaofikia 60 na kuwalazimisha kula maiti yao ili wapate kuokoka na walikubali kufanya hivyo kwa matarajio ya kunusuru maisha yao lakini haikuwasaidia waasi hao waliwapiga risasi na kuwaua baada ya kula maiti hiyo. Msemaji wa wizara ya mambo ya nje ya Marekani Richard Boucher, alisema kwamba Powell amemtaka Sharon aondoshe vikosi vyake katika maeneo ya Wapalestina, ambayo yametekwa upya na Israel katika kampeni ya songa mbele iliyoanzishwa siku mbili, baada ya mshambulizi wa kipalestina aliyejitolea maisha yake kuwaua kwa bomu watu 28 tarehe 27 Machi katika sherehe ya dini. Haya ni matokeo yaliyotolewa na Chama cha Ushirikiano wa kiuchumi na Maendeleo (OECD) katika ripoti yake iliyotangazwa alhamisi. Inavutia kusikia kutokana na mkutano huo wa waandishi wa habari kwamba, taasisi hii ya Goethe hutekeleza kazi zake za kuongoza matawi yake 125 ya kimataifa, kwa kuungwa mkono na matawi yake mengine 16 yaliyoko hapa nchini. Tayari zogo la kupinga ushindi huo wa Bw. LE PEN wa chama cha FRONT NATIONAL limeanza kutanda nchi nzima kuanzia jana usiku kwa kufanyika maandamano makubwa mji mkuu PARIS na mingine kama Lille, Lyon, Bordeaux, Strasbourg na Grenoble. Masaa machache kabla ya mkutano huo katika makao yake huko Krakow, baba mtakatifu alikuwa amesimamisha mfasara wa magari yake nje ya kanisa la St. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan ametowa wito wa kuwapo kwa mazungumzo kati ya makundi hayo yanayopigana na kuishajiisha Jumuiya ya Kiuchumi ya Afrika Magharibi ECOWAS kufanikisha mazungumzo hayo na kuzitaka nchi zilizoko katika eneo hilo kutokubali kuruhusu kutumiwa kwa ardhi zao kwa ajili ya kuendesha uvamizi kwa nchi jirani. Kinachotakiwa ni sanaa ya diplomasia. Bush aliyeitaka Syria iache kuyaunga mkono makundi yanayotajwa na Marekani na Israel kua ni ya kigaidi. Hivi sasa mpaka wajukuu wa Loius Leakey bado wanaongoza timu za wanasayansi wanaoendelea na kazi za uchimbuaji kutafuta mafuvu ya mtu wa kale kabisa huko Afrika Mashariki kunakosadikika kuwa ndiyo chimbuko la binadamu wa kwanza aliyeanza kutembea kwa miguu yapata miaka milioni 6 hivi iliyopita. Kitu kingine kinachochangia kwenye kusambaa kwa kasi kwa ugonjwa huu kwenye nchi za joto ni kuongezeka kwa mbu wanaosambaza ugonjwa huu, hususani kwenye vitongoji vya watu hohehahe kwenye miji mikubwa katika nchi za joto, yaani sehemu ambazo hazina maji safi, utaratibu wa kukusanya takataka wala mifereji ya kutolea maji machafu. Na kuhusu tofauti zinazoendelea miongoni mwa wanachama wa kudumu katika baraza la usalama la umoja wa mataifa kuhusiana na Irak, na lini tume yake inatarajiwa kuanza kazi mjini Bagdad, Hans Blinx amesema maoni yake ni kwamba tume hio haitarejea mjini Bagdad tarehe kumi na tisa mwezi huu kama ilivyotajwa katika makubaliano ya Vienna. Wakati uwanjani mambo yakiendelea kuvurugika, mkutano huo wa viongozi wa Afrika uliyoitishwa na Mfalme MOHAMED wa Moroko kwa ushirikiano na Rais Omar BONGO wa Gabon, unatazamiwa kufanyika alhamisi katika mji wa kusini wa Moroko wa MARRAKESH kwa kuwajumuisha pia marais wa S&eacute;n&eacute;gal, du Togo, du Burkina Faso, du Congo-Braville na Mali, kwa mujibu wa shirika la habari la Moroko. Marekani inasema Irak haijasema chochote kuhusu idadi kubwa ya makombora ya masafa marefu na ya wastaan, yenye kua na uwezo wa kusafirisha sumu za kibayolojia na kemikali, ikiwa makombora hayo yameharibiwa au hata kama yametoweka tu. "Kila mtu anajua kwamba hatuwezi kufanya chochote barabara chini ya bunge la wakati huu," Netanyahu aliiambia idhaa ya televisheni. Gazeti lingine la kusini mwa Ujerumani, Frankfurter Rundschau, linasema, baada ya kutangaza utayarifu wa upande mmoja wa kuweka chini silaha, serikali ya Jose Eduardo dos Santos, sasa imetangaza plani yenye pointi 15, yenye lengo la kuanzisha mazungumzo ya amani na upande wa waasi. Wapinzani walimuita Brandt haini. Kwani sawa kama nchini Ujerumani ambako watu wanajishughulisha bado na uhalifu wa utawala wa Manazi, kufichua na kuzungumza uhalifu uliopitishwa katika nchi zilizounda Urusi ya zamani - Soviet Union, ni utaratibu wa muda mrefu. Aliyekuwa rais wa Marekani, Bill Clinton, aliwekea saini makubaliano haya, ili kuweza kuwa na ushawishi kwa nchi zinazounda mahakama hii, lakini akasema wazi kwamba hatayafikisha kwenye baraza la kongres kupata baraka za mwisho. Mambo matatu yanawashughulisha Wafaransa hivi sasa: Kwa hiyo kwake, ingekuwa mwafaka kabisa kuwaruhusu waandishi wa habari kuingia kwenye maeneo ya vita ili kutoa mchango wao kwenye vita dhidi ya mashambulio ya kigaidi. Watu wamewapoteza wanaowapenda na mali zao. Pia Sharon amefaulu katika jaribio lake kumfanya kiongozi wa Wapalastina asiwe tena halali mbele ya macho ya Wamarekani. Siku ya umoja wa mataifa, kwa vyovyote vile inatoa fursa ya walimwengu kujiuliza jee malengo yaliyowekwa mnamo mwaka 1945 yakoje hii leo na kwa umbali gani mzozo wa Iraq unaweza kushawishi jukumu na wajibu wa umoja wa mataifa katika siasa za ulimwengu. Tangazo la ikulu ya Rais nchini Mali, linasema Rais Amadou Toumani Tour&eacute; leo ataenda mjini Lom&eacute;, kumuelezea Rais wa Togo Nyansingmb&eacute; Itakumbukwa kuwa Dolla billioni kumi zilizoahidiwa kutolewa na nchi saba zilizoendelea kiviwanda na Urussi, zinazojulikana kama G-8, mpaka hivi sasa zilizotolewa ni Dolla Billioni 2.8. Ni ushenzi sijui tutumie neno gani linalofaa hasa kulaani tendo hili hasa kwa kuzingatia ustaarabu tulio nao sasa ulimwenguni. Na kwa mara ya 4, Novemba 9, imeandika historia katika ardhi ya Ujerumani. Suala la mgogoro wa ardhi wa Zimbabwe ambao limechanganyika na uvunjaji wa haki za binaadamu limekuwa likigonga vichwa vya habari kila leo. Waislamu hao walio wengi katika mji huo wa wakazi milioni wanajihisi kama wachache wanaobaguliwa. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ethiopia, nchi ambayo ina makao makuu ya jumuia ya umoja wa nchi huru barani Afrika inayomaliza muda wake, Bwana Seyoum Mesfin, aliwaambia waandishi wa habari mjini Durban, kwamba kuanzishwa jumuia mpya ya umoja wa bara la Afrika, itakayojulikana kama AU, ni mojawapo wa hatua kubwa kuwahi kufikiwa na nchi za kiafrika. Rais Bush aliwaahidi viongozi hao wa kiafrika kwamba, atakuwa akiwapatia mara moja habari za siri, ambazo huenda zingehatarisha maisha ya raia wa Kenya na Ethiopia. Lakini Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Israel Shimon Peres ambaye mara nyingi huzozana na Sharon, amesema serikali haina mpango wa kuchukua hatua hiyo dhidi ya Kiongozi wa Wapalestina. Bwana RAU atatumia ziara yake ya Korea kusini kwa kushangilia mchezo wa kutafuta nafasi ya tatu wa fainali hizo utakaoziteremsha uwanjani Uturuki na wenyeji Kora kusini jumamosi katika mji wa TAEGU. Bwana Stoiber ametafautiana wazi wazi na matamshi ya Kansela Schr&ouml;der aliposema kuwa anapinga kabisa upelekaji wa wanajeshi wa Kijerumani kushiriki katika kikosi cha kimataifa cha kusimamia amani huko Mashariki ya Kati. Ramadhan Ali na ripoti zaidi: Wajumbe wote hao katika mikutano na warsha kadhaa watajadiliana juu ya njia nyengine za kupita. Yanapotokea mashindano makali ya uchaguzi, basi hata wanasiasa wenye uzoefu wanakuwa tete katika kampeni za uchaguzi. Ni jambo linaloeleweka na ni kawaida kwamba ni haki ya Wapalastina wenyewe kuchagua viongozi wao. Redio Madagascar pia alitangaza kwamba nyumba na magari ya wafuasi wa Ratsiraka yalichomwa moto jana mjini Antsirabe, ulioko kilomita zipatazo 170 kusini mwa mji mkuu. Idadi ya watu walioripotiwa kuwa na ugonjwa wa polio tangu januari mosi mwaka 2001 hadi April 14 mwaka huu ni 537 tuu ambayo ni idadi ndogo saana katika historia ya ugonjwa huu, lakini shirika la afya duniani limesema limeandaa mkakati kabambe ambao utazuia uambukizaji wa aina yoyote wa ugonjwa huu hadi ifikapo mwezi December mwaka huu, na ucheleweshaji wa aina yoyote ile unaweza kuingilia na kuharibu mpango huu. Lazima watiwe moyo badala ya kuwacheka na kuwatenga na wasiwe na hisia kuwa kila mtu anaweza kusoma na kuandika na yule ambaye hawezi ni mjinga. Idadi ya wasio na kazi Ujerumani yapungua kidogo. Kati ya sababu zilizopelekea hali hii ni miundombinu hafifu na sera mbaya za viongozi wa Afrika, hasa kwa kudai 'ushuru wa forodha' mkubwa hata kwenye kompyuta na vyombo vingine vya mawasiliano. Masuali hayo pamoja na hayo yanaweza yakaligawa baraza hilo la usalama lenye wanachama 15, hasa ikiwa kuna watakaoamua kuunga mkono vitisho vya Marekani dhidi ya Kiongozi wa Irak Saddam Hussein, jambo ambalo linapingwa na nchi kadhaa. Hadi mwisho Brazil mawili, Uturuki moja. Nchi nyingine alizozitaja ni Irak na Korea ya Kaskazini. Spika wa bunge la nchi hiyo, Mamadou Koubaly amesema kuwa nchi yao imevamiwa na askari wenye ujuzi wa kutosha wa kigaidi ambao wamepata mafunzo ya kuua, kupora na kuvuruga kabisa amani kutoka katika nchi jirani. Linasema hii haihitajiki. Kwavile kampuni hilo linaenda uzuri, kuliuza si busara. Ripoti hio yenye kurasa mia moja sabini na tisa, inasema ingawa mwaka uliopita wa elfu mbili na moja ndipo watu wengi waliuwawa katika mashambulio ya kigaidi, kwa ujumla idadi ya mashambulio hayo ilipungua, kulingana na miaka iliyopita. Pindi takwa hilo la Marekani litafaulu, basi hilo litakuwa ni pigo sio tu kwa nchi za Ulaya lakini pia kwa jamii ya dunia. Ufaransa pia ilitia sahihi mkataba mwingine wa ushirikiano na Ivory Coast mwaka 1978. Salih Booker Mkurugenzi wa Africa Action kundi la utetezi la Washington amesema uamuzi huo sio wa haki kabisa na haujali wale watu wanaokufa katika vita vya UKIMWI vita ambavyo ni vya haki zaidi kuliko vita vyo vyote vile dhidi ya Iraq na ambavyo Rais George Bush anagoma kuvitambuwa. "siasa ya Ujerumani inayohusika na mambo ya nje na usalama imekuwa ikijishughulisha na sekta mpya, nayo ni ugaidi wa kimataifa". Lakini mwenyeji wa mkutano huo, Rais Thabo MBEKI wa Afrika Kusini na maafisa wa serikali yake wanaamini kuwa kikao hicho, ambacho ni cha kwanza kuwahi kuwakutanisha viongozi wengi wa dunia kwa pamoja kimesaidia kuweka wazi kile alichokiita "Apartheid ya dunia". Raia wengine wapatao Milioni nne, walilazimishwa na vita hivyo kuacha masikani zao za jadi, isitoshe, sehemu nyingi za nchi hiyo zilikwishateketezwa. Kwani muongezeko wa hatua kwa hatua tangu miaka 200 iliopita wa idadi ya wakaazi sio tu unachochea balaa la vita, ugomvi na uharamia bali pia unabadili kabisa mahusiano ya maeneo ya maisha ya watu na raslimali zake. Mwaka jana umoja wa mataifa ulipokea ripoti ya malalamiko kuwa Israel inatumia chakula kama silaha ya vita, katika ukurasa wa 26 wa ripoti hiyo, taarifa maalumu ya tume ya haki za binadamu ilisema Israel, Afghanistan pamoja na Myanmar zinatuhumiwa kukiuka haki ya chakula kama ni ya msingi kwa binadamu. Katika mazungumzo gazetini wiki iliyopita, Jiang alijitokeza na msimamo mkali kuhusu kikundi cha madhehebu ya Falun Gong, ambacho kimepigwa marufuku nchini China na kutangazwa kuwa madhehebu maovu mwaka 1999. Baada ya hapo likageuka kuwa chama cha kundi la wapalestina wa madhehebu ya Kiislamu ya Sunni. Shirika la WELTHUNGERHILFE mara kadha lilibidi kujitoa katika baadhi ya miradi muhimu ambako mahitaji ya kiutu yalikuwa makubwa. Lakini wanashikilia kuwa wafungwa hao wanahudumiwa vizuri, hata kama wanakiri kuwa wafungwa wanne wamekwisha jaribu kujiua. Mji wa KANANASKIS utakumbukwa kuwa na mkutano wa kilele ulio muhimu, ambapo kwa pamoja tumefanya kazi ya kuhakikisha kwamba utandawazi unawafaidia raia wote wa dunia na kwamba hamna bara ambalo litaachwa nyuma. Inafaa pi kukumbuka uchafuzi wa bahari na fukwe unaotokana na ajali za safari za meli za mafuta, kama vile ilivyotokea hivi karibuni nchini Hispania na Japan. Jeshi la Israeli lilirejea katika eneo la Jenin Jumamosi, baada ya kumuua Iyad Sawalha, mwenye umri wa miaka 32. Zaidi ya watu milioni 2.2 kati ya idadi jumla ya watu milioni 30 nchini Kenya wanaishi na virusi vya ugonjwa wa ukimwi, wengi wao ni wafanyakazi. Wapoland millioni tano na nusu kati ya Wapoland wote millioni 14 na nukta nane wanaojipatia riziki zao kwa kulima nafaka, viazi na miwa ambayo hutumika kwa kuzalisha sukari, hawaamini kuwa uanachama wa Umoja wa Ulaya ni kwa ajili ya masilahi yao. Wametishia kulipeleka suala hili kwenye Mahakama ya Katiba ikiwa Rais Johannes Rau atatia saini na kuipitisha kuwa sheria. Na hiyo itakuwa changamoto kubwa kabisa ya siasa ya kijamii mbele ya mshindi wa uchaguzi wa rais tarehe 27 Disemba. Visiwa vya matumbawe na sehemu za umajimaji ambazo zinahami maeneo ya mwambao dhidi ya dhoruba zitazama, na kuzidisha uharibifu wa mifumo ya hali ya hewa kwa siku zijazo, anasema Robert Twilley, mkurugenzi wa Tekonolojia ya Ikolojia na Mazingira katika Chuo Kikuu cha Louisiana. Mwishoni mwa mwaka ujao lakini litarudi kudorora na hii sio hali nzuri. Ikitaja masuala ya ndani na ya kimataifa yanayohitaji kutafakariwa Ikulu ya Marekani imesema safari hiyo imeahirishwa hadi baadae mwaka 2003. Rais Johnson, aliechukua urais baada ya kuuwawa kwa Abraham Lincoln, akapinga kwa kutumia kura yake ya veto. 1987 Bunge la Marekani - Congress - liliidhinisha kima cha dala bilioni 1.2 kama fidia kwa wamarekani wa asili ya kijapani waliotendwa vibaya wakati wa vita vya pili vya dunia. Wanakutikana pia katika baraza la usalama wa taifa na wizara ya mambo ya nchi za nje. Zaidi nasimulia Shaaban Mohamed. Alikuwa na hakika, kwamba kwa msaada wa jaala ya Mungu, Waafghanistan watamudu kufikia malengo yake hadi wakati wa uchaguzi mkuu. Taarifa ambayo yasemekana kutoka kwa Osama bin Laden na kutangazwa na kituo cha TV cha El Jezeira inasema: Kwa mwananchi wa kawaida wa Msumbiji aliyestahamili na kunusirika na vita vya ukombozi, vita vya kienyeji vilivofuata na pia mafuriko makubwa ya maji ya miaka miwili iliopita, yeye hajakata tamaa. Hata kama Waislamu wa itikadi kali wanawaharibia mengi wale Waislamu wengi wanaotaka kuishi kwa amani katika jamii ya Kijerumani, lakini hiyo isiwape Waislamu sababu ya kuvunjika moyo, alisisitiza Dr. Elyas. Upande pili ni pia watu wenye kutoa michango ya hiyari bila ya kutafuta sababu yoyote maalumu, anasema Hans-Joachim Preuss. Maalfu wakajazana kuvuka mpaka uliogawa sehemu mbili za Ujerumani. Utatuzi barabara wa migogoro ya Afrika sasa ndio jukumu kubwa la Umoja huu mpya wa Afrika na ambalo litaamua hatima yake. Akasema jamii ya kimataifa ni shahidi wa juhudi za rais Gbagbo kutaka ufumbuzi wa mzozo wa Ivory Coast kwa njia ya mazungumzo. Rais Andres Pastrana wa Colombia, aliliambia gazeti la Hispania ABC, kwamba atasisitiza mbele ya Umoja wa Ulaya juu ya kuwekwa vikundi vya wapiganaji wa chini kwa chini wa mrengo wa shoto katika orodha ya vyama vya magaidi. Basha alieleza kwamba utumaji wote wa fedha za misaada hadi ugenini unafanyika kwa njia halali kupitia mabenki. Karibu kama kutabiri, IPCC katika ripoti yake ya tatu ya makadirio iliyotolewa mwaka jana, inazungumza juu ya "uwezekano wa hali ya hewa isiyotazamiwa, hali ya kustaajabisha kwa siku za usoni" Kusini mwa Eshia, hasa hasa kuhusika na hali ya dharura ya ukame na mafuriko. O-Ton Engel: Lakini Morocco yasema, ilichofanya ni kuweka kituo cha ulinzi katika kisiwa hicho kupambana na ugaidi na vile vile kuzuia uhamiaji usio halali kuelekea Ulaya iliyotengwa kwa mlango wa bahari wa kilomita 20 tu kutoka Bara la Afrika. Desp... MIRAJI. Dhamana iko mabegani mwa kanisa Katoliki kama vile anavyosema Heydecke. Hata hivyo msemaji wa rais Bush, Ari Fleischer alitoa taarifa kwa vyombo vya habari inayosisitiza kuwa rais Bush hakumtaka mbunge huyo wa seneti ajiuzulu kutokana na kauli hiyo. Kiongozi huyo wa kanisa katoliki ana umri wa miaka themanini na miwili, na pamoja na kua alifanyiwa upasuwaji baada ya kupigwa risasi kifuani miaka ishirini iliyopita, ambapo aliponea chupu chupu, Pope John-Paul wa pili pia anaumwa. Badala yake, nchi za Kiarabu zitazingatia kwamba mgogoro kati ya Waarabu na Israel umemalizika, zitatia saini mkataba wa amani na kurejesha uhusiano wa kawaida pamoja na Israel. Sasa Marekani inaitumia nafasi nzuri iliochomoza, na imefyetua, tunaweza kusema, risasi za kuonya. Akigusia matatizo ya umoja huo wa nchi huru za Afrika, Essay alisema kuwa, ni muungano mgumu zaidi aliowahi kuuona, na kuongeza kuwa katika umoja huo hakuna mtu anayetaka kumsaidia au kumpenda mwenzake. Ader Al-jubeir, ambaye ni mshauri wa waziri wa maswala ya nchi za kigeni wa Saudia, Mwanamfalme Abdullah, alisema " Nchi zetu mbili zimekuwa marafiki kwa zaidi ya miaka 60, na urafiki huo unaendelea kuimarika. Miongoni mwa matajiri hao wapya wanafikiriwa itakuwa Commerzbank ya Ujerumani na Studio mashuhuri za Hollywood za Filamu "Columbia", ikisemekana kwamba kwa pamoja mashirika hayo mawili yako tayari kulipa EURO bilioni 2.3 ikiwa shirika linalouzwa litajitangaza muflis. Askari wa kukodiwa. Gazeti hilo likaendelea kwa kusema tofauti za maoni kuhusu sera za mambo ya kigeni baina ya Waziri Powell, maafisa wengine wa ngazi ya juu katika utawala wa rais Bush na hata rais mwenyewe, zimefikia kiwango kwamba imekua vigumu kufanya kazi pamoja. Mawaziri wa Ujerumani wamekuwa wakisema kuwa kuna uhusiano kati ya mripuko huo uliotokea karibu na Sinagogi la Kiyahudi kisiwani Djerba, Tunisia na mtandao wa al Qaeda ambao unatuhumiwa na Marekani kuwa unahusika na mashambulio ya Septemba 11 New York na Washington. Nchi nyingi za Ulaya zililiunga mkono azimio hilo, lakini Uingereza na Ujerumani zilibisha, na Italia ikinyamaza kimya. Balaa la mafuriko mashariki mwa Ujerumani nalo pia limezungumziwa wakati wa mkutano wa Waandishi wa Habari. Bw. Peters anafafanua wazi wazi kwamba, wanachama wa chama chake wangekipigia kura chama-tawala kinachoshikiwa usukani na Kansela wa kidemokrasi Gerhard Schr&ouml;der, kwa sababu hawatambui chochote cha busara katika hoja za wakonsavativ. Bwana Fischer alisema serikali itafanya kila juhudi ya kushiriki katika suluhisho la amani. Chini ya hali hii yabainika azimio ama jipya au la zamani halitaamuliwa kabla ya wiki ijayo. Kundi jingine kubwa la waasi Palipehutu-FNL limekataa kuzungumza na serikali, lakini wapatanishi wanasema wamekua na mawasiliano na kundi hilo. Amesema kura za Congress hazijabadili chochote kwa wajerumani ambao wanataka kupima ahadi ya Iraq ya kukubali wachunguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kurudi tena Iraq bila masharti yeyote kwani anasema hilo ndilo jambo linalotakiwa kupewa kipaumbele. Ugonjwa huu wa hatari kabisa hauna dawa na ndiyo maana watafiti nchini Marekani, Ufaransa na Cuba wanajitahidi kutengeneza chanjo ya kujilinda na ugonjwa huu. Isitoshe, mabahari na wanamaji 12.000 wapo katika manuwari ya Abraham Lincoln ilioegesha katika Ghuba ikichukua nafasi ya manuwari USS George Washington iliyopo sasa katika bahari ya Mediterranian. Katika mchezo huo, timu ya Croatia ilikua na wachezaji wawili ambao ni ndugu; anao walikua Robert Kovac na Niko Kovac. Uchumi unastawi, lakini si kwa muda mrefu. Alikuwa pia Msemaji wa serikali ya Israeli wakati wa vita vya Ghuba mwaka 1991 na kwenye mazungumzo ya amani baina ya Waarabu na Waisraeli yaliyofanywa Madrid, Hispania mwaka huo huo wa 1991. April, 1933 Willy Brandt alihamia Norway, nchi ambayo ilikuja kugeuka haraka nchi yake ya pili. Kwa mujibu wa mkurugenzi wa mpango wa kitaifa wa Brazil wa maradhi ya UKIMWI, Paulo TEIXERA, nchi hiyo inaahidi kukuza ushirikiano na mataifa mengine yanayokabiliwa na janga hilo katika Afrika, Asia, Latin Amerika na visiwa vya Karibi. Ripoti ya Carsten K&uuml;hntopp inasomwa na Shaaban Mohamed. Mwaka huu peke yake, wakorea wa kaskazini 80 nchini Uchina, wamekimbilia kwenye ofisi za ubalozi kudai kimbilio la hifadhi ya kisiasa. Masuala yanayotuwama mkutanoni ni hali ya mambo kuhusika na usalama na ujenzi mpya nchini humo. "Wakitilia shaka kuwa ndani ya msikiti alijificha raiya wa Kimisri aliyekuwa katika orodha ya watu wanaoshutumiwa kuwa magaidi, polisi 238 wenye mashini gani, waliuvamia Masjid Nur mjini Hamburg saa 11 za alfajiri. Kijana huyo alikua akiliongoza tawi la Al Tawhid lililoasisiwa nchini Jordan, likiwa na msimamo mkali wa Kiislamu. Zelimkhan Yandarbiyev Rais wa zamani wa Chechen mwakilishi wa jimbo hilo linalotaka kujitenga kwa ulimwengu wa Kiarabu ametuma baruwa kwa bunge la Denmark, waziri mkuu na Malkia Margrethe akilalamikia kukamatwa kwa Zakayev. Ili kuzuia tuhuma za kushirikiana na adui wa Kimarekani ni rahisi zaidi kuanzisha mshikamano na mhasimu mkubwa wa Kimarekani katika eneo hilo, Saddam Hussein. Licha ya ndege za kiraia na za kivita, Saudi Arabia inaagizia mashine, vyakula, fenicha na magari kutoka Marekani. Wanakadiria kiwango cha asili mia moja nukta tano kwa mwaka 2003 na 2004 na asili mia mbili hivi kwa mwaka 2005 na 2006. Serikali inawajibika kuokoa maisha ya wananchi na wakati huohuo kuhakikisha kuwa, wananchi wanaendelea kuishi". Wakati huo huo mvutano wa wapi wapelekwe watimuliuwa 13 wa kipalastina umeshafumbuliwa na ndege ya kijeshi ya Hispania inatazamiwa kuwasili Cyprus wakati wowote kutoka sasa. Chama cha Likud cha Sharon kimepoteza imani kwa kiasi fulani na moja ya sababu ni kashfa ya ununuaji wa kura. Kwa vile mikutano ya maandalizi haikuweza kufikia makubaliano, wawakilishi wa vikundi mbalimbali kwenye mkutano wa Johannesburg, bado wana kazi kubwa ya kufanya. Chama hicho cha Likud kinatarajiwa kukishinda kile cha Labour katika uchaguzi mkuu wa Israel. Akionesha ulegevu wa msimamo wake, Rais BUSH alitetea kuwa nia ya Marekani katika mzozo huo ni kuona iwapo Rais Saddam HUSSEIN atashirikiana kikamilifu na wachunguzi hao akikumbusha kuwa lengo kubwa ni kuhakikisha kuwa kitisho cha Iraq kulimbiliza silaha kali kinatoweka. Habari kutoka Honiara mji mkuu wa visiwa vya Solomon, zinasema milio ya bunduki za rashasha ilisikika katika vitongoji vya kusini mwa mji huo, ikidhaniwa ni waskarijeshi wa serikali waliokua wakikabiliana na waasi wa kundi la kabila moja la visiwa hivyo vya kusini mwa bahari ya Pacifik. Si kazi yake kuishauri serikali ya Ujerumani, ni hatua gani ichukue, endapo unatokea msiba kama huo wa karibuni wa mafuriko ya maji. Mary Robinson, anatambua kwamba kufuatia mashambulizi dhidi ya jengo la World Trade Centre, na lile la wizara ya ulinzi, Pentagon, mataifa kadhaa yalianzisha mageuzi, katika mifumo yao ya usajili na kisheria, ambayo haiambatani na viwango vya kimataifa vya kimsingi kuhusu haki za binadamu. Maoni hayo yanatokana na hali kuwa sarafu ya Euro imepanda thamani yake. Othman Miraji na hali ya mzozo wa Mashariki ya Kati... Maafisa wa Saudi Arabia na Marekani wanasema mwana-mfalme Abdullah, ambaye, kwa hakika, ni mtawala wa nchi yake iliyo na utajiri wa mafuta, hatameza maneno na atamwambia Rais Bush kwamba namna Marekani ilivoiunga mkono Israel, hasa katika mashambulio ya karibuni yaliofanyiwa maeneo ya Wapalastina, kumezorotesha sana maingiliano baina ya Marekani na Waarabu na kumeyaumiza maslahi ya Marekani katika eneo la Mashariki ya Kati. Kioja cha mambo ni kwamba bila ya gesi zinazoongeza ujoto kama carbon dioxide na methane, ambazo kimaumbile zinanasa ujoto wa jua, dunia ingekuwa kama donge la barafu. Kuna hali mbili tofauti katika nchi hizi, ambazo ncha zao hukutana mwishowe, nazo ni jinsi wenye mamlaka wanavyojitahidi kuchukua hatua za kisiasa za kupambana na ubaguzi na chuki, na jinsi suala hili hupuuzwa katika harakati za kupiga vita uonevu. Kwahivyo ni tokeo la kihistoria hivi sasa kuona Umoja huu mpya wa Afrika umeandika kifungu katika katiba yake kinachotoa haki ya kujiingiza katika mambo ya ndani ya nchi nyengine mwanachama endapo unapita katika nchi hiyo uhalifu wa vita, mauaji ya halaiki ya watu na uhalifu dhidi ya binadamu. Wakati Viongozi hao wakikutana mjini Barcelona, leo na kesho, Jumuiya tatu za kisiasa na kijamii zinapanga kuandaa mikusanyiko na maandamano mitaani mjini Barcelona, ambao tayari uko katika hali ya ulinzi mkali. Vikwazo hivyo vipya vya usafiri vitawabana pia Wapalestina wenye vitambulisho vya Jerusalemu kwenda katika miji inayoshikiliwa na Waisrael, si wao peke yao madereva wengi wa wakala wa umoja nao watakumbwa na tatizo hilo. Waziri wa ulinzi wa India, George Fernandez, alisema hata kama bado inaelekea Pakistan haijajirekebisha, lakini hali ilivyo sasa sio vita, kama inavyoelezewa. Licha ya kwamba kumefanyika maendeleo katika miaka iliopita katika uwanja wa usalama, hata hivyo athari za vita hadi leo zingaliko. Kiongozi wa timu hiyo Hans Blix amesema wataripoti kila kitu kwa baraza la usalama la umoja wa mataifa, ikiwa ni pamoja na kupewa ushirikiano na kutopewa ushirikiano na Iraq wakati wa kufanya kazi yao na baraza hilo ndilo litakaloamua iwapo nchi hiyo imefuata azimio la umoja wa mataifa la 1441 la kuwataka kutoa ushirikiano kwa wachunguzi hao au la. Jana, Waziri wa haki za binaadamu katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo Bwana Alphonse Ntumba Luaba, aliiambia mahakama ya kimataifa mjini The hague Uholanzi, kwamba majeshi ya Rwanda ambayo yanadhibiti asilimia arbaine ya ardhi ya jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, yamehusika na mauaji ya raia wa Kongo wasiopungua milioni tatu. Vyama tawala, chama cha SPD na chama cha ulinzi wa mazingira vimevishutumu vikali vyama hivi, kwa kuanza kutumia mada hii inayochochea chuki dhidi ya wageni. Kwa hakika changamoto hiyo haiwahusu wazee peke yao bali jamii kwa jumla, kwa sababu hata vijana wa leo wanaweza wakajikuta baadae wakilazimika kufanya kazi na kulipa viwango vya juu vya kodi, ili kuhakikisha wanafidia mpango wa ziada wa malipo ya uzeeni, ili waweze kukidhi mahitaji yao ya kimaisha watakapostaafu. Mkutano wa kilele baina yake na Rais Vladimir Putin ndio kiini cha ziara yake katika Ulaya. Hapo mwaka 2001 serikali ya Washington karibu isusie Mkutano wa Dunia Dhidi ya Ubaguzi huko Durban Afrika Kusini. Majeshi ya Israel yamezingira makazi ya rais wa Palestina Yasser Arafat katika maeneo ya ukingo wa magharibi mwa Palestina. Israel imekula kiapo hii leo kulipiza kisasi, baada ya watu 12 kuuawa katika shambulizi la bomu la kujitolea muhanga maisha, kwenye hoteli ya Waisraili mjini Mombasa. Shirika la harakati dhidi ya utumwa la kimataifa, Anti-Slavery International, hata hivyo linakisia kwamba, kuna watu wapatao milioni 27 ulimwenguni, ambao bado wanashurutika kuishi chini ya masharti ya kitumwa na unyonyaji. Polisi nchini Kenya wamekuwa wanakashifiwa katika siku za hivi karibuni kwa kuruhusu kikundi kisichofuata sheria cha Mungiki kuandamana katika mitaa ya Nairobi kumuunga mkono mgombea kiti cha urais wa chama tawala cha KANU, Uhuru Kenyata. Kauli ya kuunga mkono ubaguzi wa rangi iliyotolewa hivi karibuni katika kikao cha seneti na mbunge Trent Lott wa jimbo la Mississipi huko Marekani, inaelezwa kuwa imewaaibisha sana wabunge wa chama cha Republicans wanaotaka mbunge huyo ajiuzulu kutokana na kauli hiyo. Act-Up Paris inasema kuwa Marekani inapaswa kutoa Dolla Billioni nne, Japani Dolla Billioni moja na nusu, Ufaransa, Ujerumani, Italia na Uingereza zitoe kila nchi Dolla Billioni moja na Kanada Dolla millioni 300. Makubaliano hayo kati ya Iraq na Kuwait yaliopatanishwa na Oman na Qatar, yalikaribishwa na viongozi wa kiarabu, kufuatia hakikisho la Iraq la kuheshimu uhuru, utaifa na usalama wa Kuwait pamoja na kuhakikishia haitafanya chochote kinachoweza kuchochea uhasama sawa na wa mwaka 1990. Matamshi makali ya Israel yameashiria hujuma kali ya kulipiza kisasi, baada ya wachambuzi wa pande zote mbili kutabiri umwagaji damu zaidi, mnamo wakati ambao Anthony Zinni ameshindwa hadi sasa kufikia vifungu vya mapatano ya kuweka silaha chini. Afisa Mwandamizi wa Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje wa Zambia, Lazarous Kapambwe amesema, "Tumeitisha mkutano mkuu wa viongozi waliotia saini mkataba wa amani wa Lusaka ambao wataarifiwa maendeleo ya mkutano wa Sun City, Afrika Kusini na kuwawezesha kuamua ni msaada gani wanaoweza kutoa". Akizungumza na waandishi wa habari mjini Geneva, Robinson alisema kuwa chanzo halisi cha ukiukaji wa haki za binadamu katika mashariki ya kati, kinatokana na Israeli kukalia kimabavu maeneo ya wapalestina. Kambi ya Jenin ilikuwa uwanja wa mapigano makali ya siku nane baina ya vikosi vya Israel na Wapalestina wenye silaha, katika hatua ya kulipiza kisasi hujuma za mabomu za Wapalestina. Network 2002, ambao ni Muungano wa mashirika yote yasiyokuwa ya kiserikali nchini Hispania yanayoshiriki mkutanoni, imesema kuwa asili mia 23 ya Wafungwa wote 55,000, ambao wana virusi vya UKIMWI nchini Hispania, nusu yao wanatumia madawa ya kulevya. Mpango huo wa mageuzi ya umilikaji wa ardhi inabidi upewe wakulima wote wa Zimbabwe; lakini kuna habari kwamba, ardhi hizo zinakwenda kwa wafuasi wa chama tawala cha Zanu-Pf. Akisimulia mkasa wake anasema bosi wake alisikia kwamba alikuwa akizozana na mke wake akidai kitambulisho chake na Alimwambia iwapo atakubali kulala naye japo mara moja tu atakiiba kitambulisho hicho kutoka kwa mke wake na kumkabidhi mwenyewe. Uchaguzi huo umezidisha mwelekeo ambapo serikali za mrengo wa kushoto zimekuwa zikianguka katika kipindi cha miezi 12 iliopita nchini Italia, Denmark, Ureno na Ufaransa kutokana na kuzidi kuungwa mkono kwa vyama vinavyojipatia umashuhuri vya sera kali za mrengo wa kulia ambavyo vimekuwa vikitumia sera kama vile mashaka juu ya vitendo vya uhalifu, uhamiaji na kupotea kwa utambulisho wa taifa. Viongozi wa Umoja wa Ulaya pia wameshikilia misimamo yao juu ya kima cha fedha watakazopatiwa nchi wanachama wapya katika kujiunga na umoja huo. Lakini aliwaambia waandishi wa habari tu, kwamba idadi ya helikopta hizo itakua ya kutosha, na kwamba huenda zikahusika pia na kuendesha doria karibu na vituo vilivyokaguliwa, ili watu wasijaribu kuficha katika vituo hivyo mitambo au zana nyingine zinazotafutwa na wakaguzi. Makubaliano hayo ya awali ya kujaza tena bahari za ulimwengu na samaki kufikia mwaka 2015, ilikuwa ishara ya kwanza ya mwelekeo wa kuweko na malengo halisi katika mkutano huo, ambao umeleta pamoja nchi 200, zinazotafuta njia za kupunguza umaskini huku zikihifadhi mazingira. Hakuna yeyote aliyedai kuwa mashirika au taratibu za biashara baina ya mataifa mbalimbali, zinafaidi mataifa yanayoendelea. Benki, ikiwa na makao makuu mjini Lome, nchini Togo, imetoa mikopo kwa makampuni 72, na kufikia asilimia 31 ya rasilmali zake halisi katika eneo la WAEMU. Bettina Marx/ Ahmed M. Bettina Marx/Ahmed M. Bhutto na Sharrif walikuwa wahasimu wakuu wa kisiasa wakati wanashikilia madaraka ya uwaziri mkuu wa nchi hiyo katika miaka ya tisini, lakini wamekuwa marafiki wanaoshirikiana kwa kuunda umoja wa kisiasa utakaosaidia kurudisha utawala wa kidemokrasia nchini Pakistan. Mpango wa amani ya Burundi uliopelekea pande zinazopingana kutia makubaliano ya amani mwaka jana ulionekana ungeepusha nchi hiyo kutoka katika vita vilivyoibuka mwaka 1993 baada ya wanajeshi kumuua rais wa kwanza wa Burundi kutoka kabila la kihutu, Melchior Ndadaye. Baadhi ya maafisa wa Umoja wa mataifa wanasema kikosi cha umoja huo nchini Congo kinachojulikana kinachojulikana kama MONUC, kitahitaji miezi sita pekee kwa askari wake kutawanywa katika maeneo husika kabla ya kuanza kazi ya kuwapokonya silaha wanamgambo hao wa Kinyarwanda. Habari za hivi karibuni zinasema majeshi ya Ufaransa yamefanikiwa kusafirisha raia wa nchi hio wapatao ishirini na saba, kutoka maeneo ya mpakani na Liberia, hadi mji wa Daloa, ambapo kesho wataondolewa pia na kusafirishwa hadi mjini Abidjan. Katika kipindi cha miezi 14 ya mwisho ya utawala wake, waamerika 52 walishikiliwa mateka na wanamapinduzi wa Iran ndani ya ubalozi wa Marekani mjini Teheran. Ariel Sharon, anataka kuwaangamiza Wapalastina. Umoja wa Mataifa, ambao umethibisha kwamba Israel imeondoka moja kwa moja nchini Lebnaan, unasema Mashamba ya Shebaa ni eneo la Syria. Aline, hulipwa kiasi cha dola tano za kimarekani kwa mwezi. Hebuni tutumie siku ya leo ya harakati dhidi ya ubaguzi, kukumbuka mkasa wa umwagaji damu uliotukia miaka 42 iliyopita: Nia nyingine ya siasa za serikali wakati ujao, ilitajwa na Kansela Schr&ouml;der kuwa ni kustawishwa dola la kijerumani linalotilia uzito masilahi ya watoto na vizazi vijavyo. Hapo kabla, yale matumaini ya kukuwa uchumi mpya yalididimia chini, na hadi sasa masoko ya hisa hayajapona bado na mshtuko huo mkubwa. Ripoti hio ya wataalamu wa umoja wa mataifa, inamtaja kama mporaji wa kwanza kabisa miongoni mwa waporaji kutoka Zimbabwe, spika wa bunge la nchi hio ambae ni waziri wa zamani wa Usalama, Bwana Emmerson Dambudzo Mnangagwa. Chama cha Baath kimewataka wachunguzi hao kwa kushirikiana na Shirika la kimataifa la nguvu za atomu kufanya kazi yao kwa uhuru kwa kuzingatia uaminifu na utaalam walio nao kwa kuheshimu usalama na hadhi ya taifa la Iraq. Marekani inakusudia kuzuia ghasia zozote, ambazo zinaweza kuharibu mipango yake ya kuishambulia Iraq kijeshi, na kusababisha kudidimia kwa matumaini ya kumaliza mzozo wa miaka miwili kati ya waisraeli na wapalestina. Kama ushahidi wa hali ngumu, Mpalestina mwenye silaha alimfyetulia risasi polisi wa Israel mjini Jerulaem, akamjeruhi afisa mmoja na kumuua Mpalestina aliyekuwa karibu na eneo la mtupiano wa risasi. Ujenzi wa ukuta wa Berlin hapo August, 1961 - ambao maana yake ilikua kuimarisha kugawika kwa jiji la Berlin na kwa Ujerumani. Mkutano huo wa BARCELONA ukiwa unafanyika wakati maradhi hayo yakitarajiwa kuwaua watu zaidi ya milioni 70 ifikapo mwaka wa 2010, maendeleo kadhaa yamejitokeza pia katika juhudi za kupambana na ugonjwa huo. Serikali ya Sudan imesimamisha kwa muda, mazungumzo ya amani na waasi wa kusini mwa nchi hiyo, kama ishara ya kupinga hatua za kijeshi za waasi, na kuyataka mataifa ya kiarabu kuiunga mkono serikali hiyo ya kiislamu. Balozi wa Marekani kwenye umoja wa mataifa Bwana John Negroponte, amewaambia wajumbe kwenye baraza la usalama la umoja wa mataifa, kwamba nchi yake imeandaa mswada wa azimio jipya, ambao utaonyesha masharti yake kuhusiana na Irak. Waziri huyo wa Zimbabwe amesema kwamba, serikali imechukua hekta millioni 14,6 kutoka kwa wakulima wa kizungu, na sasa haitakuwa na haja tena kunyakua ardhi za wakulima wa Kizungu. Hata hivyo wataalamu hawa wanasisitiza kuwa, muhimu zaidi katika harakati za kupambana na ugonjwa huu hatari ni watu kuzingatia njia za kujikinga na ugonjwa huu usio na tiba. Mkurugenzi wa shirika FAO, JACQUES DIOUF anasema lengo hilo linaweza kufikiwa pekee iwapo utakuwapo muungano mpya wa rasilmali za kilimo, na pia iwapo jamii zikipata moyo na kujiunga na mapigano ya kupiga vita njaa. Licha ya kujulikana misimamo ya Israel na Marekani, katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, jana alilitaka Baraza la Usalama liruhusu kutumwa kikosi chenye nguvu cha kimataifa katika maeneo ya Wapalestina, ili kusitisha utumiaji wa nguvu uliopamba moto wiki mbili zilizopita, pale vikosi vya Israel vilipoanzisha mashambulizi ya kusonga mbele katika maeneo ya Wapalestina. Mahkama kuu ya katiba ya Ujerumani mjini Karlsruhe, imetoa leo hukumu kuwa ile sheria iliopitishwa na serikali ya muungano ya Ujerumani kati ya vyama vya SPD na KIJANI juu wahamiaji wa kigeni ni kinyume na sheria na hivyo ni batli. Mkurugenzi Mtendaji wa Shirika la UNAIDS, Peter Piot, akiwasilisha ripoti hiyo inayoitwa "Watoto Ukingoni mwa mwaka 2002" amesema, "UKIMWI umesababisha balaa kubwa la Mayatima". Wakati wazalendo wamerundikana katika maeneo makavu ambayo hayafai kwa shughuli za kilimo. Afisa mmoja wa serikali mjini ABUJA alikariri jibu la Rais MUGABE akitaja kuwa angeshiriki mkutano huo kama matatizo ya raia asilia wa Australia yangejumuishwa pia katika kikao hicho. Kiasi cha dola za Kimarekani milioni 180 zilizotolewa na Marekani, Saudi Arabia na Japan zitatumika kujenga bara bara kuu ya mjini Kabul ambayo itaunganisha mji huo na miji mikuu ya Kandahar na Herat. Annan, ambaye mwezi huu alisema kwamba "halitakuwa jambo la busara kuishambulia Iraq", aliliambia pia baraza kuu kwamba Iraq inakwenda kinyume na maazimio ya Baraza la Usalama na imewajibika kuwaruhusu wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa warejee nchini humo. Pia Marekani ndio soko kubwa la pili la bidhaa za nchi za kiarabu baada ya Japan kwa kuwa inategemea zaidi mafuta ya nchi za Kiarabu. Uungwaji mkono wa Israel bila ya masharti na Marekani, kumesaidia kumjenga Sharon na kuonekana kuwa kiongozi anayewajibika nchini Israel. Msemaji wa Ubalozi wa Marekani mjini New Delhi alisema hana habari zozote kwamba serikali mjini Washington ina mipango ya kuhamisha wanajeshi wa Kimarekani. Anaona busara haina budi kushinda. Bw. Puschmann ameongeza kusema, "Laiti kabla ya hapo tungalikuwa na fedha za kutosha za kuisaidia Afghanistan gharama zisingalikuwa kubwa sana na misaada yetu ingalifanya kazi barabara". Sura za wanasiasa mtu anaweza kuzitambua uzuri wakati wa kampeni za uchaguzi. Waziri wa ulinzi wa Marekani Donald Rumsfeld akiwa ziarani nchini Qatar hi leo ameitembelea kambi ya uongozi wa kijeshi inayotazamiwa kutumika Marekani ikiamua kuishambulia Iraq. Hii ni mifano tu ya vitu ambavyo vinaonyeshwa hapa ambavyo faida yake inaonekana wazi hata kwa mtu wa kawaida. Inasemekana kuwa utawala wa Iraq, ungali unafikiria kuhusu kile unachokiona kama azimio baya na la uonevu. Kanisa katoliki nchini Marekani linashutumiwa kuwahifadhi mapadri wanaofanya mapenzi na vijana wa umri wa chini na kuwahamisha baadhi kutoka parokia hadi nyingine katika njama ya kuficha hali halisi inayotikisa imani ya waumini kuanzia Boston hadi Los Angeles, Marekani. Baada ya zaidi ya miongo miwili ya kusahaulika, mipango inayolenga mageuzi katika kilimo na chakula, ilipata nafasi ya kujadiliwa na jumuia ya kimataifa, kupitia kwa mkataba uliotiwa sahihi Roma, katika mkutano wa kimataifa wa chakula, mwaka 1996. Na hakuna shaka yo yote utajaribu kuzingatia hatua gani zaidi kuchukuliwa kupunguza janga hilo. Kupanda kwa vina vya bahari hadi mita moja mnamo miaka 100 ijayo, kutakuja na athari kubwa mno za kiikolojia na kiuchumi. Nchini Afghanistan kumetokea wasi wasi wa kuibuka fujo kufuatia bomu lililokutwa katika msikiti maarufu wa Kabul. Kwa miaka mingi, Raila Odinga amekuwa akikitafuta cheo hicho cha urais. Tangu siku kadhaa wapinzani wa nishati ya vinu vya nuklia huko Wendland wakilalamika kupinga msafara huu na hadi wakereketwa 3000 walishiri sehemu hiyo mwishoni mwa wiki iliopita kuonesha upinzani wao. Kwa mujibu wa takwimu zilizotolewa na kiongozi wa jumuiya ya makampuni ya Kompyuta hapa Ujerumani, Bwana Jung, mapato ya sekta hii yanatarajiwa kupanda kwa asilimia 4.2 hadi kufikia Euro bilioni 143. Gazeti litolewalo kusini mwa Ujerumani, Sddeutsche Zeitung, linamnukulu kiongozi wa uchaguzi nchini Zimbabwe, Tobaiwa Mudede, kutangaza kwamba, wakati rais Mugabe alipojinyakulia ushindi kwa kura Milioni 1.6, mshindani wake wa upande wa upinzani, Morgan Tsvangirai, alijihakikishia kura Milioni 1.26 kwenye uchaguzi mkuu wa karibuni nchi ni mwake. Familia ya Aline imerudi kutoka ukimbizini nchini Tanzania, miaka mitatu iliyopita ambako walikimbia vita vilivyosababisha mauaji ya raia wapatao 200,000. Viwanda vya kijeshi vya Israeli hivi majuzi, vilifungua afisi katika eneo la kusini mwa New Delhi, ili kuuza vifaa. Wakati huo huo baraza la usalama la umoja wa mataifa linajadili tena hii leo mswaada juu ya Mashariki ya kati wakati Israel ikiendelea kukaidi amri yake ya kuondoa vikosi vyake kutoka maeneo ya Wapalestina. Hatua nyengine zinazopangwa kuchukuliwa na India ni pamoja na kuufuta au kuusimamisha mkataba wao wa 1964 wa kugawana maji ya mito 6 ya bonde la INDUS. Hatua nyingine inayoikabili Iraq ni kutoa taarifa barabara tena kamili, mnamo kipindi cha siku 30 hadi tarehe 8 Disemba, kuhusu mipango yake yote ya kuunda na kusafirisha silaha hatari, sawa na vifaa vya kiraia ambavyo vingeweza kutumiwa kijeshi. Kikosi hicho hakingetayarishwa na Umoja wa Mataifa bali "muungano wa wale waliojitolea". Familia yake ina watoto watatu wa kiume na msichana mmoja. Mjini London m'bunge wa chama tawala cha Leba cha waziri mkuu Tony Blair, George Galloway, baada ya kukutana na rais Saddam Hussein mjini Baghdad wiki iliopita, amesema rais huyo anakubali kurejea kwa tume hiyo ya Umoja wa mataifa, lakini akaonya Iraq isitarajiwe kuchukua hatua hiyo chini ya kitisho cha uwezekano wa shambulizi la kijeshi la Marekani. Lakini pamoja na hayo furaha hiyo jana, ilikua ya muda mfupi, kwani mara tu baada ya mahakama kuamua kwamba Safiya Hussaini hakua na makosa na ni mtu huru, mwanamke mwengine katika mkoa wa Katsina Amina Lawal Kurami alihukumiwa kifo kwa kupigwa mawe kwa kosa la kuzaa nje ya ndoa. Leo tarehe tatu Oktoba, unaadhimishwa mwaka wa 12 tangu nchi mbili za zamani za kijerumani, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani na Jamhuri ya Kidemokrasi ya Ujerumani zilipoungana rasmi mwaka 1989. Jiang Zemin atategemea watiifu wangapi kuweza kuendeleza ushawishi wake ndani ya kamati kuu? Itawaleta pamoja Wahanga na wale waliofanya vitendo viovu. Baada ya kuchaguliwa upya, Kansela Gerhard Schr&ouml;der, mjumbe wa pekee wa serikali ambaye huchaguliwa moja kwa moja na bunge, anatazamiwa kutaja rasmi majina ya mawaziri wa baraza lake bila kuchelewa, kwa kuwakumbusha majukumu yao muhimu ya kutatua matatizo yanayolikabili taifa, kama yale ya kiuchumi, ya kupunguza kiwango cha bajeti ya matumizi ya serikali kinachodaiwa na umoja wa ulaya na ukosefu wa ajira. Ingawaje ni hivyo, Walimu hutoa michango yao katika Baraza la Taifa la UKIMWI, ambalo linasimamia harakati za kuwasaidia kifedha watu wenye UKIMWI na virusi vyake. Madhumuni ya kikao hiki yalikuwa ni kujaribu kufufua mazungumzo baina ya pande zinazohasimiana huko Mashariki ya Kati. Uhusiano kati ya Ujerumani na China ni wa kiuchumi. Japan sio tu kiuchumi ina umuhimu mkubwa kwa Ujerumani, bali nchi hizi mbili zina pia usuhuba wa miaka mingi hasa katika utamaduni, matibabu na mfumo wa sheria. Bush aliruka hadi Moscow akitokea Ujerumani, ambako aliashiria kwamba vita dhidi ya ugaidi vitakuwa kiini cha safari yake ya Ulaya. Ambrose Rachier kwa mfano anasema wengi wa watoto wanaofiwa na wazazi wao, ni wa umri wa chini mno na hawawezi kurithi mali. Zaidi ya watu 35 wameuwawa tokea ulipozuka mgogoro huo mwezi Januari, sehemu kubwa ikiwa ni katika mapambano kati ya wanajeshi na waandamanaji. Kurejesha arikabu za saa nyuma, tangu siku hiyo ikawa mwiko. Japo mipango ya kupunguza madeni imeanzishwa, Susan alisema kuwa tarakimu hizo zinaonyesha kuna kasoro fulani. Kwa hali yoyote ile, Waziri Mkuu ana matumaini kwa siku zijazo, ingawa anajua kwamba kuna vizingiti ambavyo lazima vikiukwe. Lakini kati kati ya kamepeni ya uchaguzi, diwani huyo mtawala alijikuta amekabiliwa na changamoto kubwa: "Ni haki na sawa kumwekea mbinyo Saddam Hussein na Utawala wa Iraq ili aweze kutekeleza masharti aliyowekea na Umoja wa Mataifa, yaani kuwaachilia wakaguzi wa silaha wafanye kazi yao ya kuchunguza iwapo nchi hiyo haina silaha za kuangamiza. Anataka kutumia sehemu ya Euro bilioni 2 ya malipo ya Ujerumani kutoka Umoja wa Ulaya mwaka huu, kugharimia miradi ya miundo mbinu katika eneo hilo. Hayo yakiendelea, Zimbabwe imesema haitachukua mahindi yaliyofanyiwa marekebisho ya kijenetiki, ambayo yametolewa na Marekani kama msaada kwa ajili ya raia wasiopungua milioni sita wa Zimbabwe wanaokabiliwa na njaa. "Machoni mwa jangili, meno ya ndovu ni meno ya ndovu tu. Bush wa Marekani unaotarajiwa kuweka msingi wa amani ya Mashariki ya Kati. Bila ya misaada hiyo ya kutoka nchi tajiri, siku hiyo huenda isifike kwani watu hao hawatakuweko, watakuwa makaburini kutokana na balaa hili la ukame na njaa. Sasa yaonesha shirika hilo limeamuwa kufuata njia sahihi, nayo ni kutilia maanani maslahi ya haki za kibinadamu. + Ujerumani, Muungano wa Ulaya na nchi maskini zimetaka zaidi ya hayo. Katika mkutano pamoja na Annan, balozi wa Israel katika Umoja wa Mataifa, Yehuda Lancry, alisema timu hiyo imewajibika kusubiri hadi wataalamu wa kijeshi wa Israel na wale wanaopambana na ugaidi wawasili New York alhamisi, ili kujadili wadhifa wa kuundwa kikundi hicho. Ndani ya chama tawala cha KANU kuna watu sita ambao wanatajika kuwa huenda wakawa warithi wa Moi. Hotuba ya mbunge huyo wa chama cha Republican ilionyeshwa na television moja ya Cable huko Marekani na kusababisha vyombo vya habari, wanasheria, na mamia ya watu kuandika taarifa za kulaani kauli ya kiongozi huyo. Kufuatia shambulizi la bomu hiyo jana, hali ya mvutano imepamba moto, licha ya kutolewa mpango wa amani wa Waarabu katika Mashariki ya kati, ambao uliidhinishwa kwa sauti moja katika mkutano wa viongozi wa Kiarabu mjini Beirut hiyo jana, na kukaribishwa kwa uangalifu na waziri wa mambo ya nje wa Israel Shimon Peres. Lakini matokeo yake ni kwamba akina mama wanaambulia moja tu ya kumi ya mapato ya dunia na wanamiliki moja ya kumi ya mali ya dunia. Kwa njia hiyo makampuni yanaweza kwenda mkono kwa mkono na sheria za usafi zinazohitajiwa katika masoko. Mamia ya watu wamefariki kutokana na mapigano hayo, katika nchi hiyo yenye takriban watu milioni 16, ambao wamegawanyika katika misingi ya kikabila. Picha zinazoonekana mjini Kabul ni zile za aliyekuwa Kamanda wa Mujahidin, Ahmad Shah Masoud, kiongozi imara wa Muungano wa Kaskazini aliyeuawa muda mfupi kabla ya tukio la Septemba 11. Wataalamu wa usoni kabisa wa sayansi duniani, pamoja na wale wanaohusika na Umoja wa Mataifa, wanakubaliana kwamba mwongezeko wa ujoto na badiliko la hali ya hewa ni matokeo ya harakati za viwanda na nyinginezo, zinatoa gesi inazoongeza ujoto, pamoja na carbon dioxide, gesi zinazonasa ujoto. Ujumbe huo umeshiriki chakula cha mcha na papa Mtakatifu huku wakiendelea kujadili kabla ya kukamilisha mkutano huo wa siku mbili leo usiku wakiwa na jawabu moja la mwisho. Wengi wao wangependelea kusomea biashara au sheria. Si hilo tu bali, vikosi vya usalama vya Morocco vilikuwa vikipelekwa kwenye kisiwa hicho kila ilipozuka haja ya kufanya hivyo. Bwana Mandjou Diallo aliendelea kwa kusema kwamba hata hivyo hii sio mara ya kwanza kugunduliwa nchini Guinea-Conakry, handaki yalimorundikwa maiti za watu, akasema shirika lake bado linapeleleza na mpaka sasa limeshindwa kujua kisa kilichopelekea kuuwawa mamia ya watu ambao maiti zao zilikutwa katika handaki lingine karibu na mji mkuu Conakry siku chache zilizopita; ilikua katika kijiji cha Nongo. Kulingana na Shirika la Umoja wa Mataifa la chakula na kilimo, nchi 30 katika jumla ya 50 zina upungufu mkubwa wa chakula. Mazulia mekundu yalitandikwa mnamo saa za usiku kwa kipindi cha mwisho cha Mkutano wa Dunia juu ya Maendeleo ya Kuhifadhika kuanzia tarehe 26 Agosti hadi tarehe 4 Septemba. Uteuzi huo wa Mbeki wa kushika uongozi wa chama chake kwa mara ya pili, una muhakikishia uteuzi wa kipindi cha pili cha miaka 5 cha urais wa nchi hiyo baada ya uchaguzi mkuu wa mwaka 2004. Malta ina ukubwa wa kilomita 300 za mraba, wakaazi 380,000, lakini, hata hivyo, ni moja ya nchi ambazo zina uchumi mzuri sana ambazo zinataka kuwa wanachama wa Muungano wa Ulaya. Polisi imeshautangaza mgomo huo kutokuwa halali, na imeshaviweka katika hali ya tahadhali vikosi vyake katika sehemu mbali mbali nchini, vya kupambana na wale wanaoitikia mwito wa mgomo huo. Hayo ndiyo yanayotarajiwa hivi sasa miongoni mwa Wadenmark walioingiwa na wasi wasi. Aliongeza kuwa rada hiyo na vyombo vingine vinavyoagizwa kutoka Israeli, itaisaidia India kukabiliana na mashambulizi ya makombora kutoka Pakistani. Japokuwa uko uhusiano wa aina maalumu kati yake na Ujerumani, Israel imeanza kulaumiwa hasa na wanasiasa wale waliokuwa wakiitetea kwa hali na mali, kama vile mbunge wa chama cha CDU Karl Lamers na mbunge wa chama cha SPD Christoph Moosbauer. Amemwambia Rais BUSH kuwa Marekani inahitaji mchango wa Ulaya na watu wake milioni 500 ili kudumisha ukaka wake wa dunia. Hayo yanafuatia wito wa Bw Schroeder kulitaka bunge wiki iliopita, liunge mkono mpango wake, unaotoa ahadi ya kupunguza idadi ya ukosefu wa kazi hadi nusu katika kipindi cha miaka mitatu ijayo. Baada ya kuangalia lengo la serikali ya Mexico kwenye mradi huu wa eMexico - wa kufikisha huduma ya Internet hata kwa wakazi hohehahe, na pia kusikiliza hoja za wakosoaji wa mradi huu, hebu tuangalie taasisi za kimataifa zinasema nini. Taarifa hiyo imesema. Kwa mujibu wa mashahidi, wakiwemo maafisa wa balozi za kigeni, kikundi cha askari walikuwa wamezingira mpaka muda mfupi uliopita kambi ya jeshi la polisi wa Gendarmerie ya AGBAN ambayo ni moja ya kambi kubwa za mjini ABIDJAN, wakilalamikia haki ya kubakishwa jeshini. Wameunga pia mkono wa ufumbuzi wa mizozo kwa njia za majadiliano kwa kuhusu kwa mfano mashariki ya kati na bara Hindi kati ya India na Pakistan. Peter Philipp/Ahmed M. Peter Piot, mkuu wa Mpango wa Umoja wa Mataifa wa kupambana na UKIMWI, alipowasilisha ripoti yake ya mwaka 2,002 mjini London, alisema: Mapambano hayo yaliendelea hadi mwishoni mwa vita vya pili vya dunia, wakati ambao wataalamu na maafisa wa zamani wa Algeria katika jeshi la Ufaransa, walianza kujishughulisha na nyendo za kupigania uhuru wa nchi yao dhidi ya ukoloni wa Ufaransa. Mwaka mmoja baadae alionana na kiongozi wa Korea ya Kaskazini Kim Jong-il katika ziara ya kihistoria mjini Pyongyang. Wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa wameondoka asubuhi ya leo kutoka Cyprus kuelekea Iraq tayari kwa kuanza kazi ya ukaguzi wa silaha za kuangamiza umma zinazodaiwa kuwepo nchini Iraq. Kati ya watekaji nyara 19 katika mashambulizi ya septemba 11,15 walikuwa wasaudia, na Saudia imesema kuwa haitashirikiana na Marekani katika juhudi zake za kumngoa mamlakani rais Saddam Hussein wa Iraqi. Kura kuhesabiwa upya Madagascar: Kwa jumla dunia inapasa kutumia kati ya dola bilioni saba na bilioni 10 kwa mwaka, kati ya sasa na mwaka 2005, chini ya viwango vilivyopendekezwa na baraza kuu la umoja wa mataifa wakati wa mkutano maalum juu ya ukimwi mjini New York. Tangazo la serikali likamaliza kwa kusema, "Serikali italiomba Bunge litangaze msamaha kwa makosa yote yaliyofanywa wakati wa vita hivyo". Maafisa wa usalama waliwatia nguvuni wanachama 11 wa kundi hilo, katika msako uliofanyika takribani kote nchini. Rais Saddam, anatakiwa kutoa uamuzi wake juu ya azimio hilo nambari 1441, kufikia tarehe 15 mwezi huu wa Novemba. Lakini tayari inaelekea karata ya Iraq imepata sauti kwenye jukwa hilo la kimataifa ambapo viongozi kama Rais mstaafu wa Afrika ya Kusini, Mzee Nelson MANDELA ametamka bayana kuwa nchi yake na yeye binafsi wamekirahishwa na vitisho hivyo vya Marekani kutaka kuishambulia Iraq. Mwana-mfalme Abdullah atakwenda Texas kuwa na mkutano wa ana kwa ana na Rais Bush shambani kwake hapo kesho kutwa. Benki Kuu ya nchi hiyo imesema kuwa kumekuwepo na umuhimu wa kubadili sarafu ya nchi hiyo kwa kuwa ilikuwa imeshuka thamani na kusababisha watu kubeba lundo la fedha kwa ajili ya kununua vitu vidogo. Marais wa Rwanda na Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, leo wanatazamiwa kusaini mkataba wa kumaliza vita vya karibu miaka minne, na ambavyo vimewauwa hadi watu milioni mbili. Wanajeshi watiifu kwa serikali ya Ivory Cost, wajiandaa kurejesha mikononi mwao miji iliyotekwa na makundi ya wanajeshi walioasi. Rais George W Bush wa Marekani ametishia kuingia vitani aidha kwa idhini au bila ya hata idhini ya Baraza la Usalama ambacho ni chombo pekee cha kimataifa chenye madaraka ya kutangaza vita au amani venginevyo Iraq inakubali kuwaruhusu wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kurudi nchini humo wakiwa na maazimio kadhaa ya Umoja wa Mataifa yaliopitishwa na Umoja wa Mataifa baada ya Vita vya Ghuba vya mwaka 1990. Katika hutuba yake Rais Bush alitumia maneno yaliyotuliza sana wanasiasa wa Kijerumani kama vile Kansela Schr&ouml;der na Waziri wa Mambo ya Nje Fischer. Watu ishirini miongoni mwa waliotajwa, ni maafisa wa kijeshi na kisiasa wa Rwanda, Uganda, Zimbabwe na Jamuhuri ya kidemokrasia ya Kongo. Yevgeny Yevdokimov, amesema kuwa madaktari wameshindwa kuwasaidia waliathiriwa na gesi hiyo kwa kutofahamu ni gesi aina gani. Mwenyekiti wa shirika moja la kutetea haki za binaadamu nchini Guinea-Conakry, Bwana Mandjou Diallo ndie aliefichua habari ya kugunduliwa shimo yalimorundikwa mamia ya maiti za watu, karibu na mlima Gangan, katika wilaya ya Kindia. Bali na hayo, mkutano huo ulimalizika kwa tofauti kubwa kati ya shirika la fedha duniani IMF, Banki kuu ya dunia World Bank, na wafanyi biashara kwa upande moja, na kwa upande mwingine, wanaharakati wa kutetea haki za kijamii na wasomi. Pia akasema kua, Pakistan haitokua ni nchi ya kwanza, kuvikaribisha vita; na nchi hiyo inataka amani ya kweli; isipokua tu inaiomba India kwa upande wake kuonyesha msimamo wa uhakika wa kuumaliza mzozo huo. Mfalme Abdullah, mshirika mkubwa wa Marekani miongoni mwa waarabu, alitoa mwito kwa Marekani, kuongeza juhudi za kukomesha ongezeko la ghasia, kati ya wapalestina na waisraeli. Hata hivyo, wakati Uhuru atakapojiunga na rais Moi katika sherehe ya kila mwaka, ya kuweka shada la maua kwenye kaburi la babake, Mzee Jomo Kenyatta, linalolindwa na sanamu za simba wawili wanaounguruma, mgombeanaji huyo wa kiti cha rais, atakuwa anaelewa vyema mashimo yaliyoko kwenye barabara ya kutwaa madaraka. Uamuzi wa awali wa kuiteua Libya, ulifanywa na kundi linalowakilisha Afrika katika umoja wa mataifa, linalojumuisha mataifa yote 54 ya bara la Afrika. Walisema kiwango hicho kingetumika bora katika kuwajengea WaHaiti miradi ya maendeleo ya kijamii. Akiwa Afisa mkuu wa utawala katika Wizara ya ulinzi, Bagosora alikua ndiye msimamizi wa jeshi la Rwanda wakati mauaji yalipoanza na inasemekana aliupinga mkataba wa Arusha wa 1993 wa kugawana madaraka baina ya Wahutu walio wengi na watutsi walio wachache, na ambao ulikua na lengo la kumaliza mgogoro wa miaka minne wa Rwanda Mshauri wa masuala ya sheria katika mahakama hiyo ya kimataifa, Kingsley Moghalu, amesema kwamba suala zima la mauaji inasemekana lilizuka kutokanana msimamo wa baadhi ya watu kuupinga mkataba wa Arusha na inaaminiwa kuwa Bagosora ambaye alikua katika ujumbe wa serikali ya Rwanda ulioshiriki katika majadiliano ya Arusha, akaamua kuwaangamiza watutsi. Viongozi wa dola na serikali za kiafrika wakishikamana barabara na kanuni hizo zilizokuwamo katika Katiba ya (OAU)Umoja wa nchi Huru za Kiafrika. Waziri wa masuala ya kigeni wa Israeli Shimon Peres amesema kuwa oparesheni hiyo dhidi ya Arafat ni onyo kwa wapalestina huku akisistiza kuwa haikusudii kumfukuza Arafat kutoka maeneo ya wapalestina. Moyo alivishutumu pia vyombo vya habari vya Magharibi kwa kuelemea upande wa chama kikuu cha upinzani Chama cha Badiliko la Democrasia (MDC) na kuzua mbele ya dunia kuhusu hali ya kuvunjwa haki za binaadamu nchini Zimbabwe na matumizi ya nguvu ya kisiasa. Ripoti ya serikali ya Marekani kuhusiana na vitendo vya kigaidi yaelezea maeneo ya kaskazini mwa bara la Afrika kua miongoni mwa maeneo hatari kwa usalama wa raia wa Marekani. "Tunajali saana kwa sababu kama hatua hizi zitaanza kufanya kazi, basi zitalemaza shughuli zote za shirika hili, ikiwemo misaada na shughuli za dharura, pamoja na utendaji wake wa kila siku aliongeza msemaji huyo. Safari hiyo iliandaliwa kwa haraka baada ya Muungano wa Ulaya kufanya mazungumzo muhimu na waziri wa mambo ya kigeni wa Israel, Shimon Peres. Pamoja na hayo, nchi za Kiarabu zinalaumu kuwa Marekani inachukua msimamo mkali dhidi ya Iraq na siyo dhidi ya Israel. Aidha wanasema kwamba, jambo muhimu siyo kuhakikisha tu kwamba Afrika inakuwa na nafasi nzuri ya ushindani kiuchumi duniani, bali ni kuangalia pia kwamba teknolojia za Kompyuta zinaboresha maisha ya wananchi wa kawaida. Tangu wakati wa vita vya Ghuba mwaka 1991 meli na ndege za Marekani ziliitumia Mombasa kama kituo cha mapumziko safarini. Lakini pamoja na msimamo huo wa Wairaqi wanaoishi Jordan, Wajordan wengi wanapinga shambulio la kijeshi dhidi ya Iraq. Bila ya shaka kutia miziza barabara ya amani na demokrasi ni jambo ambalo linahitaji kuwa macho na kupigania bila ya kusita kuondoa vikwazo na vizuwizi. "Ukosefu wa maji safi ya kunywa, ndilo tishio kubwa dhidi ya binaadamu la kizazi hiki", aliiambia halmashauri ya umoja wa mataifa inayojadili haki za msingi za binaadamu, katika mkutano uliomalizika mjini Geneva. Licha ya Nigeria kucheza kwa ustadi mkubwa, wakiongozwa na mchezaji wao wa kiungo J. Licha ya Senegal kucheza kwa kujilinda zaidi, hata hivyo mchezaji El-Hadj Diouf, kila mara alionekana ni tishio kwa ngome ya timu ya Ufaransa, huku mlinzi na kapteni wa Timu ya Ufaransa Marcel Dessailly, akionekana kumfuata kila anapokwenda, ili kumdhibiti, kuweza kusababisha hatari langoni mwao. Nchi nyegine tatu wanachama wa kudumu wa baraza hilo yaani Ufaransa, China na Russia zimeelezea mashaka yao makubwa sana juu ya rasimu ya azimio lililopendekezwa na Marekani. "Itakuwa shida kuwapatia mahala," anasema Bw. Amani, akimaanisha wale wanaotaka kujifunza mjini Abidjan. "Ni awamu ya mwisho katika harakati za kuwahamisha wanajeshi wetu" amesema msemaji wa jeshi la Uganda, kamanda Shaban Bantariza. Ufunguo wa suluhisho la mzozo baina ya Israel na Wapalastina anao Marekani, na sio mwengine. Baadhi ya hatua hizo ni pamoja na kuipangia kuuza nje kiwango kidogo cha mafuta ya petroli na kutumia mapato yake kwa kununulia pekee bidhaa mahitajio kama chakula na madawa. Anayechukua nafasi yake, ni mwanadiplomasia kutoka Brazil, Sergio Vieira de Mello, ambaye amefanya kazi muda mrefu katika umoja wa mataifa. Bw. Bettermann ametilia mkazo kwa kusema kuwa Redio Deutsche Welle itatilia mkazo katika matangazo yake misingi ya utamaduni na demokrasia ya Kijerumani. Bw. Kapambwe amesema kuwa viongozi wa Waasi nao pia wamealikwa. Kutokana na hatua hiyo, kamisheni ya kufuatilizia uimara wa makampuni nchini Marekani imeifungulia mashtaka kampuni hiyo kwa kosa la kugushi na pia inakabiliwa na kesi kadha zilizowasilishwa kortini na idara za malipo ya uzeeni zinazodai kampuni hiyo ilitoa habari za uongo wakati wa kutolewa kwa hati za dhamana mwaka 2001. Lakini wajumbe wengine wamepinga baada ya kugunduwa kuwa lengo la pendekezo hilo ni kukwepa hukumu ili askari wa Marekani atakayehusika awe amerejea nyumbani na hivyo kufunguliwa mashitaka nchini mwake. Katika kile kinachoonekana ni hali kuzidi kuwa mbaya, Uhispania inayoshikilia Uwenyekiti wa Umoja wa Ulaya, imeitisha kikao cha dharura cha Mawaziri wa nje wa Umoja huo hii leo, kuijadili hali ya mambo katika mashariki ya kati. Kwa mujibu wa Fletcher utawala wa Bush mara kwa mara umekuwa ukionyesha kwamba Afrika haiko kabisa katika kipau mbele. Zaidi ya hapo, tangu simu za mkononi ziingie barani Afrika, watu wengi wanadhani, hakuna tena haja ya kuwa na simu za kutumia waya. Maofisa wa Palestina wanasema kuwa Rais Arafat hakujeruhiwa katika uvamizi huo lakini walinzi wake wa karibu wawili wamejeruhiwa wakati wakirushiana risasi na askari wa Israel walipoanza kuvamia makazi hayo ambayo yalishawahi kuvamiwa na majeshi ya Israel katika kipindi cha nyuma. "Itakuwa shida kumpata mrithi wa Bibi Robinson. "Yeye ndie kikwazo kikubwa zaidi katika juhudi za kutafuta amani, ameshindwa kabisa kujenga utawala au jamii," akasema Vilnai kumhusu Arafat. Si kwamba maandamano hayo hayafanyiki, hasha, lakini mijini kama vile Calgary, Vancouver na Ottawa na zaidi ya hayo hakuna machafuko yaliyoripotiwea. Katika uchaguzi wa wabunge uliopita, vyama vya upinzani vilipata viti saba bungeni pekee. Kifo hicho yumkini kikazidisha shinikizo la kimataifa kwa Israel na Wapalestina kukomesha miaka miwili ya mzozo wao. Miongoni mwa wachangiaji wake, hakuna mwenye kuchangia kwa hiyari gharama kama hizo za utawala. Jeshi limeshika madaraka nchini Pakistan kwa miaka 27 ya historia ya miaka 55 ya nchi hiyo na utawala wa kidikteta wa rais Musharaff unaelezwa kuwa ni wa nne kuongoza nchi hiyo. Mpaka hivi karibuni Marekani imekuwa ikisema ina haki ya kuichukulia hatua Iraq bila ya idhini ya Umoja wa Mataifa, ikiwa Baraza la Usalama litakataa kujibu ukiukaji wazi wa maazimio ya Umoja wa Mataifa unaofanywa na Iraq. Lakini tangu wakati huo wataalamu hawa wamekuwa wakizungumza tu kwenye mikutano mbalimbali ya Umoja wa Mataifa bila ya utekelezaji. Bw. Schily akamaliza kwa kusema, "Sina cha kuzungumza zaidi kwa sababu upelelezi bado unaoendelea." Lakini msemaji wa jeshi la Uganda Major Shaaban Bantariza, alikanusha kuhusika jeshi la nchi yake katika mapigano hayo, akasema majeshi ya Uganda yaliondolewa katika eneo hilo tangu miezi kadhaa sasa, na kwamba hayana nia ya kujiingiza katika kile alichokielezea ni mapigano ya wenyewe kwa wenyewe. Maada kuu inayozungumziwa, ni athari zinazoweza kutokana na uamuzi wa Marekani wa kujiondoa katika operesheni za kusimamia amani za jumuia hio. Hivi sasa, kuna kadiri ya migogoro 40 ya mtutu wa bunduki ambayo inaendelea duniani, ikiwahusisha mamilioni ya wanaadamu, na kufanyika katika maeneo muhimu kwa maisha ya viumbe na mimea - barani Afrika, Kusini mwa Esha na Amerika ya Kusini - sehemu ambazo tangu hapo zinaugua umasikini na kuteketezwa mazingira. Lakini Ujerumani pekee, kwa asilimia 23 tu. Kwa vyovyote vile, sababu ya ajali hio mpaka sasa haijajulikana. Rais Chavez analaumiwa kwa sababu ya matumizi ya nguvu dhidi ya maandamano ya wale wanaompinga. Kuna baadhi ya wakosoaji katika Umoja wa Ulaya, wanaosema kwamba serikali ya Rasmussen haina uzoefu wa siasa ya mambo ya nje ambao unahitajiwa ili kufanikisha mazungumzo pamoja na wanachama wapya. Rais Bush na Makamu wa Rais Dick Cheney walidhihirisha hapo jana kwamba halijaamuliwa bado swali la kwenda vitani na kumng'oa madarakani Saddam. Matumizi jumla ya mfuko wa serikali kwa mwaka ujao 2003 yatakua jumla ya euro bilioni 247.9 na kutakuwapo hapo pengo la Euro Bilioni 18.9 ambalo waziri huyo anapanga kuliziba kwa kuchukua mkopo mwengine. "Mpaka wa uvumilivu umeshafikiwa," alisema hivi karibuni Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder, ambaye atazamia gharama kubwa za mabilioni mbele ya Ujerumani. Chama cha kijani ambacho kinapigania kubaki serikalini baada ya uchaguzi mkuu ujao, kimeahidi kutoa misaada zaidi kwa nchi zinazoendelea ili ziweze kuendeleza matumizi ya nishati isiyoisha na hivyo kuepuka matumizi nishati zinazochafua mazingira. Tayari Rais Omar Hassan el Bashir wa Sudan na Kongozi wa SPLA John Garang wamekutana mwishoni mwa wiki iliopita mjini Kampala, kwa mualiko wa Mwenyeji wao Rais Yoweri Museveni wa Uganda - hali inayoashiria kwamba kweli pande hizo mbili zimeazimia kuhakikisha amani ya kudumu inapatikana. Brigadieer Jenerali Rick Baccus mkuu wa jeshi linalolinda CAMP DELTA, anasema zile huduma za kiutu wanazopatiwa wafungwa zinamulika misingi ya uutu wa Kimarekani. Lakini nchi jirani ya Ethiopia, yenye sauti kubwa katika Pembe ya Afrika inaishutumu serikali ya mpito ya Somalia kutokana na kujipenyeza ndani ya serikali hiyo Waislamu wenye siasa kali ambao wana uhusiano na kundi la Al Qaeda na inasema kwamba hatua kali ya mabavu huenda ikahitajika kuyang'owa makundi yanayotuhumiwa kuunga mkono siasa kali za Kiislam. Mnamo mwaka huu kuanzia mwezi Mei hadi Juni ilipungua kwa watu 8.000 na kufikia karibu ya milioni 3.954.000 ambao bado hawana kazi. Upelelezi umeonyesha kwamba kundi hilo sio tu lina matawi Ujerumani na Uingereza, bali pia Itali, Ufaransa na katika ulimwengu mzima wa Kiarabu. Na alipoulizwa, kama serikali ina mpango wa kupiga marufuku jumuiya nyingine za Mashariki ya kati, waziri Schilly hakutaka kusema. "Ni dhahiri kwamba vyombo vya habari vya magharibi vinajaribu kuipumbaza dunia kuhusu hali ya mambo nchini Zimbabwe," alisema. Mada muhimu tano ndiyo zitatiliwa mkazo kwenye mkutano huu: maji, nishati, afya, kilimo na ulinzi wa tabaka asilia. Katika mkutano wa mwaka huu wa Tume ya Haki za Binaadamu ya Umoja wa Mataifa, wajumbe walipiga kura dhidi ya uchunguzi wowote ule nchini Iran na Chechnya na kuzuia mjadala juu ya Zimbabwe. Kwani leo hii London imesema, kimsingi imekubali kugawana mamlaka na Madrid, baada ya Uingereza kuitawala Gibraltar kwa karne tatu. Pia kuna wale wanaoamini kua, mzozo huu usingefikia katika kiwango cha hivi sasa, endapo juhudi za Kimataifa, zingechukuliwa mapema zaidi. Kwahivyo kura yao imebatilishwa na wingi wa mahakimu wa Mahkama ya katiba na hivyo kutoa haki kwa mikoa 6 ya Shirikisho iliopeleka kesi hii mbele ya Mahkama hii ya katiba. Shirika la maendeleo la Ujerumani DED kwa njia hii limejitwika mabegani mwake jukumu jipya katika nchi hizo za Asia ya kati. Jumuiya hii ilikuwa imesajiliwa rasmi hapa Ujerumani kwa jina AACHENER VEREIN AL AQSA e. Na muda mfupi baada ya Bush kumaliza kutoa hotuba yake, madarzeni ya vifaru vya Israel viliingia Hebron, na polisi wanne wa Kipalatina waliuliwa walipofyetuliana risasi na wanajeshi wa Israel. Taarifa ya serikali imesema kuwa zawadi ya Waasi watakayopewa kwa kushirikiana na serikali katika kumaliza vita hivyo itakuwa kusamehewa na kurudishwa tena kundini katika maisha ya kawaida ya Waangola wote. Akielezea kuhusu uamuzi huo, waziri wa mambo ya nchi za nje wa Uingereza Jack Straw amesema, ameamua kuchukua uamuzi huo wa kupunguza kiwango cha Wanadiplomasia wake, kutokana na vitisho dhidi ya maslahi ya Uingereza. Taasis ya dawa za magonjwa ya nchi za joto ya Cuba, Pedro Kouri Institute of Tropical Medicine, imepiga hatua kubwa kwenye utafiti wa chanjo ya kidingapopo. Nguvu ya mvuto huo ilimfanya hata Waziri Mkuu wa Israel Ariel Sharon kupendekeza kwamba yeye mwenyewe ende Beirut kuelezea maoni ya Israel juu ya mpango huo ambako mara ya mwisho alikukanyaga huko wakati alipokuwa akiongoza uvamizi wa Lebanone hapo mwaka 1982. Naye rais wa mpango wa chanjo ya ukimwi wa kimataifa Seth Berkley amesema mkutano huo kwa kiasi umefanikiwa na ulikuwa wa kuangalia dunia ilikuwa inafanya nini katika vita dhidi ya ukimwi ugonjwa ambao umekuwa tishio kwa miongo miwili sasa. George W. Gerda Meuer/Ahmed M. Gerhard Schr&ouml;der, Kansela wa saba tangu Jamhuri ya Shirikisho la Ujerumani ilipoundwa mwaka 1949 baada ya vita vya pili vya dunia, alisema kwa maneno machache tu kwamba, anakubali kushikilia upya wadhifa wa kansela, huko akipongezwa kwa maua na katibu mkuu wa chama-tawala chake, SPD, Franz M&uuml;nterfering. Mjumbe maalum wa umoja wa mataifa mashariki ya kati, Bwana Terje - Roed -Larsen, jana alisema kwamba hali ya kiutu aliyoishuhudia katika kambi ya wakimbizi wa kipalestina ya Jenin na vitongoji vyake, ni ya kutisha mno. Wameahidi kushirikiana na Washington katika kampeni dhidi ya ugaidi, kupashana habari, kuzuia fedha za magaidi, kuimarisha ukaguzi wa mipaka na kuziandama nyaraka bandia za usafiri. Kutokana na ugumu wa kutabiri hatua za baadaye za rais Saddam Hussein, makampuni ya mafuta yameanza kuchukua hatua za tahadhari ikiwa ni pamoja na kuhifadhi mafuta, yakikhofia uwezekano wa oparesheni ya kijeshi ya kuuangusha utawala wa Iraq. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Bwana Koffi Annan, ambae yumo ziarani nchini Khazakastan, amesema yapo matumaini makubwa kwamba hatimaye makubaliano yatafikiwa, na wakaguzi wa umoja wa mataifa watarejea Bagdad mnamo siku za usoni. Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Annan, yeye amewaambia waandishi wa habari, kwamba viongozi wa Irak wakishirikiana vizuri na wakaguzi wa umoja wa mataifa, wataweza kuepusha mashambulio ya kijeshi dhidi ya nchi hio. Hali ni ya kutisha sana na hasa kusini mwa Jangwa la Sahara ingawaje nchi za Karibiki na Asia nazo pia zinaathirika. Chandler aliitisha hatua kali zaidi kuubinya mtandao wa fedha unaojulikana kwa jina la "hawala" na kuipanua orodha ya Umoja wa Mataifa inayohusika na magaidi na vikundi ambavyo mali zao huenda zikazuiliwa. Kwa mujibu wa Balozi wa Iraq wa mjini MOSCOW, Abbas KHALAF, mkataba huo wenye thamani ya Dola Bilioni 40 utatiwa saini mapema mwezi ujao na kuhusu zaidi ushirikiano wa kiuchumi na Urusi katika fani mbali mbali kama nguvu za umeme, uchukuzi na biashara ya mafuta. Rais wa Shirika la Caritas nchini Ujerumani, Prilati Hellmut Puschmann, amesema kuwa kabla ya mashambulio ya kigaidi ya Septemba 11 yaliyofanywa nchini Marekani kulikuwa hakuna michango ya hiari ya kutekeleza huduma za misaada. Mkaguzi mkuu wa UM Hans Blix alikwishabainisha wazi kwamba, hatatuma wakaguzi nchini Iraq kabla ya kwanza azimio jipya limepitishwa. Umoja wa mataifa unakisia kuwa watu elfu moja walipoteza maisha yao. Alisema yeyote anayependa au asiyependa, lengo la Wapalastina ni kuwa na dola ya Kipalastina, mji mkuu wake ukiwa ni Jerusalem. Mradi mpya wa serikali ya Zimbabwe wa ugawaji mpya wa mashamba umekua ukichochea ugomvi baina ya wakulima wa kizungu na nchi za magharibi zinazowatetea kwa upande mmoja, na uongozi wa chama cha ZANU-PF cha Rais Robert Mugabe kwa upande mwingine. Kuhusu mvamio wa Jenin, Annan aliwaambia waandishi habari kwamba angeidhinisha uchunguzi, lakini kipaumbele ni kuwasaidia wale walio hai. Wakati wa uchaguzi huo, uliosusiwa na wagombea wawili, kanali mstaafu Mhamud Mradadbi na Said Kemal, mtawala wa zamani kanali Azali Asumani alijitangaza kuwa ni mshindi. Nchini Malawi maofisa wa serikali waliokula rushwa waliuza ng'ambo kwa bei ya rahisi sana mahindi yaliohifadhiwa kwa ajili ya nyakati za shida. Katika ajenda yake zaidi kuna kazi ya kurekebisha upya na kutunga njia nyengine za kufuatwa kulingana na ukweli wa hali ya kisiasa na kiuchumi ilivyo duniani. Wanawake hao huvutiwa kwenda nchi za magharibi ambako baada ya kupokonywa pasipoti na hati zao rasmi, wanakubali kwa shingo upande kwenda kuishi katika makazi ya makahaba. Kuanza leo kwa ukaguzi wa silaha inazotuhumiwa Iraq kuwa nazo kunahesabu siku kufikia Decemba 8 - tarehe ya mwisho iliopewa Iraq kutangaza wazi na kinaganaga ikiwa ina silaha zozote tangu za kinuklia, kikemia na hata za vijidudu. Tofauti na umoja wa nchi huru za Afrika OAU, muungano huo, AU, utakuwa na haki ya kuingilia kati taifa lolote kunapozuka mauaji halaiki na makosa ya kivita, na hivyo basi kuwa na nafasi bora zaidi ya kukabiliana na umaskini na kukiukwa kwa haki za binadamu. Upande huo alitoa mfano wa hali ya mambo nchini Sudan, ambako Shirika hilo Brot f&uuml;r die Welt-mkate kwa dunia, limemsaidia miongoni mwa wengine mwanamke mmoja kijana kufungua mkahawa katika mji mkuu Khartoum, ambao umegeuka chanzo cha kuweza kujitegemea na kuilisha familia yake pia. Bush wa Marekani wa kuaihirisha ziara iliokuwa ikisubiriwa kwa hamu ya Bara la Afrika umezusha shutuma kutoka kwa waatalamu kwamba serikali ya Washington inazidi kuwa sugu kwa kutojali matatizo ya maendeleo duniani. Akiwa ni Kamishena wa Umoja wa Ulaya wa maswali ya uanachama, inasemekana kuwa Bwana Verheugen atashauri zikubaliwe jumla ya nchi kumi. Nchi za Ulaya zimeweza kuishawishi Marekani katika dakika ya mwisho kulikubali suluhisho hili. Makamu mwenyekiti wa chama hicho, J&uuml;rgen Peters, ametangaza kuwa, chama chake chenye wanachama si chini ya milioni 2 na laki nane, kisingekuwawa tayari kuyakubali masharti kuhusu utaratibu wa kupatana viwango vya mishahara wala kanuni rahisi zaidi za kuwafukuza kazi wafanya kazi. Mkewe Bi. Wisal al-Mahdi, aliwaambia waandishi wa habari kuwa, mumewe alikuwa amezuiliwa katika nyumba moja ya serikali lakini wakati wafuasi wake walipoandamana mahali alipokuwa amezuiliwa, akahamishwa hadi jela ya Kobar. Rais George W Bush wa Marekani, atangaza nia yake ya kuanzisha wizara mpya ya usalama. Mjumbe huyo wa Umoja wa Mataifa amepongeza hata hivyo utulivu wa kisiasa wa SOMALILAND, ambako anasema ameshuhudia makabidhiano ya madaraka baada ya kifo cha aliyekuwa Rais wa jimbo hilo, Ahmed Ibrahim EGAL mwezi Mei uliopita. Katika muda wa siku 10 zijazo hadi kufikia tarehe 4 - Septemba, wataalamu wa masuala ya mazingira na maendeleo watazungumzia matatizo mbalimbali yanayoizonga dunia yetu. Bush, unafikiria hata kuacha kabisa kuwekea saini makubaliano haya - uamuzi ambao utaleta mvutano kati ya nchi hii na washirika wake. Lakini wengi katika muungano huo wanahisi kuwa Uturuki ni nchi kubwa zaidi na tofauti sana kuweza kuwa sehemu ya muungano huo. Katika ripoti yake ya kila mwaka kwa maendeleo ya Afrika, kwa mwaka wa 2002 bank hiyo imesema , msaada wa maendeleo kwa nchi za Afrika kusini mwa jangwa la Sahara, umeshuka kufikia dollar bilioni 12.3 mwishoni mwa mwaka 1999 kutoka dola bilioni 17.2 mwaka 1990, wakati misaada mingine imepungua saana katika nchi za Afrika zilizo na vita na nchi zenye misimamo mikali ya kisiasa. Lakini watu wanaosafiri mashariki na kaskazini mwa mkoa wa kaskazini wa Uttar Pradesh, huenda wakasamehewa kwa kufikiri kwamba wako katika nchi nyingine kabisa, kwa sababu mto Ganges na vijito vyake vinavyoshibishwa na Himalaya na mto wa Brahmaputra inapambana vitani. Na suali jingine: kweli Bush atakuwa tayari kuijenga upya Iraq baada ya kuondoka Saadam Hussein? Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Gabon, Jean PING akiwa katika msafara wa ziara ya Rais BONGO mjini RABAT, amesema haijathibitika iwapo rais GBAGBO ataitikia mwaliko wa kuhudhuria mkutano huo wa amani. Dalili za ugonjwa huu ni homa kama vile ugonjwa wa mafua, kuumwa kichwa, kukosa hamu ya kula chakula, maumivu ya viungo vya mwili na tumbo. Duru mpya ya mazungumzo inayoanza leo kwa hivyo, itazingatia masuala ya kwamba jeshi linarudi kambini, wakati makundi mengine yenye silaha yakikusanyika katika maeneo yatakayopangwa chini ya ukaguzi wa Umoja wa mataifa. Amechukua nafasi ya waziri wa zamani wa mambo ya nchi za nje wa Misri Bw. Esmat AbdoulMaguid, ambae amelaumiwa sana kwa kushusha hadhi ya Jumuiya hiyo, na kutokua jasiri wa kutoa maamuzi ya kufaa. Watu wasiopungua elfu moja watekwa nyara mjini Moscow. Hapo awali rais Olusegun Obasanjo wa Nigeria aliwatolea mwito viongozi wa mataifa tajiri wasaidie vya kutosha kuliwezesha bara la Afrika lijikomboe kiuchumi. Mjadala juu ya mipango ya Bush mbele ya Iraq umepamba moto mwezi huu, lakini maafisa wa Marekani wanaendelea kusema kwamba rais hana mipango yoyote ya vita mezani mwake. Madhara makubwa ya kuathirika na ugonjwa huu yapo saana katika kanda zenye migogoro, na maeneo mengine matatu ambayo yana idadi kubwa ya virusi vinayoambukiza ugonjwa wa polio, ambayo ni kaskazini mwa India, Afghanistan na Pakistan, pamoja na Nigeria na Niger. Walitangaza uhuru wao tarehe tano Julai mwaka 1962. Misri ambayo ni nchi ya kwanza ya Kiarabu kusaini mpango wa amani na Israel, kwa muda mrefu imekuwa mpatanishi katika eneo hilo la mashariki ya kati. Ndio maana mara kadhaa, bila ya kufanikiwa, imeomba iingizwe katika Muungano wa Ulaya. Mataifa haya mawili yaliimarisha ushirikiano wao katika masuala ya usalama tangu mashambulio ya kigaidi ya Septemba 11 dhidi ya miji ya Marekani ya New York na Washington yaliyoipelekea serikali ya WASHINGTON kuomba msaada wa Pakistan kwa kuanzisha mashambulizi ya kijeshi dhidi ya utawala wa TALIBAN na washirika wao wa AL-QAEDA. Mataifa hayo kumi ni Poland, Hungary, Jamhuri ya Czech, Lithuania, Slovania, Latvia, Estonia, Slovenia, Cyprus na Malta. Uchunguzi wa Umoja wa Mataifa mwaka jana ulikiri kwamba, "matatizo mengi yaliyogunduliwa miongo iliyopita, bado hayakutanzuliwa na huenda yakageuka balaa kubwa zaidi," - licha ya mkataba wa kimataifa unaohusika na bahari kuu. Lakini pia vyama vya upinzani vya CDU/CSU ambavyo bado havijaweza kuvumilia pigo lililovipata vyama hivyo katika uchaguzi wa Septemba 22. Bush, tangu mashambulizi ya septemba 11, katika jengo la World Trade Centre, mjini New York, pamoja na jengo la wizara ya ulinzi, Pentagon, inahitilafiana na kanuni za kimsingi za Marekani na kimataifa kuhusu haki za binadamu. Upinzani wa umma umezidi kufuatia kukandamizwa maandamano ya kuwaunga mkono Wapalestina katika maeneo ya Gaza na ukingo wa magharibi. Congo-Rwanda. Asema utaratibu wa amani utaimarishwa zaidi. Mataifa hayo matano, yote ni wanachama wa kudumu, yenye uwezo wa turufu, katika baraza la usalama la umoja wa mataifa lenye wanachama 15. Mkurugenzi wa mawasiliano katika mkutano huo wa dunia uliofanyika Afrika Kusini, Thandi Davis anasema kuwa mkutano wa Maendeleo Endelevu umebadilisha kabisa mawazo potofu dhidi ya nchi hiyo kwa watu wengi dunia. Nakala hiyo ya azimio la umoja wa mataifa inayoungwa mkono na Uingereza, inaendelea kupingwa na Ufaransa, Urusi, na Uchina, nchi zinazochukizwa na hatua ya kuiruhusu Marekani, kuishambulia Iraq wakati wowote ipendapo. Amemwomba Rais Jose Eduardo dos Santos kuchukua fursa hiyo kutokana na kifo cha Savimbi. Lakini masuala matatu lazima George Bush ayajibu: Lakini kuna Waafrika wanaozilaumu nchi tajiri kutokana na mabalaa haya ya ukame na njaa yanayotokea katika Afrika. Uchumi wake sana unategemea utalii na unaonesha hivi sasa kupungua. Mikoa ya kaskazini mwa mashariki ya Ujerumani, bado inakabiliwa na tatizo la kukwamua maendeleo ya uchumi wa utalii. Israel leo imemtangaza kiongozi wa Wapalestina Yasser Arafat kuwa adui yake na kutuma vikosi hadi makao yake makuu mjini Ramallah katika Ukingo wa Magharibi. Nchini Zimbabwe, theluthi moja ya watu wazima imeambukiza ugonjwa huo ikilinganishwa na robo yao miaka miwili iliopita. Ikisherehekea miaka 42 ya uhuru, Madagascar bado inautafutia suluhisho mgogoro wake wa kisiasa, huku Ratsiraka na Ravalomanana - kila mmoja akidai kuwa yeye ndiye kiongozi halali wa kisiwa hicho kikubwa. Lakini miaka ya hivi karibuni imeathirika kutokana na vikwazo vya kimataifa. De Mello anajiona anakabiliwa na wajibu mgumu, kuongoza shirika ambalo limelazimika kuridhika kwa bajeti ndogo, nayo ni asilimia mbili ya matumizi yote ya Umoja wa Mataifa. Katika hutuba yake mbele ya bunge la Ujerumani Rais wa Marekani alisema kwamba juu ya tafauti nyingi zilizoko baina ya Marekani na Ulaya, pande zote mbili zinatetea kile alichokiita "Nyumba ile ile moja ya uhuru". Hata hivyo waasi hawakupinga shughuli hiyo wakisema kuwa vita vyao ni dhidi ya serikali. Netanyahu baadhi ya wakati alikuwa mshirika wa karibu wa Sharon -- aliyewahi kuwa waziri wake wa mambo ya nje - lakini katika miaka ya karibuni alimkosoa kiongozi wa Israel kwa kutotumia mbinu kali zaidi dhidi ya mashambulizi ya mabomu ya Wapalestina wanaojitolea muhanga maisha yao na vitendo vingine vya utumiaji nguvu. Alisema: Bush haoni umuhimu wa kuzifungulia kikamilifu nchi zinazoendelea masoko ya Kimarekani. Miongoni mwa matokeo ya mkutano ule ilikua kuunda serikali ya mpito ikijumuisha makabila mbali mbali ya Afghanistan pamoja na kuwekwa humo nchini vikosi vya kimataifa vya kuhifadhi amani (ISAF) mjini Kabul. Dai hilo linawashtaki wana wa kifalme watatu wa Saudia -- pamoja na waziri wa ulinzi na safari za ndege Mwanamfalme Sultan bin Abdul Aziz al Saud -- na Wasaudia kadha pamoja na mabenki mengine ya kigeni na serikali ya Sudan kwa kumgharimia kwa fedha Osama bin Laden, mtuhumiwa mkuu wa Marekani katika mashambulizi ya tarehe 11 Septemba. Rais Putin ameomba radhi na kutaka msamaha kutokana na vifo vilivyotokea. Kamanda wa vikosi vya jeshi la kimataifa nchini Sierra-leone, Generali Daniel Opande, aliwaambia waandishi wa habari kwamba umoja wa mataifa umekua ukishuhudia wapiganaji kutoka Liberia, wakivuka mpaka wa Sierra Leone na kuendesha vitendo vya uporaji. Wakati Msumbiji ikiadhimisha miaka 10 ya makubaliano ya kuleta amani na kumaliza vita vya wenyewe kwa wenyewe vilivyodumu kwa miaka 16, wakazi milioni 1.5 wa nchi hiyo wako katika hatari ya kulipuliwa na mabomu ya ardhini. Akiwa hapo alisema "Nawauliza waumini wote wafanye dua kwa ajili ya wale walio hai na waliokufa, na pia mumuombee baba mtakatifu wakati akiwa hai na hata baada ya kifo chake". Mkaguzi mkuu wa Umoja wa Mataifa Hans Blix anatarajiwa hii leo kuliarifu Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, kwamba Iraq amebakisha masuala ya kujibiwa katika tangazo lake jipya la kurasa 12,000 juu ya silaha, walisema wanadiplomasia na maafisa wa Umoja wa Mataifa. Simu hiyo ya dharura, tokea miaka miwili iliyopita, inagharamiwa na Kampuni moja ya Internet. Uamuzi wa kuwazuia waandishi wa habari kufika kwenye maeneo ya vita una utata na wasemaji wengi wa jeshi hawajaafikiana na uamuzi huu. Rais Bush alibatilisha ile saini ya mkataba huo iliyowekwa na mtangulizi wake Bill Clinton akitoa hoja kuwa Mahakama hiyo ya Kimataifa ya Uhalifu inaweza kutumiwa vibaya na adui wa Marekani. Ripoti ya Muungano wa Ulaya inaitaja Malta kuwa ni nchi iliyo na dimokrasia imara, utawala wa sheria na mfumo wa uchumi wa masoko huru ambao unafanya kazi vizuri. Watu wasiopungua sabini wauwawa katika ajali ya ndege, kusini mwa Ujerumani. Syria imeita repoti hiyo kuwa leseni ya kuua ya Sharon(Waziri Mkuu wa Israel)baadhi ya watu wanaiona repoti hiyo na kile kilichotokea Jenin kinaweza kushajiisha umwagaji damu zaidi wa aina hiyo mahala penginepo huko mbele kwa kadri wakiukaji wakubwa wa haki za binaadamu watakavyoachiliwa kuwa huru kutenda watakayo na kuwa na kinga ya kutoshtakiwa. Katika uwanja wa kisiasa alikua Waziri katika serikali ya Mzee Jomo Kenyatta alikua Waziri wa fedha - wadhifa alioushikilia kuanzia 1969 hadi 82. Msaidizi wa kipalestina ambaye pia alizungumza na Arafat kwa nija ya simu, alisema Arafat amesisitiza kuwa hatampigia magoti waziri mkuu wa Israeli Ariel Sharon, na kwamba amewaamuru walioko ndani ya makao yake makuu wasijisalimishe kwa Israeli. Akina mama wakikitawala kilimo wana maslahi makubwa kuhusu sheria za kilimo za kimataifa, kwani wanabeba dhamana ya asilime 60 ya kazi za uzalishaji chakula kusini na kusini mashariki mwa Eshsia na asilimia 80 barani Afrika, kwa mujibu wa vikundi vinavyopigania haki za binaadamu. Kabla ya kutua huko, wateka nyara walikuwa tayari wamemuua rubani wa ndege. Kwa kweli kutolewa katika mashindano hayo kwa timu ya Afrika ya kusini, kumewavunja moyo mashabiki wengi wa kabumbu hasa wa bara la Afrika, hasa ukizingatia kua, timu hiyo ilikua inahitaji sare tu, ili kuweza kuingia katika raundi ya pili. Baraza la usalama la umoja wa mataifa kumutaka Rais Joseph Kabila asitishe harakati za wanamgambo wa kihutu dhidi ya Rwanda. Akayaambia mashirika mbali mbali ya habari, kwamba askari watiifu kwa serikali wa kambi moja iliyoko karibu na mji huo wa Buak&eacute;, wameshambulia watu wake, akasema vikosi vyake viko tayari kujihami, huku akionya hatua hio ya serikali itasababisha umwagaji mkubwa wa damu. Lakini hakuonekana sura yake muda mrefu. Bila ya shaka Jiang Zemin alikuwa anawakusudia wafanya biashara wa kibinafsi ambao wamechangia sana katika kukuwa Uchina na hivyo pia chama hicho kimoja tu nchini kufikia lengo lake la kuleta neema kwa wananchi. Baadae mashirika yanayotetea haki za binaadamu pamoja na vyombo vya habari yameripoti kwamba askarijeshi wa serikali yake na hususan walinzi wake, wamekua wakiendesha vitendo vya kikatili dhidi ya raia walioshutumiwa, bila ushahidi wowote, kwamba wanashirikiana na waasi. Kocha huyo wa Mexico hata hivyo amekubali kwamba, licha ya ushindi huo, mechi hiyo ilikua ni ngumu kwa upande wao, kwani Croatia licha ya kucheza na wachezaji kumi, walionyesha mchezo mzuri, na anavyohisi ni timu, inayotegemewa kuweza kufanya uzuri katika mashindano hayo. Lakini jee uhuru uko hatarini? Akasema jambo la kustaajabisha ni kwamba nchi ishirini na mbili wanachama wa jumuia ya nchi za kiarabu, ikiwemo Koweit iliyovamiwa na Iraq miaka kumi na miwili iliyopita, katika mkutano wa kilele wa viongozi wakuu wa nchi hizo uliofanyika mjini Beirut mwezi Machi uliopita, nchi hizo zilipendekeza vikwazo vilivyowekewa Iraq viondolewe. Imani itapatikana miongoni mwa Waangola wote na hasa kuhusu fursa hii ya kupatikana amani, serikali imemuamuru Mkuu wa majeshi yote ya Angola kusimamisha mashambulio yote kuanzia usiku wa manane". Mjini Abidjan, televisheni ya taifa au redio ya nchi hiyo hazikuelezea chochote kuhusu tangazo hilo la Moroko na Gabon kuitisha kikao maalum cha viongozi wa Afrika kujadili tatizo hilo la C&ocirc;te d'Ivoire au kutaja iwapo uwezekano wa kwenda mkutanoni kwa kiongozi wa nchi hiyo, Laurent GBAGBO, anayekabiliwa na kile kilichotajwa kuwa sawa na jaribio la mapinduzi. Wapiga kura waliitelekeza serikali ya Waziri Mkuu Wim Kok kwa kuhamia kwa wingi katika sera za mrengo wa kulia hapo jana. Mawaziri wa mambo ya kigeni wa nchi zilizoendelea kiviwanda, pia wamemupongeza Bwana Hamid Karzai. Pia wanapuuzwa na serikali na watungaji sera, na hata kutengwa katika jamii. Inaonyesha jinsi jamii ilivyotekwa nyara kabisa na watu wahalifu ambao wanapata msaada wote wanaoutaka kutoka kwa serikali kwani siamini kwamba jambo hilo limetokea bila ya serikali kujulishwa". Ameongeza kusema mwenyekiti huyo wa chama cha RCD. Ameongeza kusema, "Serikali ina wajibu mkubwa wa kuwalipa fidia Wahanga wa vita. Tangazo rasmi la halmashauri maalum iliyoandaa mkutano huo, ambalo lilitumwa kwa njia ya fax katika ofisi za shirika la habari la Ufaransa AFP mjini Dubai, linasema vyama vya kisiasa zaidi ya hamsini, pamoja na makundi mengine ya upinzani, vitashiriki katika mkutano huo. Uongozi wa Baghdad umeshatoa ishara ingawa kimya kimya kuwa mwishowe hauna njia nyengine bali kulikubali azimio wanaloliita 'uovu na la maonevu' mradi tu kutoipa marekani nafasi inayoitafuta kuihujumu Iraq. Mapatano yaliofikiwa Dakar, yanatokana na juhudi za Rais Abdoulaye Wade wa Senegal. Kadhalika Obasanjo analaumiwa kwa matukio mawili ya mauaji ya umati wa kiraia uliofanywa na askari hapo mwaka 1999 na mwaka 2001. Katika ripoti hiyo, ujumbe huo ambao uliongozwa na Ghanim ALNAJJAR, umeonya kuwa hali ya maisha ya raia wa Somalia inazidi kuwa mabaya, hasa kwa wale waliyolazimika kuhama maskani yao kutokana na mapigano. Maoni mengi yalitolewa pia na wanasiasa, ambayo yalifichua wazi wazi - kinyume na vile ilivyotokea wakati wa vita vya Ghuba - kwamba maadui zetu si Uislamu wala Waislamu. Bush wa Marekani dhidi ya Arafat kwa kushindwa kuwaandama wafuasi wa siasa kali na eti "kuwavunja moyo watu wake". Huenda ikawa hayo hayaendi mkono kwa mkono na wazo la kampeni ya uchaguzi la mgombeaji wa wahafidhina Edmud Soiber, ingawa ni ukweli wa mambo chini ya msingi wa hoja. Rais Bush awapokea Rais Moi wa Kenya na Waziri mkuu wa Ethiopia Senawi mjini Washington. Huko Laase, km chache kutoka Gorleben, usiku wake walijikusanya waandamanaji kati ya 800 na 1000 barabarani. Baraza la usalama la umoja wa mataifa kujadili pendekezo la Irak kwamba Hans Blix aizuru nchi hio. Kwa mujibu wa afisa mmoja wa Wizara ya ulinzi ya Marekani, Waziri wa ulinzi Donald Rumsfeld atawataka washirika wa Marekani kuelekeza juhudi zao katika nyanja mpya. Ripoti hio ya umoja wa mataifa, inasema nchi hizo mbili zinatarajiwa kuendelea kupata mafanikio ya kiuchumi, mwaka huu na mwaka ujao. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani Colin Powell, leo alionana na waziri mwenziwe kutoka Korea ya Kaskazini, kwa mazungumzo yasiyokuwa rasmi, huku juhudi za kulegeza mvutano kati ya nchi mbili za Korea zikigubika ajenda ya baraza la usalama la mataifa ya Eshia na Pacific. Bush, mpango mpya wa amani unalenga kumaliza kipindi cha Israel kukalia kwa nguvu maeneo ya Wapalestina, kilichoanza mwaka 1967 kwa kufuatana na maazimio ya Umoja wa Mataifa namba 242 na 338. Lakini ukweli ni kwamba, hotuba ya Rais Musharraf, italenga zaidi katika hali inayoendelea hivi sasa katika mpaka wa nchi hizo mbili, ambapo utupianaji risasi kwa pande zote mbili, umekua ukiendelea, na kutishia kuzuka vita kamili. Shirika hili la kupiga vita njaa ulimwenguni la kijerumani, Welthungerhilfe, lilianzisha kampeni yake ya kiutu, kwanza kwa kujenga daraja ya kuvukia angani kutoka mji mkuu Antananarivo hadi mji huo wa Farafangana ulioko umbali wa kilometa 500. Wabunge wa chama cha Republican katika mikoa ya Colorado na Arkansas wako mashakani, na pia wabunge wa Chama cha Democratic katika mikoa ya Missouri, Dakota ya Kusini na Georgia hawako salama. Hutton. Mpaka hivi karibuni, wapiga kura wamekuwa wakiteuliwa na mabaraza ya kikabila yaliyowekwa na magavana na ambao wana jukumu la kuteua wawakilishi katika wilaya 59 za nchi hiyo ya kiarabu ya ghuba. Askari wa Israeli waliwaua wapalestina wanne wakati wa maandamano hayo. Hii inatokana na mapendekezo ya ile ilioitwa 'HARTZ-COMMISSION'. Hii itawaumiza wanyonge na itachochea kuni za moto wa hujuma za upinzani. Leo ni siku ya Kihistoria kwa wakaazi wa Timor ya Mashariki. Hali kadhalika ubinafsishaji wa makampuni ya mawasiliano umeleta changamoto na kushusha gharama za simu na Internet. Rais Mugabe amekua akielezea kuchukizwa na mwenendo wa Wazungu hao, ambao badala ya kuchangia kusuluhisha mzozo wa mashamba ambao wameusababisha wenyewe, waliutumia kupigia debe upinzani, na kutaka kuangusha chama chake, wakati wa uchaguzi uliomalizika. Tukio hili, ambalo katika nchi muhimu ya Afrika Magharibi, Nigeria, limeshakuja na athari zake mbele ya taifa, linazidi kuimarika pale vyama visivyopendwa - kama vyama vya upinzani na vyama visivyokuwa vya kiserikali - vibandikwa mhuri wa ugaidi ili iwezekane kuvishambulia vikali zaidi. Jumatano iliyopita, watu wapatao 5,000 waliandamana mjini Bouake, kupinga hatua ya Ufaransa ya kujiingiza katika mzozo huo. Mawaziri wa ulinzi wa NATO wanakutana kuzungumzia muundo wa kikosi maalum cha NATo kitakachokua na uwezo wa kuingilia kati haraka, kama ilivyopendekezwa na Marekani ili kuzuia kuzuka upya matukio kama yale yaliyoshuhudiwa september 11 mwaka jana. Regie - Rumsfeld - The accused... Wale watakaokuwa wakishtakiwa, watakuwa ni wale wanaoshukiwa lakini ambao wanaweza kukataa kujitetea, hawawezi kushtakiwa mara ya pili kwa sababu ya kwanza, na watakuwa na haki ya kupata mawakili, hata hivyo watakuwa na haki ya kujitafutia na kugharamia binafsi mawakili wanaotaka. Ufaransa pia imepeleka idadi isiyojulikana ya wanajeshi, watakaojiunga na wanajeshi wengine 650 wa ufaransa walioko Abidjan. Wazee kote duniani wanabughudhiwa na kupuuzwa pamoja na kunyimwa haki zao za msingi, huku wengi wakiishi katika hali ya umasikini bila ya malipo yao ya kawaida ya uzeeni (Pensheni). Lakini mataifa muhimu kama vile Urusi na Japan yanaendelea kuwataka viongozi wa Marekani kujihadhari na hatua inayoweza kuhatarisha zaidi mzozo wa mashariki ya kati. Katika muda uliopita wakimbizi wa aina hii wamekuwa wakipokewa vizuri nchini humo na kupewa hifadhi ya kisiasa pamoja na msaada wa kuanzia maisha. Uganda ambayo ndiyo mshirika muhimu kabisa wa marekani katika Afrika ya Mashariki, na Sudan ambayo kwa maoni ya marekani huunga mkono ugaidi wa kimataifa, wakati huu zinashirikiana kijeshi kusini mwa Sudan. Wakuu wa shirika la Russia la Bash-kirian, lililomiliki ndege hio, wamesema safari hio ilipangwa mnamo dakika ya mwisho, kwa kua vijana hao waliotaka kwenda Barcelona, waliachwa na ndege nyingine; kwa hivyo ikakodiwa ndege hio TUPOLEV-154. Baadaye, waziri al Sabah alisema kupeana mikono ya kheri na Iraq ilikuwa na swala la itifaki na akakiri kwamba alikuwa anakubaliana mia asili mia na kuridhika na makubaliano kati ya Kuwait na Iraq. Wanasema uchaguzi huo hauwezi kuwa wa kitaifa bila kuwepo viongozi wa kisiasa kama Benazir Bhutto na Shariff na hivyo utakuwa kama tu uchaguzi mdogo wa mtaa. Mparaganyiko huo ulitishia kufuja mpango wa mwanamfalme wa Saudia Abdullah, juu ya kurejesha uhusiano wa kawaida na Israel, na badala yake Israel iondoke katika ardhi zote za Waarabu na kuundwa taifa la Palestina. 29.03.2002. Hata hivyo rais Bush anasisitiza kwamba serikali zinazoheshimu raia wa nchi zao, kuwekeza katika sekta za elimu na afya; kila dola ya msaada na kila dola inayopatikana kutokana na biashara ya nje na ndani kutumika ipasavyo. Bush, ijapokuwa amelegeza kidogo msimamo kuhusu Irak, amesisitiza jinsi atakavyoendelea kushikilia msimamo wa kuitaka serikali ya Bagdad kuheshimu masharti na maazimio yote ya baraza la usalama. Suala mojawapo linalozingatiwa sana kwenye kampeni ya uchaguzi huu nchini Ujerumani, ni klile la ukosefu wa ajira. Maabara hiyo itatumika kuchunguza anga na ardhi kuangalia kama kuna chembe chembe zozote za silaha za kemikali. Rais Vincente Fox wa Mexico aliahidi wakati wa kampeni za uchaguzi kuwa, nchi yake inaelekea kuingia kwenye ulingo wa nchi tajiri, kwa hiyo, kwa maoni yake wananchi wanahitaji kuelimishwa vizuri kwenye fani mbalimbali, na nyenzo nzuri na ya bei nafuu kufanikisha lengo hili ni Internet kwa watu wote, hata watu wasiojiweza kiuchumi. Ama hali ni mbaya zaidi mashariki mwa Ujerumani Katika mkutano na waandishi habari Bw Gerster alisema kwamba kuna matumaini kuwa idadi ya wasio na ajira hapa nchini itasalia katika kiwango hicho cha karibu ya milioni 4. Jaribio la kwanza la UHURU la kuingia Bungeni liligonga ukuta 1997 aliposhindwa kunyakua kiti katika jimbo la marehemu baba yake la Gatundu-Kusini. Gazeti halikadhalika la kusini mwa Ujerumani, Frankfurter Allgemeine, limechapisha makala inayoonyesha misimamo inayohitilafiana sana ya waangalizi wa uchaguzi huo. Pia anakiri kuwa Kambi hiyo si pahali mazuri pa mtu kuweko, lakini upande wa pili wanajeshi na wasimamizi wote kambini humo hawana imani na wafungwa wenyewe. Uteuzi uliofanywa na Waziri Mkuu wa India Atal Behari Vajpayee wa kumchagua Kalam unaonekana machoni mwa Wachunguzi kuwa ni barabara kabisa kisiasa na hasa kutokana na mlolongo wa machafuko ya kidini mwaka huu. Chama cha OECD angalau kwa wakati huu, hakioni ishara za kuboreka kwa kadiri kubwa soko la ajira nchini humu. Mjini New York, msemaji wa Umoja huo, Fred Eckhard alisema umoja wa mataifa unasubiri majibu rasmi kutoka serikali ya Iraq kuhusu kurejeshwa kwa tume yake ya ukaguzi wa silaha na hautatoa matamshi yoyote kuhusu taarifa zilizotolewa na mawaziri hao. Waisraili wengine sita waliojeruhiwa, walikuwa wakitibiwa katika hospitali mjini Mombasa, na watalii waliobaki walikuwa wakisubiri katika uwanja wa ndege ili warejeshwe nyumbani. Japo kuna hali ya kutoelewana kati ya marekani na Saudia, kuhusu masuala ya mashariki ya kati na Iraq, serikali ya Marekani imeonyesha ziara ya siku moja ya mwana-mfalme Bandar, katika shamba la Bush kuwa ziara ya kijamii na kirafiki. Kufukuzwa kwa muda Zimbabwe kwa sehemu kubwa ni ishara ya muda, hata hivyo itamwacha Mugabe kutengwa na washirika wake wa kiafrika, ambao kijadi hujizuwia kuzikosoa wazi nchi majirani zao. Kama walivyosema William Kristol na Robert Kagan, washirika wa karibu wa msaidizi wa waziri wa ulinzi Paul Wolfowitz, katika jarida la kila wiki "Weekly Standard", majadiliano ya majuma kadhaa, katika wizara ya masuala ya kigeni yameushawishi msimamo wa rais Bush kwa njia ya kutia wasiwasi. Na hatari hiyo itabakia iwapo bin Laden yuhai au ameshafariki. Wataalamu wa kamati hio wamestaajabika sera za jumuia ya ulaya kivitendo hazijabadilika kwa chochote, hata baada ya mkutano wa jumuia hio uliofanyika nchini Uruguay mwaka wa 1995; ambako sera za kilimo katika nchi wanachama wa shirika la WTO zimesanifishwa. Taarifa kuwa juhudi za kukamilisha mkataba huo zimefikia hatua ya kuridhisha ni moja ya mambo yanayothibitisha jinsi Urusi pamoja na kuiunga mkono Marekani katika vita dhidi ya ugaidi inavyotilia maanani maslahi yake ya kiuchumi kwa Iraq. Akionyesha mshikamano na wakosoaji wa mashindano hayo, Rais OBASANJO aliamua hata kusitisha mpango wa kukutana na washindani hao wapatao 90 baada ya Waislamu kumuonya kuwa kikao kama hicho kitakuwa uchokozi dhidi yao, hasa wakati huu ambapo waumini wao wanafunga mwezi mtukufu wa Ramahani. Tangazo la serikali ya Angola lililotolewa jana usiku limesababisha matumaini mapya ya kupatikana amani nchini humo baada ya muasisi wa UNITA, Jonas Savimbi, kuuawa wakati wa mapambano na Wanajeshi wa serikali. Anaporejesha upya mtaji wake, inapungua pia hatari ya kurefuka kipindi cha kuingia hatarini". Kamwe sikufikiria jambo kama hilo lingeliweza kutokea katika nchi yetu ya Kiislam." Mfumo wa "makasha" - unaotambuliwa kwa rangi, kama kijani, dhahabu na buluu - ni chombo cha WTO cha nafuu maalumu, ambazo karibu daina zimedhamiria kuzipendelea nchi za viwanda. Pakistan yafanya jaribio la tatu la makombora yake ya masafa ya wastaan. Serikali ya Rais George W. Serikali ya Rais Olusegun OBASANJO imetoa taarifa ya kuomba ghasia zikomeshwe na kuahidi kufanya uchunguzi wa kiini cha uchapishaji wa taarifa hiyo. Mawaziri wa mashauri ya kigeni wa Jumuiya ya ulaya wamekubaliana kutuma ujumbe maalum wa kidiplomasia katika mashariki ya kati hii leo, lakini haifahamiki iwapo waziri mkuu wa Israel Ariel Sharon ataukubalia ujumbe huo kuonana na rais Yasser Arafat anayezingirwa na vikosi vya Israel ndani ya makaazi yake mjini Ramallah. Vikosi vya Israel viliondoka katika mji wa Qalqilya tarehe tisa mwezi huu, lakini vilirejea upya katika msako wa ghafula uliowaandama wafuasi wa siasa kali wanaotuhumiwa kuadaa njama za mauaji dhidi ya Waisraili. Chama cha Haki na Maendeleo (AKP), kinachoongozwa na Recep Tayyip Erdogan, kimeshinda uchaguzi mkuu uliofanywa nchini Uturuki mwanzoni mwa mwezi huu. Katika mijadala yao washirika serikalini wamekisia pia ukuaji wa kiuchumi kwa kipindi cha miaka minne ijayo. Serikali ya MOSCOW imewahi pia kuthibitisha kuwa itaendelea kuimarisha mahusiano yake na serikali za KOREA ya Kaskazini pamoja na Iran, ambazo zimewekwa pia na Marekani katika orodha yake ya mataifa yenye kuunga mkono ugaidi wa kimataifa. Kiongozi wa serikali ya mpito ya Afghanistan Hamid Karzai amewasili Berlin kwa ziara ya pili na ya siku mbili nchini Ujerumani. Nchi za Muungano wa Ulaya zitabeba dhamana ya kulinda amani katika Bosnia kutoka Umoja wa Mataifa mwishoni mwa mwaka huu, lakini kwa sasa Muungano wa Ulaya hauwezi kuitekeleza kazi hiyo peke yake. Wakati huo Ujerumani ilikuwa kwenye hali ya wasiwasi, kwa vile ugaidi wa mrengu wa kushoto ndiyo ulikuwa umeshamiri na ulikuwa hauchelei kufanya vitendo vya kikatili. Rais Bush ametoa wito kwa baraza la Congress, linalotarajiwa kumpa kibali cha kushambulia Iraq kijeshi baadaye wiki hii, kuungana ili serikali yake ipate nguvu, za kushinikiza umoja wa mataifa kuchukua hatua. Mhariri wa gazeti moja la Kiingereza nchini Sudan, Albino Okeny anasema, baadhi ya viongozi wakuu katika serikali wanapinga vikali hoja ya waasi wa nchi hiyo ya kuondolewa matumizi ya Sharia jambo ambalo linaweza kusababisha kuvunjika kwa amani nchini humo. Jana siku ya Jumanne, mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa nchi 15 za Umoja wa Ulaya pamoja na nchi nyingine 10 za kusini na mashariki mwa bahari ya mediterania walimaliza kikao cha pamoja kilichofanyika huko Valencia. Kabla ya makubaliano hayo Kuwait ilikuwa ikisisitiza Iraq lazima ikubali kwamba uvamizi wake wa mwaka 1990 ulikuwa kinyume na kanuni zote za jumuiya ya kimataifa. Mkutano huo wa mazingira unafanyika katika kitongoji kimoja cha mji wa Johannesburg kunakoishi matajiri cha Sandton na kinachopakana na mojawapo ya mitaa yenye umaskini mkubwa mjini humo na hivyo basi kuwapa polisi wa Afrika kusini kibarua kigumu cha kulinda usalama katika eneo lililozunguka mahali pa mkutano hasa dhidi ya vitisho vya maandamano ya kupinga mkutano huo. Hatua ya kusalimu amri Bw Ratsiraka na kuihama nchi hiyo, inafuatia kutekwa kwa mkoa wa mwisho wa Antsiranana uliokua mikononi mwa wafuasi wake, jana jioni. Mwenyekiti wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi nchini humo bwana Samuel Kivuitu, amesema kampeni zimefanyika kwa amani na sehemu zilipotokea fujo hazikisababishwa na siasa. Ziegler anasema mapatano ya Washington yaliyoafikiwa kati ya serikali na mashirika yenye msimamo wa kupendelea mabadiliko, yanaonekana kupinga sera za kupatikana kwa usawa wa kijamii. "Wanafunzi siyo tu mabalozi wa nchi zao, bali wanajuana pia na aina za maisha ya Kijerumani na ni muhimu namna wanavyoitazama Ujerumani," aliendelea kusema. Afisa wa usalama wa Palestina alisema polisi wameanzisha msako dhidi ya washambulizi wa mabomu wa chama cha Islamic Jihad na Kikosi cha Mashahidi wa al-Aqsa, tawi la kikundi cha Fatah. Suala la kunyanyaswa na kuvunjwa kwa haki za binaadamu za watumishi wa kike wa ndani limerudi tena upenuni nchini Zambia kufuatia kuibuka kwa visa mbali mbali vya kuhuzunisha na kuaibisha vya udhalilishaji wa wasichana watumishi wa majumbani nchini humo Wakati waziri wa zamani wa serikali ya Zambia alipompachika mimba mtumishi wake wa kike mwenye umri wa miaka 19 taifa lilitokota kwa ghadhabu lakini hasira hiyo haikudumu kwa muda mrefu. Waziri wa Misaada ya Maendeleo, Bibi Heidemarie Wieczorek-Zeul amesema Bungeni, "Tunaunga mkono msimamo wa Benki Kuu ya Dunia na Umoja wa Mataifa kuwa misaada ya maendeleo lazima iongezwe ili tufikie lengo la maendeleo ya kimataifa kama vile tulivyokubaliana. Hiyo ina maana nchi 19 za NATO, kabla ya kikao, hujitayarisha baina yao vilivyo na kuipiku Russia katika vikao hivyo. Kuwazindua binadamu lakini, kuwa idadi kiasi ya binadamu itawahakikishia maisha bora, ya kiutu. elimu na kubakisha raslimali zilizopo kwa masilahi yao, ni mambo yanayopasa siku hii kuyapigia upatu na kuhanikiza. Chama mwanagenzi cha mwanasiasa maarufu aliyeuwawa Pim Fortuyn kimejishindia nafasi ya pili katika uchaguzi wa Uholanzi wakati wapiga kura walipounga mkono sera za mrengo wa kulia katika uchaguzi wa taifa uliojaa shauku kuwahi kushuhudiwa kwa miongo kadhaa. Wananchi wa Ujerumani waliingiwa na hofu kubwa, kwani muda mfupi baada ya hapo, ndege ya Lufthansa nayo ilitekwa nyara na kikundi hiki cha kigaidi. Serikali ya Angola imetangaza kuwa imesimamisha mapigano kuanzia usiku wa kuamkia leo ikitumaini kuwa amani itapatikana baada ya kifo cha kiongozi wa Waasi, Jonas Savimbi, ambaye alikuwa ngome kubwa katika mapambano ya UNITA dhidi ya serikali. Uhariri katika ukurasa wa kwanza wa gazeti la chama kinachotawala Syria AL-Baath, ulisema kuwa mawazo ya rais Bush hayajatungwa barabara, na hivyo basi hayawezi kufaulu. Marekani ilisema ikiwa shuruti hiyo itatekelezwa, ndipo itakapokubali kurefushwa kipindi cha kuweko polisi hao wa kimataifa katika Bosnia. Waziri Fischer anasadiki kwamba, mapatano kati ya Kansela Schr&ouml;der na rais Chiraq, ni msingi mwema unaoruhusu hali mpya kabisa, matokeo ambayo ni risala njema kwa nchi za mashariki mwa ulaya, zinazotaka kujiunga na umoja wa ulaya. Alisema kwamba Umoja huo utazidi kuupa nguvu utaratibu wa amani nchini Angola, ikiwa ni pamoja na kusaidia mpango wa kupunguza janga la njaa na maafa mengine yanayoukumba umma wa nchi hiyo. Uhusiano kati ya NATO na serikali ya Moscow umezidi kuwa mzuri tokea Rais Vladimir Putin wa Russia alipoiunganisha nchi yake na ushirika wa Marekani dhidi ya ugaidi kufuatia mashambulio ya ndege zilizotekwa nyara ya Septemba 11 kwa miji ya New York na Washington. Tangazo hilo linasema kwamba hata hivyo ipo nafasi ya kufikiwa makubaliano baina ya Korea ya kaskazini na Marekani kwa njia ya mazungumzo, ikiwa viongozi wa Washington watakubali kujadiliana na serikali ya Pyongyang. Israel inawataka wafuasi wa siasa kali waliojibanza kanisani, wasalim amri na kufikishwa mahakamani au wafukuzwe. Watajumuika na wajumbe wa nchi 13, nyingi za Ulaya Mashariki, wagombeaji wa uwanachama ambao wanahudhuria mkutano huo katika mji wa bandari kandoni mwa bahari ya kati, kuanzia leo hadi kesho. Hatua hiyo itaifanya NATO kuwa na wanachama 26 na kupunguza tishio lililokuwepo la mahasimu hao wa jadi wa kambi ya Warsaw, waliopoteza sehemu kubwa ya nguvu zao baada ya kusambaratika Umoja wa zamani wa Jamhuri za kisovieti, na kuiwacha Urusi mshindani pekee wa NATO. Hatua hiyo itaiwezesha kampuni hiyo kuendelea na shughuli zake wakati ikijaribu kurekebisha mipangilio yake ya fedha. Msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni ya Marekani, Frederick Jones, alisema tamko juu ya suala hilo la suluhisho ni bora liachiwe mawakili wanaowakilisha familia za watu waliokufa na wale wa serikali ya Libya. : Leo nchini Algeria unafanyika uchaguzi wa bunge, na akiona huenda ukaingia kisirani kwa miito ya upinzani ya kutaka ususiwe, waziri mkuu ALI BENFLIS alionya miito kama hiyo itaweza kusababisha michafuko ya umwagaji damu nchini. Taarifa iliotolewa hivi karibuni ya Tume ya Haki za Binaadamu ya Pakistan inayoheshimika kwa mwaka 2001 inakadiria kwamba mwanamke mmoja hubakwa kila baada ya masaa mawili nchini Pakistan lakini inasema mashambulizi mengi ya kijinsia hayaripotiwi kwa sababu ya fedheha ya kijamii na ugumu wa kuthibitisha madai. juu ya hatua zinazopaswa kuchukuliwa kukabiliana na hali hiyo Asma Jahngir mtetezi wa haki za binaadamu na mjumbe wa Tume ya Haki za Binaadamu nchini Pakistan anasema "Nadhani kuna mambo kadhaa inabidi yafanyike lakini lililo muhimu kabisa ni kwamba kuna dhima ifaayo ambayo taifa inabidi itimize katika suala hili. Waandamanaji wasiopungua elfu kumi walikusanyika katika mitaa ya mji wa Seville hio jana, kupinga ongezeko la idadi ya wahamiaji kutoka nchi zinazoendelea katika nchi za jumuia ya ulaya. Halmashauri hio inayosimamiwa na mjumbe maalum wa katibu mkuu wa umoja wa mataifa El Hadji Guiss&eacute;, inasema, kwamba maji ni muhimu sana katika maisha ya binaadamu kuliko kitu kingine, na kwamba ikiwa zitatumiwa sheria za kibiashara katika ugawaji wa maji safi, iko hatari kubwa kwamba idadi kubwa ya raia wa nchi masikini watakua hawana uwezo wa kujipatia maji safi. Itakumbukwa kwamba, hapo mwaka 1986, Uingereza ilitoka uwanjani na vilio, baada ya Diego Maradona, kuwaambia kuwa ingawa mlifanikiwa kukirejesha wakati ule kisiwa cha Malvinas cha Argentina, lakini uwanjani Aztec haitokua hivyo, Maradona alifunga mabao mawili kwa moja la Uingereza katika mechi hiyo. Matayarisho ya wastani yanafanywa ya kumpokea Mfalme Shah na kazi zikiendelea na hasa katika kaburi la Baba yake ambalo liko mlimani. Maafisa wa Umoja wa Mataifa na taasisi za wapigania haki za wagonjwa wa UKIMWI wamekosoa katika siku ya pili ya mkutano wa kimataifa wa UKIMWI wa mjini BARCELONA ukimya wa nchi za Asia kuhusu maradhi hayo. Watajik wanaozungumza Kiajemi, wengi wao wakiwa Mujahidin wa zamani waliopambana na Wataliban na Urussi ya zamani, wanadhibiti vyeo muhimu katika serikali ya sasa hivi pamoja na Wizara za Mambo ya Ndani, Ulinzi na Mambo ya Nchi za Nje. Saudia ilikuwa mshirika muhimu wa Marekani, katika vita vya ghuba vya mwaka 1991 dhidi ya Iraq. Mnamo mwongo uliopita, masoko makuu ya meno ya ndovu katika eneo la Mashariki ya Mbali yameanguka kwa asilimia 90, kwa mujibu wa Edmond Martin, mwandishi wa kitabu cha Biashara ya Meno ya Ndovu barani Eshia. Kiongozi wa mamlaka ya wapalestina Yasser Arafat, ameitolea mwito jamii ya kimataifa kwa mara nyingine tena, kuishawishi Israel kuondoa majeshi yake katika mji wa Ramallah. Pia ilisema majeshi yake yaliowekwa katika Mkoa wa Gujarat yatarejea katika eneo la mpaka na Pakistan. Florian la Krakow, ambapo alihudumu kuanzia mwaka wa 1948 hadi 1950, ikiwa ni wadhifa wake wa kwanza kama kasisi, baada ya vita vya pili vya dunia. Akasema la kushangaza ni kwamba nchi zilizoendelea zinawahudumia wakulima kwa bajeti zilizopindukia; bila ya IMF kutamka lolote. Amekuwa akiishi raha mustarehe katika kasri lake mjini Roma akiangalia matukio mbalimbali kuanzia uvamizi wa Warussi hadi Wataliban. Rais wa Marekani George W. Rais wa Marekani, George W. Rais wa Namibia Sam Nujoma, aliishambulia Uingereza na waziri wake mkuu Tony Blair, akiilaumu kwa kuwafanya watu wa Afrika watumwa na kunyonya mali ya bara la Afrika. Wachambuzi kadha walisema, Misri inapendelea pia kuimarisha ushawishi wake wa kimkoa na kupunguza mivuano ya karibuni pamoja na Washington, kwa kusaidia kulegeza mivutano katika Mashariki ya Kati. Umoja wa Ulaya umetilia mkazo kwa mara nyingine tena hii leo, kwamba Rais Yasser Arafat wa Palestina amebaki kiongozi halali na ni mshirika wake wa mazugumzo ya amani, baada ya Israel kumbandika jina la "adui" na kutuma vikosi vilivyobomoa makao yake makuu katika Ukingo wa Magharibi. Ila kama Colin Powell ataupindua wezani wa nguvu uinamie upande wake. Jumuiya ya Usalama na Ushirikiano barani Ulaya haitakaa nyuma. Waziri mkuu huyo aliuwawa akiwa njiani kuelekea kituo cha redio kulitangazia taifa, mara tu baada ya ajali ya ndege ya Rais Habiyarimana. Zisikilize sauti za waandamanaji: Waziri mmoja wa Kipalestina Imad el Faluji, alilaumu kuwa siasa ya kimataifa ya Marekani imejaa unafiki. Rais Fidel Castro wa Cuba aliyetangaza dakika ya mwisho kuhudhuria kwake mkutanoni, anasema anazitumia dakika sabaa alizopewa kufichua ukweli wa mambo namna ulivyo. Umoja wa mataifa unakadiria kuwa watu mapato 300,000 wengi wao ni raia wa nchi hiyo wamefariki kutokana na vita vya kikabila vinavyoendelea nchini Burundi. Mgombea ukansela wa vyama vya CDU na CSU bwana Edmund Stoiber amesema, kwa maoni yake ni mwafaka kabisa, kwa vyama hivi vya upinzani, kuitumia mada tete ya uhamiaji katika kampeni za uchaguzi -- japo hivi sasa zimebakia siku 6 tu, kabla ya uchaguzi mkuu utakaofanyika Jumapili ijayo tarehe 22-Septemba. Isisahauliwe kwamba, Marekani ilipata madini ya uranium kutoka migodi hiyo ya Kongo, yaliyoisaidia kutengeneza mabomu mawili yaliyotupwa katika Hiroshima na Nagasaki wakati wa vita vya pili vya dunia. Rais wa Benki ya Dunia James Wolfensohn, alikariri kile ambacho benki hiyo ilikiri miaka miwili iliyopita, kwamba sera yake ya zamani haikuzuia ufyekaji misitu au ukataji miti kinyume cha sheria. Mimi ninapinga kushambuliwa kijeshi Iraq. Msimamo huo umedhihirika pia miongoni mwa mawaziri wa nchi kadhaa zinazouhudhuria mkutano wa Kuala Lumpur, wakiwemo marafiki na maadui wa Marekani. Lakini kwa kutokana na uhaba wa wawekezaji, mpango huu ulisitishwa hata kabla ya msukosuko wa makampuni ya Internet kutokea. Majeshi ya Ufaransa yako Ivory Coast tayari kwa kuokoa wageni waliopo nchini humo na yameshakaribia mji huo wa Bouake kutoka katika kambi yao kubwa iliyoko Yamoussoukro, km 250 kaskazini mwa mji mkuu wa nchi hiyo Abidjan. Kabla ya uchaguzi wa Bunge la Uingereza wa 1997, gazeti lake la SUN lilipendekeza kwa wasomaji wazi wazi - dhahiri - shahiri kumpigia kura Tony Blair waziri mkuu wa sasa wa Uingereza. Katika kile kinachoonekana kama kuitikia shinikizo hilo Arafat ametangaza kwamba Sheikh Ahmed Yassin muasisi ambaye ni kipofu anayetumia kiti cha walemavu na kiongozi wa kidini wa chama cha Kiislam cha Hamas kuwa chini ya kifungo cha nyumbani katika mji wa Gaza. Hivi sasa anahofia maisha yake na yale ya mifugo yake pamoja na zana zake. Mkataba huo na NATO, hata hivyo, ni muhimu ili kuepukana na mifumo miwili ya kijeshi. Pametokea baadhi ya maendeleo, kama kwa mfano kusitisha upanuzi wa tabaka la Ozone katika anga za juu, lakini kumejiri pia hali ya kushindwa. Badala yake akajikuta anaambiwa na Moi amuunge mkono Uhuru Kenyatta. Anasema kwamba baada ya mijadala mingi mnamo miezi ya kwanza baada ya tarehe 11 Septemba, hali ya mambo imelemazwa upya tangu mwezi wa Februari. Bunge la Iraq linajadiliana tena leo hii yale masharti ya azimio namba 1441 la Baraza la Usalama la UM kabla ya kupiga kura juu ya pendekezo linaloitaka Iraq kulikataa azimio hilo, lakini kuachia uamuzi wa mwisho kukatwa na rais Saddam Hussein. Aliwataka Wapalestina wasimame kidete na wawe pamoja kukabiliana na kifungo cha miezi mitatu cha kingozi wao katika ofisi yake mjini Ramallah. Pendekezo hilo la Saudi Arabia linaipatia Israel amani na ulimwengu wa Kiarabu kwa kuitaka nchi hiyo kuondoka kikamilifu katika ardhi ilizozinyakuwa kufuatia vita vya Mashariki ya Kati vya mwaka 1967, kuwepo na ufumbuzi wa haki wa tatizo la wakimbizi wa Kipalestina na kuanzishwa kwa taifa la Palestina. Bush wa Marekani amewahakikishia washirika wake kuwa hatua yoyote ya kuishambulia Iraq haitofanyika bila ya kuwashirikisha. Baadhi ya makundi ya Wapalastina yametoa mwito kuweko maandamano leo katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan na Ukanda wa Gaza na watu wanyamae kimya kwa dakika tatu kuikumbuka Siku ya Nakba, yaani Siku ya Hasira, kukumbuka kufukuzwa Wapalastina kutoka makwao miaka 54 yaliopita, pale dola ya Israel ilipoundwa. Kwa mfano Nigeria inayodaiwa dola bilioni tano, kupitia rais wake Olusegun Obasanjo inajaribu kuomba msamaha wa madeni chini ya mpango huo wa HIPC, kwa nia ya kuufufua uchumi wa nchi hiyo uliovurugika kutokana na tawala za kijeshi, lakini bado hajafanikiwa kupata msamaha huo. Demokrasia pia imetajwa kuwa na dosari zake, panapohusika na taasisi za kimataifa. Leo SURA YA UJERUMANI inawatazama Waislamu katika jamii ya Kijerumani. "Kilimo kinajikuta katika hali ya kushindwa kudhamini haki ya binaadamu ya kujipatia chakuna na haki ya maendeleo," anasema Celine Charveriat wa shirika la Oxfam International lenye makao yake nchini Uingereza, kimoja kati ya vikundi vilivyotia saini ombi lililowasilishwa mbele ya WTO. "Kinachotisha zaidi ni jamii inayoishi kijuu juu ikijitolesha kwa elimu chache tuu na utamaduni usiotosha" Mwisho wa kumnukulu. Kwa matokeo hayo basi ya bila kufungana kati ya Nigeria na Uingereza; Waendesha mashitaka wanasema washitakiwa wote watano wanadaiwa walipata mafunzo ya kigaidi katika makambi nchini Afghanistan kuanzia 1998. Jana, Rais Vladimir Poutin wa urusi, amesema harakati za wanajeshi wa Israel katika maeneo ya wapalestina na kuendelea kumuzuilia mjini Ramallah Bwana Yasser Arafat ni jambo ambalo halikubaliki, akasema lazima Israel itekeleze maazimio ya umoja wa mataifa, kuhusiana na eneo la mashariki ya kati. Waziri Shariff anasema kutumia suala la NEPAD inakuwa ni kama kutumia vitisho kudai kitu kwa Waafrika jambo ambalo sio sahihi na halitowafanya Waafrika wabadili uamuzi wake na huko ni sawa na kuitukana Afrika kwamba haikufanya kazi zake vizuri yaani haijuwi kile kinachotokea Libya na imekurupuka tu kama kuikota tu nchi hiyo na kutaka iongoze tume hiyo muhimu. Bush kutoa hotuba yake hii leo. Russia imepinga jamhuri za Urussi ya zamani zilizoko katika Bahari ya Baltik kuingiwa katika jumuiya hiyo ya NATO. Russia imeutaka Umoja wa mataifa uanze mazungumzo na Iraq kuhusu suala la wataalamu wa ukaguzi silaha wa Umoja huo, pamoja na mambo mengine yanayohitajika ili viweze kuzitishwa vikwazo vya miaka 12 sasa dhidi ya taifa hilo la Ghuba. Wanaharakati wote 13 watatambuliwa kama "wakimbizi wa muda" kwa kipindi cha miezi sita hadi 12 amesema hayo waziri wa mambo ya nchi za nje wa Hispania Josef Pique ambae nchi yake ndio mwenyekiti wa sasa wa Umoja wa Ulaya. Jambo moja jingine lilikuwa muhimu kwa NATO; jee vikosi vya jeshi la nchi inayoomba uwanachama viko katika uwezo wa kushirikiana barabara na vikosi vya NATO? Jambo moja ni hakika kwa watu wote, na bila ya shaka kwa watu walioko hapa Ujerumani, nalo ni kwamba lazima mtu abebe dhamana ili kuupiga jeki tena mwenendo wa amani katika Mashariki ya Kati. Raia wa Australia waliokuwa na wasi wasi mkubwa walijihifadhi katika ubalozi wao usiku kucha ambako inaarifiwa askari polisi wawili wa Australia waliokuwa wakishika doria katika ubalozi huo walijeruhiwa. "Hatari kubwa ya vita hivi dhidi ya ugaidi, ni uwezekano wa magaidi kujipatia silaha za maangamizi. Bush wa Marekani na mwenzake Vladimir Putin wa Russia walifikia maafikiano ya nguvu ya pamoja katika kupambana na ugaidi. Kwa upande wa Israel, leo ndipo Waziri mkuu Ariel Sharon anatarajiwa kuwasili nyumbani kutoka Mosco-Urusi, ambako alikua tangu mwanzoni mwa wiki hii. Alisema jambo kama hilo hufanywa na watu waliofilisika, kimawazo, na walio waovu. Kuna sababu tatu; Tarehe ya kuwasili kwake ni siri kubwa mjini Kabul kwa sababu za usalama na Kiongozi wa serikali ya mpito, Hamid Karzai, amesema kuwa atakwenda Roma binafsi na kurudi naye nyumbani. Ripoti hiyo inahusika na eneo zima na inachunguza hasa mipango ya kuwahudumia wahanga wa biashara hiyo katika nchi mbali mbali za Balkan. Yeye ni kijana ukilinganisha na umri wa kawaida wa viongozi wa Uchina. Na katika mechi kati ya Brazil na Uturuki; muda mfupi kabla ya mapumziko, timu ya Uturuki ilijipatia bao moja; lililowekwa kimiani na mchezaji wa kuingo wa timu hiyo Hassan Sas. Waziri Mkuu Ariel Sharon akikabiliwa na changamoto nzito ya uongozi kutoka kwa waziri wa mambo ya nje Binjamin Netanyahu mwenye msimamo mkali alipeleka vikosi kwenye mji huo ulioko kusini tu ya Jerusalem kufuatia shinikizo zito la kujibu mapigo kwa mauaji ya kujitolea muhanga maisha ya hapo jana. Akaongeza - naamini jibu ni Ndiyo - huku akishangiriwa na wajumbe Mkutano huu unafanyika wakati uchunguzi wa hali ya wazee duniani 2002 ukifafanua kwamba wazee katika nchi 32 katika sehemu mbali mbali duniani, wameonekana, kunyimwa huduma za afya, elimu na mafunzo. Pia Martin Affolderbach, mshauri wa Kanisa la Kianglikana la Ujerumani, amegundua kwamba baada ya kutokea mashambulizi ya magaidi kumezuka wimbi la vikao juu ya Uislamu katika makanisa ya parokia. Taarifa ikasema, "Kwa masilahi ya upatanishi wa taifa, serikali itawasilisha mpango wa kuwashirikisha Majemadarai, Maafisa na Wanajeshi wa UNITA katika maisha ya kawaida nchini humu". November 9 mwaka 1938 inaingia katika orodha ya siku za kutisha kabisa katika historia ya Ujerumani. Vikosi vya Ulaya vinakosa mikakati ya kutumia ndege kwa misaada, silaha zinazoelekezwa kwa mashambulizi maalum, masuala ya uchunguzi, kujaza mafuta kutoka ndege moja hadi nyengine zikiwa angani na mfumo wa ulinzi wa kujihami kwa makombora. "Vita dhidi ya ugaidi wa kimataifa; kitisho hicho hakijamalizika. Kutiwa saini mkataba huo, hii leo kutazisaidia zaidi nchi hizi mbili kufungua mlango wa ushirikiano wa aina mpya, tangu wa kisiasa, kijeshi na hata wa kiuchumi - ikiwa kama jaza kwa uamuzi wa rais Vladimir Putin kuziunga mkono nchi za magharibi baada ya mashambulio ya kigaidi ya september mwaka jana nchini Marekani. Mazungumzo ya amani ya Sudan yaanza tena. Hivi sasa idadi hii imeongezeka mara kumi, kiasi kwamba, mtu mmoja kati ya watu 50 ana simu. UNICEF linasema kwa mfano, idadi ya watoto wanaozaliwa katika maeneo ya mashambani katika nchi zinazoendelea kuandikishwa ni ndogo mno, kulingana na idadi ya wale wanaozaliwa katika maeneo ya mijini. "Ikiwa yatabatilishwa matumizi ya nguvu, basi nasi tutaunga mkono mafikiano kwamba sisi hatokuwa wa mwanzo kutumia silaha za kinyuklia," aliendelea kusema balozi wa Pakistan, na kuonya kwamba India isiachiliwe kuua raiya wa Kipakistani kwa silaha za kawaida huku sisi tumezuilika kujihami kwa silaha za aina nyingine. Lakini wazo lake hili halikufua dafu, kwa sababu kama alivyosema, ulimwengu hautaki walinzi wa kibinafsi wa amani. Nini afanye? Wamedai kwamba utawala huo unajiweka katika nafasi ya kuwa kiongozi wa dunia wakati huo huo ikipitisha maamuzi yasiozingatia maendeleo ya Afrika. Hata hivyo magari na vifaru vya askari wa Israel vilikuwa vimezunguka mji wa Bethlehem mapema leo asubuhi muda mfupi kabla mlipuko huo kutokea katika basi la abiria. Nchini Algeria kwenyewe, maadhimisho ya kumbukumbu ya mwaka wa 40 wa mkataba wa EVIAN yamekuwa pia suala la mabishano kiasi cha kuifanya siku hiyo kutokuwa miongoni mwa tarehe rasmi za sikukuu ya taifa mpaka hivi karibuni mwaka wa 1998. Dr. Elyas akatoa mfano kuhusu matukio kadha ya kuingiliwa misikiti kwa nguvu na kukashifiwa Waislamu: Kituo hicho kilichoko kwenye umbali wa kilomita ishirini kusini mwa mji wa Bagdad katika kitongoji cha Al-Tuwaitha, ni miliki ya halmashauri ya serikali inayohusika na nishati ya atomiki, na mahala hapo pana mitambo ya kutengenezea Uranium. Viongozi kadhaa wameufurahia mwongozo huo, kwa sababu umetaja taifa la wapalestina, huku wengine wakiulaumu kwa madai kuwa unapendelea Israeli. Uvamizi wa Indonesia katika Timor ya Mashariki ulianza mara tu baada ya mkoloni wa zamani Ureno, kukihama kisiwa hicho 1975. Hali imerejea kua shwari mjini Abidjan, baada ya maandamano makubwa ya wafuasi wa rais Laurent Gbagbo jana mjini humo, karibu ya kambi ya jeshi la Ufaransa. Mkutano huu mkuu wa Chama cha kikoministi cha Uchina unafanyika wakati Uchina inapita katika kipindi ambacho, licha ya kwamba uchumi wake unakuwa kwa kasi na sekta ya kibinafsi inapanuka, lakini hali hiyo imeleta matatizo ya kuzidi pengo katika vipato baina ya watu wanaokaa mijini na mashambani, kukosekana huduma za kijamii kutoka kwa dola na kuongezeka watu wasiokuwa na kazi. Mwengine Anastasia SOKOLOva anasema hana chuki dhidi ya wamarekani lakini anaamini wanajifakharisha sana na nguvu zao za kijeshi na kiuchumi kwa namna ambayo wanawaangalia wengine kua ni watu wa daraja ya pili. Hayo ni kwa mujibu wa afisa mmoja wa serikali ya Afrika kusini. Waziri wa mambo ya nje wa Uingereza Jack Straw alisema, "Mimi binafsi sioni ushahidi ambao unakihusisha mara moja chama cha al-Qaeda na mashambulizi haya, lakini bila shaka tunatathmini ishara zote tulizonayo". Mvutano huo uliisababisha hata Morocco kumuita nyumbani balozi wake kutoka Uhispania. Hata hivyo, sasa kushiriki Ujerumani katika kikosi hicho cha polisi kunawekewa pia alama ya kuuliza, kwa vile kikosi hicho kiko huko kutokana na kibali kilichotolewa na Umoja wa Mataifa kwa ajili ya Bosnia. Dakt. Wachunguzi wanasema Chama cha Labour sasa kiko mahututi. Lazima kuwepo na sera ya jumla ambayo inabidi iandaliwe kwa kutilia maanani mahitaji ya wanawake, kuwapa hifadhi kamili na kulinda haki zao, na sura yao katika jamii haina budi kuboreshwa kwani wanawake wanakuwa wahanga wa maonevu katika kila nyanja nchini Pakistan na vitendo vya kikatili dhidi yao vimekuwa vikiongezeka mno". Wakati huo Katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Anan, aliitaka Irak kukubali wakaguzi wa umoja wa mataifa kurejea mjini Bagdad bila ya masharti yeyote, lakini wakuu wa Irak wakashikilia kwamba lazima yajadiliwe pia maswali mengine yanayoambatana na kupelekwa tume hio ya umoja wa mataifa nchini Irak; ikiwa ni pamoja na swala la kuondolewa vikwazo vilivyowekewa nchi yao na jamii ya kimataifa. Wanaharakati wa kabila hili wanaielezea leo, siku ya uchaguzi, kama ni siku ya FEDHEHA katika eneo lao. Hata mkurugenzi wa kampuni la zana za umeme la Ujerumani - SIEMENS - Heinrich von Pierer ambae pia ni mwenyekiti wa halmashauri ya Ujerumani na nchi za Asia-Pasifik, ameitisha kuongezwa juhudi za kukuza biashara eneo hilo. Pwani za bahari ya Atlantic na Pacific, makasri ya Maya, misitu ya mvua, volkeno, mapango, maporomoko ya maji na mbuga za kimaumbile za mimea na wanyama wa kuvutia. Wakati huu kipimo cha riba kiko 3.25%. Pia aliahidi kutafanyika marekebisho makubwa katika mifumo ya kisiasa, kiutawala, kimahakama, kiusalama na kutakuweko chaguzi huru katika maeneo yanayotawalaiwa na Wapalastina. Israel imeondoka katika miji mingi iliyokaliwa wakati wa mashambulizi. Ametoa mwito wa kuundwa tume huru ya kimataifa kuchunguza kindani ndani kabisa yaliyotokea Kisangani. Tangu mkutano wa Peking wanawake kote duniani wamepata mwanya wa kuweza kupeleka mbele madai yao. Hawana vyombo vya kuwadhibiti majangili," anaeleza Bw. Omondi. Mshauri wa karibu wa Erdogan amesema umauzi huo wa Umoja wa Ulaya ulikuwa na nia njema na sio mbaya lakini unaweza kuboreshwa katika mazungumzo. Siku chache baadaye akiongoza misa wakati wa wiki takatifu, alitoa wito wa kuwaombea mapadri walioshindwa kutimiza wajibu wao. Bw. Bagosora pia anashtakiwa kwa sababu ndiye aliyewapatia mafunzo na silaha wanajeshi waliofanya mauaji hayo ya kiholela mara tu baada ya kutunguliwa ndege na kuuliwa rais wa zamani Juvenal Habyarimana na hatimaye kujitwika cheo cha msimamizi mkuu wa jeshi. Jean Zigler, mjumbe maalum anayetetea haki ya kuwa na chakula katika tume ya umoja wa mataifa ya haki za binadamu, amesema kuwa kwa upande mwingine, Banki kuu ya ulimwengu, inafadhili njia tofauti za mageuzi katika kilimo, hasa zinazozingatia soko na utaratibu unaotokana na kile kinachojulikana kama mapatano ya Washington. Umoja wa mataifa utaunda jopo la wataalamu, kuchunguza ukiukaji wa vikwazo vya silaha dhidi ya Somalia - nchi ambayo tangu 1991, haina serikali inayofanya kazi. Mripuko wa mashambulizi ya mabomu ya kujitolea muhanga maisha nchini Israel, mnamo kipindi cha miaka miwili cha machafuko ya Wapalestina wanaopigania taifa huru, umewachochea wapigaji kura wengi wa Israel kuangukia mrengo wa kulia. Mwanafunzi mmoja wa umri wa miaka 22, mmoja wale waliobeba mabango yenye maandishi ya kumkashifu Chiluba, alisema "Tunataka kurudishiwa pesa zetu". Amesema, "Serikali yetu itatekeleza ahadi zake kuanzia Septemba 22 bila ya kuchelewa au kusitasita. Lakini alirudishwa kwangu akiwa amebakwa na kutuwachia ukiwa usiofutika wa kuvunjiwa heshima. Inapaswa kukumbukwa kuwa Uturuki ina Waziri Mkuu na serikali yake. "Katika wakati wa upungufu wa fedha katika bajeti ya serikali, fedha za kugharimia miradi ya maendeleo katika nchi changa imo kuendelea kuwa haba. Kwa mara ya kwanza katika mpango huo a pamoja wa Umoja mataifa, Marekani, Russia na Umoja wa Ulaya, pameidhinishwa matokeo ya uchunguzi wa hali inayowakabili binaadamu katika Ukingo wa magharibi na ukanda wa Gaza, na kuitaka Israel kuhakikisha usalama kamili wa watumishi wa kimataifa wanaohusika na usambazaji misaada. Nao maafisa wa Congo waliwaambia waandishi wa habari kuwa, Afrika Kusini ilipendekeza kuundwa kwa eneo lililokatazwa mapigano, kati ya nchi hizo mbili, ambalo litatumiwa na majeshi ya umoja wa mataifa ya kudumisha amani, wakati wa kuwapokonya wanamgambo hao silaha. Rais Bush pamoja na Waziri mkuu Blair, walikutana camp David, mwishoni mwa juma lililopita, katika mazungumzo ya kutafuta kuungwa mkono na mataifa ya ulimwengu, juu ya swala la marekani kuishambulia Iraq kijeshi, ili kumuondoa mamlakani rais Saddam Hussein. Japokuwa, uhusiano huu unaelekea kuwa msingi wa Rais MOI kumteuliwa UHURU kuwa chaguo lake katika uchaguzi, wapekuzi wa mambo wanaamini pia kuwa kijana huyo ameteuliwa kuwania nafasi hiyo na vigogo wasiotaka kuonekana na ambao nia yao ni kuhifadhi maslahi ya familia hizo mbili baada ya uchaguzi huo. Pamoja na malalamiko hayo, ambayo kwa kiwango fulani yanawaletea matumaini wapinzani wa Rais Charles Taylor, ambao wengi wao wanaishi uhamishoni kwa kuhofia maisha yao, wapinzani hao sasa wanamtaka Rais Taylor kuandaa uchaguzi wa kidemokrasia mwakani, na kukubali mabadiliko ya kisiasa yatakayoruhusu kuwepo uhuru wa msemo. Duru za kibalozi mjini Bagdad, leo asubuhi zimearifu Bwana Hans Blix na Mohamed El Baradei, leo watakua na mazungumzo na mabalozi wa nchi za kigeni mjini Bagdad, pamoja pia na wawakilishi wa mashirika ya kimataifa, na watakua na mkutano na waandishi wa habari, kabla ya kuondoka nchini Irak kesho ijumatano. Kanzela Schr&ouml;der kwa niaba ya chama chake cha SPD katika serikali ya muungano amedai juzi kuwa wanajeshi wa Ujerumani watarusha ndege hizo za kutoa maonyo na mapema - AWACS kwa niaba ya shirika la NATO. Kanzela Schr&ouml;der wa Ujerumani, hakukosea kwa hivyo, kutahadharisha waziri mkuu wa Itali - mwanasiasa kutia pia mguu wake katika biashara ya vyombo vya habari vya Ujerumani. Lakini kwa sauti ya kutetemeka akasema, "Maneno ya kumuaga mtu anayeondoka ni "Hebu na urudi tena", nami natumai kuwa nyinyi mnanitakia hivyo". Kufuatia kuporomoka kwa biashara na Irak, Jordan ikaathirika zaidi kuliko majirani wengine wa Iraq. Mjini Paris, waziri wa mambo ya nje wa Ufaransa Dominique Villepin alisema, wakaguzi wa silaha awa Umoja wa Mataifa wamewajibika kuripoti uvunjaji wa azimio mbele ya Baraza la Usalama, na baraza hilo pekee lina dhamana ya kupitisha uamuzi. Serikali iliwashutumu waasi wa CNDD-FDD, lakini waasi hao walikanusha wakisema zilikua ni hujuma za wanajeshi wa serikali kwa lengo la kuipotosha jumuiya ya kimataifa na kuhujumu juhudi za kusaka amani nchini Burundi. Kadhalika itazingatia maeneo yanayohitaji msaada wa wafadhili kabla ya mwisho wa mwaka huu. Kwa muda mrefu, Marekani imekuwa ikitaka Uturuki ijumuishwe katika muungano huo, kutokana na uhusiano mwema iliyo nao na shirika la NATO. Kwa muda wa miaka kadha sasa kiwango cha Wanafunzi kimeanza kuongezeka hapa Ujerumani. Mbenki kwa hivyo yamekuwa shabaha ya wale wanaoshtaki, lakini pia vyuo vikuu maarufu ambavyo viliweka watumwa kuvitumikia au vilinufaika kwa jasho lao. Na kwenye awamu ya tatu, ili watafiti waweze kujua jinsi dawa husika inavyofanya kazi, hufanya majaribio ya dawa hii kwa kutumia maelfu ya watu wanaojitolea. Na hilo ni suala muhimu: Chini ya azimio la novemba nane nambari 1441, Iraq ilitakiwa kutangaza mipango yake yote ya nyuklia, kemikali, kibayolojia na makombora pamoja na vifaa vinavyohusiana na silaha hizo. Bw. Martin Affolderbach anasema: Kwa mujibu wa ripoti iliochapishwa Jumanne na kamati ya kuwalinda waandishi habari, kwa sehemu ongezeko la visa hivyo linatokana na kile kilichotangazwa na Marekani kuwa ni `vita dhidi ya ugaidi`. Naibu waziri wa mashauri ya kigeni wa Russia, Yuri Fedotov alisema wahusika wote wanatekeleza kikamilifu azimio nambari 1441 la umoja wa mataifa. Serikali hiyo ilioundwa mwaka 2000, inazidhibiti sehemu tu za mji mkuu Mogadishu na sehemu ndogo ndogo, katika maeneo mengine ya taifa hilo. "Suala hili haliihusu hata kidogo Ufaransa; haistahiki kupendelea upande wowote, na wala hatuna chuki dhidi ya wafaransa na masilahi yao," alisema hapo awali mmojawapo wa madhamana wa waasi Sargent Cheriff Oussmane. Pengine David Beckham alitaka kuwahakikishia wa-Argentina kwamba, kutolewa kwake nje kwa kadi nyekundu, katika mechi ya kombe la dunia dhidi ya mahasimu wao hao Argentina hapo mwaka 1998 nchini Ufaransa, haikuwa mwisho wa kuwaonyesha kile kilichomtoa kanga manyoya. Naye msemaji wa Saudia aliitaja taarifa hiyo kuwa yenye habari za kubuniwa tu. Kansela wa Ujerumani wakati huo, Helmuti Schmidt alijikuta kwenye hali ngumu kabisa maishani mwake. Baadhi ya wanafunzi wamekimbilia katika maeneo yanayodhibitiwa na waasi, na wengine wamekimbia kutoka sehemu hizo. Mahkama lakini kupitia wingi wa majaji na sio wote imeamua leo hiyo si sawa. Kwa maoni ya afisa huyo, kambi hiyo imewekwa pia sehemu isiokuwa na ulinzi ambayo inawaweka wakimbizi hao kuwa katika hali ya kuvamiwa wakati wowote na vikundi vya wanamgambo wenye silaha. Lakini ingawaje ni hivyo, malengo ya Saudi Arabia na Iran, ambazo kwa muda mrefu zimekuwa marafiki, yanatofautiana. Ujerumani punde hivi ilikumbwa na mafuriko makubwa na raia wengi walipoteza majumba na mali zao, licha ya wachache waliokufa, na pia miundo mbinu kuharibika. Matumizi yalioidhinishwa kwa ajili ya kutanuka kwa umoja huo ni Euro bilioni 40.4 kwa mwaka 2004 hadi 2006. Alisema mara ya mwisho umoja wa mataifa uliwasiliana na serikali ya Iraq wiki iliopita wakati katibu mkuu Koffi Annan alipomwandikia waziri wa mashauri ya kigeni na unasubiri majibu ya barua hiyo. Mawakili wa Safiya wakionekana waliojaa furaha waliondoka na mteja wao mara tu baada ya hukumu hiyo - hukumu ambayo imepongezwa pia na Jumuiya zinazopigania haki za binaadamu. Mali asili ya Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Kongo kuzidi kuporwa. Matokeo ya Uchaguzi Comoro - yafutwa: Mchanganyiko - EU Gipfel. Forytun mwenyewe aliuwawa kwa kupigwa risasi siku tisa zilizopita na mwanaharakati mmoja wa kutetea haki za wanyama. Misri, Syria na Saudi Arabia ambazo zilikuwa miongoni mwa nchi kadhaa za Kiarabu kujiunga na muungano uliongozwa na Marekani katika Vita vya Ghuba vya mwaka 1991 hivi sasa zinashutumu azma iliotangazwa na Marekani ya kumuondowa Saddam madarakani. Sharon ametowa matamshi hayo baada ya Mahkama ya Palestina kuamuru kuachiliwa huru kwa Ahmed Sa'adat kiongozi wa chama cha ukombozi wa Palestina cha PFLP ambacho kimedai kuhusika na mauaji ya waziri wa Israel hapo mwezi wa Oktoba mwaka 2001 kulipiza kisasi kwa mauaji ya kiongozi aliemtangulia Sa'adat. Macardinali wote 13 kutoka Marekani wamealikwa katika mkutano huo unaofanyika faraghani lakini bila ya Cardinali James Hickey wa Washington aliyebakia nyumbani kutokana na sababu za ki-afya. Yameanzishwa mabadiliko katika vyombo vya kisheria na utawala. Serikali ya Sudan imetowa agizo kupitia Radio Juba ikiwataka wananchi walioko katika maeneo ya mapigano kuhama na kwenda katika maeneo yanayodhibitiwa na majeshi ya Sudan au Uganda kwa ajili ya usalama wao. Waziri mkuu BENFLIS, akiwa na mahojiano na shirika la habari la REUTERS, alitamka kuugomea uchaguzi, kuna maana ya kurudi kwenye kile alichokiita, kipindi cha mpito, wakati dola ilikuwa haina rais aliyechaguliwa, bila ya bunge lililochaguliwa, na bila ya mifumo ya taasisi zilizochaguliwa. Kamishna wa Tume ya Umoja wa Ulaya Romano Prodi alitoa wito juu ya kufanyika juhudi za pamoja kupambana na ugaidi. Msemaji wa polisi Achim van Remmerden akasema: Kama kawaida kwenye utafiti wa dawa, hata kwa upande wa kutafuta chanjo ya homa ya kidingapopo, utafiti wa kwanza ulifanywa kwenye maabara, baadaye kwa kufanya majaribio kwa wanyama. Sababu ni kwa kuwa, hoteli hiyo imechukuliwa na kugeuzwa na serikali ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, kuwa mahali starehe pa kuwalakia wahandisi kutoka Korea ya Kaskazini. Akielezea masikitiko yake kuhusiana na hali hio, Dr Ian Kinnibourgh amesema, kwamba muda mfupi wa matatizo ya kiuchumi, unasababisha hali ngumu katika muda murefu zaidi. Makamo wa Rais wa Irak, Bwana Taha Yassin Ramadhan, aliiambia televijeni moja ya mjini Dubai mwishoni mwa wiki iliyopita, kwamba pendekezo la Irak linalenga kuzungumza na wataalamu wa umoja wa mataifa kuhusu maswala ya kiufundi, kwa sababu anaamini hakuna silaha zisizokua za kawaida nchini mwake. Na kuna uhusiano wa pembezoni tu katika kampeni ya uchaguzi mkuu hapa Ujerumani, M&uuml;ller aliposema kabla ya safari yake, kwamba kile kinachohusika hasa ni kujipatia nafasi bora uchumi wa Ujerumani. Huo hautokuwa mkondo wa mambo ikizinagatiwa ile namna ilivyofanyika kampeni hii ya uchaguzi". Matokeo yake ni kwamba harakati za misaada katika yale maeneo yenye migogoro hazikuweza kutekelezwa kama vile Afghanistan. Katika mji ambao Polisi wameweka ulinzi mkali kutokana na kitisho cha mashambulio ya kigaidi na taarifa za kupangwa maandamano makubwa ya watu zaidi ya elfu 12 wasiopenda vita, viongozi hao watawaalika pia marais wa Rumania, Bulgaria, Slovakia, Slov&eacute;nia, Lettonie, Lithuania na Estonia ili kuanza mazungumzo ya kujiunga na NATO ifikapo 2004. Jana ikulu ya Marekani ilisisitiza kwa mara nyengine tena, subira yake imefikia kikomo". "Wiki mbili zilizopita zimedhihirisha nia njema ya Iraq na ushirikiano usio na pingamizi pamoja na wataalam wa kimataifa. Afisa wa ubalozi wa Sudan nchi ni Kenya, Osama Mahjoub Hassan anasema kila kitu kimeshaandaliwa, matatizo yamesha ainishwa hivyo kuna mategemeo mazuri katika kufanikisha mazungumzo ya amani ya Sudan. Naye waziri wa biashara wa Iraq Mohammed Mahdi Saleh, akizungumza na waandishi wa habari alionya kuwa Iraq itaishambulia Israeli iwapo Israeli itashirikiana na Marekani. Nchi za Ulaya zimekubaliana kuongeza kwa dala bilioni sabaa misaada yao kwa nchi za Afrika, kuanzia mwaka 2006. Inasemakana watu hao waliouwawa ni wanachama wa kundi la Hamas. Leo katika SURA YA UJERUMANI tunazitazama huduma za WELTHUNGERHILFE, Shirika la Kijerumani la Kupigana na Njaa Duniani, katika makala iliyoandikwa na Hanno Griess. Vita vya wenyewe kwa wenyewe, vilivyoanza Sierra Leone mwezi wa Machi mwaka 1991, vimechukua miaka kumi. Kundi hilo la G8 linazijumuisha nchi saba zilizoendelea kiviwanda, Marekani, Uingereza, Ujerumani, Ufaransa, Itali, Canada, na Japan pamoja na Russia, yatauzindua mpango huo wa Afrika wakati wa mkutano wao mwezi Juni , ikiwa ni pamoja na utatuzi wa suala la madeni na kuzagaa kwa ugonjwa wa UKIMWI, ambao umewaadhiri watu karibu milioni 25 barani Afrika. Semina imefanywa majuma mawili yaliyopita katika ofisi ya Utamaduni ya Uingereza mjini Freetown, mji mkuu wa Sierra Leone kuhusu suala hili la ulipaji fidia ikiwa ni njia mojawapo ya kuwa na amani ya kudumu. Vita virefu kati ya nchi mbili hizi bado havijasahauliwa na zinaendelea kubadilishana maiti za wale waliofariki vitani hali kadhalika na Wafungwa wa vita. Kudhihirisha kuwa safari hiyo, mahali alipozaliwa, ilimpa mwamko. Amesema kuwa Mkuu wa ISAF, Jemadari wa Kiingereza, Sir John McColl, anatazamiwa kukutana na Maafisa wa serikali ya Bw. Karzai na kuwauliza kwa nini Wanajeshi wake hawakuarifiwa kuhusu tukio hilo. Kura zinazohitajika kuidhinisha serikali hiyo ya upinzani ni 76 katika jumla ya wabunge 150, jambo ambalo baadhi ya wachunguzi wa mambo wanahisi kuwa litakuwa rahisi kwa kambi ya Bw. RAVALOMANANA, ambaye tayari anaungwa mkono na wabunge zaidi ya 60. Chama cha ANC kitawataka wajumbe wa mkutano Mkuu wanaokutana Cape Town kupitisha mapendekezo yatayotaka katika kila nafasi 3 za uongozi wa chama kuwepo na mwanamke mmoja. Saa 7.25 za asubuhi gari la mwisho lililopakia toto la takataka hizo lilipita katika lango la jaa la muda la Gorleben, likilindwa na kikosi kikubwa cha polisi. Wakati eneo la Africa Mashariki likiwa kivutio kikubwa kwa watalii licha ya misukosuko ya kivita, matatizo ya wakimbizi na ukosefu wa chakula, kitisho kikubwa zaidi kimeanza kuchomoza, cha uwezekano wa eneo hilo kuwa kitovu cha ukereketwa na ugaidi. Wiki iliyopita wakala hao wa umoja wa mataifa walikanusha shutuma zilizotolewa na gazeti moja la Israel kuwa maafisa wa umoja wa mataifa walikuwa wanashirikiana na wanajeshi wa Palestina. Chama cha Walimu wa Zimbabwe na Shirikisho la Walimu wa Marekani (AFT) ili kuzuia kuenea kwa UKIMWI miongoni mwa Walimu vimeingia katika Mradi wa Elimu ya UKIMWI ili kutoa mwamko zaidi na kujikinga. Taarifa ya Wizara ya mambo ya kigeni ya Ufaransa muda mufupi uliopita, imesema Ufaransa inaelewa duku duku za wakuu wa Marekani, lakini vile vile kuanzishwa rasmi leo hii mjini The Hague - Uholanzi mahakama ya kimataifa kuhusu vitendo vya uhalifu wa kivita na maovu mengine dhidi ya binaadamu ni tukio la kihistoria ambalo lazima liungwe mkono, na mahakama hio lazima iwe na uwezo wa kimataifa, unaohusu nchi zote - Msemaji wa Wizara ya mambo ya kigeni ya Ufaransa Bwana Francois Rivasseau, amewaambia waandishi wa habari, kwamba kwa vyovyote vile, Ufaransa iko tayari kuendelea kujadiliana na wakuu wa Marekani, ili upatikane ufumbuzi wa tofauti zilizoko sasa, kuhusiana na mahakama hio. &Uuml;BERLINGEN-GERMANY: Taarifa ya hivi karibuni iliotolewa na Kundi la Kimataifa la Kushughulikia Migogoro ICG limewaelezea waasi wa LURD kuwa ni kundi lisilokwisha kubadilika bila ya kuwa na mpango wa kisiasa unaoeleweka au uongozi ulioungana. Wote sita walikamatwa eneo la mpakani na wakakiri walikusudia kuuvuka mpaka kupigana bega kwa bega na wapalastina. "Uingereza inajitahidi kulinda maslahi ya weupe waliowachache nchini Zimbabwe wala si ustawi wa wazalendo na Wazungu," alisema. Netanyahu haijulikani wazi kama atashiriki serekalini kwa vile ametoa masharti kwa waziri mkuu Sharon kabla ya kujiunga na serikali. Mahakama moja dogo ya kiislamu katika mji wa Sokoto nchini Nigeria, mwishoni mwa mwaka uliopita wa 2001, ilimhukumu kifo cha kupigwa mawe mwanamke mmoja mwenye umri wa miaka 35, kwa jina Safiya Hussaini, kwa kosa la kuzini nje ya ndoa. Tangu mwaka 1948, yalikwishapitishwa maamuzi 234 pamoja na hati si chini ya 8o za kurefusha au za kukomesha oparesheni za kuhifadhi amani kama vile kwenye migogoro ya nchi kama Lebanon au ya maeneo ya nyanda za juu ya Golan na Sinai. Maskhadov, Zakayev na Yandarbyev wanashutumiwa kwa kuendesha uasi wa kutumiwa silaha, kuanzisha vikosi vya watu wenye silaha kinyume na sheria na kuwashambulia maafisa wa usalama. Kinachohusika ni masuala kuanzia haja ya kuwapatia wanadamu maji safi na huduma za usafi, hadi kuokoa misitu na kupambana na Ukimwi. Tokea mahakama hiyo ianze kazi, watu 9 wameshahukumiwa wakipatikana na hatia na mmoja ameachiliwa huru. Uamuzi huo wa kuiteuwa Libya kushika wadhifa huo ulipendekezwa na kundi la Afrika katika Umoja wa Mataifa na kuidhinishwa na wakuu wa mataifa ya Kiafrika zaidi ya 50 waliokuwa wakihudhuria mkutano wa hivi karibuni wa uzinduzi wa Umoja mpya wa Afrika AU kuchukua nafasi ya Umoja wa Nchi Huru za Afrika(OAU) mjini Durban Afrika Kusini mwezi wa Julai. Shambulio la kigaidi la Septemba 11 mwaka jana lilikuwa baya kabisa kufanyika katika ardhi ya Marekani tangu lile la Pearl Harbour wakati wa Vita Vikuu vya Pili vya Dunia. Biashara ya mafuta ya Petroli kutumiwa kama silaha katika mzozo wa mashariki ya kati. Hata miongoni mwa MADIKTEITA wanachukiza nchi magharibi, na wanamchukulia CARTER kama mshirika mwaminifu kuzungumza naye, ndio maana ni hali inayofahamika mara kwa mara analaumiwa nchini mwake. Viongozi hawa kwenye hotuba zao walionyesha kuwa na matumaini makubwa ya maendeleo ya kiuchumi baada ya maonyesho ya CEBIT, hasa kwa kuzingatia kuwa, mwaka uliopita ulikuwa mgumu kwa makampuni mengi. Kwenye uchaguzi mkuu wa tarehe 22 septemba, ni asilimia 73 tu ya raia wa Mashariki, waliokwenda kupiga kura, kulinganisha na asilimia 81 ya raia katika magharibi. Nchini Sri Lanka, kampeni ya jeshi dhidi ya vikundi vya wapiganaji wa chini kwa chini, imesababisha kuangushwa zaidi ya miti milioni tano. Hivyo msisitizo lamima uwepo katika mzunguko wa mwisho wa chanjo ya ugonjwa huu kwani kwa kufanya hivyo tutakuwa tunawalinda watoto kwa maisha yao yote. Lakini wakati huo huo hatuna budi pia kurejea tena msimamo wetu kupinga sio tu operesheni dhidi ya raia wa Kiisraili, bali pia operesheni za Israel dhidi ya raia wa kipalestina ikiwa ni pamoja na sera ya nchi hiyo ya ujenzi wa makazi mapya . - Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Colin Powell alisema hivi karibuni kwamba anauelewa msimamo wa serikali ya Israel wakutokua tayari kuona uchaguzi unafanywa katika maeneo ya Wapalestina, lakini akaongeza, ni lazima wapalestina wapewe nafasi ya kutoa maoni yao kupitia uchaguzi huru. Nalo shirika la misaada la CHRISTIAN AID lenye makao yake makuu mjini London lilionya wiki iliopita kuwa makampuni makubwa ya kimataifa yanajaribu kuteka nyara ajenda ya mkutano huo wa Afrika ya Kusini wakati hatua zinazojaribu kuinua maisha ya raia wa tabaka za chini zikiendelea kupigwa mkasi. Adhabu baada ya kukamatwa na meno ya ndovu ni ndogo mno -- kadiri ya Shilingi 5000. Mwanasheria mkuu, Amos Wako amesema sheria hiyo itaanza kutumika kabla ya mwisho wa mwaka huu. Kura hiyo ya wajumbe wote 15 katika baraza la usalama ilikua ni ya tatu katika kipindi cha mwezi mmoja, na Marekani ililiunga mkono azimio hilo kuhusu mashariki ya kati , baada ya kulikwamisha kwa zaidi ya mwaka mmoja. Kutwa - kucha amekuwa mbioni miaka ya baadaye, hasa Afrika, Karibik na Eshia. Shirika hili linasema upatanishi unahitajika, katika kuamua viwango vya madeni hayo. Israel inamtaka kwanza asitisha mapigano kabla ya kuelekea Beirut. Iwapo nia ipo itatuongoza na kumaliza vita vya Angola. Naye Profesa mmoja wa Chuo Kikuu alisema ni makosa kudhania kuwa Iraq inahatarisha usalama wa Marekani au wa Kimataifa. Yabidi kukumbushwa kwa ajili ya siku ya leo kwamba, utumwa katika karne ya 21 si kamwe tatizo la nchi zinazoendelea. Maafisa wa zamani katika jeshi la Irak, wamaliza mkutano wao wa mjini London, lengo likiwa kumuondoa madarakani Rais Saddam Hussein. Kwa mujibu wa tume ya Umoja wa mataifa, wafuasi walioasi ndani ya chama cha RCD waliwatolea mwito wananchi wawaue wanyarwanda; watano waliuliwa ikiwa ni pamoja na mtoto mdogo wa miaka mitatu. Rais Bush aliitaka Syria kuchagua upande unaofaa katika vita dhidi ya ugaidi kwa kufunga vituo vya kigaidi na kufukuza mashirika ya kigaidi. Akigusia hotuba hiyo ya rais Bush, waziri wa ulinzi wa Ufaransa Michele Alliot-Marie alisema kuwa ni onyo ambalo walishinikiza kwa sababu wanaamini kuwa ni bora kama umoja wa mataifa ukihusishwa katika masuala tata kama hili. Kuhusiana na uchaguzi mkuu, maoni ya wapiga kura yanaonyesha vyama vya mrengo wa kulia vitajinyakulia ushindi mkubwa na hivyo ni Kiongozi wa Likud awe Sharon au Netanyahu atakayeunda serikali ijayo. Lakini hii ni mradi tu mataifa hayo ya Afrika, yataonyesha kujitolea katika kuzingatia demokrasia, kuheshimu haki za binadamu, uchaguzi huru na haki, pamoja na kuwa na soko huru. Rais Robert Mugabe kwa upande wake, ameapa kuendelea na mpango wake wa kuwafukuza wakulima 2,900 kati ya 4,500 wa kizungu nchini humo, wengi wao wakiwa ni wa asili ya Uingereza. Inafahamika kuwa wanajeshi wa Israeli hutembelea maeneo ya mpaka wa Kashmir wakikusudia kuezeka ua na kukagua eneo la jammu. Taarifa iliyotangazwa na shirika la kimataifa la msalaba mwekundu, inasema mwakilishi wa shirika hilo mjini Moscow, Bwana Michel Minnig, leo asubuhi aliingia katika jumba hilo na akazungumza na kundi la watekaji nyara. Kutokana na kitisho cha kuweza kutokea vita, serikali ya Marekani inatunga plani za kuwahamisha raiya wake wapatao 60,000 kutoka India na Pakistan, liliripoti gazeti la 'US Today'. Afrika na mkutano wa G8. Uungaji mkono wito uliotolewa na Marekani juu ya muungano dhidi ya ugaidi duniani, umeimarisha mivutano baina ya Waislamu na wale wasiokuwa Waislamu, katika nchi kama Kenya. Mkurugenzi wa sasa wa shirika hilo la umoja wa mataifa la haki za binaadamu bibi Mary Robinson, ambae ni rais wa zamani wa Ireland, amesema hatagombea awamu nyingine ya uongozi wa shirika hilo, atakapomaliza kipindi cha uongozi wake mwezi september mwaka huu. Wanajaribu pia kushauri masuala ya kisiasa, mbinu za kupambana barabara na umaskini na njia za kupatikana maendeleo bora. Marekani na Uengereza zimetaka Libya ikubali kubeba dhamana ya kuripuliwa ndege hiyo ya Kimarekani na ilipe fidia inayofaa kwa familia za watu waliokufa kabla ya vikwazo vya Umoja wa Mataifa dhidi ya Libya havijaondoshwa. Baada ya tarehe 11 Septemba mwaka 2001 mengi yamebadilika - si kisiasa tu, bali pia uhusiano kati ya dini. Chama ambacho hadi sasa inaelekea kingejiunga ama na chama-tawala cha Kansela Schr&ouml;der, au na muungano wa vyama ndugu vya CDU na CSU katika kuunda serikali mpya. Duru za kibalozi mjini Bruxelles, zimesema mkutano huo ni wa kubadilishana taarifa, na hakuna uamuzi wowote unaotazamiwa kuchukuliwa kutoka Bruxelles. Mabwana Schroeder na Stoiber wanatazamiwa kuwa na mijadala miwili ya televisheni Jumapili jioni, itakayodumu dakika 75, wa kwanza hapo Agosti 25 kwa ajili ya stesheni za biashara na wa pili septemba 8 kwa ajili ya stesheni za televisheni za taifa. Mnamo siku chache zijazo, itajulikana kwa hakika, kama wanasiasa, wawakilishi wa waasi na wa upinzani wa Jamahuri ya Kidemokrasi ya Congo, watafanikiwa kwenye mazungumzo kati yao yanayoendelea tangu tarehe 25 Februari mwaka huu katika kituo cha starehe cha Sun City nchini Afrika ya Kusini, kufifadhi tena hali ya amani nchini mwao, au watashindwa na kusababisha kuzuka vita vipya. TELEKOM. hii ni kwa kuwa deni lake jumla bado limesalia kuwa Euro bilioni 64. Sharon alisema kwamba Powell amelikubali wazo lake juu ya kuitishwa mkutano wa amani wa kimkoa chini ya usimamizi wa Marekani, katika mazungumzo yao ya hiyo jana. Waziri mkuu wa India, Atal Behari Vajpayee, anatazamiwa leo kutembelea eneo hilo la mapigano na kuviangalia vituo vya India vilivyoko mpakani. Kila mtu ambaye amewalea watoto hapa Ujerumani anajua kwamba uhodari shuleni unachukuzana na juhudi za mfululizo. Chama cha Waislamu wafuatao siasa kali Islamic Jihad kilisema limeliripua basi huko Megiddo. Waasi wa Ivory Coast wanadai kuwa wamefanikiwa kuwavunja nguvu askari wa majeshi ya serikali katika mapigano ya usiku na mchana yaliyodumu kwa siku sita, taarifa ambayo haijaweza kuthibitishwa kwani wakazi wa mji huo wamejificha ndani ya nyumba zao. Mzozo huo ni ule wa jimbo la Kashmir, ambao tayari umesababisha mara tatu baina ya India na Pakistan, huku vitendo vya umwagaji damu vikiwa vinaendelea katika maeneo ya mpakani baina ya nchi hizo mbili hadi wakati huu. Israel inasema makombora na mabomu yalifyetuliwa hadi ardhi yake, katika mashambulizi yasiyodaiwa na Hizbollah, bali kulaumiwa na serikali ya Lebnaan kwamba yalifanywa na wapiganaji wa Kipalestina. Mapatano hayo yanaidhinisha kwamba nchi zenye mwambao zina mamlaka ya bahari zao hadi masafa ya maili 12 za bahari. Straw alisema mazungumzo kati yake na rais wa Misri, Hosni Mubarak, yatahusu lengo lao katika kuondoa tishio linalosababishwa na silaha za kuhilikisha umma zinazotengenezwa na Iraq. Ravalomanana anaamini kwamba kuhesabiwa kura upya kutathibitisha madai yake kwamba alishinda uchaguzi huo kwa wingi wa kutosha. Hata hivyo aliongeza kuwa, hali ya kimataifa pia lazima izingatiwe. Ujerumani peke yake inamiliki asilimia 6 ya mtaji, sawa na asilimia 6 za kura. Rais wa Jamhuri ya Umma wa China, Jiang Zemin, leo anaanza rasmi ziara yake ya siku sita ya kuitembelea Ujerumani. Kwa mfano Poland imekwisha onywa kuwa izidishe kampeni yake dhidi ya ulaji rushwa. Machafuko hayo ndio mabaya zaidi kwa taifa changa la Timor Mashariki tangu lilipojipatia uhuru kutoka kwa Indonesia mwaka 1999. Uamuzi huu ulifikiwa na serikali mpya chini ya rais Vincente Fox, ambaye wakati wa kampeni za uchaguzi alisema; Akasema askarijeshi hao hupokonywa silaha hizo, na hupelekwa mjini Freetown kuhojiwa na idara za usalama, na wengi wao wanasema hawana tena vifaa vya kijeshi vyenye uwezo wa kukabiliana na waasi; ambao wao wameonekana kumiliki silaha mpya na za kisasa. Gerhard Schroader ameshahisi kwamba katika suala hilo hana bao, na hasa ilivyokuwa uchunguzi wa maoni ya wananchi unaonesha chama chake kiko nyuma na kitapoteza madaraka katika uchaguzi ujao. Sasa Umoja wa Ulaya unajitafutia kanuni mpya za kulinda pwani ya mataifa ya wanachama, kwani yaonekana kama kwamba mapatano hayo ya Umoja wa Mataifa yamepitwa na wakati kulingana na matokeo ya miaka hii tuliyonayo. Viongozi hawa wawili wana wasiwasi mkubwa wa uwezekano wa kushinda katika chaguzi zitakazofanywa kwenye mikoa yao mwezi wa Februari mwaka ujao. Serikali ya Australia imesema japokuwa hali katika mji mkuu imekuwa ya utulivu usiku kucha, kwa jumla hali ya usalama katika Timor Mashariki ni ya wasi wasi na imewataka raia wake kubakia nyumbani kwao. Mkutano huu wa kilele unakamilisha, kwa mafanikio, ziara ya Rais George Bush wa Marekani alioifanya Ulaya na ambayo kilele chake kilikuwa ni kutia saini mkataba wa kupunguza maroketi ya kinyukliya ya masafa marefu baina ya nchi yake na Russia. Msemaji wa jeshi la Israel, amesema kamanda mmoja wa jeshi la nchi hio, pamoja na askarijeshi mwingine wameuwawa na wapiganaji wa kipalestina katika usiku wa kuamukia leo; katika mji wa wapalestina wa Kalkilia. Hadi sasa Washington inaendelea kufanikiwa katika msimamo wake wa kishupavu dhidi ya Iraq. Lakini hadi sasa, mpango huo wa amani ulioandaliwa na pande nne, zikiongozwa na Marekani, haujaweza kupiga hatua yeyote ya Maendeleo, huku waisraeli na wapalestina wakielezea shaka shaka zao kuhusiana na baadhi ya vifungu. Pia kutafanywa chaguzi huru, japokuwa hajataja lini chaguzi hizo zitafanywa. "Mauaji ya kinyama kwa Hans-Martin Schleyer yanathibitisha kuwa, magaidi hawa hawawezi kujifunza. Lakini mara hii, maonyesho ya CEBIT yanatumiwa na wanasiasa na viongozi wa makampuni makubwa ya kompyuta kutoa ishara ya kuboreka kwa hali ya uchumi kwenye sekta zote. Senegal ilicheza zaidi hii leo, kwa mchezo wa kujilinda zaidi, huku wakisukuma mashambulizi ya hapa na pale, ambayo baadhi yao, yalikaribia hata kupata mabao zaidi. Mashambulio mawili ya wiki iliopita yamekaribishwa katika taarifa hiyo: Sura ya ujerumani leo inatupia macho mjadala ulioibuka juu ya utayarifu wa Kanzela Gerhard Schr&ouml;der wa kuruhusu matumizi ya ndege za upelelezi zinazotoa onyo na mapema - AWACS juu ya anga la Uturuki kuchangia vita ambavyo Marekani huenda ikaanzisha dhidi ya Iraq. Duru za kibalozi mjini Seville, zinasema majadiliano yanatazamiwa kupamba moto, kuhusiana na vikwazo vitakavyowekewa serikali za nchi zinazoendelea, ambazo zitaonekana hazishirikiani na mkakati huo. Kwa maoni yake hii ni hatua njema sana na wanatoa shukrani kujipatia nafasi hii. Lakini misikiti hiyo inasaidiwa na Jumuiya mbali mbali za Kiislamu, yenye misingi yake katika nchi za asili, kama vile Uturuki, nchi za Kiarabu na nchi za Afrika ya Kaskazini. Na kwa upande mwingine utawala wa rais Bush wa Marekani unaendelea kupinga makubaliano ya kuanzishwa kwa mahakama hii, kwa kuhofia kuwa, Wamarekani wanaoshiriki kwenye vita nje ya nchi wanaweza kujikuta hatiani kwa makosa yasiyo na maana au kwa kutokana na msimamo wa Marekani kiitikadi. Gazeti maarufu la TIMES -muda mrefu majivuno ya waingereza liliangukia mikononi mwake. Kadhalika wanapigania kuondolewa kwa sheria ya Kiislamu alau katika sehemu yao ya kusini - sheria ambayo kwa wakati huu inatumika kote nchini humo. Katika nchi za Kiarabu, hotuba ya Rais Bush ilipokelewa kwa hisia za mchanganyiko. Vifaru bado vimezingira makao makuu ya Rais Yasser Arafat mjini Ramallah, . Lakini juhudi za Israel juu ya kumtenga zinaonekana zikinyong'onyea, kwa ziara zilizopangwa wiki hii za mkuu wa sera ya mambo ya nje ya Umoja wa Ulaya Javier Solana na mawaziri wa mambo ya nje wa Ugiriki na Uturuki. Uchaguzi huo utakuwa umefanyika siku 2 kabla ya kumalizika muda uliyotolewa na mahakama kuu ya Pakistan kwa Jenerali MUSHARRAF kuwa amekabidhi madaraka kwa serikali iliyochaguliwa kwa njia za kidemokrasia. Kwa upande wake Rwanda ambayo iliivamia Congo 1998 kujaribu kuiangusha serikali ya Kiongozi wa wakati huo Hayati Laurent Desire Kabila na baadae kuikalia sehemu kubwa ya eneo la mashariki, imeahidi kuyaondoa majeshi yake nchini Congo. Zaidi ya hatua hizo, Iraq ililazimishwa kuruhusu Umoja wa Mataifa kusimamia uangamizaji wa zana zake za tishio kwa usalama wa dunia. Ilikuwa jambo la kusisimua sana kuona kwamba, kwa mara ya kwanza tangu hali ya mambo iwe mbaya huko Mashariki ya Kati, Waisrael na Wapalestina wanakutana. Inasemekana kuwa majeshi ya Israeli huzuia chakula kufikia wapalestina au kuwazuia kwenda kwenye mashamba yao. Redio Israel ilisema ameanza kuwasiliana na chama cha wenye siasa kali za kidini Yisrael Beitenu, ambao ni ambacho kina wabunge 7 katika bunge la viti 120 na idadi yao inaweza kumpa Sharon wingi unaohitajika. Chanzo kikubwa kabisa cha mgogoro huu ni kwamba peke yake mwaka jana ilirudi nyuma kwa asili miya 14 biashara ya utangazaji, ikiwa ni hasara iliyoendelea kwa haraka katika nusu ya mwanzo mzima wa mwaka huu. Ilinibidi baada ya hapo kuyapeleka kwenye mahala pa ujenzi, na huko kwa mikono yangu niliyapakuwa. Marekani inasemekana haikubaliani na mapendekezo hayo ya Norway, lakini iko mbioni kuyachanguza. Serikali ya Marekani, nchi ambayo pamoja na mshirika wake Uingereza imekua ikitetea wakulima wa kizungu nchini Zimbabwe, na ambayo imekua kwenye mstari wa mbele kuichukulia Zimbabwe vikwazo vya kiuchumi, imesema, kupitia tangazo lililosainiwa na msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni Bwana Richard Reeker, kwamba iko tayari kuunga mkono mradi wa serikali ya Zimbabwe wa ugawaji mpya wa mashamba ya kulima, ikiwa ugawaji huo utafanyika kwa misingi ya usawa. Askari wa Israel waliondoka katika maeneo ya mji wa Bethlehem mwezi August kufuatia makubaliano ya kuleta amani ambao serikali ya Palestina ilihakikisha kuwa itamaliza mashambulizi ya kujitolea muhanga yanayofanywa na wapalestina dhidi ya waisrael. "Walimu wengi wamekimbia kutoka zoni zinazokaguliwa na waasi. "Naamini tumeshaingia katika sirata, ama tutatoka salama au kwa vita". "Mimi ninaamini kwamba kutangazwa makubaliano ya kuwepo taifa huru la wapalestina, kunaweza kurahisisha majadiliano kuhusu mipaka ya taifa hilo na hatima ya mji wa Jerusalem. Waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair alisema majuzi kuwa muafaka unaandaliwa ili kunyemeleana kati ya msimamo wa Marekani na mshirika wake Uingereza kwa upande mmoja na Ufaransa, Russia na china kwa upande wa pili. Mwanadiplomasia mmoja wa Ulaya amekaririwa akisema 'ujumbe kutoka katika mkutano huo ni kwamba Umoja wa Ulaya sio kundi ambalo utakuwa unajitokeza tu na kujiunga nalo moja kwa moja hata ukipiga kelele kiasi gani'. Wakati huo huo, habari kutoka mjini Ramallah zinasema wapalestina wasiopungua miambili, wakiwemo ma injinia, wamejitolea kuondoa vifusi vya nyumba zilizobomolewa na vifaru vya Israel kwenye makao makuu ya kiongozi wao Yasser Arafat, ambako limebaki jengo moja pekee la ofisi zake. Mbinu gani inayofaa kutumika katika kuuangusha utawala wa Baghdad? Rais Chavez anashtakiwa na wakosoaji wake kujaribu kuiga mtindo wa serikali inayoelemea upande wa kushoto kisiwani Cuba. Miongoni mwa mashirika yaliyo mashuhuri kabisa ya askari wa kukodiwa, yaliyoanza kuundwa mwanzoni mwa miaka ya 90 baada ya vita baridi, ni kama lile lijulikanalo kama "Sandline International", au lile lenye jina "Executive Outcomes". Kwa kufanya hivi nchi hizi zinakiuka makubaliano ya kimataifa ya Geneva yaliyofikiwa miaka 50 iliyopita kwa ajili ya kutoa kinga na makazi kwa wakimbizi wote Hivi sasa idadi ya wakimbizi duniani imefikia watu milioni 50 na idadi hii inaongezeka kwa kasi. Si wakati mrefu uliopita na hadi sasa tunasikia balaa la ukame lililoikumba sehemu ya Kusini mwa Afrika. Afisa wa Biashara wa Ubalozi wa Ufaransa mjini Riyadh amesema kuwa bidhaa za Ufaransa nazo zilizosafirishwa Saudi Arabia zimeongezeka kwa asili mia 12 na nukta tisa katika robo ya kwanza ya mwaka huu. ABIDJAN: ACP ni muhimu kwa NEPAD kwa sababu inajumuisha nchi 48 za Afrika kusini mwa jangwa la Sahara, 16 za Karibik na 15 za Pasifik. Mjini Hamburg yalifanyika maandamano ya ghafula ambayo yalimfanya marehemu Rudolf Augstein asilale usiku mzima. Wakati huo kulikuwa na dalili za kumalizika kwa vita vya pili vya dunia, kwa hiyo lengo la kongamano hili lilikuwa kutafuta mfumo mpya wa fedha duniani, hasa kwa vile mfumo uliotangulia ulikuwa umevurugwa na misukosuko mingi ya kiuchumi. Kwa pande zote mbili hayo ni maswali ya gharama kubwa, hasa swali iwapo wanachama hao wapya watanufaika na ule mfumo wa malipo ya moja kwa moja kwa wakulima wao kama wanavyonufaika wanachama wa zamani. Al-Haramain, jumuia ambayo inaoongozwa na waziri wa mambo ya dini wa Saudia, Saleh al-Sheikh, kwa hakika imefungua ofisi tatu zaidi tangu yalipotokea mashambulizi ya tarehe 11 Septemba na kutambuliwa zaidi na serikali. Hadi sasa pande zote mbili hazikuonyesha utayarifuwa wa kuheshimu maazimio ya umoja wa mataifa, kama mtaalamu wa sheria za kimataifa katika enzi ya serikali ya Bill Clinton nchini Marekani, David Scheffer, anavyosema. Kwa mujibu wa taarifa ya polisi miongoni mwa wale waliokamatwa, ni pamoja na aliyekuwa spika wa bunge, na aliyekuwa waziri wa fedha. Manasseh Rukungu Kama ilivyo kawaida ijumaa wakati kama huu, tunawakaribisha kusikiliza toleo jipya la - "Afrika Katika magazeti ya Ujerumani". Kweli, sio kwamba sasa mambo yatakuwa rahisi kwa Uturuki ilivyokuwa imeyakubali masharti yaliowekwa na Muungano wa Ulaya. Lakini wachunguzi wa mambo ya nchi hiyo wanahisi kuwa nia yake ni kuendelea kupewa heshima ya baba wa taifa kama ilivyokuwa nchi jirani ya Tanzania kwa mfano wa mwasisi wa uhuru wa Tanganyika, Mwalimu Julius NYERERE ambaye mpaka kufariki dunia mwaka 1999 alikuwa na ushawishi mkubwa katika nguzo za maongozi ya nchi na chama tawala cha CCM licha ya kung'atuka madarakani 1985. "Mimi nafikiri hili ni jambo ambalo halizingatii uadilifu wa kikazi, na linadhuru kwa kueleza msimamo ambao sio", akasema Rumsfield, alipokuwa akihutubia maafisa wa wizara ya ulinzi, katika hali ya kujibu maswali, kuhusu taarifa iliyochapishwa na gazeti la Washington post, ya mchambuzi wa Rand Corporation, Laurent Murawiec. Katika maadhimisho ya mkesha wa Augusti pili mwaka 1990 vyombo vya habari vya serikali nchini Iraq havikutaja kabisa suala la uvamizi wa Kuwait hali inayoonyesha makubaliano yaliofikiwa katika Mkutano wa Viongozi wa Kiarabu mjini Beirut mwezi wa Machi kukomesha vita vya propaganda na nchi ndogo jirani yake iliyo tajiri kwa mafuta. Lakini hapo awali Ufaransa ilichukua hatua kali dhidi ya FNL na waungaji mkono watuhumiwa: Mshauri wa Wapalestina Saeb Erekat alisema hiyo jana, kwamba Wapalestina 500 wameuawa hadi sasa kutokana na mashambulizi ya Israel. Japo Nchi kama Uchina na Urusi zimenyamaza kuhusu swala hilo, baadhi ya mataifa ya kiarabu yanaelekea kukiri kuwa, yako tayari kuunga mkono hatua itakayochukuliwa na Marekani, endapo hatua hiyo itaidhinishwa na baraza la usalama la umoja wa mataifa. Kura ya bunge la Ulaya ilikuwa kama ishara inayoongoza maoni ya wakazi wa Ulaya, ambao walifanya maandamano makubwa katika nchi mbali mbali dhidi ya Israel. Afghanistan" si tulivu" wala "imara" - kwa matamshi hayo 2 ripoti ya wizara ya mambo ya nje ya Ujerumani mjini Berlin, inaamurika hali ya mambo nchini Afghanistan ambako vikosi vya Ujerumani vinashiriki pamoja na vile vya mataifa mengine kuhifadhi amani. Kwa upande mwingine, ndege ya jeshi la Israel ikichukua maiti za Waisraili watatu waliouawa hiyo jana katika shambulizi labomu la kujitolea muhanga maisha nchini Kenya, iliondoka Mombasa asubuhi ya leo, iliripoti redio ya Israel. Mpalestina alijilipua kwa bomu katika mtaa wa French Hill wa mashariki mwa mji wa Jerusalem hio jana, karibu ya kituo cha basi, na wakafariki hapo hapo waisraeli sita, na kujeruhiwa wengine wasiopungua thelasini na saba. Akasema inaelekea baadhi ya maiti hizo ni za watu waliouwawa wakati wa utawala wa hayati Sekou Tour&eacute;, lakini pia maiti nyingine zinaonekana ni za baada ya mwaka wa 1984 alipofariki dikteta huyo, kwa hivyo ni za watu ambao miongoni mwao huenda waliuwawa wakati wa utawala wa sasa wa Rais Lansana Komt&eacute;. Baraza hilo litakuwa na kazi ya kuchunguza uhalali wa masharti ya makampuni yanayotaka wafanyakazi wake wapimwe maradhi ya ukimwi, pia itasikiliza kesi za watu wanaoachishwa kazi kutokana na ugonjwa huo wa ukimwi. Waziri wa ulinzi wa Israel Binyamin Ben-Eliezer, amewasili leo nchini Misri kwa ajili ya mazungumzo na rais wa nchi hiyo Hosni Mubarak, miongoni mwa mambo watakayozungumzia ni jitihada za Israel za kumtenga kiongozi wa Wapalestina Yasser Arafat. Bush, akisema sasa wakaguzi wanaweza kuelekea Baghdad siku ya jumatatu. Popote pale ambapo umaskini unatawala wazazi wanakubali hata kuwauza watoto wao wapenzi kwa sababu tu kwamba, wanakabiliwa na matatizo ya kifedha. Rais huyo wa Marekani alisema lazima hatua ya pamoja ichukuliwe dhidi ya Iraq, Iran na Korea Kaskazini, nchi zilizotajwa mwezi Januari na George Bush kuwa ni mzizi wa uovu. Mara baada ya bao hilo, Nigeria walionekana kujiamini zaidi, huku mafowadi wao, akina Aghahowa na Yobo, wakiongozwa na mchezaji wa kiungo alietia fora katika mechi hiyo ya leo J.J. Mara baada ya firimbi kupulizwa, katika dakika ya 19, nusura mchezaji Trezeguet kuiandikia Ufaransa bao la kwanza, baada ya kupata pasi safi kutoka kwa Thierry Henri. Baada ya miezi mitatu ya mvutano, yaelekea waziri wa masuala ya kigeni wa Marekani, Colin Powell, amepata usemi zaidi katika serikali ya Marekani. "Bibi Beer (Beya) hana usemi katika sawali hili. Gazeti la Los Angeles Times limemnukulu kiongozi wa Kurdi Jalal Talabani kusema, "ikiwa Saddam Hussein ataivamia Iraq ya kaskazini, marekani haraka itachukua hatua". Mpango huu uliopewa jina la Ujerumani kwenye karne ya 21 - unaolenga kuyashirikisha makampuni ya watu binafsi kwenye mipango ya serikali, umekuwa na mafanikio makubwa, kwani kwa muda wa miaka miwili tu, idadi ya shule zilizoungwa kwenye mtandao wa Internet imeongezeka kutoka takribani asilimia 15 hadi kufikia asilimia 100, kiasi kwamba Ujerumani sasa ni mojawapo kati ya nchi zinazoongoza duniani. Tunaweza kuyafikiria matatizo ya Afrika kama matatizo ambayo msingi wake ni kuyafanya maisha ya kila siku yaweze kutabirika au kukadiriwa, na kwangu mimi jambo hilo sio rahisi hivyo, ni shida kulitekeleza. Alisema, "Sisi ni nchi isifungamana na upande wowote na ni nchi ya kidemokrasi... . hata ikiwa hakuna demokrasi katika nchi hii, tutaionesha serikali yetu. Iran pia, imekaribisha uamuzi wa Iraq kukubali azimio nambari 1441 la Umoja wa Mataifa juu ya kupokonywa silaha Baghdad, ikisema hatua hiyo ni msaada unaokaribishwa katika kupunguza mivutano kwenye eneo la Ghuba. Msemaji wa chama cha wakulima wa kizungu Jenny Williams, ameliambia shirika la habari Reuters, kwamba wakulima wa kizungu waliokamatwa na polisi ni kutoka mkoa wa Matabeleland. Hizo ni harakati za wabunge kumshtaki Rais Olesegun Obasanjo ambapo wengi wana hofu kwamba yumkini kukazuka kwa duru nyengine ya umwagaji damu kabla ya nchi hiyo kupiga hatua yoyote ile ya maendeleo. Msemaji wa masuala ya misaada ya maendeleo wa vyama vya CDU/CSU Bungeni, Bw. Klaus-J&uuml;rgen Hedrich amesema kuwa lazima umaskini upigwe vita kali katika nchi zinazoendelea ili mizizi ya ugaidi wa kimataifa iweze kung'olewa. Joseph Kony kiongozi wa waasi wa LRA, Jeshi la Uganda UPDF, Jeshi la Sudan na chama cha waasi wa Sudan SPLA wote hao hawapaswi kuwalenga raia katika mashambulizi yao na kuwaua ovyo! Msimamo huu wa Ecevit, uliotangazwa baada ya mkuu wa ukamanda wa jeshi la Marekani, Tommy Franks, kukutana na maofisa wa vyeo vya juu wa jeshi la Uturuki, kujadiliana suala kuhusu Irak, unasisitiza hofu ya shirika la NATO la kukabiliana na vita vya jirani, ambavyo vingezusha athari kubwa za kisiasa na kijamii nchini Uturuki. Hata hivyo, idadi ya waliokufa iliongezeka baadaye siku hiyo ya jumamosi, na kufikia zaidi ya watu 90, na 117 jumapili. Wataalamu wa kipalestina wanasema kwamba kitita cha milioni kumi na tano dola za kimarekani kitahitajika, kujenga upya mahali hapo. Wahakiki wa mambo wanasema masuala hayo hayajachunguzwa vizuri na kwa undani na wanasiasa katika kufikia uamuzi wao. Yote kwaajili ya wananchi na yote kupitia wananchi. Kwa mfumo huu yatatekelezwa mapatano ya serikali ya muungano yenye lengo la kuweka nafasi za kuchukuliwa hatua mpya za uekezaji na ustawi kwa jumla. Lakini kile kinachowashangaza ni upinzani kutoka kwa sehemu kubwa ya umma wa Kiarabu. Mfalme wa zamani Zahir Shah alielekea katika kasri lake la zamani, baada ya kuwasili uwanja wa ndege wa Kabul na kusalimiana na baadhi ya Viongozi wa kikabila, kidini na maafisa wa serikali ya mpito pamoja na waakilishi wa nchi za nje, huku Karzai na kiongozi wa Wauzbeki kutoka kaskazini AbdulRashid Dostum wakiwa ubavuni mwake. Zaidi ya hapo, nchi za mwambao zina haki ya mamlaka pia katika eneo la kiuchumi la maili 200 za bahari, kwa kutumia maliasili ihai au isiyokuwa hai. Tafauti za muelekeo, tayari zimeyapelekea baadhi ya magazeti nchini Marekani, kujiuliza ikiwa NATO imekua sasa ni Jumuiya ya mijadala tu. "Tumeiomba Marekani na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, wajiingize kati mara moja, ili kuzuia vita vilivyoanzishwa na Israel dhidi ya Wapalestina," Abu Rdainah aliliambia shirika la habari la Reuters kwa simu kutoka katika jengo la Arafat, ambalo limezingiwa na vifaru vya Israel mjini Ramallah. Sasa huko ndiko majeshi ya ADF yako? "Njia pekee ya kuhakikisha kuwa uchaguzi unafanyika kidemokrasia ni kusimamiwa na chombo ambacho ni huru kama serikali ya mpito ya kiraia", amesema Bwana Ahsan IQBAL wa chama cha Muslim League cha Waziri mkuu wa zamani Nawaz SHARIF anayeishi uhamishoni nchini Saudi Arabia tangu kutolewa gerezani baada ya mapinduzi ya Jenerali MUSHARRAF. "Njia sahihi ni kwamba Baraza la Usalama lijibu maswali yaliyoulizwa na Iraq na itekeleze jukumu la kuondoa vikwazo iliyotolewa katika maazimio yake mwenyewe," alisema Rais wa Iraq. Matatizo yaliyojiri yalitakiwa kutanzuliwa kwa kuwaweka Waislamu chini ya mamlaka ya kiarabu na Wafaransa chini ya mamlaka ya kifaransa, na juu kabisa likijikuta jeshi la Ufaransa. Netanyahu anasema anataka Rais wa Wapalestina aondoshwe kwa nguvu na kulazimishwa kwenda uhamishoni. Ingawa Iran inakabiliwa na hali ya kuzorota uchumi, jambo ambalo limesababishwa na vita vya miaka minane pamoja na Iraq, kuanguka bei ya mfuta na madeni makubwa ya taifa, hata hivyo Iran imefanikiwa kuendelea kulipa madeni yake na sasa ni chini ya Dola bilioni saba. Rais Vladimir Putin wa Russia aliutangaza msimamo wa Russia juu ya mzozo wa mateka masaa machache baada ya waasi kuliteka jumba la michezo ya kuigiza la Moscow na kushikilia mateka 800 ambapo alisema shambulio hilo limeandaliwa na vituo vya kigaidi vya kigeni. Msimamo huo umetolewa pia na Kaimu waziri wa mafuta wa Kuwait, Sheikh Ahmad Al-Fahd AL-SABAH akiwa pia ziarani mjini MOSCOW. Msimamo huo umetolewa pia na mcheza sinema maarufu wa zamani Glenda JACKSON, akiwa pia mbunge wa chama tawala cha Leba, aliyeonya kuwa sera ya Waziri Mkuu BLAIR kuelekea Iraq inakwenda kinyume na msimamo wa chama. Baba yangu, mjomba wangu na mimi mwenyewe binafsi tuliomba tuhurumiwe na baraza hilo la kijiji na watu waliokuwepo hapo lakini hakuna mmoja aliekuja kutoa msaada. Bila shaka viongozi wa nchi hiyo wanakaribisha umauzi wa jumuia ya kimataifa, juu ya kugharimia ujenzi mpya nchini humo. Polisi imesema kwamba wajumbe wote wanane wa baraza la wazee waliotowa hukumu hiyo wametiwa nguvuni na hivi sasa wanashtakiwa kwa kutoa ushirikiano katika tendo hilo la ubakaji kosa ambalo adhabu yake ni sawa na tendo lenyewe la kubaka adhabu yake ikiwa ni kifo kwa mujibu wa sheria za Kiislam nchini Pakistan. Balozi mpya wa Pakistan katika Umoja wa Mataifa aliita mkutano wake wa waandishi habari siku chache tu kabla ya Rais wa Pakistan Pervez Musharraf kutangaza hapo Jumatatu kwamba nchi yake haitaki kupigana vita na India japokuwa itayari kujihami kwa nguvu zake zote. Inasikitisha kuona kwamba, uwingi mkubwa wa waandishi wa habari wa Israel wana mawazo kama ya bwana Tomi Lapid. Kamishina wa Muungano wa Ulaya juu ya masuala ya kigeni, Chris Patten, atawasili New Delhi alhamisi baada ya kutembelea Islamabad kujaribu kuzituliza nchi hizo jirani za Asia zisitwangane, kijeshi. Asiyepata msaada wa serikali au wazee wake, anabidi kufanya kazi baada ya saa za masomo ili kugharimia maisha yake ya masomoni. Lingekua jambo la maana wangefanya hivyo kwa sababu umuhimu wa misingi ya muongozo wa umoja wa mataifa haujatetereka uko vile vile kama ilivyokua miaka 57 iliyopita. Pia imetiliwa mkazo kwamba nchi zinazoendelea zilazimike kuunda mazingira ambayo kwamba wananchi wao wataweza kujilisha kutokana na nguvu zao wenyewe. Hakuna maelezo rasmi yaliyotolewa kuhusu masuala kama vile uhamiaji usio halali na usafirishaji wa madawa ya kulevya upande wa pili wa mpaka, au kule kutotiwa upya saini, mapatano ya uvuvi kati ya Morocco na Umoja wa Ulaya. Katika tokeo la kushangaza, mwanasiasa mashuhuri kabisa katika Ujerumani mashariki, Manfred Stolpe aliekua waziri-mkuu wa mkoa wa Brandenburg, amekubali kushika wizara ya usafiri na majenzi. Katika pendekezo lake, litakaloshughulikiwa na baraza la usalama kuanzia leo hadi wiki ijayo, Norway inaidhinisha kwamba, umoja wa mataifa uunde tume maalum ya wataalamu wa uchunguzi, kama ulivyofanya wakati ulipoziwekea vikwazo Angola na Liberia, ya kuorodhesha ukiukwaji wa vikwazo hivyo vya silaha mnamo mwaka 1992. Powell alianzia ziara yake Morocco kukutana na Mfalme Mohammed wa Morocco na mwanamfalme Abdullah aliyependekeza mpango wa amani kati ya nchi za Kiarabu na Israel. Katibu mkuu Franz M&uuml;ntefering akizungumza muda mfupi b kabla ya mkutano huo wa chama anasema muhimu katika mkakati wa kuelekea uchaguzi mkuu ni kwamba kwanza Gerhard Schroeder anabakia kuwa Kansela, SPD kinasalia kuwa chama chenye nguvu bungeni na tatu serikali ya mseto inaende Bw Schroeder yuko nyuma ya mpinzani yake Edmund Stoiber kwa pointi 10, na wadadisi wanasema anatarajiwa kujaribu kuwashawishi wafuasi a bawa la shoto chamani, ambao waliwekwa kando mara tu aliposhinda uchaguzi uliopita 1998, na hasa kufuatia kujiondoa katika ulingo wa kisiasa kwa mwanasiasa maarufu wa bawa la shoto Oscar Lafontaine 1999, kutokana na tafauti zilizozuka kati yake na Bw Schroeder. Mapema Viongozi wa Africa wanaohudhuria mkutano huo walisema wanaweza kuamua hatima ya maendeleo ya nchi zao, lakini bado wanakabiliwa na kizingiti cha madeni. Pia kuna mpango mwingine wa kuzindua tawi la taasisi hii nchini Uingereza kwa nia ya kuwafanya hasa vijana kujua mengi zaidi kuhusu Ujerumani na historia yake. Majeshi ya Israel leo yameua raia 10 wa Palestina, walipovamia ghafla katika kambi ya wakimbizi ya Bureij huko ukanda wa Gaza Zamaradi Kawawa Kwa mujibu wa taarifa kutoka eneo la ukanda wa Gaza, wapalestina hao 10 waliuawawa na majeshi ya Israel, waliovamia kambi hiyo wakifyatua risasi kwa kutumia bunduki aina ya submachine, huku wakiwa wamezingira kambi hiyo na vifaru vipatavyo 40 na kuondoka majira ya saa 11 alfajiri kwa saa za Afrika Mashariki. Wapalestina wanadai kwamba vikosi vya Israel viliendesha mauaji ya kinyama kambini. Kwani huu ni msingi mkubwa unaoweza kuamua kama Mwanafunzi mgeni anajisikia vizuri hapa Ujerumani au la! Hayo yanatokana na matamshi ya afisa mmoja wa ngazi ya juu wa serikali ya Waziri mkuu Ariel Sharon, alipoueleza wazi utawala wa Rais Bush, kwamba serikali yake haitoyaruhusu mamlaka ya utawala wa Wapalestina kuandaa uchaguzi katika maeneo yanayokaliwa na Israel. Johannesbourg: Kwa mfano ripoti hiyo inataja kwamba asili mia 10 ya wakaazi wa Marekani ina jumla ya pato linalofanana na lile la karibu nusu ya wakaazi wa dunia. Tangu kuundwa Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani pamekuweko mafikiano ya kimsingi kuhusu uhusiano wa Ujerumani na Israel. Television ya Qatar ya Al Jazeera wiki iliopita ilimuonyesha kiongozi wa kikundi cha Alqaeda, Osama akitoa kitisho kwa Marekani na Mataifa mengine ya Magharibi. Waziri Mkuu wa Israeli amepiga kura Sderot, mji ulioko karibu na jangwa la Negev. Hadi sasa, licha ya kumlaumu, Marekani haijawahi kusema wazi wazi kwamba haimtaki Yasser Arafat. Ufadhili wa miradi ya kupambana na ugonjwa wa ukimwi unaratibiwa na mfuko maalum wa kimataifa unaotumiwa pia kukabiliana na magonjwa ya Malaria na kifua kikuu. Maafisa wa usalama wa india, walihisi kungezuka hali ya kutoelewana na Uchina, kwani awali Israeli ilikuwa imekusudia kuuzia Uchina chombo hicho, lakini ikaghairi Julai mwaka 2000, pale Marekani ilipopinga hatua hiyo, kwa kuhofia kuwa Uchina ingekuwa tishio kwa Taiwan na Marekani, iwapo kungezuka mzozo. Miaka kumi tangu ufanyike mkutano wa kwanza wa kimataifa wa mazingira mjini Rio de Janeiro, wajumbe hao wanakutana kwa shabaha ya kupunguza umasikini na upungufu wa maji duniani, kuimarisha hifadhi ya mazingira kwa nafuu ya vizazi vijavyo. Mkutano wao ulidumu kwa muda wa saa tano. Vyama vya upinzani vya CDU na CSU vinauona msimamo huo wa Kansela unaupa nguvu ukaidi wa dikteta Saadam Hussein na kuuendea kinyume urafiki ulioko baina ya Marekani na washirika wake wa Ulaya. Karibu katika makala nyingine ya Mtu na Mazingira, kutoka Redio Deutsche Welle, Cologne, katika Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Ukiwa na kichwa cha maneno "Living Planate Report 2000" yaani Ripoti ya Sayari hai mwaka wa elfu mbili, uchunguzi huo ulisema kutakuwa na shinikizo kubwa juu ya kujipatia maji, misitu, ardhi na vyanzo vya nishati, kwa kadiri ambayo mnamo kipindi cha miaka 150 utajiri wa sayari hii ungeweza kumalizika na hali ya ujoto ikipanda juu. Wakosoaji wa utawala huo wanaziona hatua hizo kuwa sehemu ya mitego ya kuwazuia wapinzani wake wakubwa ambao ni mawaziri wakuu wa zamani Nawaz SHARIF na Benazir BHUTTO wanaoishi uhamishoni. Kadiri ya watu 20 wenye silaha waliwaburura wasaliti watatu waliotuhumiwa kushirikiana na Israel, wakitolewa gerezani, bila ya kuzuiliwa na kikundi cha polisi walioshika zamu. Nasi tumependezwa na ushirikiano wao katika vita dhidi ya ugaidi". Umoja wa Mataifa haujasema chochote kuelezea iwapo mazungumzo hayo ya Katibu Mkuu ANNAN na Makamu Waziri mkuu wa Iraq yamefanikiwa kupiga hatua ya ufumbuzi wa tafauti baina ya pande 2. Kuna wale waliosema kua, ushindi huo wa timu ya Senegal dhidi ya Ufaransa, ulikua wa Kihistoria, hasa ukizingati kwamba, timu hiyo ya Senegal imefunga goli la mwanzo, la mechi ya kwanza ya kombe la dunia mwaka 2002; na kombe la mwanzo la dunia kuchezwa barani Esia; na wakati huo huo, kua ni goli la kwanza la kombe la dunia, kufungwa katika karne hii ya 21. Hugo Braun, anaewakilisha kundi la 'ATTAC-DEUTSCHLAND' na alieshiriki kuandaa warsha hii, yametambua mabadiliko ya muamko katika mawazo ya wakosoaji wa utandawazi. Bwana Hans Blix amesisitiza haja ya kuarifiwa Iraq hatua gani zitafuata, pindi ikishindwa kutekeleza masharti ya umoja wa mataifa. Mwanzoni mwa mwaka huu walikusanyika mjini Porto Alegre, Brazil, kiasi cha watu 60.000 kwa kikao cha pili cha jukwaa la maswali ya kijamii ulimwenguni. Lakini mazungumzo mafupi kati ya Powell na waziri wa mambo ya nje wa Korea ya Kaskazini Paek Nam-sun yalibaka nuru ya mkutano. Mmojawapo kati ya watu wanaokosoa mradi huu, ni Javier Matuk, ambaye alinukuliwa akihoji; mtu maskini atanufaika vipi na kompyuta iliyounganishwa kwenye mtandao wa Internet? Ikiwa kama asemavyo Kanzela Schr&ouml;der, marubani wa Ujerumani wataendesha n dege za kutoa maonyo na mapema za AWACS hata ikiwa Marekani imeamua kuihujumu Iraq, ndege hizo basi zina kambi yake katika mji wa Geilenkirchen uliopo kwenye mkoa huu wa North-rhine-westfalia. Suala hili la msaada wa kifedha kwa wakulima wa nchi zilizo wanachama wa umoja wa ulaya, limetatulika haraka zaidi kupita ilivyokuwa ikitazamiwa. Inakuwaje kuna njaa sasa katika nchi za Kusini mwa Afrika, wakati kuna milima ya nafaka zilizofurikiana huko Marekani na Ulaya na bahari za maziwa yasiotumiwa na kutouzika. Awali, Nigeria ilisema kuwa MUGABE alikataa kuhudhuria kikao hicho baada ya mwaliko wa mwenyekiti wake ambaye ni Waziri mkuu John HOWARD kuwa mada yake ni kujadili matatizo ya ndani ya Zimbabwe. Bunge hilo lenye wajumbe 250, lilikutana kwa siku ya pili leo, ili kufanya maamuzi, juu ya pendekezo kutoka kwa kamati yake inayoshughulikia masuala ya kigeni, iliyoitaka bunge hilo kukataa azimio nambari 1441 la umoja wa mataifa. Zimbabwe, ikiwa na Wakazi wapatao milioni 14, inaathirika sana kwa UKIMWI na Virusi vyake kwani kila mtu mmoja kati ya wanne anaaminiwa kuwa ana virusi vya UKIMWI. Zimepanda kati ya 1990 na 2000 kutoka kima cha Euro bilioni 25 na kufikia Euro Bilioni 167 kwa mwaka na hivyo imepindukia fedha zinazotolewa na serikali kwa misaada ya maendeleo mara kadhaa," - asema kiongozi huyo wa DEG. Zimesalia siku mbili kabla ya uchaguzi mkuu nchini Kenya Ijumaa ijayo. Kansela Schroader amesema kutiwa saini sheria hiyo na Rais Rau kutaruhusu sheria hiyo kufanya kazi mwanzo wa mwakani, lakini Wolfgang Bosbach, makamo wa kiongozi wa wabunge wa chama cha upinzani cha Christian Democrati, alisema jana kwamba Wa-Conservative wataibisha kwa haraka sheria hiyo mahakamani. Vifo vingi vimesababishwa na mauaji ya kukusudia au yaliyo kinyume na sheria. Alizitaka kuingia katika hatua nyengine ya utaratibu wa kuleta utapanisha wa kitaifa kwa kuwa na moyo na imani ya thabiti ya kuleta amani nchini mwao. Kwa hayo ndio namaliza makala haya ya DARUBINI, uchambuzi wa kisiasa wa kila wiki kutoka Radio DEUTSCHE WELLE, Kolon, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Ikiwa nchi ya kwanza iliochangia fedha Afghanistan, Ujerumani imetoa euro milioni 20 katika mfuko wa maendeleo wa UM - UNDP juu ya Afghanistan. Ameongeza kuwa wakala wa msaada wa umoja wa mataifa mpaka sasa haujapewa idhini ya moja kwa moja kuingia kwenye makambi hayo ambako wanaamini kuwa mamia ya watu walioko kwenye makambi hayo bado wanahitaji msaaada wa chakula, maji na madawa, na hivyo kuuomba uongozi wa Israel kuwaruhusu wakala hao wa msaada kutoa huduma hiyo muhimu. Anatazamiwa leo kukutana na wabunge wasioridhika naye ili ajaribu kuwashawishi wabakie katika kambi yake, na wasimwache mkono na kusababisha kupunguka wingi katika serikali yake ya mseto bungeni. Viongozi wa Ulaya wangalishauriwa vizuri iwapo hawatazungumza naye isipokuwa na Viongozi halali wa serikali ya Chama chake au la sivyo mgogoro wa ndani wa kisiasa ndivyo utakavyozidi. Mjadala umewagawa Republicans kati ya vikundi viwili -- wale wanaosema kwamba kuchelewesha hatua hiyo ni hatari, na wale wanaosema lazima utawala uchukue hatua mara moja. Wazungu wanayaelewa matatizo ya Afrika kwa misingi ya maendeleo na dawa wanazoshauri kwa matatizo ya Kiafrika ni kwa msingi wa maendeleo. Rais Bush aliye katika ziara ya siku nne itakayomchukua hadi Peru na El Salvado baada ya Mexico anahamasisha mpango wake wa miaka mitatu wa dola bilioni kumi za kuimarisha misaada kwa nchi masikini huku akikabiliwa na shutuma kwamba misaada inayotolewa na serikali yake haitoshi. Mkuu wa kikundi cha Umoja wa Mataifa, kilichopewa ujumbe kukadiria athari za vikwazo duniani dhidi ya mtandao wa Osama bin Laden, al Qaeda, alisema hii leo kwamba hatua zilizochukuliwa zimeshindwa kukilemaza chama hicho. Kiongozi wa chama cha RUF, Foday Sankoh, ambaye kwa wakati huu anakabiliwa na kesi ya mauaji, alikuwa mkuu wa Kamati hiyo lakini baadaye kila kitu kilikwenda kombo mwezi wa Mei mwaka wa juzi wakati waasi kwa muda mfupi walipoanza tena vita. Shirika la Misaada la Caritas latoa ripoti yake ya mwaka. Mkutano wa siku mbili wa kilele unaanza hii leo katika mji wa viwanda wa Monterrey kaskazini mwa Mexico, chini ya usimamizi wa umoja wa mataifa, kujaribu kuhimiza maendeleo na kuung'owa umasikini duniani. Lakini kwa mujibu wa Duru za Uturuki, kiasi ya wapiganaji 5,000 wa zamani sasa wako kaskazini mwa Irak. Kiongozi wa tume ya wakaguzi wa silaha za maangamizi, kukutana na wakuu wa Marekani. Sheikh Hassan Nasrallah, mkuu wa kikundi cha wapiganaji wa chini kwa chini Hizbollah, nchini Lebnaan, aliwataka viongozi wa Kiarabu katika hotuba yake hiyo jana "kutojumuika na njama ya kukomesha Intifada", na alionya dhidi ya maridhio katika mkutano wa viongozi. Akasema kwa vyovyote vile watu hao wanawakilisha tabaka zote za raia wa Irak. Katika waraka wake wa kila mwaka kwa mapadri, mwezi uliopita, kiongozi huyo wa kanisa katoliki aliitaja tabia ya mapadri ya kufanya mapenzi na vijana kuwa mojawapo wa ujanja m'baya wa kishetani. Tume hiyo ya mataifa 53 ilipitisha azimio kwa kura 40 dhidi ya tano, huku nchi saba zikinyamaa kimya. Walikubaliana kwamba sulushisho la mzozo wa Mashariki ya Kati litaweza tu kupatikana pale haki ya kuweko dola ya Israel inaheshimiwa na kuundwe dola huru ya Kipalastina. Lakini jitihada zake za kupambana na waasi hao kwa mtutu wa bunduki zinatatizwa na vikwazo vya kununua silaha, alivyowekewa na umoja wa mataifa, kutokana na tuhuma, kwamba amekua akitumia biashara za alimasi, dhahabu na mbao, kuchochea vita katika mataifa jirani. : Jana usiku Rais Bush wa Marekani alitangaza fikra zake kuhusu mzozo wa Mashariki ya Kati na kuundwa dola ya Kipalastina hatua kwa hatua. Mnamo wakati huo huo, serikali ya Bush inataka kuimarisha nguvu za kisiasa za Rais Moi kwa kuidhinisha jukumu la usoni kabisa la ufumbuzi wa mzozo wa Sudan, nchi inayopambana na vita vya kiraia zaidi ya miaka 40 iliyopita. Wadadisi wanasema, tukio hilo litaufanya uchumi wa serikali mjini Abidjan kuzidi kuporomoka, na hivyo kupungua kwa kiwango kikubwa, uwezo wa serikali wa kukabiliana na waasi. Kitendo hiki kilipangwa kwa kushirikiana na magaidi wa Ujerumani; kwani dai la wateka nyara wa ndege hii nalo lilikuwa, kuachiwa huru kwa wafungwa wa Stuttgart, yaani waanzilishi wa kikundi cha kigaidi cha RAF ambao waliokuwa wamefungwa kifungo cha maisha. Hiyo ndio misingi itakayoepusha balaa la mizozo ulimwenguni. Uchunguzi ulitolewa mwezi huu na Taasisi ya Nishati na Utafiti wa Mazingira (IEER) unadai kwamba ubwagaji mabomu wa Shirika la NATO katika vituo vya kijeshi na viwandani nchini Yugoslavia, ulisambaza kiwango fulani cha sumu katika mazingira na raia walikabiliwa na uwezekano wa kuathirika afya zao kutokana na uchafuzi wa hewa, maji na chakula. Mohamed Abdulrahman Viongozi wa taifa na serikali, wanachama wa Shirika la kujihami la magharibi - NATO, wanatazamiwa kukusanyika kwa mkutano wao mkuu wa siku mbili, katika mji mkuu wa Jamhuri ya Cheki - Prague, ambapo nchi 9 zilizokua zamani za kikoministi, zilizoomba uwanachama zimealikwa rasmi. Rwanda imeahidi kuhamisha askari wake nchini Congo kufuatia muwafaka uliotiwa sahihi Jumaatatu nchini Afrika Kusini, na Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo imethibitisha itawatua nguvuni, wanamgambo waliohusika na mauaji ya kiholela nchini Rwanda mwaka 1994. Kutokana na hayo Wasaudi wakaanza kulisaidia tawi jingine la Al Tawhid. Ama Kiongozi mkuu anatajwa kuwa ni Mpalestina Abu Katadah anayeishi mjini London. Anasema "Kwa bahati mbaya hakuna ufafanuzi wa kulitetea tukio hilo na hakuna uhalali kwa tukio hilo ni fadhaa kubwa sana kwamba watu wakae kimya kuona uhalifu huo mwovu kabisa ukitendeka ni aina ya janga la kusikitisha ambalo limekuja kuonyesha kwamba hata wale waliokuwa wakitaka kuchukua hatua ya kutoa msaada walikuwa wameshindwa kabisa kwa kukosa uwezo wa kufanya hivyo. Kwa mujibu wa waraka uliopatikana hii leo ni kwamba, masuali hayo yanaanzia katika kutaka kujua kama vitisho vya Marekani dhidi ya serikali ya Irak ni ukiukai wa sheria ya kimataifa, hadi kutaka kufahamishwa kama wale wanaotajwa kuwa ni majasusi au wapelelezi watakuwemo katika kundi hilo la wataalamu wa ukaguzi wa Umoja wa mataifa. Taarifa imesema kuwa hatua kama hiyo itawezesha kuwasiliana na Waasi wa UNITA na kuanza kujadiliana mbinu za kumaliza vita virefu sana barani Afrika na vilivyosababisha uharibifu mkubwa. Lakini haikuwa hivyo. Wakati huo huo, rais wa Palestina Yasser Arafat, leo alinukuliwa na mwandishi wa habari wa Israeli, akisema kuwa sasa amekubali mpango wa amani, uliopendekezwa miezi 18 iliyopita, na aliyekuwa rais wa Marekani wakati huo rais Bill Clinton. Akasema. India inawekwa mbele sana Barani Asia na katika Amerika ya Kusini nchi zinazopewa umbele mkubwa ni zile zinazopakana na Bahari. Wapalestina 1, 256 kwa uchache na Waisraili 445 wameuawa tangu yalipoanza machafuko katika mwezi wa Septemba mwaka wa elfu mbili baada ya kukwama ufumbuzi wa mwisho wa amani. Katika tangazo lake la serikali Joschka Fischer aligeukia mashambulizi ya kigaidi tarehe 11 Septemba mwaka jana mjini New York na Washington akisema: Mpango huo uliotangazwa mjini Newyork wiki iliopita, utakua wa hatua tatu katika kipindi cha miaka mitatu ijayo. Kujiunga na Muungano wa Ulaya kutaleta kitu kimoja, nacho ni mabadiliko ya tabia ya maisha, kila mtu atakuwa na nidhamu. Waasi wa chama cha LURD, wanaoendesha vita dhidi ya utawala wa Rais Charles Taylor, wameelezea uamuzi huo wa kusitisha hali ya tahadhari nchini Liberia kama upuuzi mtupu. Rais George Bush ambaye babake ndiye aliyekuwa rais wakati wa vita vya Ghuba vya mwaka 1990 na 1991, anaituhumu Iraq kwa kuendelea kutengeza silaha za maangamizi na ameapa kutumia mamlaka yake yote katika kuiangusha serikali ya rais Saddam Hussein. Kufuatia miongo miwili ya kuwepo kwa ugonjwa huu ambao unaua mtu mmoja kati ya watu kumi kila sekunde, tofauti kubwa baina ya matajiri na masikini inazidi kudhihirika kuliko ilivyokuwa awali, kwani madawa ya kuongeza kuongeza nguvu na kuufanya ugonjwa huu wa kuambukizwa kuwa ni hali ya kuweza kuishi nayo katika nchi tajiri za magharibi ni mmoja tuu kati ya elfu moja anayeweza kumudu kuyapata Afrika ambako ndio kitovu cha janga hili. Lakini pia tunaweza kusema, na hilo ni muhimu sana, katika mapambano dhidi ya ugaidi, muungano wa kupinga ugaidi lazima ubakishwe pamoja. Kansela Schrder alizungumzia pia mpango wa serikali wa kuyataka makampuni ya kompyuta nchini kuchangia kwenye kutoa huduma za Internet kwenye shule zote nchini. Lakini Waasi wanaoungwa mkono na Rwanda wameyakataa mapatano hayo na kudai kuwa hayakuzishirikisha pande zote zinazohusika na vita hivyo. Nchini Somalia, hakuna serikali au hata mtu wa kuzungumza naye," anasema Omondi. Akaeleza kua, kulikuwepo kwa makosa mengi yaliyofanywa na timu yake wakati wa mchezo huo, na hivyo kusababisha kukosa nafasi nzuri za kuweza kufunga mabao zaidi. Kwa ujumla Dr. Mvungi anasema Afrika ina matatizo mengi mno na kwa hiyo sio busara kwa nchi kubwa kama Nigeria kufanya majaribio katika uhai wake wa kisiasa. Lakini wasiwasi mkubwa wa jumuiya hizo za kiraia ni kwamba, dhana hii itauweka umoja wa Ulaya na Marekani katika nafasi ya kutumia biashara hiyo na mafungu yao ya misaada kuzilazimisha serikali za Afrika, kuiga sera mbovu za uchumi ambazo mara nyingi zinajumuisha kupunguza matumizi ya maendeleo ya huduma za jamii. India na Pakistan zinaendelea kurundika wanajeshi wao katika mpaka wa Kashmir. Iraq imepewa hadi Ijumaa wiki hii kukubali azimio jipya la baraza la usalama la umoja wa mataifa lililopitishwa Ijumaa iliopita inaloitaka Iraq kukubali wakaguzi wa silaha wa umoja wa mataifa kurudi nchini humo bila masharti. Mara tu baada ya hatua hiyo leo alfajri, Uhispania ikapandisha bendera yake. Karibu nusu ya Wamarekani wote, ikiwa sasa mwaka mmoja baada ya mashambulio ya Septemba 11, wana wasiwasi kwamba Marekani inaweza tena kuwa ni lengo. Eyadema, ambae ndie mpatanishi katika mzozo wa Ivory Coast kwa ajili ya jumuia ya uchumi na maendeleo katika mataifa ya Afrika ya magharibi CEDEAO au ECOWAS, imethibitisha taarifa hio; na kusema Rais Toumani Tour&eacute; anatarajiwa kuwasili Lom&eacute; baadae leo hii . - Jana majeshi ya Ufaransa yaliendelea kuhamisha raia wa kigeni kutoka maeneo ya kaskazini mwa Ivory Coast na kuwapeleka mjini Abidjan, ambao baadae watasafirishwa hadi nyumbani. Bila ya shaka, kila mtu itamgharimu kujibadilisha, lakini kwa ujumla watu wote watafaidika. Waziri wa mambo ya kigeni wa India George Fernandez, yeye aliwaambia waandishi wa habari, kwamba hali ilivyo katika eneo la mpakani la Kashimir imedhibitiwa, na hakuna la kuhofia. Eagleburger akiwa sehemu ya kikundi cha Republicans wenye tahadhari juu ya kushambuliwa Iraq, alisema iwapo utawala wa Bush hauna ushahidi kwamba Iraq inakaribia sana kuunda silaha za maangamizi, basi hataunga mkono kampeni ya kijeshi ya Marekani ili kumpindua Saddam Hussein. Rais wa Algeria, Abdellaziz Bouteflika, alibainisha leo kwamba, nchi yake ingepinga shambulio lolote la kijeshi dhidi ya Irak, ambalo anasema lingevuta upande uangalifu wa hadhara ya kimataifa kuhusu vitendo vya Israel dhidi ya Wapalestina. Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi linafahamika kuwa linampinga vikali Mugabe tokea Tsvangirai alitoe katika muungano na chama tawala cha ZANU-PF miaka ya tisaini. Jeshi la ISAF lina idhini ya Umoja wa Mataifa hadi mwezi wa Juni mwaka huu lakini Karzai amesema kuwa anataka Uturuki iliongoze kwa muda zaidi. Muislamu mashuhuri, anayejulikana kama Baba wa Mpango wa Makombora ya Kinuklia, ameapishwa leo kuwa Rais mpya wa India. Mwanamfalme Abdallah wa Saud Arabia hakuficha msimamo wa nchi za Ghuba alipokutana na rais George W. Mwanamke huyo anaomba busara itumike na anatarajia yeye na familia yake wataruhusiwa kuendelea kulima. Baadae waliwaachilia watoto na baadhi ya wanawake, na kulingana na idara za polisi mjini Moscow, walikua wameahidi kuachilia raia wa kigeni, lakini mpaka sasa hawajafanya hivyo. "Ninahifadhi rasilmali zangu zote," aliiambia Idhaa ya BBC. "Ninalaani vikali mashambulizi ya leo katika kituo cha uchaguzi wa chama cha Likud kaskazini mwa Israel na katika hoteli ya Paradise mjini Mombasa, nchini Kenya, sawa na jaribio la kuishambulia ndege ya abiria wa kiraia, muda mfupi baada ya kuondoka katika kiwanja cha safari za kimataifa mjini Mombasa," alisema Bush. Shinikizo kuwaruhusu wakaazi wa iliokua Ujerumani Mashariki kuweza kusafiri watakao likiongezeka kila kukicha. halafu bila yeyote kutazamia, mbele ya mkutano na waandishi habari mjini Berlin-mashariki, sheria ilitangazwa inayowapa uhuru huo wa kuzuru nchi watakayo. Wala Syria si pekee katika msimamo wake huo. Bush imekuwa ikipinga kuanzishwa kwa Mahakama mpya ya Kimataifa ya makosa ya jinai na ukatili wa kivita ikijaribu kulazimisha askari wake ambao watapatikana na makosa hayo wasifunguliwi mashitaka. Bw. Stoiber amesema, "Yule anayetaka kuwa na wageni wengi, anataka kuipa mzigo mzito Ujerumani". Kwa upande mwengine ving'ora vilihankiza mapema asubuhi ya leo mjini Baghdad na maafisa wa Idara ya ulinzi wa raia wakidai ndege za kivita za nchi za magharibi zilipaa juu ya anga la Baghdad. Duru za usalama za Palestina zilisema Mpalestina mmoja kwa uchache na afisa wa usalama wameuawa kwa risasi za vifaru, na watu sita kwa uchache katika jengo hilo walijeruhiwa. Sera hiyo ya kilimo inagharimu umoja huo karibu nusu ya bajeti yake ya kila mwaka ambayo ni Euro bilioni 95. Mbali na kashfa ya kutoa hesabu za uongo, kampuni hiyo pia imejipata katika soko lililofurika la huduma za mawasiliano. Kutokana na hali hii, ripoti inaitisha sera kadha mpya na kuchukuliwa hatua. Sifikiri kama Ulaya au Marekani zilitanzuwa matatizo yao kwa usiku mmoja. Nchi hizo mbili zimerundika wanajeshi wapatao milioni moja kwenye mipaka yao tangu lifanywe shambulio katika bunge la India mwezi wa Disemba. Kansela Schr&ouml;der alitilia mkao kwamba, hapawezi kuwepo na njia nyingine ya busara, iwapo inatakiwa kuifanya kuwa madhubuti bajeti ya matumizi ya serikali. Hilo limekuwa suala moto moto nchini Ujerumani na Ulaya kwa jumla, tangu ulipotokea msiba wa mafuriko mwezi uliopita, tukio ambalo baadhi ya watu walisema limesababishwa na wanaadamu binafsi kwa kubadili hali ya hewa. Wapigaji kura wa Ireland walibadili nia, na kuunga mkono kuongezwa kwa mataifa wanachama katika muungano huo, baada kupinga mwaka jana. Shirika la afya duniani WHO, limesema msukumo wa nguvu na wa aina yake unahitajika ili kutokomeza kabisa ugonjwa wa polio duniani. Mada hiyo itakua sehemu ya mjadala kuhusu jinsi ya kupambana na ugaidi ulimwenguni. Vikosi vya Israel vilijiingiza upya mjini Ramallah, maili sita kaskazini mwa Jerusalem, baada ya Israel kubisha toleo la Arafat juu ya kuweka silaha chini kufuatia mashambulizi makubwa kabisa ya umwagaji damu yaliyofanywa na Wapalestina, ambao walijitolea muhanga maisha yao. Lakini katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Koffi ANNAN ameionya Marekani na kusema kuwa madai yake kuwa mahakama hiyo itatumiwa dhidi yake kama chombo cha kuiandama Marekani kwa sababu kisiasa hayana msingi wa kutosha. Akiwa ameteuliwa rais wa Iraq 1979, Saddam Hussein ameiongoza Iraq katika vita 2 vikuu na amevuka mitihani mikubwa iliokabili utawala wake. Magaidi walipua jumba la starehe Indonesia. Mfano mmoja inasema ripoti hiyo ya kamati ya kuwatetea waandishi habari, ni hatua ya Israel ya kuwashambulia kwa mabomu na kulihujumu jengo la matangazo ya redio la Sauti ya Palestina katika ukingo wa magharibi mwezi Desemba, na mwezi mmoja baadae kulivuruga jengo la Shirika la matangazo la Palestina mjini Ramadhalla. Chama cha Sinn fein na cha Kijani pia vinapinga mipango mipango ya kijeshi ya UU. Chama cha Social Democrats SPD na chama cha Kijani, kwa mujibu wa makisio ya Taasisi ya uchunguzi wa uchaguzi Infratest, vingeweza kunufaika na kura nyingi, miongoni mwa wale wanaojiamulia mnamo dakika ya mwisho siku chache kabla ya uchaguzi mkuu wa Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Tutafanya juhudi ili kila raia aweze kuchangia katika mageuzi tangu ya kijamii hata katika dola". Pia katika mji wa Jenin kwa mujibu wa madaktari wa Kipalestina mashambulizi ya Israel yamemuuwa mvulana wa miaka kumi hata hivyo jeshi la Israel halikuweza kuthibitisha mara moja habari hizo. Akawaambia raia wa Timor ya mashariki rais huyo wa zamani wa Marekani, kwamba lazima viongozi wapya wa Timor ya mashariki, na raia wa taifa hilo changa, wajiepushe siasa zinazoweza kuchochea mivutano baina ya wananchi. Mpango huo pia unahusisha wananchi wa nchi hizo za SADC kuwa na tabia ya kutembelea nchi jirani kujionea vivutio vya utalii katika eneo hilo la kusini mwa Afrika. Mazungumzo ya kuleta amani ya Burundi yanayoendelea nchini Tanzania kati ya upande wa rais Pierre Buyoya na makundi mawili makubwa ya waasi Force for the Defence of Democracy (FDD) na Forces for National Liberation (FNL) yanatoa matumaini ya kufikia makubaliano ya kusitisha mapigano. Steel hana mahala pa kwenda. Gazeti As-Saoura la chama tawala cha Baas nchini Irak, katika toleo lake la leo asubuhi, linasema Irak itatekeleza ahadi zake, na itashirikiana na wakaguzi wa umoja wa mataifa kwa moyo mkunjufu, hadi jitihada zake zitakapozaa matunda. "Misri inajaribu kuihifadhi njia inayofuatwa na Waarabu kulingana na uwezekano wa kutokea vita dhidi ya Iraq, hasa hasa ilivyokuwa suala la Wapalestina linatibua zaidi nyoyo za Wamisri kuliko Iraa," alisema Hala Mustafa, mchambuzi wa Kituo cha al-Ahram cha taaluma za siasa na mikakati. Kadhalika baadhi ya viongozi wa eneo hilo, wanafikiri kuwa jambo la muhimu kwa wakati huu ni kupatikana kwa suluhisho la mzozo kati ya palestina na Israeli. Hata hivyo kuna ripoti za kuwepo kwa akiba ya mafuta na gesi katika mwambao wa kisiwa hiki - utajiri utakaokua muhimu katika ujenzi wa nchi hiyo. Mashirika hayo ni hazina ya kimataifa ya maendeleo ya kilimo, International fund for Agricultural Development(IFAD), pamoja na shirika la chakula na kilimo duniani, Food and Agriculture Organisation (FAO). Mashirika hayo ya habari ya Russia, yalinukulu duru rasmi mjini Moscow kusema kwamba, mtungo huo mpya wa mswada wa Marekani, unasikitisha hasa kwa sababu mnamo siku chache zilizopita, maofisa wa Marekani wamekuwa wakikariri kwamba, wangekuwa tayari kukubaliana na misimamo ya madola mengine, ili kuafikiana msimamo muafaka wa pamoja. Kwa mujibu wa duru hizo hata hivyo, Rais Laurent Gbagbo amekubali shingo upande jambo la kupelekwa wanajeshi wa ECOWAS nchini mwake, ambao kulingana na matamshi ya Rais Abdulae Wade, kundi la kwanza lingewasili mjini Abidjan kuanzia jana alasiri. Mbunge wa Palestina Saeb Erakat amelaani mauaji hayo na kukanusha shutuma hizo za Israel. Ni jambo lisilokuwa na busara hata kidogo sisi twende huko na kumwondoa Mugabe. Shujaa wa uhuru wa Timor ya Mashariki Xanana Gusmao, ametangazwa mshindi wa uchaguzi wa Rais wa Jumapili iliopita katika taifa hilo changa, ambalo litakabidhiwa hatamu za utawala na Umoja wa mataifa tarehe 20 ya mwezi ujao wa Mei kamili. "Sio kwamba suala la kijeshi halionekani kwa jicho lisilokuwa zuri; sio kwamba njia za kijeshi ndio zipewe umbele, lakini ni kwamba hapa Ujerumani tunaitumia njia hiyo katika kuonyesha mafungamano yetu yasiokuwa na ati ati, tunashiriki katika operesheni za kijeshi kama njia ya mwisho isiokuwa na budi, na hivyo ndivyo ilivotokea". Mwenyekiti wa RCD Adolphe ONUSUMBA amewaambia waandishi habari mjini Kgali chama chake kinalaani maovu na visa vya kikatili . mamoja vimefanywa na nani. Hata hivyo akisikilizana na Adenauer katika siasa ya kuupinga ukomunisti ambao akiutazama kama adui uhuru na demokrasia ya umma. Waziri Schilly alisema, Ujerumani haiwezi kuvumilia jumuiya zinazogharimia vitendo vya kigaidi katika nchi za nje. DURBAN: DW-TV - Matangazo ya televisheni kwa Kiarabu. Lakini kutokana na mwanya wa kisheria anaruhusiwa kubakia kuwa Kiongozi wa chama. Sharon, aliyemshinda mpinzani wake Benjamin Netanyahu katika uchaguzi wa chama cha mrengo wa kulia cha Likud, leo amekula kiapo kwamba Israel italipiza kisasi umwagaji damu ya wale waliouawa katika mashambulizi ya karibuni. Anasema kazi hiyo itafanyika katika maeneo yote yaliyoko katika hatari yenye wakazi wapatao milioni 1.5 ambao kati yao asilimia 20 wako katika hatari kubwa zaidi kwa kuwa na waathirika wengi kwa sababu mabomu ya ardhini yanawanyima wakazi wa maeneo hayo nafasi ya kupata mahitaji muhimu. Wakati huohuo yupo kwenye kipindi kigumu cha kampeni za uchaguzi mkuu utakaofanyika tarehe 22 Septemba, ambapo itaamuliwa kama anafaa kuiongoza nchi hii au la. Rais Kabila, alikua akizungumza na waandishi wa habari, kandoni mwa mkutano wa shirika la umoja wa mataifa la chakula Fao, unaofanyika mjini Roma. Taarifa iliyotolewa mwezi uliopita kwa baraza kuu la ushauri katika wizara ya ulinzi ya Marekani, ilisema Saudia inaunga mkono ugaidi kwa hivyo ni adui wa Marekani. Katika mahojiano na gazeti la US News and World report wiki hii, rais Bush alisema na hapa tunanukulu: Lakini Licha ya Leba kuipinga bajeti hiyo, ilipitishwa na bunge kwa msaada wa vyama vidogo vidogo. Inasemekana pengine mtandao wa Al Qaeda uliohusika na hujuma za kigaidi Septemba 11 nchini Marekani, umehusika pia na tukio hilo la Djerba nchini Tunisia. Mnamo mkesha wa mkutano wa viongozi, Rais Eduardo Duhalde wa Argentina alijipatia hakikisho mjini Madrid, hakikisho la benki ya kihispania Banco Santander Central Hispano, kwamba inapanga kubaki nchini mwake licha ya mzozo mkubwa wa kiuchumi. Majeshi ya Israel yanasema kuwa askari 20 wa Palestina waliokuwa katika orodha ya watu wanaotakiwa na Israel walisalimu amri mara baada ya makazi ya Arafat kuwekwa chini ya ulinzi na majeshi ya Israel lakini bado kuna watu ambao hawajakamatwa na msako bado unaendelea. Wakulima wa nchi mpya wanachama, itakapofika mwaka 2007, watapewa ruzuku viwango sawa kama vile vya wenzao wa Umoja wa Ulaya. Mashambulio hayo ya silaha, yalifanyika wakati rais Chavez akitoa hotuba iliyotangazwa na televisheni pamoja na stesheni za redio za taifa. Alijifunza historia mjini Oslo na akatumika kama muandishi-habari na mwanasiasa. Pia Uchina imeziomba nchi mbili hizo kuonesha subira. . Maelfu ya watu wanapanga kufanya maandamano "ya amani" dhidi ya ziara ya rais wa Marekani George W. Pia Ugonjwa wa ukimwi unaenea kwa haraka katika Asia Mashariki na Ulaya mashariki ambako idadi ya watu wanaoambukiza maradhi haya inaongezeka mara dufu. Serikali ya Moscow inatumia mgogoro wa mateka wa wiki iliopita kufanya operesheni kubwa kufunga mawasiliano yote yale ya Wachechen na ulimwengu wa nje kwa kumtenga au kuhakikisha kukamatwa kwa msemaji wao mkuu. Akiwa mgombea kijana kabisa miongoni mwa watetezi wengine 4 wa kiti hicho cha Rais wa Kenya, UHURU alianza kujenga umaarufu wa kisiasa katika kipindi kisichozidi miaka 2 iliopita baada ya kupigwa msasa na Rais Daniel Arap MOI, aliyekuwa makamu rais wa baba yake na baadaye kurithi wadhifa huo 1978 kufuatia kifo cha Mzee JOMO Kenyatta. Bush katika mkutano wake na balozi wa Saudia hiyo jana, aliahidi kuishauri Saudi Arabia na nchi nyingine, mnamo wakati ambao anajongelea uamuzi wa kuchukua hatua ya kijeshi. Bush, hadi jumamosi ili kutayarisha jibu dhidi ya uripuaji wa bomu. Lakini mshauri mkuu wa Wapalastina, Saeeb Erekat, alikuwa na maneno makali. Mjini Florenzi hakutapangwa mikakati ya maandamano mapya, wajumbe wanakabiliwa na ajenda nyengine. Waasi wanaishtumu pia serikali ya Rais Laurent Gbagbo kuhusika na mauaji ya watu wasiokua na hatia mjini Abidjan, na kusumbua raia wa Ivory Coast Waislamu na wazaliwa wa maeneo ya kaskazini. Rwanda - Congo peace deal Mkataba wa amani ya Congo kusainiwa leo. Serikali ya DRC yasita kushiriki mazungumzo ya amani. Watu wazima wasiojua kusoma na kuandika wanahitaji ushupavu mkubwa na maelewano. Mtu anaweza tu kuwaomba wale waliobeba dhamana nchini Russia, wajitafutie hatimaye suluhisho la kisiasa. Mfumo wa uchaguzi nchini Uturuki, unaofuata kigezo cha asili mia kumi, umempa nguvu nyingi Bungeni. Licha ya hivyo Bwana Michel Brunet na wataalamu wenzake wanadai kuwa, fuvu walilogundua linaonyesha mabaki ya misuli kwa nyuma inayothibitisha kwamba kiumbe hiki kilikuwa kikitembea kwa miguu miwili. Licha ya kwamba, Rais Musharraf amelihutubia taifa, ilikua ni vigumu kuelezea kile ambacho Rais Musharraf angelizungumzia katika hotuba yake hiyo; ambayo si kwa raia wa Pakistan na India tu waliokua wakiisubiri; bali hata jamii ya Kimataifa, na hasa hasa ukizingatia kwamba, India na Pakistan ni nchi zinazomiliki silaha za Nuklia. Bush anakabiliwa na mjadala ndani ya utawala wake juu ya kile wanachopaswa kufanya Wapalestina ili waweze kujipatia taifa lao. Ikitoa mfano wa Sudan, ripoti hio inasema nchi hio imesitisha uhusiano wake na baadhi ya makundi ya kigaidi na yale yenye itikadi kali za kidini, na imekua ikijitahidi kuendeleza ushirikiano na mashirika ya kimarekani, lakini bado baadhi ya wanamgambo wa Al-Qaida wanaishi Sudan bila ya serikali ya Karthoum kujali. - Isitoshe, ripoti hio inasema bado Libya haijatimiza matakwa ya azimio la umoja wa mataifa, kuhusiana na kulipuliwa ndege ya shirika la Marekani Pan Am katika anga la Scotland, mwaka wa 1988. Shirika hilo linagharimia miradi ya maendeleo - na linakuwa macho kabisa kuhakikisha kwamba hatimaye inapatikana faida pia. Nani aliebashiri kuwa siku moja Ujerumani - gurudumu la uchumi barani Ulaya, siku moja itakuja kutiwa chungu kimoja na Ureno ilioelewa wakati mmoja miongoni mwa nchi masikini za Ulaya kuwa ndizo zilizokiuka kiwango cha kasoro katika bajeti zao cha zaidi ya 3% ambacho kwa muujibu wa mwongozo wa Umoja wa Ulaya ni mwiko? Awali umoja wa mataifa ulipendekeza kuwepo eneo la mpakani baina ya Rwanda na jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, ambapo wangepelekwa askarijeshi wa kimataifa kusimamia amani, na kuzuia wanamgambo wa kihutu kujipenyeza kwenye ardhi ya Rwanda. Katika kalenda ya historia ya Ujerumani, Novemba 9 huchomoza mara kwa mara na umuhimu wake: 1918 Msoshalisti wa kidemokrasi Philipp Scheidemann, alitangaza Jamhuri kutoka roshani ya Jengo la Bunge mjini Berlin. Pia Amr Moussa ameonyesha ujasiri mkubwa, katika kuitatua migogoro inayozihusu nchi za Kiarabu, kama vile mgogoro uliokuwepo katika Iraq na Kuwait. Na karibu nchi zote, ambazo zilihudhuria mkutano wa viongozi mjini Bonn mwaka mmoja uliopita sasa zinawakilishwa pia mkutanoni. Karenga Ramadhani anaeleza zaidi. Mahathir amesema mashambulio ya Septemba 11, mashambulio ya mabomu ya Wapalestina na Watamil wanaojitolea kufa, na vile vile mashambulio yanayofanywa na Israel katika Ukingo wa Magharibi, yote kwa maoni yake ni ugaidi. Ushindi anaotabiriwa kuupata mgombea uongozi wa nchi hiyo kupitia chama cha mrengo wa kulia, Waziri Mkuu Ariel Sharon, katika uchaguzi mkuu mapema mwakani, unaashiria kuwa Israel itafanya juhudi kidogo sana katika kubadili hali ya Mashariki ya Kati. Atapata shida katika suala la Taiwan. Hali ya fedha ya serikali inatatanisha. Vifaru vya Israel vyaingia pia Salfit na Jenin. Wanajeshi wa Ufaransa na Marekani wamewahamisha mamia ya wageni kutoka kaskazini na katikati mwa nchi. Wakati Kenya ikiadhimisha siku aliyokufa mwanzilishi wa taifa hilo, Mzee Jomo Kenyatta, leo, mwanawe Uhuru Kenyatta, atakuwa anawaza juu ya uwezekano wake kurithi kiti cha rais mwakani. Serikali ya kanzela schr&ouml;der nayo inapaswa kuungama makosa yake na kuyarekebisha. Watoto Burundi. Xanana Gusmao ananatazamwa kuwa ndiye shujaa wa uhuru wa Timor Mashariki. Mkurugenzi Mkuu wa Kampuni ya Ushauri wa masuala ya fedha, Bisher Bakheet amesema, "Sababu kubwa ya tofauti hii ni ya kisiasa. Isitoshe ripoti inalaumu pia mafungamano yaliyopo kati ya Polisi, jeshi na watawala. Bush alisisitiza dhamiri ya Marekani kupambana na ugaidi kila pembe ya dunia. Akijibu shutuma hizo Hamid mwanadiplomasia mwandamizi katika ubalozi wa Sudan mjini Kampala amesema SPLA hakikupaswa kutoa shutuma hizo kwa haraka kiasi hicho na ametaka kutojinufaisha kisiasa na suala hilo kwa sababu waliouwawa ni raia wa Sudan na hata waasi hao wa Sudan wa SPLA nao ni raia wa Sudan. Kufikia shabaha hiyo Dt. Wanne kati yao wanakabiliwa na shitaka la kuandaa mpango wa kuliripua soko moja wakati wa Krismasi, katika mji wa karibu na mpaka wa Ujerumani wa Strasbourg nchini Ufaransa mwaka 2000. Tena kunaongezeka athari za ugonjwa wa UKIMWI uliotapakaa katika sehemu nyingi za Afrika ambao unapunguza sana watu wa kufanya mashambani. Mbali na majeshi hayo ya kimarekani katika nchi mbali mbali za Ghuba na Asia ya kati kuna vikosi vya kimarekani katika kisiwa kinachomilikiwa na Uingereza cha Diego Garcia katika Bahari ya Hindi. Urusi nayo, ambayo kwa misingi ya sera za ujamaa za uliokua muungano zamani wa kisovieti na washirika wake, imeelezea kupinga sera za Marekani kuelekea mataifa ya kikomunisti, na kutaka kuyadhibiti mataifa hayo. Wakati Bunge la Iraq linaendelea tena hii leo na mjadala wake juu ya masharti ya azimio la UM, taarifa kutoka gazeti la Los Angeles Times zinasema kuwa kisirisiri Marekani imeshaanza upya ushirikiano wake na Wakurdi wa kaskazini mwa Iraq na kwamba maafisa wa usalama wa Marekani tayari wanafanya upelelezi katika ardhi ya wakarudi kwa uwezekano wa kuhujumiwa Iraq. Kiongozi wa chama cha CSU, Edmund Stoiber, naye pia amekataa Uturuki kuwa mwanachama wa Umoja wa Ulaya. Ingawaje wanauchumi hapa Ujerumani wanasema kwamba itachukua muda mrefu, labda mwakani, ndipo hali ya uchumi itabadilika. Serikali inaahidi kuwasaka wahalifu hawa kwa kila njia. Nchini Malta watu wengi wanaugua ugonjwa wa pumu kwa ajili ya kuvuta hewa chafu. Bush kuomba NATO kuikabili Iraq. Na wajumbe wa Baraza la Usalama walipokuwa na ziara mjini Kinshasa Mwezi Mei, silaha elfu moja pekee za makundi yanayopigana, ziliangamizwa. Katika ziara yake ya siku sita katika Ulaya, Bush atatoa mwito wa kuendelezwa barabara vita dhidi ya ugaidi na dhidi ya ule aliouita mzizi wa uovu, akizimaanisha Iran, Iraq na Korea Kaskazini. Vital Kamerhe, ameliambia Shirika la Habari la Reuters kwa njia ya simu kutoka mji wa mandhari wa Sun City, ambako mazungumzo ya amani kati ya pande zinazohasimiana yanaendelea, "Tuko tayari kugawana madaraka na Waasi katika nyadhifa zote isipokuwa urais". Ustadi mwingine unahusika na kile kinachoitwa "Ibara ya Usalama", ambayo inaziweka kando nchi za viwanda zinazokwenda kinyume na Mapatano ya Kilimo, kukabili mashtaka mbele ya mahakama ya WTO. Ustawi wa kiuchumi ni hafifu na utachelewa kuwasili. "Ikiwa kuna wakati wa huzuni na ule wa kumbukumbu, kuna pia wakati wa kubuni mipango na mikakati dhidi ya vitisho" amesema Lord Robertson alipokua akiufungua mkutano huo leo asubuhi. WANANCHI WALAZIMISHWA KULA MAITI YAO, KUNYWA HAJA YAO NDOGO NA KUBAKWA. WANAWAKE NA MAENDELEO 24/26.0702: Rais wa Czech Vaclav Havel, ambaye awali alikuwa ametahadharisha dhidi ya kucheleweshwa kwa upanuzi wa muungano huo, pia aliridhishwa na matokeo hayo. Kizungu mkuti ni kwamba vilabu kadha vya mpira vinategemea sehemu kubwa ya mapato yao kutoka malipo ya TV za kibinafsi, na haitoshangaza kusikia kuwa navyo vilabu mashuhuri vya kabumbu vya Kijerumani vikitangaza muflisi. Kwa bahati mbaya hivi sivyo ilivyo siku zote. Lakini hata hivyo baadhi ya wachunguzi wa maswala ya Vatican wametahadharisha dhidi ya kutegemea uamuzi mkubwa licha ya mwongozo juu ya kurekebisha sera za kanisa katoliki nchini Marekani. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joshka Fischer anasema hapana. Tatizo la biashara ya binadamu katika ulaya ya kusini limeelezwa ndani ya ripoti maalumu ya Umoja wa mataifa na mashirika mengine ya kimataifa iliochapishwa karibuni mjini Belgrade, Yugoslavia. Matokeo ya kura ya maoni, yaliyochapishwa ijumaa, yanaonyesha kuwa rais Jacques Chirac wa Ufaransa na washirika wake wa mrengo wa kulia, wanaelekea kushinda viti vingi vya ubunge, katika uchaguzi wa duru ya pili utakaofanyika mwishoni mwa wiki. Madhumuni yake ni kuzingatia hatua za kupambana na athari za kiuchumi zinazotokana na utandawazi huo. Wakatoliki nchini humo wamekasirishwa saana na nyaraka zilizotolewa wakati kesi ikiendelea zisemazo wajumbe wakuu wa uongozi wa kanisa waliwaacha mapadri waendelee kutoa huduma katika parokia japokuwa walijua kuwa waliwadhalilisha watoto. Binadamu hivi sasa wako ukingoni mwa kuyatokomeza maradhi haya, lakini ni lazima bidii iongezwe katika hatua hii ya mwisho ili kukiangamiza kila chanzo kilichosalia cha ugonjwa huu. Lakini suala jingine linaloendelea kujipatia uzito ni tatizo la kodi pamoja na mzigo mzito katika mifuko ya matumizi ya kimkoa. 'Kile ambacho kingeweza kupitisha uamuzi katika uchaguzi mkuu wa tarehe 22 Septemba, ni iwapo wapigaji kura watathamini wazo la Tume ya Hartz, kuhusu mabadiliko katika soko la kazi, kama haja ya kuendeleza juhudi za mageuzi kati ya SPD na chama cha Kijani', alisema mtafiti huyo wa uchaguzi. Taarifa ya serikali ya Ivory Cost imesema pia kwamba katika mapambano ya jana waliuliwa wanajeshi watiifu kwa serikali wasiopungua themanini, na wakajeruhiwa wengine wasiopungua mia moja hamsini. Wawakilishi wa madola matano yaliyo wanachama wa kudumu katika baraza la usalama, Marekani, Uingereza, Ufaransa, Russia na China, walikabidhiwa mtungo wa mswada huo na balozi wa Marekani mjini New York, John Negro-ponte. Hii leo Uingereza imeshajikusanyia pointi tatu, ambapo pamoja na ile pointi moja iliyoipata kwa kutoka sare na Sweden hivi sasa wanazo pointi nne . : Katika mpambano wa kusisimua wa michuano ya kombe la dunia yanayoendelea huko Japan na Korea ya kusini, hii leo katika uwanja wa Kobe Japan, matumaini ya kusonga mbele ya wawakilishi wa bara la Afrika Nigeria, yalizidi kufifia baada ya kufungwa mabao mawili kwa moja na Sweden. Russia na China zote zikiwa ni wanachama wa Baraza la usalama zimesema ni uamuzi wa busara, huku Ufaransa mwanachama mwengine wa Baraza hilo la usalama ikisema sasa ni wakati wa kuyaambatanisha maneno na vitendo. Israeli inasisitiza kuwa haina mpango wa kumdhuru Arafat. Mkuu wa chama hicho, Mesut Yilmaz, alisema anataka marekebisho ya kutoa haki zaidi kwa wananchi, kuzilainisha sheria zinazopiga marufuku kuzungumzwa lugha ya Kikurd na pia kupiga marufuku kutolewa hukumu ya kifo, mambo ambayo yametakiwa na Muungano wa ulaya kuwa ni masharti kabla ya Uturuki kuweza kufikiriwa kuingizwa katika Muungano huo. "Ujumbe wangu haukuhatarika hata chembe. Swali hilo litaamuliwa mwisho wa mwaka huu na viongozi wa taifa na serikali. Ndege yenye mfumo wa kujilinda hewani ya Umoja wa NATO, AWACS, itapiga doria mjini humo, alisema afisa wa umoja huo katika makao yake makuu mjini Brussels. Ripoti inasema jumla ya watu waliopambana na misiba ilipanda kuanzia milioni 147 kwa mwaka mnamo miaka ya themanini, hadi milioni 211 kwa mwaka katika miaka ya tisini. Ujerumani ni kituo cha kwanza cha safari yake ya mataifa matano, safari itakayomchukua Jiang hadi Libya, Nigeria, Tunisia, na Iran. Wapalestina 1,640 kwa uchache na Waisraili 623 wameuawa tangu yalipoanza machafuko ya Wapalestina katika mwezi wa Septemba mwaka wa elfu mbili baada ya kuvunjika mazungumzo juu ya kuundwa nchi ya Wapalestina. Mashindano hayo ya urembo yaliopangwa kufanywa mwaka huu katika mji mkuu wa Nigeria yalibidi yahamshiwe London, tena huko kukiweko ulinzi mkali. Alisema kuwa mumewe yuko mapumzikoni, kaskazini mwa Zambia na kwamba alikuwa amezungumza naye na alikuwa mzima. Katika jumla ya Wapalastina 49 waliouliwa na Israili mwezi wa Agosti, 30 ni raia kwa mujibu wa taarifa za mashirika ya kipalastina na haki za binadamu. Aline ni msichana mwenye umri wa miaka 12 anayefanya kazi za ndani na kulea watoto kwenye nyumba moja mjini Bujumbura, Burundi. Lakini juhudi hizo za Nigeria, zilizimwa katika ya 62 ya mchezo, pale mlinzi wa Nigeria Ifeanyi Udeze alipomkwatua Larsson ndani ya eneo la hatari; ndipo muamuzi wa mchezo huo, alipoamua kupigwa mkwaju wa Penelti, ambapo bila ya makosa Henrick Larson tena, aliukwamisha mpira upande wa kulia wa goli la Nigeria, na kuandika bao la pili na la ushindi kwa Sweden, na hivyo kuvunja matumaini ya wawakilishi wa bara la Afrika Nigeria kuendelea na michuano hiyo, licha ya kubakiwa na mechi yao ya mwisho na Uingereza. Mpango huo wa amani utapelekea kuundwa kwa taifa la wapalestina ifikapo 2005. Jeshi la kimataifa katika Macedonia linaweza kuanzia msimu wa mapukutiko mwaka huu kuwa chini ya uongozi wa Muungano wa Ulaya, lakini katika suala hilo Ugiriki inaweka upinzani kwa vile inapinga kukamilishwa mkataba wa ushirikiano baina ya Muungano wa Ulaya na Jumuiya ya Kujihami ya Magharibi, NATO, ili kuzuia uwezekano wa kuongezeka ushawishi wa Uturuki katika siasa za ulinzi za Ulaya. "Uliberali mambo leo ni njia bora kabisa ya kuingia motoni!", alisema hiyo jana Rais Hugo Chavez wa Venezuela, mfuasi mashuhuri wa mrengo wa shoto. Jukumu lingine amejitwika Bwana CARTER na kituo chake mjini ATLANTA ni kupambana na magonjwa na maambukizo katika ulimwengu watatu. Kuhusu swala la marekani kuishambulia Iraq kijeshi, kiongozi wa Palestina, Yasser Arafat, ametoa mwito kuwepo na suluhisho la kisiasa la kimataifa, kwa mzozo wa Iraq, hasa wakati huu ambapo Marekani inazidisha vitisho vyake dhidi ya utawala wa Saddam Hussein. Shirika la Mpango wa Mazingira la Umoja wa Mataifa (UNEP) linaripoti juu ya kumwagwa kiwango kikubwa cha mafuta, kuvuja kemikali kwa kushambulia viwanda, vinu vya kusafishia mafuta na gahala, kuteketezwa makazi ya wanyama, na ardhi ya kilimo iliyoangamizwa kwa kuzikwa mabomu. Makundi ya haki za binaadamu yanasema Mama Robinson ameweka mbele ya maslahi ya kisiasa, suala la kulinda haki za binaadamu na yamekuwa yakimshinikiza kamishna mpya aliekalia kiti moto cha haki za binaadamu cha Umoja wa Mataifa kulingana na mtangulizi wake huyo katika kutetea haki za msingi za binaadamu.