Mheshimiwa Spika, napenda kurudia kwa kusema kwamba baada ya hayo, hotuba ni nzuri na mipango ni mizuri. Ila leo tunao wanafunzi 56 na walimu wao watano (5) kutoka Shule ya Msingi Kondoa. Wewe unataka ngapi? Sita, maamuzi mengi yanayofanywa na Serikali, mara nyingi hayawahusishi wawakilishi wa wananchi kama Wabunge na Madiwani, badala yake dola inachukua mkondo wake bila hata wawakilishi hawa kujua kikamilifu. Mheshimiwa Spika, mazingira ni kweli yanahitaji kutunzwa na kulindwa. Mazingira yanazidi kuharibika na kuvamiwa kwa kufyekwa. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja hii. Wataalamu walitoa ushauri wa ufugaji bora kwa wafugaji wa mikoa ya Mwanza, Mara na Kagera. 30 Aidha, utafiti umeendelea kufanyika, hususan kwenye maeneo 18 yaliyoathirika kutokana na shughuli mbalimbali, yaliyoko Bukoba 6, Mwanza 6, na Musoma 6. Kwa mujibu wa Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania tuna kipengele kinasema uhuru wa maoni. Sasa, kama Mitaala itakuwa tofauti, bila shaka kutakuwa kuna tatizo la ufaulu. Aidha, Serikali imeagiza halmashauri hizo kuondosha taka za plastiki zilizozagaa kwenye mazingira kote nchini. Utenganishaji wa taka mahali zinapozalishwa haufanyiki. Ambao hawajachangia kabisa ni Mheshimiwa Riziki Said Lulida na Mheshimiwa Abubakar Khamis Abubakar. Bila shaka, nitakuwa na picha nzuri ya kushirikiana na wenzangu, Waheshimiwa Wabunge wa Mikoa hiyo, ili tuweze kuongoa hayo maeneo, kwa faida ya sasa na vizazi vinavyokuja. (Makofi) Mheshimiwa Spika, muda ni mfupi, hoja ni nyingi lakini kama nilivyosema, tutawajibu kila mmoja kwa maandishi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, namalizia kwa kuwashukuru tena kwa dhati kabisa, wananchi wa Rungwe Mashariki, nawashukuru wananchi wa Rungwe, nawashukuru wananchi wa Mbeya na nawashukuru wanamazingira wote wa Tanzania nzima. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mazingira ni uhai, tunza mazingira yakutunze. Mpango utatumika kama dira ya utafiti wa mazingira hapa nchini. MHE. MIZENGO K. P. PINDA: Mheshimiwa Spika, Mikoa ya Rukwa, Kigoma na Kagera inakabiliwa na matatizo makubwa sana, yanayosababishwa na uharibifu wa mazingira, unaosababishwa na wakimbizi. Mheshimiwa Spika, kuna hujuma kubwa ya watu wanaoshambulia misitu, kwa kukata mbao za miti ya asili na wengine kuvuna miti ya aina ya Msandali, ambapo uvamizi huo umefanyika katika Mlima Kilimanjaro na Mlima Ketumbeine, kukata miti 119 ya Msandali. Wataalamu walitembelea milima ya Nguru (Tao la Mashariki), Chenene (Dodoma), Rugwe (Mbeya), Heru juu (Kasulu) na Monduli (Arusha) na kufanya utafiti wa kina. MHE. SAVELINA S. MWIJAGE: Mheshimiwa Spika, mimi naiomba Serikali, kuhusu mazingira, waweke mikakati katika Mkoa wa Kagera, kuhusu vyanzo vya maji katika mito, Ziwa Victoria, pamoja na Pori la Biharamulo. Aidha, wakulima 20 kutoka wilaya za Mpanda, Sikonge, Uyui na Urambo wamepata mafunzo ya kilimo cha mseto. Ni kweli ni hatari, lakini huwa wanatumia kwa uangalifu mkubwa sana. Miradi hii itatekelezwa pindi fedha zitakapotolewa na GEF. Aidha katika kipindi hiki, Ofisi ya Makamu wa Rais imeendelea kupokea, kuchambua na kupitisha miradi mbali mbali ya vikundi vya kijamii inayolenga katika kuhifadhi mazingira na kupambana na umaskini. MHE. DR. WILBROD P. SLAA: Mheshimiwa Spika, kuhusu utaratibu. Mheshimiwa Spika, katika mkoa ambao natokea mimi mkoa wangu wa Iringa, kwa kweli vijana wengi kutokana na ukosefu wa ajira utakuta wanafanya kazi za kuchoma mkaa, kufyatua matofali pembezoni mwa vyanzo vya maji. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha 2006/2007, Baraza limeelekeza nguvu zake katika utekelezaji wa Sheria ya Mazingira Na. 20 ya 2004 hususan katika kujenga uwezo, kupanua ajira ili kuweza kukabiliana na majukumu ya utekelezaji wa Sheria hiyo. Katika makubaliano hayo, Programu ya Usimamizi wa hifadhi ya Mazingira na Maliasili (Environment and Natural Resources Programme) itatekelezwa. Mheshimiwa Spika, kuhusu ile hoja ya kutaka Original Copy ya Articles of Union na kadhalika. Hivyo naomba Waziri aliangalie na alipe kipaumbele na atembelee akaone hiyo hali kuanzia sasa hivi kwa vile ni msimu na wanatarajia kuanza kilimo. (2) Mkoa wa Lindi, kumeingia balaa kubwa sana la ukataji wa miti ambao unachangiwa na Wizara ya Maliasili. Mradi huo baada ya kukamilika uliendelea na uzalishaji kwa mwaka mmoja tu kabla ya mitambo kuhitaji matengenezo makubwa. Aidha, ninatoa ombi kwa Waziri kuitembelea Wilaya ya Kibondo ili kuwatia moyo hawa vijana ambao wamejiunga kwenye vikundi . 111 MHE. AHMED M. SHABIBY: Mheshimiwa Spika, namshukuru Mungu, kwa kunipa nguvu, pamoja na nafasi ya kuweza kuchangia hoja hii ya mazingira lau kwa maandishi. Ahsante sana. Tuliwapeleka Bron Zoo, Toledo Zoo na Detroit Zoo, bila gharama zozote. Katika nchi kavu, viumbe ambavyo vinaathirika sana ni misitu, ardhi na wanyama pori. 103 Nchi yetu sehemu kubwa ya misitu imeathirika sana kwa ukataji miti ovyo, pamoja na uchomaji moto. Tumetenga nchi yetu kwa kiwango kikubwa zaidi ya asilimia 25 ya nchi yetu kwa ajili ya hifadhi, urithi wa dunia. Nilitaka kufahamu kama Serikali pia, imeweza kushirikisha zile nchi jirani ambazo zinaharibu mazingira zaidi na mazingira hayo yanaathiri zaidi upande wa Tanzania, upande wa ziwa hilo kwamba, kwa kutumia pesa hizi, kuna juhudi gani za kushirikisha zile nchi nyingine ili Ziwa Tanganyika liweze kutunzwa vizuri zaidi? 142 Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikuwa naomba tu maelezo ya pesa hizi. Ofisi ya Makamu wa Rais, Shilingi bilioni 2; Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Dr. Samson Mpanda, Mbunge wa Kilwa, kama ifuatavyo: Utekelezaji huu ulianza na Wilaya za Bagamoyo, Pangani na Mkuranga. Sasa nasitisha shughuli za Bunge hadi saa 11.00 jioni. (Saa 06.54 mchana Bunge lilifungwa mpaka saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 jioni Bunge lilirudia) MHE. PINDI H. CHANA: Mheshimiwa Spika, awali ya yote nichukue nafasi hii kukushukuru kupata nafasi hii ya kwanza katika kipindi hiki cha mchana cha Bunge lako Tukufu kuchangia hoja iliyopo mbele yetu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nianze kwa kuishukuru hotuba ya Wizara ya Mazingira na Muungano ambayo imewasilishwa leo asubuhi ikiwa ni nzuri yenye kutuonyesha tulikotoka, tulipo na tunakoenda na ambayo kwa kweli ime-cover masuala ya Ilani ya Uchaguzi ya CCM pamoja na MKUKUTA. (Makofi) Vile vile nichukue nafasi hii kumshukuru Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambapo Wizara hizi mbili zipo chini ya ofisi yake na jitihada kubwa ambazo anazifanya katika kuendeleza Wizara hizi mbili . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nishukuru pia maoni ya Kamati husika ya Mazingira na Kamati ya Katiba na Sheria na utawala juu ya masuala ya Muungano. Katika kikao hicho mambo yafuatayo yalifikiwa muafaka: Lakini kama hilo halitoshi, Kanuni kifungu cha 25, kinatuambia hivi, naomba ninukuu: "Mimi (Mbunge atataja jina lake), naapa kwamba, nitakuwa mwaminifu kwa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na kuitumikia kwa moyo wangu wote na kwamba, nitaihifadhi, nitailinda na kuitetea Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, iliyowekwa kwa Mujibu wa Sheria." Mheshimiwa Spika, Chama cha CUF hawaitetei, hawauingi mkono na hawamtambui Rais wa Zanzibar. Sisi kazi yetu ni kuyakusanya, kuyatengenezea ajenda na kuyapeleka katika vikao hivyo. MHE. RIZIKI S. LULIDA: - Mheshimiwa Spika, napenda kutoa pongezi zangu za dhati kwako, kwa kasi na viwango (Standard and Speed). Napenda nimfahamishe Mheshimiwa Fatma Mussa Maghimbi kwamba, suala hili liko Mahakamani, nadhani na yeye anafahamu, kwa hiyo, tusubiri hatma ya kesi hiyo. Naomba hiyo mikakati kama ipo, iendelezwe, hata hivyo vilikuwa vinasaidia sana. Mheshimiwa Spika, huwezi ukawa Mbunge ukaingia Bungeni kusema uongo, labda uwe una matatizo fulani na hayo yanadhibitiwa kwa mujibu wa kanuni unapotakiwa kuthibitisha kwenye Meza ya Spika kwa unayoyasema. (Makofi) Mheshimiwa Spika, siku moja kujadili Bajeti ya Ofisi ya Makamu wa Rais, Mazingira na Muungano, kwa kweli haitoshi. Naunga mkono juhudi kubwa, ambazo Serikali imezifanya ili kuokoa na kulinda mazingira ya nchi yetu. Wao ni pamoja na Mheshimiwa Hassan Rajab Khatibu, Naibu Mwenyekiti wa Kamati ya Maliasili na Utalii na Mheshimiwa Said Amour Arfi, aliyesema kwa niaba ya Msemaji wa Upinzani, ambaye ni Waziri Kivuli wa Mazingira. Kwa kuwa kuna mikakati iliyowekwa, basi iliyobaki ni kupeleka elimu vijijini ili wananchi wasaidie kulinda mazingira. Mheshimiwa Spika, jambo la tatu kubwa katika nchi yetu ni kuhusu matumizi ya mkaa, ambayo naweza kusema ndiyo nishati muhimu na kubwa kuliko zote katika nchi yetu kwa hivi sasa. Hali kadhalika, napenda kuwapongeza Waheshimiwa Mawaziri, wenye dhamana ya masuala ya Muungano na yale ya Mazingira, pamoja na Makatibu Wakuu na Watendaji Wakuu wao wote, kwa kazi nzuri waliyoifanya katika kipindi hiki cha Awamu ya Nne. Je, nilikuwa napenda tu kupata ufafanuzi kwamba, kama umeweza kufika Kasulu; kwa nini kwa Mkoa wa Rukwa usipande zaidi ya mwambao peke yake? Kwani maingilio bado ni mdogo. Mheshimiwa Spika, Katika kipindi cha mwaka 2005/2006 Ofisi ya Makamu wa Rais kwa kushirikiana na Shirika la Umoja wa Mataifa la Mazingira iliendesha warsha kwa nchi za SADC Jijini Arusha mwezi Novemba 2005, ili kujadili matokeo ya uchunguzi wa mafuta ya mitambo ya kusambaza umeme inayoashiria kuwa na kemikali aina ya PCB na kuweka mikakati na mipango ya kikanda kuhusu usimamizi wa kemikali na mitambo yenye kemikali hizi. Hatuna tatizo na kilimo cha Vinyungu, isipokuwa kama kilimo hicho ni kwenye chanzo cha maji, basi haiwezekani. Viwanda 12 vilivyoko katika mikoa ya Mwanza, Kagera na Mara vinavyotekeleza mbinu za kupunguza taka kwa dhana ya uzalishaji bora vilifanyiwa tathmini na taarifa iliandaliwa. Wengine wengi ni wananchi yaani Watanzania wenzetu ambao ni haki yao kuwa humu, kuhudhuria Bunge. Ambao kwa miaka yote wamekuwa wanahakikisha, waovu hawaingii humo na kuvuna misitu bila vibali vya Serikali na pia kuharibu maliasili ya kale zilizomo humo, kama vile mapango yenye picha za kale, ngoma kubwa za kale na silaha walizokuwa wanatumia mababu zetu. MHE. DR. GUIDO G. SIGONDA: Mheshimiwa Spika, awali ya yote, naomba nimpongeze Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira) na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais (Muungano), kwa hotuba yao nzuri na mahiri. Kamati inaishauri Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira) kuhakikisha shughuli hizi za uchimbaji madini zinakomeshwa kama ilivyoainishwa kwenye mkakati wake wa kuhifadhi mazingira ya ardhi na vyanzo vya maji. Mheshimiwa Spika, nashukuru tena kwa kupata nafasi hii na naunga mkono hoja. (Makofi) MGANA I. MSINDAI: Mheshimiwa Spika, nachukua nafasi hii, kuwapongeza sana Mawaziri wote wawili wa Mazingira na Muungano. Lakini Mkataba ulipokwisha, mwaka 2005, tuliingia Mkataba mpya, ambao sasa asilimia 39 za gharama za kuwatunza ni za nchi yetu na asilimia 61 ni za Marekani. Utaratibu wa kudumu wa mgao kwa Zanzibar unafanyiwa kazi na Tume ya Pamoja ya Fedha, ambapo mstadi aliyepewa kazi hii ameshakamilisha kazi. Kwa hiyo, nilikuwa naomba 76 Wizara ijaribu kuweka mkakati maalum wa kusaidia zoezi zima la upandaji miti katika eneo hili. Mheshimiwa Spika, kwanza nampongeza Waziri kwa utaalamu mkubwa alivyoisoma kwa dakika chache kabisa wakati ambapo hotuba ilikuwa ni ndefu lakini tumeielewa. (Makofi) Pili, napenda kusema kwamba wakati ambapo Msemaji Mkuu wa Kambi ya Upinzani, Muungano alipokuwa anatoa hotuba yake nilitaka nitumie Kanuni, lakini nikamwonea huruma. Lakini, wengi wamekufa, tumeweza kuokoa wachache. Sasa hivi ujenzi wa Ofisi ya Makamu wa Rais, Dar es Salaam umekamilika, fedha hizi ambazo ziko kwa mwaka huu wa fedha 2006/2007, ndiyo tutahakikisha sasa zinaanza maandalizi ya ujenzi wa Ofisi ya Makamu wa Rais Zanzibar na sasa tumeshapata hati miliki ya kiwanja hicho rasmi. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 5001 - Environment ..... ..... ..... .... .... .... .... Sh. 8,094,094,000/= MHE. SAID A. ARFI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru. Marekani mpaka sasa wako vyura 400, hii ndio taarifa niliyotaka kuitoa mbele ya Bunge lako, kuhusu wanyama na mimea adimu, ambayo ni tunu ya Mwenyezi Mungu kwa Tanzania. Mheshimiwa Spika, mapema mwezi Mei, mwaka huu, Mheshimiwa Makamu wa Rais alimwakilisha Mheshimiwa Rais katika kikao Maalum cha Wakuu wa Nchi wa Umoja wa Afrika kilichofanyika mjini Abuja, Nigeria. Kwa hiyo, mnaposema kwamba, wananchi waulizwe, wananchi walishaulizwa na walishajibu. Kwa niaba ya wananchi wa Jimbo la Muleba Kusini, naishukuru Serikali hii na namshukuru kwa dhati kabisa Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa speed hii yaku-respond kwa maelezo ya Waheshimiwa Wabunge. Mheshimiwa Spika, baada ya kupata kibali cha kubadilisha Kituo cha Afya Tandahimba kuwa Hospitali ya Wilaya 2004, Halmashauri ya Wilaya ya Tandahimba imefanya mambo yafuatayo: - Kuajiri watumishi wa muda na kuwalipa mishahara kutokana na vyanzo vyake vya mapato. - Ujenzi wa majengo muhimu ya kutolea huduma. - Kununua vifaa na dawa kwa fedha za uchangiaji. - Kujenga wodi 3 zenye uwezo wa kulaza wagonjwa 24 kila moja . - Kununua vifaa kama vile vitanda 78, shuka 312, magodoro 78 na mablanketi 120. 3 - Kujenga jengo la X-Ray, jengo la huduma za macho na jengo la huduma za meno, nyumba ya Mganga Mkuu wa Wilaya na wodi 2 ambazo ujenzi wake unaendelea. - Pia, Wahisani wa District Health Improvement Project (DHIP) wamejenga jengo la upasuaji ambalo ni two in one, jengo la maabara na kuweka vifaa vyake, nyumba 4 za madaktari, uzio kuzunguka eneo la Hospitali na kurekebisha mfumo wa maji safi na maji taka hapo hospitalini. Katika kipindi cha 2006/1007, taratibu za kukamilisha mradi ifikapo Desemba, 2006 zitaendelea, ambapo taarifa mbalimbali kuhusu mradi zitaandaliwa. Hakuna asiyejua ushirikiano wao mkubwa na wananchi katika kutatua matatizo mbalimbali ya wananchi na vile vile kwa kushirikiana na watendaji wao akiwemo Katibu Mkuu, Sheikh Abubakar Rajab na watendaji wengine napenda kuwapongeza. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba niende moja kwa moja kwenye hoja. Kwa mfano mtu unazungumza uraia, lakini huingizi afya za raia hao. Lakini nchi hizi zina uhuru kwenye mambo yake mengi tu. Mheshimiwa Spika, nawapongeza pia kwa uamuzi mbalimbali, ambao wanaendelea kuchukua kwa lengo la kuhifadhi mazingira, hususan hatua ya kuhamisha wavamizi katika maeneo Oevu. Lakini naomba niseme kwamba, suala lile ni gumu, kwa sababu mkaa ule inasemekana unahitajika sana Wilaya ya Mbeya Vijijini, maeneo ya Mbalizi. Kufuatia mabadiliko hayo, hata mfumo wa Kamati ya Bunge wa kushughulikia Bajeti ya Wizara wakati wa Vikao vya Kamati kwa ajili ya kuchambua Bajeti ya Wizara mwezi Mei na Juni, ilibidi urekebishwe kwa muda ili kukidhi mabadiliko hayo. Mheshimiwa Spika, Fungu 26 - Makamu wa Rais, katika mwaka wa fedha 2006/2007 naomba Bunge lako Tukufu liidhinishe Makadirio ya Matumizi ya Sh.1,989,528,000/= kwa ajili ya kugharamia matumizi ya kawaida ya Makamu wa Rais. Pili, tuwaelimishe wananchi wasijenge majumba ya kuishi ndani ya mita 500 ili kuzuia uchafuzi wa vyanzo vya maji, pamoja na mito au mabwawa. Taarifa tulizo nazo ni kuwa katika kipindi hicho, wananchi wengi wa Afrika Kusini, huja kwa lengo la kuweka mashada ya maua katika makaburi au kutembelea tena mahali walipoishi wakati wa kupigania uhuru. (Makofi) 11 Mheshimiwa Spika, hivi sasa kuna juhudi mbalimbali zinazofanywa na Serikali, taasisi na mashirika mbalimbali. Utafutaji na uchimbaji wa mafuta na gesi. Serikali tunapaswa tubuni mbinu kama ni masuala ya irrigation, kama ni masuala ya mbadala juu ya masuala haya ya kilimo ni lazima tuyaangalie. Mazingira ni jambo lenye nadharia pana sana, lakini mimi napenda kuchangia kwa kiasi fulani kuhusu hifadhi ya misitu na maji. MAKAMU MWENYEKITI WA KAMATI YA MALIASILI NA MAZINGIRA: Maoni ya Kamati ya Maliasili na Mazingira kuhusu utekelezaji wa Ofisi ya Makamu wa Rais (Muungano na Mazingira) kwa Mwaka wa Fedha Uliopita pamoja na Maoni ya Kamati kuhusu Makadirio ya Matumizi ya Wizara hiyo kwa Mwaka 2006/2007. 2 MSEMAJI MKUU WA KAMBI YA UPINZANI: Maoni ya Kambi ya Upinzani Kuhusu utekelezaji wa Ofisi ya Makamu wa Rais (Muungano na Mazingira) kwa Mwaka wa Fedha uliopita pamoja na Maoni kuhusu Makadirio ya Matumizi ya Wizara hiyo kwa Mwaka 2006/2007. Hilo tutalitekeleza kesho asubuhi na kila itakapotokea mabadiliko ingawa tunaisihi sana Serikali, nadhani haya mabadiliko pengine hayaepukiki. Tunasema kwamba, hili tumejizatiti, tumeandaa hivi sasa masuala ya Muungano yatatoka katika magazeti, vipindi vya redio, 126 televisheni, tutakuwa na website tutaweka ukurasa katika tovuti ya Taifa, kuhusu masuala ya Muungano. Prof. Mark Mwandosya, anawashukuru kwa dhati kabisa wananchi wa Rungwe Mashariki, kwa kumchagua bila kupingwa, kwa vipindi viwili mfululizo kuwa Mbunge wao. Nasema kuhusu sungura. Kwa sababu ya ukosefu wa fedha, programu hiyo haikutekelezwa kama ilivyokusudiwa. Nchi yetu inakabiliwa na uharibifu wa mazingira, kutokana na sababu za uelewa mdogo wa wananchi, juu ya kuboresha mazingira au mazingira ni kitu gani? Tuna hifadhi ya wanyama pori ya mbuga ya Martagos ambayo imepakana na msitu wa SULEDO. Sehemu zote hizo, zimevamiwa na mpaka sasa, watu wanaendelea kufyeka. Vikao vya mara kwa mara vifanyike kati ya pande mbili, hilo linafanyika na kama nilivyosema, kuna asasi nyingi sana ambazo sasa hivi lengo ni kuzikutanisha, Wizara, Idara na vilevile kuna vile vikao vya Mheshimiwa Waziri Mkuu na Waziri Kiongozi, bila shaka mengi yatazungumzwa na tutaweza kutatua. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Abubakar Khamis Bakary, alitaka maelezo katika maeneo yafuatayo: Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Faustine Kabuzi Rwilomba, Mbunge wa Busanda, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, kuna vyuo vya ualimu 52 vilivyosajiliwa, vyuo 32 ni vya Serikali na vyuo 20 visivyo vya Serikali. MASWALI NA MAJIBU Na. 186 Kituo cha Afya Tandahimba MHE. CAPT. GEORGE H. MKUCHIKA (K.n.y. Tusaidieni hapo. Namshauri ahakikishe Muungano unadumu na zile kasoro ndogo ndogo zilizopo, zinajadiliwa na kutatuliwa haraka. Kuondoa wavamizi katika vyanzo vya maji hasa katika bonde la Usangu. Mikoa ya Arusha, Kagera, Mara, Iringa, Shinyanga na Tanga.Hatua hii itaongeza idadi ya wafungwa wa vifungo vya nje na kupunguza msongamano magerezani kwa kiasi fulani. Wakae wao, wachukue maoni kutoka kwa watu. Sasa tuna source kubwa pale Ludewa ya domestic coal. Mheshimiwa Spika, vile vile, napenda kumpongeza mtoa hoja, kwa hotuba nzuri aliyoitoa kuhusu mazingira. Uchovu wa ardhi na ukame, vinachochea hata ongezeko la maambukizi ya UKIMWI. Ardhi yote haina rutuba kutokana na mmomonyoko wa udongo na mbolea za chumvichumvi hazikamatiki kwa bei. Mimi naona ni sawasawa, ukisema kero au matatizo. Ofisi ya Makamu wa Rais kwa kushirikiana na Tume ya Kudhibiti Ukimwi Tanzania (TACAIDS) iliandaa warsha kwa watumishi wake. Ni afadhali sasa, Serikali itafute namna ya mbadala ya kupata nishati ya kuni, la sivyo, misitu itaisha. Naomba wakati Waziri akijibu, alieleze Bunge lako Tukufu, utaratibu wa kazi za NGOs na CBOs. Kijamii; vifo, majeruhi na ulemavu ambao umetokea kwa raia. Pamoja na kazi nzuri iliyofanywa katika kutatua kero mbalimbali za Muungano, Kamati inaona kuwa, eneo hilo linahitaji kufanyiwa kazi ya ziada ili kupunguza malalamiko yanayoweza kujitokeza baina ya Serikali hizi. Milioni ishirini ni pesa kidogo sana kwa Mkoa mkubwa kama huo na ambao umeathirika kwa kiasi kikubwa namna ile cha ufyekaji miti ovyo. Articles of Union ndiyo msingi wa Muungano wetu na matatizo haya ambayo tunazungumzia, mafanikio yake yametoka na Articles of Union. Katika kipindi cha 2006/2007, Ofisi ya Makamu wa Rais itaendelea kuelimisha wananchi, kwa umuhimu wa Kampeni ya upandaji miti inayokidhi mahitaji ya wananchi katika maeneo mbalimbali. Vikao mbalimbali vya kujadili jinsi ya kuendesha SACCOs ya Ofisi ya Makamu wa Rais vimekaa, Rasimu ya Katiba imeandaliwa, na viongozi wa muda wamechaguliwa. Katika kipindi cha 2005/2006, Baraza lilikamilisha rasimu ya Mpango wa Taifa wa Utafiti wa Masuala ya Mazingira (National Environmental Research Agenda). Mheshimiwa Spika, kwanza, nianze na uharibifu wa mazingira ya bahari. Maoni na maagizo ya Kamati hizi yamezingatiwa katika kukamilisha makadirio haya. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Juma A. Njwayo, Mbunge wa Tandahimba, kama ifuatavyo: Ukataji wa mikoko umekithiri katika Fukwe za Kilwa Mtoni hadi Lindi na Mtwara kuleta athari mbaya sana. Mheshimiwa Spika, sasa basi ninachosema ni kwamba ninaomba Serikali hii tukufu itilie macho mazingira Kusini ili uoto wa asilia uendelee kudumu, maji na mvua tuweze kuzipata za kutosha maana yake Mikoa mingine wanahangaika na ukame, lakini Lindi, Mtwara na Kusini yote, suala la ukame halipo. Pia, Kamati ilielezwa juu ya mafanikio na matatizo yaliyojitokeza katika kipindi hicho, katika utekelezaji wa majukumu katika maeneo ya Muungano, Utawala, Utumishi na kadhalika. Natangaza hili kwa sababu tu Shule hii ndiyo aliyosoma Mheshimiwa Zabein Mhaji Mhita, ambaye ni Naibu Waziri wa Maliasili na Utalii. Baadhi ya vijiji kama Kijiweni (Mzungu Bay), Kitomungu na kadhalika, tayari vinaliwa na maji. Naweza kusema kwamba kwa mtazamo huu au usikilizaji 75 wa hotuba hii nikilenga katika maeneo hayo, nimeona kuwa kuna gap na ndio hasa nimeona ni vizuri nizungumzie hilo, kwanza kama wachangiaji wengine walivyosema tulivyosikia kwenye hotuba ya Mheshimiwa Waziri kwamba fedha ambazo zimetengwa ni kama shilingi bilioni tisa kwa ajili ya kukabiliana na tatizo zima la mazingira. Wapewe wale fedha wakapande miti wenyewe, wapande miti ya kudumu pale. Nchi ya Greenland na Visiwa vya Faroe ni sehemu ya nchi ya Denmark. Maji wanayotumia wananchi hao, siyo mazuri kabisa, kwa sababu yanachafuliwa na wakulima wanaolima kandokando ya mto huo. Aidha, mradi wa kutoa mikopo kwa ajili ya miradi midogo midogo ; Small Entrepreneur Loan Facility (SELF) ulitekelezwa ambapo jumla ya shilingi Milioni 190.5 zilitolewa kwa vikundi na Mashirika yasiyo ya kiserikali 6 ya Zanzibar. Kwa sasa Serikali haina mpango wa kujenga Chuo cha Ualimu katika Wilaya ya Geita. Mheshimiwa Spika, pamoja na Waziri na Wizara kuwa na mikakati kuhusu mifuko ya plastic, maarufu kama Rambo, kuongezwa ushuru hadi asilimia 120, bado si la ufumbuzi. Naomba kuuliza katika hicho kifungu cha 31, Sub-Vote 1001. Mheshimiwa Waziri Mkuu yupo hapa, nadhani amewasikia. (Kicheko) Mheshimiwa Spika, wengi vile vile walichangia kwenye hotuba ya Waziri wa Fedha, Waziri wa Mipango, Uchumi na Uwezeshaji na vile vile hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, wamechangia kwenye hotuba ya Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika na Waziri wa Maji. Mafunzo haya pia yalishirikisha baadhi ya Vikundi vya Jamii na Mashirika Yasiyokuwa ya Kiserikali (NGOs & CBOs) kutoka katika maeneo haya. Mheshimiwa Spika, vyombo vyetu mbalimbali vya kuwasimamia na kuwaamulika wawekezaji na hasa katika eneo la athari zao katika mazingira na hasa TIC na NEMC, ni lazima vijitazame upya na vijipange upya. Nashukuru sana Rais wa Awamu na Nne kwa kuunda Kamati katika Ofisi ya Waziri Mkuu na Ofisi ya Waziri Kiongozi kushughulikia kero za Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ili Jamhuri iende vizuri. Mheshimiwa Spika, sambamba na hilo pia nimeombwa niiombe Serikali kwamba mafuta ya taa yatasaidia sana suala zima la kusaidia kupunguza matumizi ya kuni kwa hiyo, wanaomba kodi ya mafuta ya taa ifutwe pamoja na gesi. Nasema wanatumia diesel baada ya kufyeka, ukishafyeka ekari 400, 500, 600 ili isibaki hata na chembe, wanachukua gramu kama sita, saba, wanazungusha kwenye ile misitu halafu inalipuka kama bomu, ndiyo inawaka moto. Sasa nimeangalia hotuba ya Mheshimiwa Waziri kwenye maeneo mengi nikaona kwamba kuna maeneo ambayo yanahitaji kuboreshwa. Hizi sio zama za kununua zaidi mabomu, vifaru na ndege za kivita. Kulifanya suala hili kuwa ni sera ya Chama ni hatari kwa Muungano pindi Chama kingine cha siasa kikiingia madarakani. (Makofi) (2) Utatuzi wa kero za Muungano ufanywe kama sehemu ya mapitio ya Katiba ya Tanzania. Mheshimiwa Spika, nakubaliana na Mheshimiwa Mbunge, kwamba ni muhimu kuongeza uzalishaji chumvi na kwamba soko la chumvi lipo hapa nchini na nje ya nchi kama vile Rwanda, Burundi, Zaire, Malawi. Maana yake naamini hazipo lakini tupo tayari kufanya uthibitisho wa hilo pia . (Makofi) Mheshimiwa Spika, naongea kwa ukali na watendaji waongo wanatudanganya. Ukijumlisha idadi ya fedha ambazo zimetumika, tuki-approve makadirio haya toka mwaka 2004/2005 na 2006/2007 jumla inakuja shilingi bilioni 1.391. Mheshimiwa Spika, kwa hayo machache, naunga mkono hoja. STAMICO haikuweza kugharamia matengenezo (Makofi) Mheshimiwa Spika, kiasi cha chumvi kilichozalishwa na mradi huo ni karibu tani 60,000 kwa kuwa kiwanda hicho kilifanya kazi mwaka mmoja. Tumepata maombi mbalimbali kuhusu vikundi vidogo vidogo vingi vya mazingira, kutoka kwa Waheshimiwa Wabunge, lakini pia kutoka kwenye vikundi vyenyewe nchi nzima. Kwa hiyo, tumejipanga. Programu hii ilizinduliwa mnamo mwezi Mei 2004, na ni ya miaka mitano. Kwa kufanya hivyo, naamini kabisa tutayaokoa mazingira ya nchi yetu. Ni wazi wao pia wana haki sawa na wenzao wa visiwani. (Makofi) Mheshimiwa Spika, haya yote yanahitaji marekebisho ya Katiba ambapo wananchi wa pande zote za Muungano waamue ni aina ipi ya Muungano na Serikali ngapi ziwepo. Aidha Serikali inatarajia kuanzisha kituo cha doria Ziwa Nyasa pale Kyela na Ziwa Tanganyika upande wa Mkoa wa Rukwa katika Mwaka wa Fedha 2007/2008. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS (MAZINGIRA): Mheshimiwa Mwenyekiti, Mkuranga hatujawaruka, kwa sababu wamo katika utekelezaji 143 wa Mpango huu. Katika awamu iliyopita, nilizungumzia Majimbo yote ingawa Wabunge wao wapo hapa lakini naona hawatetei hayo Majimbo. Wao ni pamoja na Mheshimiwa Hassan Rajab Khatib, Mheshimiwa Lucy T. Mayenga, Mheshimiwa Fuya G. Kimbita, Mheshimiwa Azzan M. Zungu, Mheshimiwa Dr. Wilbrod P. Slaa, Mheshimiwa Jacob D. Shibiliti, Mheshimiwa Nuru Awadhi Bafadhili, Mheshimiwa Emmanuel J. Luhahula, Mheshimiwa Sevelina S. Mwijage, Mheshimiwa Benedict K. Losurutia, Mheshimiwa Prof. Feethan F. Banyikwa, Mheshimiwa Mwantumu B. Mahiza, Mheshimiwa Mizengo P. K. Pinda, Mheshimiwa Fatma Mussa Maghimbi, Mheshimiwa Hasssan C. Kigwalilo, Mheshimiwa Susan A. J. Lyimo, Mheshimiwa Ludovick J. Mwananzila, Mheshimiwa Dr. Omari M. Nibuka, Mheshimiwa Fatuma Abdallah Mikidadi, Mheshimiwa Teddy L. Kasella-Bantu, Mheshimiwa Juma H. 131 Killimbah, Mheshimiwa Mwajuma Hassan Hamis, Mheshimiwa Peter J. Serukamba, Mheshimiwa Daniel N. Nsanzugwanko, Mheshimiwa Dr. Guido G. Sigonda, Mheshimiwa Mgana I. Msindai na Mheshimiwa Ahmed M. Shabiby. Ilitangazwa kuwa Pori la Akiba mwaka 1998 mwezi wa Saba, kupitia GN No. 436, kwa ajili ya kulinda na kutunza Bayoanuwai na maji ya eneo tengefu la wanyamapori la Utengule. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI alijibu: Kwa misingi hiyo basi, naomba nami nipate semina, warsha au mafunzo ya mazingira ili Kata kama za Mwamala, Igusule, Sigili, Ikindwa, Uduka na Karitu na kwa ujumla wake, Jimbo lote la Bukene, umuhimu wa miti ueleweke vizuri na hivyo mwisho wa siku, watu katika sehemu nilizozitaja, waweze kupanda miti na hivyo kuhifadhi mazingira. Kwa sababu angeshindwa kujibu yale ambayo ningemwambia. Lakini sikuona haya yakizungumzwa. Mheshimiwa Spika, Serikali tayari imeshatoa notisi kwa Net Group na haina nia ya kuingia mkataba mpya na kampuni hiyo wakati mkataba wa sasa utakapoisha mwishoni mwa mwaka 2006. Ofisi ya kanda ya uratibu ya uendeshaji wa programu iko mjini Khartoum, Sudan, na kila nchi husika inayo ofisi ya uratibu, kitaifa. Kiapo cha Wabunge wa Bunge hili kutoka Chama cha CUF, si halali na kwa maoni yangu, ni cha kejeli. Wakati wafanyabiashara wasiojali mazingira wanasema, Serikali imewahi kutoa tamko, wananchi wapenda mazingira ya nchi yetu, tunaona tunachelewa sana kuchukua hatua hadi athari zimekuwa nyingi. Mwisho, napenda kusema tena kwamba umetokea uharibifu wa mazingira kwa wafugaji. Mheshimiwa Spika, kupitia kwa Waziri Mkuu, namshukuru Mheshimiwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete. MHE. SUSAN A. LYIMO: Mheshimiwa Spika, nachukua fursa hii, kumpongeza kwa dhati, Mtanzania Profesa Anna Tibaijuka, kwa kuteuliwa na kuchaguliwa kwa mara ya pili kuwa, Mkurugenzi Mtendaji wa UN-HABITAT. Mama huyu, amefanya kazi zake kwa ufanisi mkubwa, kuhakikisha wananchi wanaishi katika makazi bora na bila kuathiri mazingira. Dai hili halali kabisa linathibitishwa na ukweli kwa kuangalia hali halisi ya mazingira na ukubwa wa Majimbo ya Bara. Tulipanga nusu saa kwa Waheshimiwa Mawaziri wawili, kwa hiyo, anaanza Mheshimiwa Dr. Hussein Ali Mwinyi, kuhusu Muungano, halafu atamalizia Mhesimiwa Prof. Mark J. Mwandosya, kuhusu Mazingira. (Makofi) MICHANGO KWA MAANDISHI MHE. LUCY T. MAYENGA: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa, napenda kuchukua fursa hii, kumpongeza Waziri wa Mazingira, kwa kazi nzuri ambayo amekuwa akiifanya katika suala zima la usimamizi na uendelezaji wa mazingira hapa nchini. Kila mwaka tunatoa kipaumbele kwa eneo, kwa mwaka huu tumetoa kipaumbele kwa milima ya Tao la Mashariki. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Tume ya Pamoja ya Fedha imefanya tathmini ya mapato halisi kutokana na vyanzo mbalimbali vya Muungano na gharama halisi za kuendesha Mambo ya Muungano. Ukitazama katika kifungu cha nne au Ibara ya nne ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano vifungu vidogo (1), (2) na (3) utaona kwamba katika Ibara hizi kuna jurisdictions mbili. Wilaya hiyo ni Wilaya ya Kilolo, Makete, Njombe, Ludewa, Mufindi, Iringa Vijijini na Iringa Mjini. Anasema kuna mambo katika Articles of Union, ambayo yamepuuzwa. Hapa tunasema kwamba, haki za binadamu zinapokiukwa, kuna vyombo vilivyowekwa kisheria. MHE. PROF. RAPHAEL B. MWALYOSI: Kifungu kidogo 250100, kwenye subvote 5001 - Environment. Kwa yule anayesema Serikali moja, yule anayesema Serikali mbili, yule anayesema Serikali tatu, lazima tupate mandate ya wananchi wanataka mfumo gani wa 95 Serikali ili hatimaye kusiweko chama chochote ambacho katika sera zake kitakuwa kinazungumzia mfumo wa sera kwa sababu tayari utakuwa umeshaamuliwa na wananchi. Tuna msitu wa asili, ujulikanao kama SULEDO, ambao ni maarufu sana na uliwahi kupata zawadi Kimataifa. Mheshimiwa Spika, Elimu na uhamasishaji wa wananchi umeendelea. Tuujadili Muungano wetu kwa uwazi ili kuuimarisha." Mwisho wa kunukuu. Tatizo hili ni kwa jimbo zima wakati wa kiangazi. - Uwingi wa mifugo kupita uwezo wa ardhi iliyopo, baada ya wahamiaji wa kutoka Kanda ya Ziwa kuvamia Jimbo hili, hususan Tarafa ya Kamsamba na Ivuna na hivyo kusababisha eneo kandokando ya Ziwa Rukwa kubaki jangwa, baada ya mifugo kula uoto asilia na wafugaji kukata miti ovyo, hata kusababisha wanayama wasiopatikana eneo lingine lolote duniani kasoro Uwanda Game/Forest Reserve kuanza kutoweka. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Haroub Said Masoud, alinipongeza na mimi namshukuru kwa pongezi zake, lakini la mwisho alitaka msaada kwa Zanzibar, kwa maeneo yasiyo ya Muungano na alitaja hususan barabara ambayo angependa Serikali ya Muungano isaidie. Ofisi ya Makamu wa Rais kwa kushirikiana na kitengo cha Utawala, Uratibu wa Utawala Bora, Ofisi ya Rais, mwezi Aprili na Mei 2006 iliandaa warsha mbili kuhusu Rushwa na Utawala Bora. Tanzania ni nchi moja na ni Jamhuri ya Muungano. Miji Endelevu-kutekeleza Dhana katika Kitendo Our Future: Mimi nasema tena natetemeka hapa kwa sababu ya jazba kwamba watu wangu jamani watabaki pale naomba tusaidiane tukae. Hii yote ni kutokana na kutafuta riziki katika njia ambayo ni halali. Mimi nilikwenda pale kwenye mkutano, wale wananchi ambao walikuwa wanajihusisha na ukataji wa miti kwa ajili ya mkaa katika kijiji kile, wao walisema wameacha lakini bado watu kutoka Wilaya ya Mbeya Vijijini, wanakata miti sana, wanachoma mkaa kwa kiwango kikubwa sana. Aidha, Kamati ilipata maelezo ya kazi zitakazotekelezwa katika kipindi cha mwaka wa fedha wa 2006/2007 na maombi ya fedha za matumizi kwa kazi zilizopangwa kufanyika katika mwaka wa fedha 2006/2007 yalifanyika. (Makofi) Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa ushauri na maagizo ya Kamati kwa mwaka 2005/2006, katika mwaka wa fedha uliopita, Kamati yangu ilitoa ushauri na maagizo katika maeneo mbalimbali hasa yanayohusu Mazingira, nafurahi kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa, Ofisi ya Makamu wa Rais, kwa kiasi kikubwa imeyafanyia kazi maeneo husika na hatua za utekelezaji zimeonekana. Mheshimiwa Spika, sasa nauliza; je, Wizara hii ya Makamu wa Rais, Mazingira, inachukua hatua gani katika kuwaelimisha wananchi, juu ya athari za kutotunza mazingira na pia wajue sheria ambazo zinaweza kuchukuliwa endapo taratibu zitakiukwa? Nalizungumza hili kwa sababu hata mimi najua mradi ule wa vyura wa Kihansi kwa sababu nilishiriki, World Bank walinipa kazi ya kufuatilia, ku-monitor vyura wa Kihansi na mazingira yao miaka ya 1999 hadi 2001. Watu hawa watarejea wenyewe bila kutumia nguvu. Sheria Mpya Na. 20 ya mwaka 2004, imetoa majukumu makubwa kwa Baraza, yaani NEMC katika suala zima la usimamizi na uratibu wa tathmini ya athari za mazingira. Kwa mfano, katika jiji la Dar es Salaam kiasi cha asilimia 4 tu za taka za plastiki hurejelezwa kwa siku ambazo ni sawa na tani 124. Mheshimiwi Spika, Muungano wetu una faida nyingi, kwa bahati mbaya sana, tunapozungumzia Muungano, mara nyingi hatuzungumzii faida, tunazungumzia kero tu. Sasa kinachotangulia ni kuwasilishwa kwa hotuba ya Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Utumishi kesho tarehe 13 Julai, 2006. Mheshimiwa Spika, zaidi ya yote viwanda ambavyo tunavyo, viwanda vingi sana tulivyokuwa navyo vinatumia maji kwa wingi sana. Napenda pia kuchukua fursa hii kuungana na wenzangu kumpongeza Waziri Mkuu, Mheshimiwa Edward Ngoyai Lowassa kwa kuteuliwa kushika wadhifu huu muhimu katika uongozi wa taifa letu aidha, hotuba yake ambayo imetoa malengo yatakayowezesha usimamizi thabiti katika kutekeleza shughuli mbalimbali za Serikali kwa mwaka wa fedha 2006/2007. (Makofi) Aidha, napenda kukupongeza wewe Mheshimiwa Spika na Mheshimiwa Naibu Spika kwa kuchaguliwa kushika nyadhifa hizo. Ni jambo la busara zaidi kwa Taifa letu kuwekeza zaidi katika Menejimenti Makini ya Mazingira. Hata hivyo, katika maeneo ambayo, Kamati imeona juhudi zaidi zinahitajika, imeshauri na kutoa maagizo ipasavyo. Nakushukuru Mwenyekiti. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiwa Spika, ombi lake tumelisikia tutaliangalia na ikiwezekana tutalifanyia kazi . (Makofi) MHE. MANJU S. O. MSAMBYA: Mheshimiwa Spika, katika swali la msingi hoja ilikuwa ni kutengeneza chumvi kwa kutumia nishati ya jua na Mheshimiwa Naibu Waziri, amesema mtambo uliharibika sasa sijui ni mtambo gani uliharibika ni jua liliharibika au vipi? (Kicheko) NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiwa Spika, kwanza ningependa kumthibitishia kuwa halikuharibika. Sekta ya fedha imeandaa mkakati wa pamoja wa misaada, yaani Joint Assistance Strategy (JAS) ambao maandalizi yake yameshirikisha pande zote za Muungano na wafadhili. Tumewahamasisha sana wananchi sasa hivi wameshajitokeza kwa wingi na wameshaunda vikundi vyao tofauti na vilevile wameshachagua miradi yao na vile vile wameshajaza fomu za kuomba fedha hizo. 87 Naomba Serikali ifuatilie, isije ikawa kama awamu ile ya kwanza ikawa kwa muda mrefu fedha zilikuwa zinachelewa chelewa kidogo. Upinzani haujakataa Muungano, lakini pia si sahihi kwa Muungano kuelezwa kwa sura anayoifahamu tu Mheshimiwa Mheshimiwa Hafidh Ali Tahir. Nasema hivyo kwa sababu ng'ombe wanakula nyasi hawali majani, kwa hiyo mara nyingi wafugaji hawaendi kwenye misitu wanakwenda kwenye nyika. Aidha, katika maeneo mengine, ilihitaji ufafanuzi wa Serikali na Serikali ilifanya hivyo. Sasa wanaonyesha 124 katika hoja hii kwamba ,matokeo ya utafiti huo na matokeo ya maoni ya wananchi si muhimu. Mheshimiwa Spika, kabla sijawasilisha Makadirio ya Matumizi ya fedha kwa mwaka 2006/2007, napenda kuchukua fursa hii kumshukuru Mheshimiwa Dr. Ali Mohamed Shein, Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kwa uongozi wake thabiti na maelekezo yake yaliyowezesha Ofisi yetu kutekeleza vizuri majukumu yake. Kama nilivyosema kwenye jibu la msingi, ni imani yangu kwamba uwezo wa kifedha wa Serikali ukiongezeka kuanzia mwaka ujao wa Fedha yaani 2007/2008, Serikali itaanza kutenga mafungu makubwa zaidi ili barabara hii ikamilike mapema zaidi na wala si kufika miaka 20. Mheshimiwa Spika, Wizara ya Mifugo, imetoa Tamko kuhusu namna ya kupitisha hiyo mifugo, namna ya kukubaliwa hiyo mifugo katika maeneo ambako wanakwenda kupitia Waraka wa Rais Namba 1 wa mwaka 2002. Hii ni pamoja na Miradi kama ya TASAF na SELF kama tulivyozungumza. Mheshimiwa Spika, Katika kipindi kilichopita cha mwaka 2005/2006, nchi yetu ilikabiliwa na shughuli muhimu za Uchaguzi Mkuu. Matangi hayo yalikuwa yana uwezo wa kudumu kwa miaka miwili na nusu tu. Kwa hiyo, tulidhani wakati umefika sasa wa Serikali kujaribu kuangalia na tusiachie Mashirika ya Nje kama Mashirika ya WWF ambayo yamejikita sana. Kukauka kwa vyanzo vya maji kutokana na aina ya miti inayotumia maji mengi; Kuwahamisha wakulima na kuanza kuwaswaga kupitia maagizo kadhaa ya Serikali Kuu na Serikali za Mitaa, kunapalilia njaa na umaskini wa wananchi. Rais ni Mwenyekiti wa Baraza la Mawaziri, Makamu wa Rais ni Mjumbe wa Baraza la Mawaziri na Rais wa Zanzibar ni Mjumbe wa Baraza la Mawaziri. Kwa sababu haki au masuala haya hayatetewi na Serikali ya Jamhuri ya Muungano ni Wazanzibar wenyewe, ni Serikali ya Zanzibar ambayo ifanye utetezi huo. Mradi huu wa TASAF uko Tanzania nzima ikiwemo Pemba na Unguja. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kabla ya TASAF wananchi walikuwa katika hali duni lazima tukubali. Mheshimiwa Spika, ni jeuri ya Kikatiba na hili nalisema kwa sababu wewe Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Makamu wa Rais, viapo vyenu ni tofauti na sisi. Mkataba wa Basel umeweka taratibu za kimataifa za kudhibiti usafirishaji na utupaji wa taka za hatari baina ya nchi zinazozalisha taka za aina hii na zile zinazopokea kwa madhumuni ya kurejeleza au kuziharibu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA alijibu: Wizara hizi mbili; Hivyo basi, Serikali iwape maelekezo hawa watendaji kama Wakuu wa Wilaya na Wakuu wa Mikoa, kila wakati watoe maamuzi shirikishi na wala sio amri tu. Naahidi kama ilivyo kawaida yetu kwamba, tutazijibu kwa maandishi na tutawapatia Waheshimiwa Wabunge wote. Sasa tukishafanya hivyo, mimi nahisi moja kati ya misingi mikuu ya kero zinaweza au linaweza likaondoka. Kwa hiyo, tunaamini kwa sababu jiografia inapishana, ndio maana sheria imeweka utaratibu huo ambao Halmashauri zimepewa mamlaka ya kuamua wafanye nini . (Makofi) Mheshimiwa Spika, niende kwenye miradi midogo midogo ya mazingira. Uelewa na ushiriki mdogo wa wananchi katika hifadhi ya mazingira; Mheshimiwa Spika, naomba niseme kwamba, tumepokea hoja ya Mheshimiwa Mbunge na mimi namhakikishia kwamba, nitalifuatilia suala hili ili niweze kumpatia majibu kwa mujibu wa ahadi iliyotolewa na Mheshimiwa Rais Mstaafu. Wazanzibar tumechukua nafasi kubwa ya kujivunia na pia tumechukua nafasi kubwa ya kudumisha Mapinduzi yetu ndani ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Mheshimiwa Spika, Katika kipindi cha 2005/2006, Baraza liliendelea kufanya ukaguzi wa miji na viwanda kwa lengo la kudhibiti uchafuzi wa mazingira. Pia pongezi kwa wanachama na Wajumbe wa Mkutano Maalum wa Saba wa CCM, uliofanya kazi nzuri sana ya kumchagua Mwenyekiti Mpya na kuidhinisha uteuzi wa Sekretarieti mpya. Mradi huo ulikuwa unaendeshwa na Shirika la Madini la Taifa (STAMICO) na ulitarajiwa kuongeza uzalishaji chumvi kutoka wastani wa tani 12,000 kwa mwaka hadi kufikia wastani wa tani 60,000 kwa mwaka na kuisafirisha nje ya nchi. Hoja ya kwanza katika hotuba ya Kambi ya Upinzani, ukurasa wa sita inaonyesha matokeo ya Tume ya Jaji Kissanga na hoja yao ni kwamba, Muungano huu ilibidi waulizwe wananchi wanataka Muundo gani wa Muungano. Ofisi imechagua wawakilishi toka kila Idara ambao kwa pamoja wanaunda kamati ya kuratibu masuala ya UKIMWI (Technical Aids Committee Secretariet). Katika kipindi cha 2005/2006, wilaya zinazozunguka ziwa Victoria ziliwezeshwa ili kuandaa na kutekeleza mikakati ya kuhifadhi maeneo ya ardhi oevu katika vijiji vitano vinavyozunguka maingilio ya mto Simiyu wilaya ya Magu. Kwa kuwa hadi sasa wananchi wa Wilaya za Simanjiro na Kiteto wanalazimika kupita Mikoa kati ya miwili au mitatu ili kufika Makao Makuu ya Mkoa; Hebu twendeni Iringa tukaone kulivyo safi, wao wametunga sheria ndogo ya kupiga marufuku mifuko hiyo ya nailoni au Bunge lina hold shares katika kiwanda cha mifuko? Pili, Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira) imeratibu utekelezaji wa mikataba ya Kimataifa ya Mazingira ambayo Tanzania ni Mwanachama ikiwemo􀀃programu ya kitaifa ya kukabiliana na mabadiliko ya tabia ya nchi, (National Adoptation Programme of Action-MAPA); Mpango wa Taifa wa kutekeleza Mkataba wa Stockholm unaohusu udhibiti wa Kemikali zinazochukua muda mrefu kuoza katika Mazingira (persistent Organic Pollutant -POPS);􀀃Ripoti ya tatu kuhusu Mkataba wa Bioanuwai. 50 Tatu, utekelezaji wa Programu za Hifadhi ya Mazingira mfano uzalishaji endelevu viwandani, Hifadhi za Taifa, Mapori ya akiba na hifadhi ya Mazingira ya Ziwa Tanganyika. Mheshimiwa Spika, Wabunge kuwa halali kuingia ndani ya Bunge hili, kuna utaratibu wake. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Faida Mohamed Bakar, ametoa pongezi na amesema kwamba, TASAF imekuwa ukombozi Visiwani Zanzibar. Mheshimiwa Spika, nataka vile vile niseme kwamba nadhani kama alivyosema mwenzangu mmoja huku nyuma, kwa kweli Wizara hii inastahili kupewa siku mbili, kwa kweli kuipa siku moja ni ku-underrate umuhimu wa Wizara hii, ina vitu viwili muhimu masuala ya Muungano na masuala ya mazingira ambayo ni cross cutting, inaangalia Wizara zingine zote kwa hiyo, kuipa siku moja ni kuwa very unfair kwa hiyo nami naunga mkono kwamba Wizara hii inastahili tupewe muda wa kuijadili kwa siku mbili . (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hivyo sasa niseme tangu mwanzo kwamba mimi nitajikita kwenye masuala ya mazingira kwa sababu ni professsion yangu na masuala ya Muungano nitawaachia wenzangu kuchangia. Lakini mategemeo yetu ni yalikuwa kwamba kwa kipindi hiki tutaendelea kuandaa mazingira ya kuwarudisha vyura wale aidha, Kihansi au mahali pengine popote nchini ambapo kutaonekana kuna mazingira yanayofanana na mazingira ambapo vyura wale wanaweza kustahimili. Zilisema nini? Uchimbaji wa dhahabu kule Geita, Mwanza unaofanywa na Ashanti Goldfields (Tanzania) Limited unazalisha takataka za aina tofauti (waste rock and low-grade ore) zitakazofikia mpaka tani milioni 74. Baada ya kuandikishwa, zinatakiwa zifanye nini kiutaratibu, ili zifanye kazi zake kama zilivyoandikishwa. Sasa namwita Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge kuhusu Ofisi ya Makamu wa Rais, Mazingira na Muungano. Mheshimiwa Spika, napenda kumpongeza Mheshimiwa Waziri wa Mazingira, kwa kasi aliyoingia nayo katika shughuli za kumsaidia Mheshimiwa Makamu wa Rais, 112 upande wa hifadhi ya mazingira. Aidha serikali ya Muungano wa Tanzania na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar zilikubaliana kimsingi Kuhusu mapato yatokanayo na uvuvi ambapo, asilimia hamsini (50%) itatumika kugharimia shughuli za Mamlaka ya Uvuvi na itakayobakia itagawanywa kwa uwiano wa asilimia sitini (60%) kwa Serikali ya Muungano wa Tanzania na asilimia arobaini (40%) kwa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. Lakini tunapozungumzia hizi ripoti za Jaji Robert Kissanga mimi ninavyofahamu kwa taaluma yangu ndogo Serikali inapotoa nafasi ya kuunda Tume na inapofika Tume ile kupeleka ripoti, ripoti ile si Quran, ripoti ile inajadiliwa na wananchi wa nchi husika. Pamoja na watendaji wake wametufanyia kazi nzuri sana ambayo tunachotakiwa kufanya kwa kweli ni kuchangia hapa na pale ili kuifanya iwe bora zaidi. Kwa kuwa umezitaja taasisi za Serikali, naomba niseme kwa upande wa Serikali kwamba, sisi tumefurahi kwamba, taasisi zilizotajwa Kitaifa, Jeshi la Wananchi la Tanzania, Polisi na Magereza, wamelichukulia vizuri na vilivyo, tamko la Serikali kuhusu uharibifu wa mazingira, kwa maana hiyo hatuoni kwamba, kutakuwa matatizo katika utekelezaji wake . (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) MIPANGO YA MAENDELEO Fungu 31 - Ofisi ya Makamu wa Rais Kif. 1001 - Administration And General ... ..... ... Sh. 462,700,000/= MHE. CHACHA Z. WANGWE: Ahsante Mheshimiwa Mwenyekiti. Mheshimiwa Spika, kwa sababu ni siku yangu ya kuzaliwa, sitaki kukorofishana na mtu. Aidha kuna vyuo vya ufundi 21 katika Mikoa 18 nchini. Sasa nimeiangalia hotuba ya Mheshimiwa Waziri aliyewasilisha na nilitegemea mtu mwingine yeyote atakayeisoma au akisikiliza hotuba hiyo angeona kwamba msisitizo uko wazi katika kukabiliana na matatizo hayo, expectations zangu katika Wizara hii kwanza nilitegemea kwamba fedha nyingi zitengwe kwa ajili ya kukabiliana na uharibifu wa mazingira hasa unaoelekea au unaohusu tatizo la deforestation, shughuli nzima inayohusu urejeshaji wa misitu ya asili na ya kisasa au misitu ya kupanda na ambayo kwa sasa hivi inatoweka. Mgodi wa chumvi wa Uvinza kwa sasa unauza nje ya nchi wastani wa tani 25,000 za chumvi na kiwango hiki kinategemea kuongezeka kufuatia juhudi za mmiliki wa mgodi huo kuboresha vifaa vilivyopo vya kukaushia chumvi. Kwa maana ya eneo hili ambalo limetengwa kisheria, kuwepo kwake pale ni uvamizi. Mradi huu una madhumuni ya kujenga uwezo wa viwanda na wadau wengine nchini katika tekinolojia na mbinu za uzalishaji bora zenye lengo la kupunguza au kuzuia uchafuzi wa mazingira utokanao na shughuli za viwanda. Katika kipindi cha 2005/2006, Ofisi ya Makamu wa Rais imewasiliana na Sekta husika pamoja na Ofisi ya Waziri Mkuu - Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa kuhusu uteuzi huu. Mkutano huo uliitishwa na Shirika la Umoja wa Mataifa la Makazi ya Binadamu, UN-HABITAT ambapo alihutubia mkutano huo wakati wa ufunguzi akitoa mtazamo wa nchi zinazoendelea na mada ya mkutano ikiwa ni Mstakabali Wetu. Tatu, Serikali iandae malipo ya kutosha angalau ya kuwawezesha kujenga nyumba za kuishi na wala sio fidia. Moja, hoja hapa ya msingi ni kwamba Tandahimba hawana huduma hizi zilizoulizwa kwenye swali. Mito yote hii inaungana na kutengeneza Mto Wami na vyanzo vyake vikuu vinatoka Jimbo la Gairo, Tarafa ya Nongwe, umbali wa kilomita sabini kutoka Tarafa ya Gairo. Mshindi wa Tuzo hiyo kwa mwaka huu ni Kampuni ya Geita Gold Mine Limited ya Geita, Mwanza. Waheshimiwa Wabunge, baada ya kusema hayo, kwa kuwa muda hautoshi kuendelea. Nami naomba nielekee kwenye Sub-Vote 5001, Kifungu 6509 - Tanzania Coastal Management Project. Ni kweli ujumbe ulikuja wa jamii ya wanavijiji, waliomo na wanaozunguka Hifadhi ya Suledo. Tuvitunze, kwa sababu tusipovitunza, vitatoweka na kuna sababu nyingi sana, kwa nini vina faida kwetu. Naomba nijibiwe kwamba, Serikali itashughulikia lini tatizo hili ambalo mpaka dakika hii, misitu inateketekea na wana habari? Pamoja na baadhi ya Manispaa kuwa na utaratibu wa kukusanya taka ngumu majumbani, lakini taka hizo zinakwenda kutupwa maeneo ambayo siyo sahihi. MHE. FELIX N. KIJIKO: Mheshimiwa Spika, katika kupambana na uharibifu wa mazingira, vipo vikundi vya vijana, ambavyo vimeweza kujiunga katika Wilaya ili kushughulikia suala zima la kupambana na uharibifu wa mazingira, ambao unakwenda sambamba na ukataji wa miti kwenye vyanzo vya maji. Mimi nilivyomsikia Mheshimiwa Hafidh Ali Tahir, alisema kama huna Sera ndiyo uchague hiyo ya mawe. Yusufu Makamba kuwa Katibu Mkuu wa Chama cha Mapinduzi, Mheshimiwa Capt. Kwa ajili hiyo, Kamati inashauri kuwa Serikali ya Muungano iweke wazi utaratibu wa mgao wa fedha za msamaha wa madeni kwa Serikali zote mbili. Mheshimiwa Spika, kazi zitakazotekelezwa katika kipindi cha mwaka wa fedha 2006/2007, Ofisi ya Makamu wa Rais, itatekeleza kazi zifuatazo: 51 (i) Kuwaendeleza watumishi kitaaluma na mapambano dhidi ya UKIMWI; (ii) Kukamilisha ujenzi wa jengo la Ofisi ya Makamu wa Rais Dar es Salaam na Ujenzi wa jengo la Ofisi ya Makamu wa Rais Zanzibar; (iii) Kwa upande wa Idara ya Mazingira, Ofisi itaendelea kuratibu utekelezaji wa Sera ya Taifa ya Mazingira; (iv) Baraza la Hifadhi na Usimamizi wa Mazingira litaendelea kukagua viwanda, kufanya mapitio ya ripoti ya tathmini ya athari kwa Mazingira (EIA) za miradi mbalimbali inayoanzishwa nchini, litaendelea kutekeleza programu mbalimbali zinazohusu Mazingira, kuandaa mipango ya usimamizi wa maeneo oevu (Wetlands), pia litaendelea kuishauri Serikali katika masuala mbali mbali ya mazingira. Mheshimiwa Spika, kabla sijawasilisha taarifa ya Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala, kuhusu Makadirio ya Mapato ya Matumizi, Ofisi ya Makamu wa Rais (Muungano), naomba nieleze kwa kifupi hatua iliyotangulia kabla ya kuishughulikia Bajeti hii. Siku zile niliposimama nikasema hivi hivi nikasema watendaji waongo wanatudanganya. 93 Nasikitika kwamba Chief Whip yupo hapa, hanipi mwongozo wa Spika kwamba nitoe ushahidi. Ahsante. (Makofi/Kicheko) Suala la pili ninalotaka kuongelea ni kuhusu katika hii Mazingira kama tunavyofahamu ni issue mtambuka, zaidi nitazungumzia mkaa na mbao. Ni jukumu nadhani la taasisi, ni jukumu la Local Government Authorities katika nchi yetu kuangalia sana suala hili la mazingira. Mheshimiwa Spika, nimefarijika kusikia kwamba, kila mmoja wetu, ameunga mkono kuwepo kwa Muungano, pande zote mbili za Bunge lako zimeunga mkono kuwepo kwa Muungano, hakuna mtu ambaye amesema angependa Muungano usiwepo. Tulichoeleza katika jibu la msingi ni kwamba mtambo ule wa kwanza ndio uliharibika kwa hivi sasa mitambo inafanya kazi . (Makofi) Na. 192 Sherehe za Kutimiza Miaka 100 ya Vita vya Maji Maji MHE. HASNAIN G. DEWJI (K.n.y. Naomba tusaidiwe. Katika kipindi hiki shughuli zifuatazo zilifanyika: kuanzishwa kwa Hifadhi ya Jamii (WMA) ya Kijiji cha Burungi Wilayani Babati; kukamilisha Ujenzi wa Shule ya Msingi Katika Ranchi ya Manyara iliyopo chini ya Tanzania Land Conservation Trust (TLCT); ununuzi wa Madume 10 ya ng'ombe kwa ajili ya kuboresha mifugo ya Ranch ya Manyara; kuendesha warsha ya ushirikishwaji kwa ajili ya kuandaa mipango ya matumizi bora ya ardhi kwa vijiji 6 katika Wilaya ya Simanjiro; na kukamilisha matengenezo ya barabara katika Hifadhi za Taifa za Tarangire na Manyara. Sasa ukiangalia fedha ambazo zimewekwa kwa ajili ya kupanda miti kwenye maeneo hayo ni kidogo sana. Hali kadhalika, tatizo la uchomaji moto mapori katika Wilaya ya Kibondo ni hali ambayo imekuwa kichocheo kikubwa cha uharibifu wa mazingira. Umwagiliaji usiokuwa endelevu unaosababisha kutoweka kwa bioanuai na upungufu wa maji ya kuendeshea mitambo ya kuzalisha umeme; Pia, Kamati ilifahamishwa juu ya majukumu mbalimbali yaliyopo katika Ofisi hii, mojawapo ikiwa ni jukumu la kulinda, kudumisha na kuendeleza Muungano. 54 Mheshimiwa Spika, eneo lingine lilihusu utekelezaji wa ushauri uliotolewa na Kamati ya Bunge ya Maliasili na Mazingira, wakati wa kujadili Bajeti ya Ofisi hiyo kwa mwaka wa fedha 2005/2006. Mheshimiwa Spika, Mradi wa Biogas, tulipata ufadhili wa Biogas kutoka UNDP, tunashukuru sana. Kuna encroachment hivi sasa inafanywa. Mkazo umewekwa zaidi katika kuhifadhi misitu ya asili na kutoa mafunzo ya uhifadhi wa udongo. Tumefanya vizuri sana kuondoa mifugo Usangu, lakini baada ya hapo je, what next? Mheshimiwa Spika, kama ushauri huo hautafuatwa na badala yake kuleta kero kwa wananchi na mimi sitakuwa na ushirikiano. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, naunga mkono hoja na ninawatakia kila la kheri yeye na Mheshimiwa Profesa Mark Mwandosya. Naomba tujifunze matumizi mazuri ya nishati hii. Tunashukuru na tunakiri kwamba, hilo ni kweli. Mheshimiwa Spika, naomba niendelee kwa kujibu baadhi ya hoja ambazo zimetolewa na Wabunge wengine. Ni vyema tukajifunza kutokana na nchi hizo ili tuweze kuwa na Muungano bora zaidi. Najua Mheshimiwa Waziri, hakupata muda wa kuweza kunipa ufafanuzi wa jinsi ambavyo Wizara yake na hasa NEMC, walivyojipanga ili kusimamia masuala ya mazingira. Vifaa mbalimbali vya kumuwezesha mtumishi kufanya kazi vimenunuliwa. Mheshimiwa Spika, kuna uchimbaji holela wa madini katika maeneo mengi hapa nchini ambao kwa namna moja au nyingine unaharibu mazingira. Kwanza, nianze kwa kumpongeza sana Mheshimiwa Profesa Mark Mwandosya, kwa jinsi alivyowasilisha bajeti yake kwa umakini na umahiri mkubwa. Mheshimiwa Spika, napenda kumpongeza Waziri wa Muungano, kwa kazi anazozifanya. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, kufuatia Agizo la Waziri Mkuu, Wakuu wa Mikoa na Wilaya, kwa kweli tunawategemea kwamba, watatoa ushirikiano mkubwa kadri inavyowezekana ili kuwaelekeza wafugaji katika maeneo yanayohusika katika maeneo yao ili kuwapunguzia wafugaji adha, kuwapunguzia usumbufu wakati tukiandaa na kutekeleza taratibu za kudumu. 133 Mheshimiwa Spika, narudia kusema, wafugaji si waharibifu wa mazingira, wafugaji ni wana mazingira. Naomba sana watendaji wasiisahau sasa Wawi kwa sababu wananchi wa pale watajisikia vibaya. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Mheshimiwa Spika, waliochangia kwa maandishi ni hawa wafuatao: Nilikuwa naomba kuuliza kwamba, hii tunayo-approve leo ndiyo ya mwisho au na mwaka kesho zitaombwa? Waliniona mimi, pamoja na Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya 139 Waziri Mkuu - TAMISEMI, tuliwasikiliza. Mheshimiwa Spika, vile vile nimeona mkakati ambao umewekwa wa kuhamasisha wananchi watumie majiko sanifu yanayotumia mkaa kidogo. Katika suala zima la mazingira nitazungumzia kuhusu wananchi wachimbaji wafuatao: Mwaka huu wa kwanza 2004/2005, fedha hizi zilizotengwa, hazikuweza kuanza ujenzi kutokana na tatizo la kiwanja. Mimi naahidi, Mwenyezi Mungu atupe afya tu, ili niende Kigoma hivi karibuni, nikaone mwenyewe, maeneo haya ambayo yameathirika kutokana na shughuli za wakimbizi. Sasa ndiyo tukasema kwamba jurisdictions hizi ili kuondoa mambo ambayo yanaleta mgongano na yanaleta kero tui-translate vizuri na kwa nia safi kile kifungu cha Ibara ya Nne ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano ambayo inatupa jurisdictions mbili kwa Serikali ya Jamhuri ya Muungano na kwa mambo ambayo sio ya Muungano kwa Tanzania Bara. Tarehe 1 Julai 2006, Mheshimiwa Makamu wa Rais pia alifanya ziara nchini Burundi katika maadhimisho ya sikukuu ya uhuru wa nchi hiyo. Maliasili na Utalii na Wizara inayohusika na Mazingira, inabidi wakae meza moja ili kusuluhisha hoja hii, ambayo ninataka kuisema. Kamati inawashukuru sana na kuwatakiwa mafanikio makubwa zaidi katika kazi za ujenzi wa nchi yetu. Naomba kuthibitisha. Tanzania tumejisacrify sana. Tunao Mradi mwingine wa Conservation of Protected Areas Through Community Conservation Initiatives, kiasi cha fedha zilizotengwa ni USD 200,000 zilizotumika ni dola 100,000. Tutazichambua, wataalam watazichambua na mimi nitawapatia Kamati, taarifa ya utekelezaji mara kwa mara. Kwenye Mto Simba ambao uko West Kilimanjaro na Ngarenairobi, wakulima wamelima kandokando ya mto huo na kusababisha udongo kuteremkia kwenye mto na kuharibu maji yanayotumiwa na wananchi walioko chini, kama Tingatinga na Kijiji cha Ngereyani. Unajua siku ya birthday hupaswi kukorofishana na watu. Mheshimiwa Spika, kuhusu swali lake a pili kwamba Serikali imekubali sasa barabara hiyo iende sasa kupitia Sukuro, nataka nimthibitishie kama nilivyosema kwenye jibu la msingi kwamba Wizara imekubali na ombi hilo na sasa barabara hiyo itapita kuelekea Sukuro na niko tayari kupokea pongezi za wananchi wa Manyara. (Makofi) Na. 188 Mipaka ya Baharini MHE. FETEH SAAD MGENI Aliuliza: Utekelezaji huu ulianza na Wilaya za Bagamoyo, Pangani na Mkuranga, kwa mwaka 2005. Mataifa ya nje kama tulivyokubaliana katika Mikataba ya Kimataifa, pesa wanazotoa Shilingi bilioni saba, kwa kweli siyo pesa za kutosha kuchangia hifadhi ya mazingira. Mheshimiwa Spika, naomba nimpongeze Mheshimiwa Waziri Mkuu na Mheshimiwa Waziri Kiongozi kwa jitihada ambazo wameanza kuzifanya kuzungumzia matatizo yanayotokana na utekelezaji chini ya Muungano. Kusini tuna bahari na tuna fukwe za bahari zetu, kuna miti aina ya mikoko. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha 2005/2006, Baraza lilifanya mapitio ya taarifa 38 za Tathmini ya Athari kwa Mazingira (TAM) na kutoa ushauri. Ili kuweza kuongeza wigo wa ufahamu katika kupambana na janga hili la UKIMWI Ofisi ilituma mwakilishi kuhudhuria warsha iliyofanyika mwezi April 2006 nchini Afrika Kusini ili kubadilishana uzoefu na mbinu mbalimbali katika kupambana na janga la UKIMWI. Warsha hiyo ilijumuisha mataifa yaliyo Kusini mwa Afrika.Ofisi ya Makamu wa Rais haikubaki nyuma katika mapambano dhidi ya Rushwa na kuendeleza Utawala Bora. Mheshimiwa Spika, suala la mkaa na kuni, bado halijaeleweka vizuri au Watendaji wanaelewa, lakini wanatumia tangazo la hifadhi ya mazingira, kwa kuzuia kukata miti ovyo, kwa ajili ya mkaa na kuni kwa manufaa yao. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MILTON M. MAHANGA) Alijibu: Utekelezaji wa Sheria kuhusu Haki za Binadamu. Ni matarajio yetu kwamba yote yaliyoahidiwa yatatekelezwa kikamilifu kwa kuzingatia hali halisi ya Watanzania. Lakini, lazima tukiri kuwa, kuna maeneo yana mapungufu na hilo si siri, ndiyo maana umeandaliwa utaratibu wa mazunguzo ili tuweze kurekebisha. Mheshimiwa Spika, upande wa ardhi, ambayo ndiyo inabeba rasilimali karibu yote, imeathirika vibaya sana. Kuhamasisha jamii juu ya mkakati katika ngazi zote; Lakini vile vile naiomba Wizara itupie macho kwenye uharibifu wa mazingira unaotokana na uchimbaji wa madini. Vipi wananchi wa jimbo langu wata-sacrifice mashamba yao kwa sababu watu wa Dar es Salaam wapate maji, kwa sababu watu wa Dar es Salaam wapate umeme? Kwa maana hiyo, Baraza limejipanga kwa kuwa na Kurugenzi Maalum, ambayo inasimamia suala hilo. Kwa hiyo, inaonekana kwamba, Muungano tunaukubali, matatizo ya Muungano tuyashughulikie yaishe ili tuweze kudumisha na kuuenzi Muungano wetu. Kwa kutoa mafunzo kwa wanakijiji kupitia watendaji wa Serikali za Vijiji (Village Ward Attendance), hii itasaidia uhamasishaji wa elimu na utumiaji bora wa mazingira. Sasa nitaomba Mheshimiwa Waziri kwenye majumuisho yake aniambie pamoja na lile la kwanza jinsi watakavyofanya EIA kwa nchi nzima kwa miradi yote ya maji na kilimo 79 lakini vile vile waniambie wataalam watatoka wapi kama kuna training program, tuambiwe na nitapenda kujua hawa watakuwa trained kwa utaratibu upi na wangapi tunawategemea watakuwa wamepatikana ifikapo mwisho wa mwezi. Hivyo, katika hali hiyo Mheshimiwa Waziri anategemea wananchi hawa wa Tandahimba wakimbilie wapi? Kwa ufafanuzi zaidi, Serikali imetenga jumla ya Shilingi bilioni 9.4 katika bajeti ya mwaka huu wa fedha kwa ajili ya utekelezaji wa Mkakati huu. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha mwaka 2005/06, Ofisi ya Makamu wa Rais ilikamilisha taratibu zote za kuanza utekelezaji wa programu ya Hifadhi ya Mazingira ya Bonde la ziwa Tanganyika. Wananchi wa Ngara, pia wanaomba barabara ili waweze kujiletea maendeleo. Sijui kama itawezekana kuchangia wote kwa sababu tutafunga mjadala saa 11.30 ili kuruhusu saa 11.45 Waheshimiwa Mawaziri nusu saa kila mmoja kuweza kujibu hoja na tuingie kwenye Kamati saa 12.45 ili tupate saa moja ya Kamati. Waandalizi wa sherehe zile wameandaa Agosti mwakani ziwe sherehe kamili sasa kwa ajili ya kumbukumbu ya vita vya Maji Maji ya miaka 100. Kwa kuwa, Serikali ya Tanzania ilikopeshwa fedha na Serikali ya Ufaransa, ili kujenga mradi wa kutoa chumvi kwa kutumia nishati ya jua badala ya kuni kama ilivyokuwa hapo mwanzo na kwa kuwa, chumvi hiyo ina soko kubwa kwenye Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC) Burundi na Rwanda: (a) Je, Serikali inaweza kuliambia Bunge fedha hizo zilikuwa kiasi gani? (b) Je, mradi huo ulikamilishwa na kama jibu ni ndiyo umetoa chumvi kiasi gani? (c) Je, Serikali haioni umuhimu wa kuongeza wazalishaji wa chumvi hiyo kwa kuwa yapo masoko ya uhakika? Aidha, ninamshukuru na kumpongeza Naibu wako, Mheshimiwa Anne Makinda kwa mfano aliotuonyesha sisi akina mama . (Makofi) Mheshimiwa Spika, aidha, ninatoa shukrani zangu za dhati kwa uongozi mzima wa Chama changu cha Wananchi (The Civic United Front-CUF) kwa kuwa na imani na mimi na kuniteua kuwakilisha Viti Maalum. Mheshimiwa Spika, wahamiaji wanavunja Sheria Na. 5 ya Vijiji, lakini wanatoa rushwa na hongo kwa viongozi wa Vijiji na Wilaya hivyo, kuendeleza kero katika Jimbo la Kalambo. Sasa nilikuwa namwomba sana Mheshimiwa Waziri afanye jitihada za makusudi za kunusuru jangwa katika Mkoa huu. Chura anayezaa, anayepatikana Tanzania tu huko Kihansi, mazalio yake ya asili yaliharibiwa na Mradi wa Umeme wa Kihansi. Naomba niwapongeze. (Makofi) Na. 189 Eneo la Kumbukumbu ya Solomon Mahlangu MHE. OMARI ALI MZEE aliuliza: Mfano mwingine, katika Katiba unaweka Baraza la Taifa la Mitihani la Tanzania na mambo yote yanayohusika na kazi ya Baraza hilo halafu unasema mambo ya Muungano yabaki ni Elimu ya Juu tu! Hivyo, tutaacha kutumia mkaa/kuni na ndiyo tutalinda mazingira na pili miti ipandwe mingi. Wajumbe wote Kamati Ndogo ya Ulinzi na Usalama wanatangaziwa na Mwenyekiti, Mheshimiwa Kanali Feteh Saad Mgeni kwamba kutakuwa na kikao cha Kamati hiyo leo siku ya Jumanne tarehe 12 katika Ukumbi Na. 133, gorofa ya kwanza, jingo la Utawala saa 5 kamili . (Makofi) 20 Waheshimiwa Wabunge kwenye ratiba ya kuwasilisha Makadirio ya Wizara mbalimbali mtaona kwamba kwenye ratiba ilikuwa inaonyesha kwamba kesho ingekuwa ni Wizara ya Maliasili na Utalii halafu ingefuatiwa na Wizara ya Utumishi. Suala la mazingira ya bahari haliachani na suala la uvuvi wa kutumia mabomu baharini. Lakini wenzetu hawatuambii wananchi gani wanataka muundo wa Serikali ya Muungano uzungumzwe. Kwa mfano, Mkataba wa Afrika Mashariki unasema kwa mfano, utalii na wanyamapori, elimu na mafunzo, masuala ya miundombinu mambo kadha wa kadha. Mheshimiwa Spika, kuhusu ukataji miti ovyo, wapo baadhi ya wananchi, ambao hukata miti ovyo kwa ajili ya kuni, mkaa au kwa ujenzi. Programmu hii itagharimu shilingi milioni 20 za sasa . (Makofi) Mheshimiwa Spika, itakumbukwa kwamba katika kikao cha bajeti cha bunge lako tukufu mwaka 2004/2005 Ofisi ya Makamu wa Rais ilitoa taarifa kuhusu kukamilika kwa maandalizi ya programu ya hifadhi ya mazingira ya Bonde la Ziwa Nyasa, kwa ushirikiano na nchi za Malawi na Msumbiji. Kwa hiyo, nitambue uhuru wa maoni waliokuwa nao Kambi ya Upinzani bila kujali yaliyomo ndani yake . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nianze kwa kusema nadhani siku moja kuchangia Wizara hizi nyeti mbili ndani ya nchi yetu hazitoshi. Leo Zanzibar tunapiga simu Iringa tuletewe viazi ulaya, tuletewe vitunguu, hatuviagizi kwa fedha za kigeni, bado kuna watu wanabughudhi wanasema hawajatosheka. MHE. FATMA A. MIKIDADI: Mheshimiwa Spika, kwanza ninashukuru kwa kunipa nafasi ya kuchangia hoja hii, kwani ni hoja nzito na ina manufaa kwa jamii. Madhumuni ya Itifaki hii ni kuhakikisha usalama kwa mazingira, afya ya binadamu na viumbe vingine kutokana na bidhaa, mazao na viumbe vilivyofanyiwa mabadiliko ya kijenetiki, hasa katika matumizi yake, uingizaji wake nchini na usafirishaji nje ya nchi na ufungaji wake. Wizara ya Elimu itoe elimu kwa watoto wa wafugaji, Wizara ya Maji iweke mazingira bora ili wafugaji watulie sehemu moja na mwisho kabisa, Wizara ya Maliasili nayo iangalie fujo za ukataji miti ovyo ili kuzuia uharibifu wa mazingira hasa katika Mkoa wa Lindi. Aidha, napenda niwashukuru na kuwapongeza wananchi wote tulikutana nao katika sehemu mbalimbali tulipokagua miradi hiyo Pemba na Unguja kwa kutupatia ushirikiano wa kutosha na kuonyesha mshikamano na uzalendo wa hali ya juu. Hatuna hela kweli mpaka watu waendelee kufa! 5 WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Spika, nakushukuru tena. Vile vile maeneo ambayo ni vivutio vya utalii, yahifadhiwe. Aidha, kiasi cha shilingi 250 milioni kimekwishalipwa kwa Mkandarasi na Mhandisi Mshauri kwa Mwaka wa Fedha 2005/2006. Hakuna Sera ya matusi katika nchi hii, hakuna Sera ya ugomvi katika nchi hii, hapa pana Sera ya amani na utulivu na Sera ya Chama cha Mapinduzi ni Serikali mbili . (Makofi) Mheshimiwa Spika, lingine linalonishangaza, Muungano huu unazungumzwa sana, lakini wallahi hakuna watu waliofaidika na Muungano kama Zanzibar. Sasa katika hili, tuna suala la hifadhi ya mazingira na kutunza. Mheshimiwa Spika, kabla ya utekelezaji wa jukumu hili, naomba mambo muhimu yafuatayo yatekelezwe: Mkoa wangu wa Lindi Mwenyezi Mungu ameubariki kuwa na misitu ya kutosha ambayo inatusaidia kupata mvua za kutosha, lakini elimu ya mazingira haijafika kwa wakulima. Kwa sasa sera ya VETA ni kusaidia wananchi katika ujenzi na wa Vyuo vya Ufundi na jukumu la uendeshaji wa vyuo hivyo ni la wananchi wenyewe. Kama lengo ni kutaka kujua wananchi wanataka Muundo gani, jibu limepatikana hapa, kwa kiasi kikubwa sana wanataka Muundo wa Serikali mbili . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nataka ninukuu katika hiyo hiyo speech ya Kambi ya Upinzani, ukurasa wa nne, paragraph ya kwanza, inasema hivi: "Wananchi wa pande zote za Muungano, waamue ni aina ipi ya Muungano na Serikali ngapi ziwepo." Jibu limeshapatikana. Mkakati huu utasimamia ushirikiano wa Tanzania na wafadhili watakaokubali kuingia katika makubaliano ya kutoa misaada hiyo . (Makofi) Upatikanaji na ugawaji wa misaada na mikopo toka nje umeendelea ambapo Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar imeendelea kupata gawio la asilimia 4.5. Botswana, Eritrea, Ethiopia, Gambia, Ghana, Liberia, Kenya, Lesotho, Malawi, Mauritius, Msumbiji, Rwanda, Namibia, Nigeria, Sychelles, Swaziland, Uganda, Zambia, Zimbabwe na Tanzania. Bado Kiteto inawezekana kutunza maeneo muhimu ya hifadhi, wafugaji na maeneo ya wakulima. Hivyo, ni hatari sana kufanya maamuzi ya zimamoto, yasiyozingatia sheria au sheria ndogo na/au ambayo hali iliyoko imesababishwa na maamuzi na usimamizi mbovu wa vyombo vyetu mbalimbali. Kwa maana hiyo mradi huu utahusu bonde la Ziwa Tanganyika kama linavyojulikana kijiografia. Kwa mfano, mkaa hivi sasa unakamatwa, lakini mkaa haupelekwi Mahakamani, ambako sheria itachukua mkondo wake. Kati ya fedha hizo, kiasi cha Sh. 678,895,000/= ni mishahara ya watumishi wa Ofisi ya Makamu wa Rais, Sh. 462,515,000/= ni ruzuku ya mishahara ya Baraza la Hifadhi na Usimamizi wa Mazingira (NEMC). Sh. 21,196,080,000/= ni kwa ajili ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzíbar, Sh. 9,147,500,000 ni kwa ajili ya matumizi mengineyo ya Ofisi ya Makamu wa Rais na Sh. 1,250,000,000 ni ruzuku ya matumizi ya mengineyo ya NEMC. Kiasi cha Sh. 8,556,794,000/= kinaombwa kwa ajili ya shughuli za maendeleo. Si hivyo tu, vile vile wameuawa wanyama katika mapori ya Hifadhi ya Burigi. Kulishawahi kutokea vita kati ya wale wanaochoma mkaa, pamoja na uongozi wa kijiji chenyewe. Tutakachotakiwa kufanya ni kuhakikisha kwamba iende sambamba na kuwawezesha wananchi kiuchumi ili hata ukisema tutumie gesi, waweze kuinunua, waweze kuulipia umeme. Au angalau hawaambiwi fedha hizi katika mgao wa mambo haya, basi Zanzibar kuna hivi na hivi, au tuambiwe kwamba bado tunajadiliana katika issues hizi za mafuta, za gesi kwa hiyo, tusubirini. 73 Lakini kusubiri kuwe na maandishi maalim kwamba fedha zilizopatikana ni hizi. MHE. ABUBAKAR KHAMIS BAKARY: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii angalau kuchangia kidogo kuhusu hotuba ya Mawaziri wawili ambao ni Waziri wa Mazingira na Waziri wa Muungano. 70 Mheshimiwa Spika, napenda niwashukuru kwa hotuba yao ambayo ina mwelekeo kidogo, lakini naomba nitoe mawazo mawili au matatu ambayo ninaamini yanaweza sana yakasaidia shughuli zetu kwa faida ya nchi yetu na zaidi, mimi nitazungumzia kuhusu masuala ya Muungano. Hii husababisha uchimbaji holela ambao husababisha uharibifu wa mazingira. Huyo ndiye wa kumwajibisha kwa kuhusika na umalizaji misitu ya asili badala ya kuwarundikia lawama wakulima ambao wao ni matokeo tu ya tatizo na kamwe sio chanzo cha tatizo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Baraza la Taifa la Mazingira (NEMC) lipo tangu mwaka 1983 na ndilo lililosimamia utayarishwaji wa Sera ya Taifa ya Mazingira ya mwaka 1997. Katika kampeni hizo za kuzuia uvuvi haramu, ushahidi umepatikana kwa kuwakamata watu wa Lindi na Mtwara kama ifuatavyo: Uelimishaji umma juu ya umuhimu wa ukanda wa hewa ya Ozoni ulifanyika pia, kupitia vyombo vya habari (redio, Luninga na magazeti), majadiliano na makala (Press Releases). Miradi yao waliyoitafakari kule ni Mradi wa Maji katika Kijiji cha Kilimahodi, Mvumoni na mradi wa shule katika Shehia ya Wawi. SPIKA: Nataka nikuelewe kidogo kama Mwenyekiti, unasema misitu inateketezwa kwa kutumia diesel? Mambo ya mazingira na muungano ni muhimu sana na kwa kweli katika mfumo wa uendeshaji wa shughuli za nchi yetu tuhakikishe tunayapa uzito unaostahili. Hapa ndio mahali pa kusema. Mheshimiwa Waziri Mkuu baada ya mchango wangu wa awali katika hotuba yake katika dakika nane baada ya kukaa nilipomaliza kuchangia, alichukua hatua za haraka sana. Vilevile kanuni za kusimamia uingizaji na matumizi ya gesi zinazoharibu ukanda wa hewa ya Ozoni zitakamilishwa. Mheshimiwa Spika, Muungano huu uliopo ni Muungano ambao sote tunaukubali, ni Muungano ambao umezaliwa miaka 43 nyuma na hakuna anayebisha kwamba Muungano huu ni halali. Mheshimiwa Spika, maadhimisho ya siku ya Ozoni Duniani hufanyika tarehe 16 Septemba kila mwaka. Hata siku moja niliuliza hapa nikaambiwa ni kweli. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Omari Ali Mzee, Mbunge wa Kiwani, kama ifuatavyo: Kwa kuwa Kituo cha Afya cha Tandahimba kilipewa kibali na Wizara ya Afya kubadilishwa kuwa Hospitali ya Wilaya ya Tandahimba mwaka 2004 na kwa kuwa hadi sasa Hospitali hiyo haina vifaa kama X-Ray, mashine ya Ultra-Sound wala gari la wagonjwa kama ilivyo kwa Hospitali nyingine za Wilaya nchini licha ya kukamilika kwa jengo la X-Ray: Tunaomba sana suala hili la mazingira liweze kupata kipaumbele. Tatizo la kwanza ni gharama za probation officers Maafisa ambao watatakiwa kupata training na kusambazwa kote nchini ili waweze kumonitor na kuangalia shughuli za hao wafungwa wa vifungo vya nje. Aidha, utaratibu utaanzishwa ambao utaiwezesha Zanzibar kukopa katika soko la ndani bila dhamana ya Serikali ya Muungano wa Tanzania ili Serikali ya Muungano wa Tanzania isilazimike kulipa madeni hayo iwapo Zanzibar itashindwa kulipa. NGOs na CBOs zipewe nafasi na ziwezeshwe kufanya kazi hii. Sio 101 hivyo tu, ukataji wa magogo, haunufaishi wananchi wa maeneo ambao ndiyo watakao athirika hapo baadae kwa kukosa mvua, endapo misitu hiyo itaendelea kukatwa kiholela. Kinachozingatiwa hapa ni kwamba, waliapa kama kila mmoja wetu alivyoapa, waliapishwa kama Wabunge. Ushiriki katika michezo umeongeza ari ya ushirikano katika utendaji kazi udugu, urafiki na ukaribu kati ya watumishi wa Ofisi ya Makamu wa Rais na Wizara nyingine za Jamuhuri ya Muungano wa Tanzania. Mheshimiwa Spika, mnamo mwaka 1973, Serikali ya Ufaransa ilitoa mkopo wa shilingi milioni 21 kwa ajili ya ujenzi wa mradi wa kutengeneza chumvi kwa kutumia nishati ya jua huko Uvinza. Hili naomba jamani nalisisitiza sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, juzi nikimnukuu Balozi hapa akiinukuu Financial Times ikimnukuu Waziri Mkuu alisema kwamba vipi tutafurahisha watu wa nchi nyingine na kuwanyima watu wa nchi yetu yalikuwa yanazungumziwa maji ya Ziwa Victoria. Katika kipindi cha mwaka 2006/2007 miradi mbalimbali itaandaliwa kuhusu maeneo ya kipaumbele ya usimamizi wa kemikali hizi na kutafuta wafadhili. Mheshimiwa Spika, mwaka 2005/2006, Ofisi ya Makamu wa Rais imeendelea kutekeleza Mkataba wa Kimataifa wa Stockholm unaohusu udhibiti wa kemikali zinazochukua muda mrefu sana kuoza katika mazingira (Persistent Organic Pollutants (POPs). Kuna moja katika maoni na ushauri, ambalo ningependa kulizungumzia, nalo lilikuwa ni ombi au ushauri wa Kamati kupitia ripoti za tathmini ya athari ya mazingira ili watoe ushauri. Tunategemea kwamba uwezo wa fedha ukiongezeka, Serikali itatenga mafungu makubwa zaidi kuanzia Bajeti ijayo 2007/2008 na zinaziofuata ili kukamilisha ujenzi wa barabara hiyo mapema zaidi. Kuna jurisdiction au kuna mamlaka ya Serikali ya Muungano wa 71 Tanzania na kuna mamlaka ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, lakini katika Serikali ya Muungano wa wa Tanzania, ndani yake kuna jurisdiction nyingine mbili. Ili kuwawezesha wananchi wa kawaida kutumia mafuta ya taa natoa ombi pia kuwa majiko ya mafuta ya taa, maarufu kama majiko ya Mchina, yafutiwe kodi, yaingizwe kwa bei nafuu ili wananchi wote waweze kumudu kuyanunua. Ni kweli kwamba, fedha hizo zinazozungumziwa ni fedha zinazokwenda kwa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. Kwa kuwa tarehe 27/2/2006 Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania alihudhuria shereza za kuhitimisha miaka 100 ya Vita vya Maji Maji vilivyoanza Songea mwaka 1905 na kwa kuwa, maelezo hayo ni potofu kwani ukweli ni kwamba vita hivyo vilianzia Kilwa kwa Wamatumbi: Kwa kushirikiana na vikundi vya doria dhidi ya uvuvi haramu ulinzi umezidi kuimarika. MHE. LUCAS L. SELELII: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa Net Group Solution ilikuja zaidi kukusanya mapato badala ya kuwekeza na katika majibu ya Mheshimiwa Naibu Waziri, ameeleza jinsi ambavyo Net Group Solution wamefanya na nidhamu ya kukusanya mapato zaidi . (a) Je, kuna maeneo gani mapya ambayo Net Group Solution wameongeza kuwekeza hasa yale ya vijijini? (b) Kwa kuwa Net Group Solution walikuja na mkabata ambao Serikali ilifanya nao na kwa kuwa imeonekana net group hawana faida ndio maana Serikali inajiondoa. Mradi unakabiliwa na upungufu wa fedha. Kwa hiyo, hapa it is obvious kwamba kuna mambo mawili au kuna jurisdictions mbili katika Katiba moja ambayo inashughulikia mambo ambayo sio ya Muungano na mambo ambayo ni ya Muungano kwa Tanzania Bara. Lakini lipo tatizo la pili, ni kwamba utaratibu wenyewe wa Community Service unahitaji kibali ya Serikali ya Kijiji na wale watu waliofanyiwa makosa kwenye vijiji. Kwa hiyo, ni lazima iheshimiwe, ienziwe na kama kuna matatizo, basi ni lazima yawe addressed to, ili tuweze kuondokana na matatizo ambayo yapo. Madhumuni ya warsha yalikuwa ni kuimarisha usimamizi na utekelezaji wa mikataba ya kimataifa ya mazingira kwa kujenga uwezo ili waweze kutambua uhalifu unapotokea katika maeneo yao ya kazi na mbinu zinazotumika katika uhalifu wa aina hiyo. Ijumaa nilizungumza na baadaye Naibu Spika wakati sipo alikumbusha. Miradi hii ni; mradi wa hifadhi ya mazingira ya bonde la ziwa (Catchment), kwa gharama ya shilingi bilioni 2.2, ikiwa ni msaada kutoka Mfuko wa Dunia wa Mazingira (Global Environment Facility (GEF) kupitia Shirika la Maendeleo la Umoja wa Mataifa (United Nations Development Programme (UNDP); mradi wa usimamizi na udhibiti wa Majitaka katika manispaa ya Kigoma/Ujiji utakaogharimu shilingi bilioni 6 ikiwa ni mkopo kutoka Nordic Development Fund, na msaada wa shilingi milioni 300 kutoka GEF kupitia UNDP; na mradi wa uvuvi endelevu na hifadhi ya mazingira, utakaogharimu shilingi bilioni 7.4, ikiwa ni mkopo kutoka Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB). 31 Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kutekeleza Mradi wa Ushirikishwaji wa Wananchi katika Kuhifadhi Maliasili na Usimamizi wa Mazingira ambao unafadhiliwa na Serikali ya Marekani. Mheshimiwa Spika, pamoja na hayo, ilipokea taarifa ya utekelezaji wa ahadi za Serikali zilizotolewa Bungeni wakati Vikao vya Bunge vya Bajeti ya mwaka 2005/2006. Leo sijui kuna nini, hata mimi ambaye nimevaa Joho zito na mimi kidogo nasikia kuna shida, nadhani ni halali kabisa, mafundi wameitwa wanalishughulikia hivi sasa. Mimi nilikuwa najaribu kufanya utafiti kidogo na kutafakari juu ya suala zima la uharibifu wa mazingira na nikawa najaribu kutafakari ni sababu zipi ambazo zinapelekea uharibifu wa mazingira 89 ambao kila siku tumekuwa tukiuzungumzia na kwa kuwa tunahitaji masuala ya sustainable development katika nchi yetu basi suala la mazingira ni la msingi sana. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Lucas Lumambo Selelii, Mbunge wa Nzega, lenye sehemu (a) na (b) kwa pamoja kama ifuatavyo: Madhara yatokanayo na uchafuzi wa mazingira, yanatugusa wananchi moja kwa moja, ingawa siyo kwa kuonekana kwa macho. Kuenea kwa hali ya jangwa na ukame katika maeneo mengi nchini; Lakini vile vile Katiba hapa ya Zanzibar, inampa Mamlaka Rais wa Zanzibar, kuunda Idara Maalum na ametumia kifungu hiki cha Katiba ya Zanzibar, kuunda Idara tatu ninazo zizungumzia. Lakini siwezi kumhakikishia kwamba, Mpanda Mjini itakuwa nayo ndani ya bonde. Aidha, Baraza liliandaa warsha huko Tanga kuhusu mifumo ya ikolojia hapa nchini na jinsi wananchi wanavyoitegemea kuondoa umaskini. Mheshimiwa Spika, pamoja na maelezo hayo, napenda kuunga mkono hoja. Si hao tu, kampeni za Kimkoa zilifanyika tarehe 20 Aprili, 1998 hadi 1998 tarehe 10 Mei, 1998. Mheshimiwa Spika, kwa vile Serikali imepania kufuatilia hifadhi za mazingira, naomba pawe na wataalam kwa kila Wilaya, watakaofuatilia hifadhi za mazingira kwa karibu na wapewe nyenzo za ufuatiliaji kama usafiri wa uhakika, kwani hivi sasa hifadhi ya mazingira inafanywa na viongozi wa Wilaya/Wabunge na kadhalika, ambao si wataalam. Sasa Serikali inataka wananchi hawa wapikie nini, hususan vijijini? Randama (Memorandum of Understanding) kuhusu utekelezaji wa Mradi huu imeshasainiwa na kutumwa kwenye Sekretariati ya Mkataba wa Bioanuai. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS (MUUNGANO): Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda nitoe maelezo kwa suala la Mheshimiwa Dr. Festus B. Limbu, kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, Wizara ya Mazingira, inahitaji ushirikiano mkubwa na Wizara mbalimbali katika kuleta uhai wa nchi na wananchi kwa ujumla. Hizi ni nyakati za kuwekeza zaidi katika raslimali-watu, kwa maana ya afya, elimu, maji na Menejimenti nzima ya Mazingira. Mheshimiwa Spika, Msemaji wa Upinzani, alizungumzia kuhusu kemikali ya hatari inayoitwa Sodium Cyanide, ambayo inatumika Duniani kote hasa katika shughuli za madini, hususan shughuli za kusafisha dhahabu. Mheshimiwa Spika, mazingira ni uhai, kwa hiyo, lazima tulinde na tuwe na mikakati ya kulinda mazingira. Mheshimiwa Spika, nashauri kwamba Mheshimiwa Waziri Mkuu na Mheshimiwa Waziri Kiongozi katika kukutana kwao, katika agenda zao, wote naamini wana agenda ya kuimarisha Muungano kweli kweli. Lakini hata hivyo, mwaka 1955 82 kiliundwa Chama cha ZNP na mwaka 1957 Afro Shiraz Party nayo ikaundwa na uchaguzi ukaanza pale . (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika chaguzi zote zilizopita Zanzibar matokeo yalikuwa yanaonyesha dhahiri kwamba Afro Shiraz Party ilikuwa na wanachama wengi. Mheshimiwa Spika, kutokana na uchaguzi wa Chama cha Mapinduzi uliofanyika hivi karibuni, napenda kumpongeza Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete kwa kuchaguliwa kwa kishindo kuwa Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi, Mheshimiwa Lt. Lakini hata ndugu yangu Mheshimiwa Haroub Said Masoud, hapa hataki nitoe ushahidi kwa sababu ushahidi upo. Wamezungumza, wameweka mambo mazuri sana. Viwanda vingine vimejengwa karibu ya makazi ya wananchi. Miradi 4 ya ujenzi wa madarasa ya shule; ujenzi wa visima vifupi vya maji 3; zahanati 4 na miradi ya kuvuna maji ya mvua katika shule 3 imekamilika. Vile vile nimejaribu kuangalia jinsi Serikali ilivyojipanga kukabiliana na uharibifu wa mazingira kwenye maeneo mbalimbali. Billions of money zinapatikana, hatuna, hata Shilingi moja Zanzibar iliyopewa! Ahsante sana . (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS (MAZINGIRA): Mheshimiwa Spika, naomba nianze kwa kumshukuru kwa dhati kabisa, Mheshimiwa Rais, kwa kuniteua kuwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais, Mwenye Dhamana 130 ya Mazingira. Maeneo hayo ni Kelezia, Katente Na. 9, Shenda, Mwabomba na Butambala. Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha. Tukija Unguja kila mahali nyumba za askari ziko nyingi na ofisi kubwa kubwa lakini ofisi kubwa zaidi ya Bunge ipo Zanzibar Tunguu pale, ofisi ya Uhamiaji, zimejaa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa tukiangalia hivyo bado tunasema tumeminywa, tumedhulumiwa, aliyewadhulumu ni nani? Aidha katika kipindi cha mwaka 2006/07, Ofisi ya Makamu wa Rais itaendelea kufuatilia upatikanaji wa fedha kutoka GEF kwa ajili ya kufadhili miradi iliyokwisha wasilishwa na mipya itakayoandaliwa, na kuandaa taarifa ya mwaka ya utekelezaji wa shughuli za mfuko nchini . (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika kipindi kilichopita nililiarifu Bunge lako Tukufu kuhusu juhudi zinazofanywa katika kufikia malengo ya Milenia (Millenium Development Goals) ikiwa ni pamoja na kujumuisha masuala ya mazingira katika Mkakati wa Taifa wa Kukuza Uchumi na Kuondoa Umaskini (MKUKUTA) ili kuwezesha masuala ya hifadhi ya mazingira kuzingatiwa na wadau wote wanaotekeleza mkakati huu. Kituo kwa ajili ya nchi za Afrika zinazozungumza Kiingereza kipo Pretoria, Afrika ya Kusini. Mheshimiwa Spika, ili kuondoa mgongano, kuwe na Serikali tatu, Mheshimiwa Abubakar Khamis Bakary alilisema hili wazi, kwa hiyo, ni dhahiri kabisa kwamba, haya ni matakwa yao, si matakwa ya wananchi kama nilivyoeleza awali. Waziri wa Fedha wa Serikali ya Muungano wa Tanzania ndiye mwenye mamlaka ya kukopa baada ya kuwasiliana na Kamati ya Kudhibiti Madeni. Wapande mifenesi, michungwa huku chini milimani wakishushwa huku kama miundombinu itakuwa sahihi watakuja, watapanda mazao ya muda mfupi mfupi. Hatuwezi tukazungumzia Muungano wetu kwa kuendelea hapo tulipo na tunakokwenda tu, lazima turejee nyuma. Wafugaji wakiona kuna gharama ya kulisha mifugo yao mingi, watalazimika kuwafanyia family planning, ili wawe na ng'ombe wachache na wenye afya. Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji, Mwenyekiti wa Umoja wa Wabunge wa CCM kutoka Zanzibar anawatangazia Wajumbe wote wa umoja huo kuwa kutakuwa na kikao leo mchana mara baada ya kikao hiki cha asubuhi. Kwa hiyo, endapo Serikali ya Tanzania, itaingia katika East African Federation, basi Zanzibar itakuwa ni sehemu ya Tanzania katika hilo. Kuna hoja kwamba, utaratibu gani ulitumika kuziongeza. Mheshimiwa Spika, katika matatizo haya ya Muungano, kuna suala kwa mfano katika nyongeza ya pili katika ukurasa wa 130, katika nyongeza hii ya Katiba, inasema: "Mambo ambayo mabadiliko yake yatahitaji kuungwa mkono na theluthi mbili ya Bunge kutoka Tanzania Bara na theluthi mbili ya Wabunge kutoka Tanzania Zanzibar." Maelezo pale ni mambo nane. Sehemu ya pili, Gedamar - Kimotorok yenye urefu wa kilometa 69.2 imeanza kujengwa ambapo kilometa 5 zimekamilika mwezi Machi 2006 kwa jumla ya shilingi 336.9 milioni. MHE. MWANTUMU B. MAHIZA: Mheshimiwa Spika, naomba kuchangia katika hoja ya bajeti ya Mazingira. Lakini pia tulitaka kujua ni Sera ipi hiyo ambayo inahusika na mawe? Mheshimiwa Spika, mafanikio na matatizo katika utekelezaji wa Bajeti 2005/2006. Mheshimiwa Spika, kinachoshangaza kuna ripoti nyingine ya Jaji Francis Nyalali ndani ya ripoti yake ya 1992 wenzetu hawa hawasemi kuhusu Mfumo wa Vyama Vingi ulivyoanzishwa maana ripoti hii ndiyo inasema uanzishwe Mfumo wa Vyama Vingi ndani ya Jamhuri ya Muungano. Mwisho kabisa, napenda kutoa shukrani zangu za dhati kwa Waziri wa Mazingira kwa kuona hilo na ninapenda kutoa ujumbe mwingine. Akisoma risala kwa niaba ya walioandaa sherehe hizo na wananchi wa Mkoa wa Ruvuma kwa Rais, Profesa Amandina Lihamba wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam alisema nanukuu: "Vita vya Maji Maji ni mojawapo ya vita kadhaa vilivyopiganiwa nchini mwetu kwa madhumuni ya kuondoa ukoloni. Kimsingi kuni huwa ni kavu hivyo, hata zikikatwa haziharibu mazingira. Si mimi wala si yeye Mheshimiwa Waziri wa Mambo ya Muungano tusingekuwepo hapa leo kama si Mapinduzi matukufu ya mwaka 1964 yaliyoongozwa na Marehemu Abeid Amani Karume ambaye huyo huyo walimsaliti, walienda kumuua hadharani. Ni kweli mifugo huhamishwa maeneo mengi ya Tanzania. Sasa tukiendelea hivi na haiepukiki, tutaharibu mazingira na nishati mbadala huwezi ukasema igharamiwe na Serikali. Mheshimiwa Spika, kwa sababu mazingira ndiyo uhai wenyewe, maendeleo ya kijamii na kiuchumi yaliyo makini hayaelezeki nje ya Menejimenti makini ya mazingira. Nakiri kwamba, hili ni neno jipya nililolipata mimi baada ya kuingia Mazingira. Mheshimiwa Spika, baada ya hayo, ndiyo maana pale Zanzibar wakaungana na Serikali ya Tanzania Bara. Mheshimiwa Spika, kupigwa marafuku mifuko ya rambo na bidhaa zinazowekwa kwenye mifuko kama maji na juice, naipongeza Ofisi ya Makamu wa Rais, kwa kutoa tamko kuhusu uhifadhi wa mazingira hapa nchini, hasa kuondoa kero kubwa ya mifuko ya nailoni, ambayo kwa kweli inachafua mazingira yetu kila kona. Wananchi au Watendaji wa Halmashauri ya Wilaya au wa Mradi? Kasoro ndani ya nyumba zetu wenyewe zipo, haziwezi kukosekana hata siku moja. MHE. WILSON M. MASILINGI: Mheshimiwa Spika, nashukuru sana kwa kunipatia nafasi kwa upendeleo maalum kama zawadi ya siku yangu ya kuzaliwa ambapo nimetimiza miaka 50. Hivyo Tanzania inaposimama mbele ya mataifa mengine ni vyema ikaonyesha sura ya Muungano kwa kuwa na mchanganyiko wa watu toka pande zote mbili za Muungano. Maana yangu ni kwamba, hatuwezi kwenda nje ya eneo ambalo liko katika bonde hata kama liko katika mikoa hii ya Kigoma na Rukwa. Ninashukuru Waziri wa Mazingira, alitupa nafasi sisi Kamati ya Mazingira kutembelea Mbarali na kweli tuliona uharibifu. Mimi sitaseme mengi juu ya Muungano kwa sababu nilishachangia maoni yangu juu ya Muungano. Ninaishauri Serikali, ifuatilie kwa karibu biashara hii ya magogo, kwani inaonyesha Serikali ina kigugumizi kusitisha ukataji wa magogo. Ukumbi Na. 428 gorofa ya nne jengo la Utawala. Hakika Mazingira ni suala mtambuka. Kama nilivyoeleza kwenye hotuba yangu, hata katika Mikoa sasa kutakuwa na wanamazingira, kwa maana ya Maafisa Wasimamizi wa Mazingira na katika Wilaya watakuwepo Maafisa Wasimamizi wa Mazingira ndani ya Halmashauri. Utaratibu wa utoaji wa tuzo ya Rais ya Uhifadhi ya Mazingira katika shughuli za uchimbaji madini umetekelezwa. Katika Ilani iliyoletwa na Serikali, ninanukuu: "Taifa letu sambamba na maelekezo ya Ilani ya Uchaguzi ya CCM mwaka 2005, kwa kuanzia Serikali imepitisha mkakati wa kuhifadhi mazingira ya ardhi na vyanzo vya maji ambapo hatua mbalimbali zitachukuliwa ili kukabiliana na changamoto mbalimbali kama zifuatazo: (1) Uharibufu wa Mazingira na wa vyanzo vya maji utokanao na moto." Kwa kweli hili inabidi litiliwe mkazo sana hasa katika Mkoa wangu wa Lindi. Mheshimiwa Spika, ushauri wangu ni kwamba kwanza tuangalie upya Katiba na Articles of Union. Mipaka ya majini, huwa ni ya kimahesabu ambayo huchorwa juu ya ramani na kuainishwa kwa orodha ya vipimo vya Longitudo na Latitudo. 9 Kwa mujibu ya makubaliano ya kimataifa, waendeshaji wa vyombo vya majini ni lazima wawe na vifaa vya kusoma longitudo na latitudo ili kila wakati wafahamu wako wapi katika bahari ama katika ziwa. Aliyechangia mara mbili ni Mheshimiwa Ali Khamis Seif. Kwa kuwa mara nyingi mipaka yetu ya Baharini inatupa matatizo ya Ki-ulinzi; na kwa kuwa mara nyingi wavuvi wa nchi jiarani na hata meli za nchi zilizoendelea huvua samaki kwenye maeneo yetu ya bahari, samaki ambao ni sehemu kubwa ya uchumi wetu: (a) Serikali haioni kuwa sasa umefika wakati muafaka wa kuimarisha ulinzi wa uchumi wetu wa bahari na katika Maziwa Makuu? (b) Je, Serikali haioni kuwa iko haja kubwa ya kuweka kwa uwazi Beacons kwenye mipaka ya bahari yetu, kutayarisha Navigation Charts, Landmarks na Navy Boyars hasa katika Ziwa Victoria na Tanganyika? 8 NAIBU WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII alijibu: Nyumbani Jimboni, natumia kuni. Je, tutafanya vipi na halafu baadaye tunaweza tukaongeza mambo ambayo tunahisi yaongezwe. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, mimi ninachosema ni kwamba mambo haya tuyatazame katika connection hiyo na tuwe wa kweli katika kuimarisha suala letu zima la Muungano. Hata hivyo, huo mkoa unasahaulika kwa kila kitu, naomba Serikali itukumbuke hata angalau tuwe na mikakati kama hiyo niliyoisema ya vile vikundi. Elimu ya 114 Mazingira, itengenezwe mitaala makini, kuanzia shule za msingi ili kuweka misingi bora ili uelewa wa mazingira uanzie katika ngazi ya chini. Katika mazingira ya aina hii, ni vigumu kujikwamua na umaskini kwa sababu juhudi za maendeleo na ustawi wa jamii hurudishwa nyuma na matatizo yanayotokana na uharibifu wa mazingira tunayoyategemea. 28 Umaskini hauwezi kuondolewa pasipo juhudi za dhati na mafanikio katika kuhifadhi mazingira ya nchi yetu. Eneo lingine lilihusu mgao wa fedha za msamaha wa madeni kwa Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. Shughuli mbalimbali zinafanyika katika kuuenzi na kuundeleza Muungano wetu ikiwa ni pamoja na kuwaenzi waasisi wa Muungano wetu ambao ni Hayati Mwalimu J.K. Nyerere na Hayati Sheikh Abeid Aman Karume. Kwa hiyo, nilidhani tubuni formula au policy ambayo itasaidia. Warsha ilihudhuriwa na wasimamizi wa mikataba ya kimataifa ya mazingira, maofisa forodha na wanahabari. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, naomba nimalizie kwa kusema nami naunga mkono hoja hii mia kwa mia. Aidha, Mheshimiwa Makamu wa Rais alitumia fursa ya ziara zake za mikoani kuwashukuru wananchi kwa kuweza kuichagua na kuiweka madarakani Serikali ya Awamu ya Nne chini ya Mheshimiwa Rais Jakaya Kikwete. Suala hili bado halijapewa msukumo unaostahili na baadhi ya watu wanadhani kuwa ni suala jipya. Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Makamu wa Rais katika kuhakikisha kuwa Sheria Na. 8 ya Ajira ya mwaka 2002 inatekelezwa ipasavyo imeweza kwa kushirikiana na Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma, na Tume ya Utumishi wa Umma kuandaa 45 warsha kwa watumishi wote ili kuwaelimisha watumishi juu ya Sheria hiyo. Katika hotuba yake, Mheshimiwa Makamu wa Rais alitoa wito kwa Jumuiya ya kimataifa kuyaimarisha kifedha na kiutendaji mashirika ya kimataifa yaliyoundwa kushughulikia maendeleo endelevu ya miji duniani ili yaweze kuzisaidia nchi, hasa zile zinazoendelea, zifanikishe lengo la maendeleo ya milenia la kuwapatia makazi bora, ifikapo 2020, watu milioni 100 wanaoishi katika makazi duni mijini. Utakuta wakati mwingine hata Mashirika yasiyokuwa ya Kiserikali kwa kweli yamewekeza kwenye mazingira bado ni machache sana. Tatizo kubwa, Serikali yetu haikubali kufuata ushauri wa kitaalamu na badala yake hufanya maamuzi kwa utashi wa kisiasa. Magereza tunaomba watuonyeshe kuni wanachukua wapi, mashamba yao yako wapi na wanapika ugali kwa ajili ya wafungwa kila siku. Ili kurekebisha vizuri historia ili isome vizuri kwa vizazi vijazo. Wananchi watapanda miti wenyewe kule, watapanda miti yao. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Shoka Hamis Juma, amesema wale wanaofikiria kuwa CUF haiependi Muungano na kwamba wanataka kuuvunja, wanajidanganya. Tena nashukuru hapa naona Waziri wa Mazingira anaiandika andika sijui wapi nafikiri ataniita pembeni baadae tukae tulijadili. (Makofi/Kicheko) Nasema kwamba Kyoto Protocol ambayo ililenga kusaidia wananchi ili nchi zetu ziweze kutoa green zaidi ili tuweze kutoa carbondioxide, hii imekwenda wapi? Naomba niwataje ili wajiandae. Kwa kawaida wawekezaji katika Sekta ya Madini, wamekuwa wao ndio wanaofanya EIA. Jambo hili limekuwa likileta hofu na malalamiko kwa wananchi, kwani wawekezaji hawa wamekuwa hawatoi ripoti halisi, inayoonyesha uharibifu utakaotokana na uwepo wao katika eneo hilo. Mheshimiwa Spika, Serikali tulichukua hatua za kuwaondoa wavamizi katika vyanzo vya maji, hususan Ihefu baada ya Tamko la Tarehe 1 Aprili, 2006. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Sasa upande wa Kambi ya Upinzani, kwa mpangilio ule ule wa robo saa ili kutimiza ile nusu saa yao nawaita Waheshimiwa mmoja baada ya mwingine kwa mpangilio walioupanga wa Mazingira na Muungano. Ninawapongeza Mawaziri, pamoja na Wataalam walioandaa hotuba hii. Lengo kuu la warsha hii ni kukuza uelewa juu ya miradi ya CDM na kuonyesha fursa zilizopo ili kunufaika na miradi hiyo. Je, hii ndiyo ile asilimia 4.5 na kwa nini imepungua kutoka ile allocation ya mwaka 2005? Ahsante. (Makofi) HATI ZILIZOWASILISHWA MEZANI Hati Zifuatazo Ziliwasilishwa Mezani na: Ndivyo alivyosema, hakutuhumu chama chochote kwamba, kina Sera ya Mawe. Mheshimiwa Spika, tarehe 26, Aprili kila mwaka ni siku ya kuadhimisha kuanzishwa kwa Muungano wetu. Vyanzo vya maji ambavyo ni muhimu hata kwa wanyama katika mbuga ya wanyama ya Taifa ya Katavi, navyo sasa vimeharibika kabisa na kusababisha madhara makubwa kwa wanyama na viumbe hai vingine, ambavyo vinakufa kwa wingi kutokana na vyanzo vya maji. MHE. PONSIANO D. NYAMI: Mheshimiwa Mwenyekiti, Fungu 31, kifungu kidogo 5001, kifungu kidogo zaidi 6569. Kwa hiyo, miradi ya namna hiyo kwa mwaka huu, tunaweza kuipendekeza ili ipate fedha na mradi mmoja usizidi dola 50,000. Ningeomba nimshukuru Naibu Waziri Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha mwaka 2005/2006 kazi zifuatazo zilifanyika: kuendesha mafunzo juu ya utayarishaji wa vitini vya kufundishia elimu ya mazingira kwa walimu wa vyuo vya ualimu katika kanda ya ziwa, ambapo walimu 18 kutoka vyuo 8 walishiriki; kuendesha warsha ya maafisa wa rasilimali za maji na maabara za maji kuhusu usimamizi wa hali ya ubora wa maji katika bonde la mto Nile. Mheshimiwa Spika, la pili, ni kwamba Mheshimiwa George H. Mkuchika, amezungumzia habari za Hospitali ya Rufaa katika Kanda ya Kusini. Mheshimiwa Spika, pamoja na yote niliyozungumza, napenda kuishauri Serikali kuhusu mazingira hasa katika Jimbo la Gairo. Ahsanteni sana . (Makofi) 85 MHE. FAIDA MOHAMED BAKAR: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi na mimi nichangie hoja hii ya Ofisi ya Makamu wa Rais. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwanza napenda kuipongeza ofisi hii ya Makamu ya Rais juu ya utendaji wake mzuri ambao kila Mtanzania anauona. Vikundi hivyo, vinajihusisha na upandaji wa miti mahali palipoharibiwa, pamoja na kuimarisha vyanzo vya maji kwenye vijiji hadi kwenye Kata. MHE. GODFREY W. ZAMBI: Mheshimiwa Spika, kuhusu uharibifu wa msitu wa Namlonga. Miti milioni 3.1 ilipandwa, kati ya hiyo milioni 2.4 ilipona, ambayo ni sawa na asilimia 79. Hotuba ni nzuri. Hali kadhalika namwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu, naye anistahimilie nikimgusa. Kwa hiyo, naomba pengine Waziri sasa, awaeleze wananchi wa kule kwamba, Serikali inachukua hatua gani madhubuti kabisa ili kuzuia hali ambayo inaendelea ya uharibifu wa mazingira. Mheshimiwa Spika, suala la tatu, ni kuwa Mkoa wa Kigoma, unaweka mkazo sasa katika Zao la Michikichi (Palm Oil Trees). Wasiogope kivuli chao. Wilaya ya Kahama ambayo ndio naielewa kwa uwazi na vizuri zaidi kuna Kata kwa mfano Kata kama ya Idahina, Igwamanoni, Segese, Chela, Lunguya, Kata hizi misitu yake imetoweka katika miaka ya karibuni kutokana na ukataji wa miti na kuchoma mkaa. Ili kupambana na hali hiyo, vikundi ambavyo vimesajiliwa na mimi Mbunge niliagiza vikundi hivyo vianzishwe, ninayo orodha ya vikundi 15 hadi sasa. Nimfahamishe tu kwamba, hakuna uraia wa Zanzibar wala hakuna uraia wa Tanzania Bara, kuna uraia wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Jiji la Dar es Salaam peke yake inakisiwa kuzalisha tani zaidi ya 200,000 za taka ngumu. Mheshimiwa Spika, Mikoa ya Nyanda za Juu na ninakotoka mimi Ludewa kilimo cha mabondeni ni muhimu sana wakati wa kiangazi, lakini imetolewa blank statement kwamba kilimo kile hakifai. Nilitegemea kwenye hotuba hii nitaelezwa au tutaelezwa utaratibu wa kutengeneza au ku-train watu wa kufanya environmental impact assessment, lakini sikusikia hilo likisemwa. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, nilikuwa napenda kuiomba Serikali ijielekeze katika utatuzi wa tatizo la uharibifu wa mazingira au utowekaji wa misitu katika kukabiliana na matatizo haya ambayo yanatokana na binadamu mwenyewe. Ili uratibu wa Mambo ya Muungano ufanyike kwa ufanisi zaidi kila Wizara, Idara na Asasi za Muungano na zile ambazo si za Muungano katika Serikali zetu mbili zitafanya angalau vikao viwili kwa mwaka kuanzia Julai, 2006 na taarifa za maamuzi ya vikao hivi zitawasilishwa Ofisi ya Makamu wa Rais kwa uratibu na kufuatilia utekelezaji wake. Suala hili liwe ni suala la Kitaifa na lizungumzwe Kitaifa. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Kheri Khatib Ameir, ametaka mgao wa asilimia 4.5 wa misaada, anaomba Kamati iliyoundwa ikamilishe kazi na ikiwezekana Wizara iangalie kima hicho kizidishwe. Tunavyo viwanda kama TBL, Cocacola hivi ni viwanda ambavyo vinatumia malighafi ya maji kwa kiasi kikubwa sana. Kwa hiyo, nataka tu nikumbushe mambo mawili. Naamini itatosheleza tu, kunukuu Katiba, Ibara ya Kwanza ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, nitanukuu na Ibara ya tatu fasili ya kwanza ya Katiba hiyo. Kwa hiyo, wachangiaji wakiwa wachache, Taifa halitapata maoni ya Wabunge kuhusu masuala mengi ya mazingira na muungano ambayo ni nyeti na yangepaswa kupata ushauri wa Wabunge walio wengi kwa kauli ingawaje najua wengine watachangia kwa maandishi. Bahari yetu ina aina 600 za Samaki, miti kama vile Misambu, Mfimbo, Mikore na mingine, haipatikani popote Duniani isipokuwa Tanzania. Muungano usihodhiwe na Chama fulani. Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Makamu wa Rais kwa kushirikiana na vyombo mbalimbali vya habari imeweza kuandaa taarifa na makala mbalimbali zinazohusu masuala ya Muungano na kuvirusha hewani kwa nia ya kutoa elimu kwa umma kuhusu umuhimu wa kuimarisha na kuendeleza Muungano wetu .(Makofi) Mheshimiwa Spika, Ili Muungano wetu uweze kuimarika na kuendelea, Ofisi ya Makamu wa Rais kwa mwaka wa fedha 2006/07 inatarajia kuanzisha mfumo wa mawasiliano ambao utatumika katika tafiti mbalimbali zitakazohusu Mambo ya Muungano na kutoa mapendekezo kwa Serikali zetu mbili kwa lengo la kuondoa matatizo mbalimbali ya Muungano yaliyopo na yatakayojitokeza. Ofisi ya Makamu wa Rais kwa kushirikiana na wawakilishi kutoka TUGHE Mkoa wa Dar es salaam imeweza kuandaa vikao mbalimbali vya kuchagua wawakilishi wa Baraza la Wafanyakazi na Viongozi wa TUGHE katika Ofisi ya Makamu wa Rais mwezi Juni 2006. Aidha, utaandaliwa utaratibu wa kukusanya maoni toka kwa wadau wa Muungano, kuyafanyia upembuzi na kutoa mapendekezo kwa Serikali zote mbili. Karibuni. Yaani baada ya saa 7. Ya kwanza, ile ambayo inashughulikia mambo ya Muungano, ya pili, ile ambayo inashughulikia mambo ambayo sio ya Muungano, lakini yanahusu Tanzania Bara na ya tatu, yale ambayo sio mambo ya Muungano lakini ni kwa Zanzibar. Ikaonekana hapa mambo hayo hayatakwisha mpaka Kamati ya watu 14 ambayo iliundwa na watu wafuatavyo, Said Washoto, Khamis Hemed, Seif Bakari, Said Bavai, Abdallah Natepe, Yusuf Hemid, Mohamed Abdallah, Pili Khamis, Haffi Suleiman, Hemed Ameir, Ramadhan Haji, Khamis Daruwesh, Seif Mafarumaru, John Okelo wakiongozwa na mwenyewe Marehemu Abeid Amani Karume. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa nataka waelewe Watanzania na walioko nje ya Tanzania kuwa Mapinduzi yalikuwa kutekeleza yale ambayo yalikuwa dhuluma katika nchi ile ya Zanzibar. Mashindano yalikuwa wazi kwa shule zote za sekondari za mikoa ya Kagera, Mara, Mwanza na Shinyanga. Wahitimu wa vyuo hivyo hupangwa katika Mikoa na wilaya zote pia. Mheshimiwa Spika, kwenye kitabu hiki Serikali imeainisha mikakati ambayo itawekwa katika kukabiliana na tatizo la uharibifu wa mazingira. Lakini zipo taasisi ambazo zinakata matani matani ya miti. Ukarabati wa jengo unatarajiwa kukamilika mwezi Agosti, 2006. Kwa hiyo, tegemeo letu ni kwamba vyura tunaowazungumzia ni wale walio Marekani. Lakini baada ya muda mfupi jamii karibu zote za Kusini mwa Tanganyika wakati huo zilijiunga bila kujali tofauti zilizokuwepo miongoni mwao kabla ya ujio wa Mjerumani. Tatu, napenda kutoa pongezi kwa Sekretarieti nzima ya CCM iliyochaguliwa. Kwa hiyo, kinachotakiwa ni kuamua, tunataka wananchi wale waruhusiwe kulima kwenye mabonde makubwa kiasi gani na umbali gani kutoka kwenye banks za mto ndiyo suala la muhimu. Mheshimiwa Spika, suala la tatu ambalo nataka nilizungumze ni kuhusu kero za Muungao, ingawa kuna wengine walisema sio kero, ni matatizo. Sasa hivi vikundi hivyo, vinalo zoezi la kupanda miti kwenye milima na kwenye vyanzo vya mito. Taka ngumu ni hatari kwa afya za wananchi. Wengi wamezungumzia kuhusu umaskini na mazingira, vinavyokwenda pamoja au umaskini na uharibifu wa mazingira, lazima uteke umaskini vile vile. Mheshimiwa Spika, Katika kipindi cha 2005/2006 Mchakato wa kutengeneza miongozo itakayotumika katika kutambua maeneo tete (special or critical sites), kwa lengo la kuyahifadhi na kuyaongoa (restoration) ulianza. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo naomba kuchukua nafasi hii kuunga mkono hoja na nadhani fedha walizoomba wanapaswa wapate. Kwa hiyo, asiwe na wasi wasi kuhusu wananchi kutoshirikishwa, kwa kweli watashirikishwa ipasavyo. Amin. Kwa sababu Serikali huwa 120 inaweka maandalizi na mikakati lakini haitekelezeki. Tayari baadhi ya Wizara zimeunda Sehemu za Mazingira pamoja na kuwateua Waratibu wa Mazingira katika sekta zao. Kwa hiyo, naomba tusiwakatishe tamaa hao ambao wangependa kuipokea hiyo mifugo. Sasa hivi tunaambiwa kuna bajeti ya kupanda miti. Aidha, mkutano huo ulitoa fursa kwa maofisa wasimamizi wa utekelezaji wa Itifaki kupata habari za kitaalamu juu ya upatikanaji wa kemikali mbadala na tekinolojia ambazo hazina madhara kwa ukanda wa hewa ya Ozoni. Hii imewatia faraja kubwa sana. Barabara hii ni ya Mkoa na inashughulikiwa chini ya Wizara ya Miundombinu kupitia TANROADS na inajengwa kwa kiwango cha udongo na changarawe kwa maeneo korofi. Mheshimiwa Spika, katika hili, napenda nimjibu tu Mheshimiwa Mbunge kwamba, si kweli. MHE. PROF. FEETHAN F. BANYIKWA: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi ya kuchangia hoja ya Mheshimiwa Prof. Mark Mwandosya, kuhusu Mazingira. Vita hivi vilidumu kwa muda wa miaka miwili na mwezi mmoja, yaani toka Julai 1905 hadi Agosti 1907. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo ya utangulizi, kwa mujibu wa kanuni Na. 81(1), sasa naomba kuwasilisha taarifa ya Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala kuhusu Makadirio ya Matumizi kwa Ofisi ya Rais (Muungano) kwa mwaka wa fedha 2006/2007 na kuliomba Bunge lako Tukufu liipokee na kuijadili. Ili kufikia lengo hili Ofisi ya Makamu wa Rais itafanya vikao na wadau wote wa Mambo ili kuweza kukusanya maoni mbalimbali ya namna ya kuboresha ushughulikiaji wa masuala haya na kisha kuandaa taarifa na kuzisambaza kwa wadau. Kwa hali ya kawaida utakuta kuwa Zanzibar kila Jimbo linakuwa na Wabunge wawili wa kuchaguliwa na wananchi, yaani Mwakilishi na Mbunge na kama ikitokea Viti Maalum kwa Bunge na Baraza la Wawakilishi unaweza kukuta kila Jimbo lina Wabunge wanne. Mheshimiwa Spika, nizungumzie haraka haraka kuhusu mambo ya kijumla, yanayohusu vinyungu. Miradi mingine ni ujenzi wa madarasa, upandaji wa miti, ukarabati mdogo wa barabara pamoja na utunzaji wa bustani za Halmashauri za Miji na Wilaya. 19 (c) Mheshimiwa Spika, hali ya msongamano magerezani bado si ya kuridhisha kwa kuwa idadi ya wafungwa wanaotumikia adhabu kupitia sheria hii ni ndogo na sheria hii bado inatekelezwa kwenye mikoa sita kama nilivyosema, wakati idadi ya wafungwa na mahabusu magerezani, inaongezeka siku hadi siku. Aidha katika kipindi hiki Ofisi ya Makamu wa Rais iliandaa mradi kwa ajili ya kufanya tathmini ya kina kuhusu madhara yatokanayo na athari za mabadiliko ya Tabianchi katika sekta za Kilimo, Afya na Maji. Lakini ningependa sana kupata majibu ya haya niliyoyasema na napenda kuunga mkono hoja. Lakini thumuni ni nusu ya shilingi. Mkandarasi amekwisha chaguliwa na ameanza kazi. Kwa upande wa Bara, yaliletwa katika Bunge la Jamhuri na kwa upande wa Zanzibar, kipindi hicho kulikuwa hakina Baraza la Wawakilishi, kwa hiyo, kazi hiyo ikafanywa na Baraza la Mapinduzi. Mheshimiwa Spika, uchimbaji wa madini unasababisha uharibifu wa mazingira kweli kweli. Mheshimiwa Spika, pia naomba Ofisi ya Makamu wa Rais, ianzishe mpango wa makusudi wa kutenga fedha kwa ajili ya kuanzisha vitalu vya miche mashuleni na kwenye vijiji ili kuharakisha kasi ya upandaji miti maeneo yote Tanzania. Taka za nyumbani zina aina nyingi, kuna taka ambazo zinaweza zikawa ni vitu kama chupa, metals, lakini kuna taka ambazo zinatokana na mazao kama maganda ya viazi na kadhalika. Lakini pia wapande miti kwa kadri ya uwezo wao. Mafunzo yatatolewa kwa sekta mbalimbali na upatikanaji wa vifaa vya maabara kwa ajili ya utafiti na kutambua bidhaa, mazao na viumbe vilivyofanyiwa mabadiliko ya kijenetiki na athari zinazoweza kusababishwa na matumizi ya biotekinolojia ya kisasa, utafuatiliwa. Mheshimiwa Spika, kuna Nyani adimu Mahale, Kilombero, Udzungwa. Faida zilizopatikana kutoka Net Group ni zifuatazo: - Kuongeza kwa nidhamu ya ulipaji wa bili za umeme; - Kuongeza kwa makusanyo kutoka wastani wa shilingi bilioni 11 kwa mwezi mwaka 2002 wakati Net Group ilipoingia madarakani hadi wastani wa shilingi bilioni 20 kwa mwezi kwa sasa; na 12 - Ili kuleta ufanisi wa upatikanaji wa umeme, uongozi wa Net Group umetumia kiasi kikubwa cha mapato ya shirika kwa ajili ya ununuzi wa vifaa vipya na matengenezo ya mifumo ya uzalishaji, usafirishaji na usambazaji wa umeme. Katika kipindi cha mwaka jana wananchi kutoka mikoa yote ya Tanzania bara waliendelea na wito wa azimio la Dodoma la Kampeni ya Upandaji Miti ambapo jumla ya miti 78,943,332 ilipandwa msimu wa 2004/2005 na kati ya hiyo, miti 69,254,900 ilipona. Hiyo taarifa tunayo tunayo na toka mwaka jana tumekuwa tukitenga pesa. Nchi zinazohudumiwa na kituo hiki ni 21, nazo ni Afrika ya Kusini; Mimi mwenyewe Mbunge, kwenye familia yangu tunatumia mkaa. Nilitembelea vijiji vilivyoathirika na kuwepo kwa wakimbizi katika Mkoa wa Kigoma na hasa Kijiji cha Kasanda, nikajionea jinsi NGO ya REDESO inavyofanya kufufua kilimo cha mseto na kujaribu kurejesha mazingira yaliyoharibiwa na kuwepo kwa wakimbizi. Wanakuja wanaangalia misitu yetu, mbuga za wanyama na milima, lakini michango Dola za Kimarekani milioni saba. Mawaziri husika wanakutana, hata kama sio suala la Muungano, iwe suala la kilimo au iwe suala la biashara, bado kuna majadiliano ya awali kati yetu sisi, kwa maana ya Serikali ya Muungano na Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, kabla ya kwenda katika vile vikao vya East African Community. Kwa hiyo, sasa muiamue hoja hiyo . (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) KAMATI YA MATUMIZI MATUMIZI YA KAWAIDA Fungu 31 - Ofisi ya Makamu wa Rais Kif. 1001 - Administration and General ... ... .... Sh. 4,538,359,000/= Kif. 1002 - Finance and Accounts .... ... ... .... Sh. 4,714,806,000/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 2001 - Union Secretariat ... ... ... ... .... ... Sh. 22,344,213,000/= MHE. DR. FESTUS B. LIMBU: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwa kunipa nafasi nichangie. Kituo hiki bado kusajiliwa rasmi, nchi 11 zimesaini mkataba wa kuunda kituo hiki na zipo katika hatua tofauti za kuuridhia. Vifaa vinavyotakiwa hapa katika Wilaya ya Tandahimba ni muhimu sana. Namshukuru sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kazi zetu wanasiasa ni ngumu, zinakuwa rahisi pale ambapo mizigo tunayobeba, tunashirikiana na familia zetu. Matokeo yake hizo fukwe ni fujo ya ukataji wa miti ya mikoko na ni sehemu ya vyoo vya wananchi, lakini hii yote ni kutokana na wananchi hawa hawakupewa elimu ya matumizi ya fukwe. Ukosefu wa Watumishi kwa Kusini inafahamika na sasa hivi Wizara kwa kushirikiana na Wizara ya Afya, tunawapeleka watumishi moja kwa moja kutoka Vyuoni kwenda katika Wialaya husika. Pwani maana yake ni Mafia, Mkuranga na Rufiji. Lakini nitazungumza kwa upande wa Kusini Pemba. Riziki yao inatokana na mazingira, isipokuwa mazingira yanaharibiwa na wafugaji, pale mifugo inapozidi uwezo wa malisho. (Makofi) Mheshimiwa Spika, viumbe adimu, hususan chura wa Kihansi. Kwa hivi sasa, Sheria hii inatekelezwa katika Mikoa sita ya majaribio, ambayo ni Dar es Salaam, Mbeya Mtwara, Kilimanjaro, Dodoma na Mwanza. Mheshimiwa Spika, naomba niende moja kwa moja kwenye mchango wangu. Tanzania nzima ina miradi ya TASAF, lakini Wawi pekee yake hakuna miradi ya TASAF. Napenda kusisitiza Serikali isisahau Jimbo la Wawi. Kwanza, Kamati inaipongeza Ofisi hii na Serikali zote mbili kwa kazi nzuri na jitihada kubwa zilizofanywa na kuimarisha Muungano wetu na kufikia hatua tuliyonayo leo hii. Tulikutana naye Mwanza nikiwa na Waziri wa Afya. MHE. FATMA MUSSA MAGHIMBI: Mheshimiwa Spika, maneno yote yamezungumzwa na wasemaji wa Kambi ya Upinzani, kuna masuala mawili naomba nipate majibu kutoka kwa Mheshimiwa Waziri. Nilipoongea siku ile nikasisitiza kwamba watu hawa wapewe maeneo yale wawe wanapanda miti ya kudumu. Wana ndoa lazima walale katika kitanda kimoja. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Spika, sasa niendelee kuchangia kuhusu mambo ya Muungano. Kamati hiyo ilikuwa na Wajumbe sita kama wafuatavyo: Mimi namshukuru Mheshimiwa Abubakar Khamis Bakary, amezungumzia vizuri kabisa na ameeleza kasoro ndogo ndogo ambazo Serikali zetu mbili zikae, ziyachambue na yale yamezungumzwa na Mheshimiwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete, ndani ya Bunge hili. Mheshimiwa Spika, nampongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu na Mheshimiwa Waziri Kiongozi, wameanza kuzungumzia matatizo yatokanayo na utekelezaji. Kwani inadhuru nini katika maslahi ya Muungano? Hii sio sahihi. Mimi ningependekeza Elimu ianzia Shule za Msingi, Kindergarten mpaka Elimu ya Juu iwe ni suala la Muungano. MHE. HASSAN R. KHATIB - MAKAMU MWENYEKITI WA KAMATI YA MALIASILI NA MAZINGIRA: Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa kifungu Na. 81(1) ya Kanuni za Bunge, Toleo la 2004, nachukua nafasi hii kukushukuru kwa kuniruhusu kuwasilisha Taarifa ya Kamati ya Bunge ya Maliasili na Mazingira kuhusu Utekelezaji wa Bajeti ya Ofisi ya Makamu wa Rais - Mazingira kwa Mwaka wa Fedha 2005/2006 na Makadirio ya Mapato ya Matumizi ya Fungu 26 - Makamu wa Rais na Fungu 31 - Ofisi ya Makamu wa Rais, kwa Mwaka wa Fedha 2006/2007. Mheshimiwa Spika, sasa mimi nilitarajia kwamba kwa vile tumeunda sheria sisi wenyewe juzi juzi hapa ambayo inataka kwamba programu za kumwagilia zifanyiwe strategic environment impact assessment. Mheshimiwa Spika, ningependa kutoa mfano wa Jimbo langu la Liwale, ambalo lina eneo la kilomita za mraba 39,000. Kama nilivyokwisha liarifu Bunge lako Tukufu wakati wa Kikao Cha Tatu nikijibu swali Na. 17 la Mheshimiwa Damas P. Nakei la tarehe 29/3/2006 na katika Kikao hiki tarehe 4/7/2006 wakati nikijibu swali la Mheshimiwa Juma Nkumba. Mheshimiwa Spika, napenda kuliarifu Bunge lako Tukufu kwamba taratibu za kuridhia mkataba wa kuundwa kwa kituo cha Afrika cha Usimamizi wa Taka za sumu na Nyinginezo zinaendelea. Mheshimiwa Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Christopher O. Ole- Sendeka, Mbunge wa Simanjiro, naomba kutoa maelezo mafupi yafuatayo: Nimeombwa nizungumzie kwa kifupi, kuhusu maeneo ya wakimbizi. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha 2005/2006, Baraza liliandaa kongamano la Kitaifa la Kisayansi, juu ya Madhara ya mabadiliko ya Tabia Nchi kwa lengo la kuhakikisha taarifa za kisayansi zinawafikia wananchi na kuelimisha wananchi athari zake. Hilo ni moja kati ya biashara zao ambazo zinawapatia maslahi yao ya kila siku na ni ajira kwa kweli. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Mwanne Ismaily Mchemba, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu (a), (b) na (c) kwa pamoja kama ifuatavyo: Katika kuadhimisha siku hiyo, mwaka jana Ofisi ya Makamu wa Rais iliendesha maonesho katika Jiji la Dar es Salaam. Eneo kama Wilaya ya Liwale, hakuna vyanzo vingi vya maji hivyo, wafugaji wakienda kiholela, vyanzo vya maji vitatoweka baada ya muda mfupi. Mimi nimewakuta na nitawaacha na naamini wataendelea kukaa milimani hapo . (Makofi) Sasa tutafute njia mbadala sio lazima tuwahamishe. Kyoto Protocol imechangia vipi katika sisi Tanzania hapa? Mchanganuo huo uonyeshe majukumu ya kila upande yakiwemo yale ya Serikali kupitia VETA na upelekwe kwa Mkurugenzi wa VETA Kanda ya Ziwa kwa ajili ya tathmini na kuona utekelezaji wake Utakuwa vipi. Kwa mfano, kuondolewa kwa wafugaji waliovamia bonde la Ihefu katika wilaya ya Mbarali, kupiga marufuku matumizi ya mifuko ya plastiki;􀀃 Kampeni ya Taifa ya Upandaji Miti ilifanyika; Sasa huyu amezaliwa Kiongoni, Kiongoni iko katika Jimbo la Koani namwambia Mheshimiwa Waziri. Kwa maana hiyo, kwa sababu chama hiki kina Wabunge ndani ya Bunge hili, Wabunge hawa, kwa maoni yangu, si halali kuwemo ndani ya Bunge hili, kwa sababu chama chao kimekiuka Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Wao katika policy za mazingira walikuwa wana kitu kinaitwa re-cycling policy. Vilevile maonesho hayo yalielimisha umma umuhimu wa kutunza ukanda wa Ozoni na hivyo kuwahamasisha kuingiza kwa wingi bidhaa ambazo ni salama na kupunguza utumiaji wa bidhaa zenye kemikali zenye madhara. Nashauri Serikali, iwaelimishe zaidi wananchi umuhimu wa kuitunza miti na pia kuhakikisha wanahamasishwa upandaji wa miti ile ambayo ni maalum kwa matumizi ya kuni, mkaa au miti. Mheshimiwa Spika, sitaweza kuzungumza kwa umahiri zaidi ya yale aliyoyazungumza Mheshimiwa Waziri Mkuu, hakika ametoa maelekezo, nini cha kufanya. Kuna Mradi wa Uvuvi Endelevu. Re-cycling policy hii ni policy ambayo ilikuwa inasaidia suala la mazingira likaimarishwa kupata sustainable development. Je, Serikali ina mpango gani wa kupeleka vifaa vyote nilivyotaja kwenye Hospitali hiyo? Katika kipindi cha 2006/2007 ukaguzi wa aina nyingine za viwanda utaendelea katika miji mingine, ili kujua hali ya viwanda vyetu nchini. Kuendeleza mchakato wa uratibu ili kuhakikisha kwamba sera, mikakati ya maendeleo na shughuli zinazogusa mazingira zinatekelezwa, Kushirikisha umma na kupokea ushauri wa kisayansi ili maamuzi yenye manufaa yafikiwe, 22 Kukuza ushirikiano wa kikanda na kimataifa katika masuala ya mazingira kwa manufaa ya taifa, Kulinda, kuendeleza na kuratibu masuala ya Muungano na yasiyokuwa ya Muungano. Kama kilimo kinalipa kutokana na ardhi yenye rutuba na mvua safi, kishawishi kwa kijana kuwa kibaka kitatoka wapi? Itifaki ya Cartagena ilikamilishwa mjini Montreal, Canada mwezi Januari 2000 na kuanza kufanya kazi tarehe 11 Septemba 2003 baada ya kuridhiwa na nchi 50 duniani. Nilidhani ni muhimu sana tukaangalia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sambamba na hilo nilikuwa naomba pia kusema kwamba ni kweli tunajitahidi kuwaambia watu wasikate miti ovyo na kule vijijini wakati mwingine tunazuia wanavijiji na wananchi wasikate miti ovyo. Kule kuna makaburi yao, kuna mizimu yao kule juu. Hali hii imesababisha kuongezeka kwa virutubisho ndani ya Ziwa na upungufu mkubwa wa samaki na viumbe wengine katika ziwa. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Bujiku P. Sakila, ametaka mpasuko wa kisiasa Pemba na Unguja ushughulikiwe na elimu itolewe kwa wananchi kuhusu masuala ya Muungano. Zaidi ya zana haramu za uvuvi 1,144 zilikamatwa na wahalifu 217 walikamatwa. Kwa mfano, Liwale mazingira hayajaathirika sana ukilinganisha na maeneo mengine, tishio kwetu ni ukataji holela wa magogo. Suistainable Cities-Turning Ideas Into Action. Ahsante sana . (Makofi) MHE. SAMEER I. LOTTO: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi na mimi kuweza kuchangia. 92 Nitakachoongea nitasisitizia yale niliyokwisha kuongea katika mkutano huu pale awali ni kushusha watu milimani. Taarifa ya Mstadi huo imekamilika na Tume inafuatilia uchambuzi yakinifu ili kuleta maoni kwa Serikali zetu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Benki Kuu ya Tanzania ni Asasi ya Muungano na mtaji wake ulitolewa na Hazina ya Serikali ya Muungano wa Tanzania. Kwa hiyo, nashukuru sana na naunga mkono hoja mia kwa mia. (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, muda uliosalia ambao ni kama dakika saba hivi au sita hautoshi kuruhusu mchangiaji yeyote aweze kuchangia kabla ya kusitisha shughuli za Bunge kwa asubuhi hii. Tunaweza sana kupunguza gharama za Polisi kufukuzana na vibaka na pia zile za kupanua Magereza kwa kusimamia kiumakini matumizi bora ya mazingira. Na. 190 Umeme - Ubinafsishaji wa Uongozi wa TANESCO MHE. LUCAS L. SELELII aliuliza: Kwa hiyo, na mimi nawasilisha salaam hizo kwa Serikali. Tunajaribu kurudisha hali ya asili kama walivyokuwa wanaishi hao vyura, lakini ni ngumu sana kwa sababu wanaishi kwenye mvuke unaotokana na maporomoko. Je, ni lini Serikali nayo itakuwa tayari kuanza mradi huo? 17 NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI alijibu: Warsha hii pia ilikuza weledi wa umma kupitia vyombo vya habari, kuhusu tatizo la uhalifu wa kimataifa wa mazingira. Kwa taarifa ya Bunge lako Tukufu, Ihefu iko Usangu, ni maarufu sana sasa, ina mita za Mraba 4,148. Waheshimiwa Wabunge wote wa Zanzibar wa Chama cha Mapinduzi (CCM) wakutane baada ya saa 7.00 mchana Chumba Na. 428. Kwa hiyo, nadhani nimewajibu Waheshimiwa Wabunge wengi, nini kinachowezekana kutokana na maombi ambayo tumeyapata. Kwa kuwa Serikali nimekuwa ikitenga fedha kwa ajili ya barabara inayounganisha Makao Makuu ya Wilaya ya Simanjiro na Mkoa: (a) Je, ni kiasi gani cha fedha kimekwishatumika kwa matengenezo ya barabara hiyo? (b) Je, ni kiasi gani cha fedha kimekisiwa kukamilisha ujenzi huo? (c) Je, ni lini barabara hiyo itakamilika ili kuwezesha wananchi wa Simanjiro kufika Mkoani kwa urahisi. Kwa niaba ya Waziri wa Nchi Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, ningependa kumjibu Mheshimiwa Dr. James M. Wanyancha kwamba Serikali ya Tanzania inazo hizo dola. Namshukuru mke wangu pia, ananitunza vizuri. Maeneo ya wakimbizi, inabidi yaainishwe katika Mipango ya Wilaya zinazohusika, kwa sababu kama nilivyosema, suala la mazingira ni suala mtambuka na inabidi liwe main-streamed katika Mipango ya Wilaya. Mheshimiwa Spika, wakati Mheshimiwa Rais alipoutembelea Mkoa wa Kigoma, kwa ziara ya kutoa shukrani, nilimweleza juu ya Mradi wa Farming for Energy, akashauri wajaribu kuzungumza na GEF. Napenda kujua jinsi GEF, inavyoweza kusaidia suala la kilimo cha michikichi Mkoani Kigoma. 106 MHE. MAGDALENA H. SAKAYA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipatia nafasi hii, niweze kuchangia katika hoja ya Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira), iliyowasilishwa hapa Bungeni. Kamati hii inajumuisha wajumbe kutoka Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar akiwemo Katibu Mkuu Wizara ya Fedha na Mhasibu Mkuu wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. Na. 191 Fedha kwa Mradi wa Chumvi MHE. MWANNE I. MCHEMBA aliuliza: Aidha juhudi za kuhamasisha wilaya zingine zitaendelea.(Makofi) Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha 2005/06, Baraza kupitia mradi wa Hifadhi na Usimamizi wa Mazingira ya Pwani na Bahari (Tanzania Coastal Management Partnership (TCMP) liliendelea kutekeleza Mkakati wa Uwiano wa Kuhifadhi na Kusimamia Maeneo ya Pwani na Bahari pamoja na wa Kupambana na Umaskini. Kama ushauri huu hautofanyiwa kazi, basi msitu wa Namlonga, ambao ni mkubwa sana na ambao pia ni chanzo kikubwa cha mvua, utateketea. Pili , dosari zilizopo ambazo ni za kawaida katika nchi zilizoungana kama alivyozungumzia Mheshimiwa Waziri Mkuu, wakati anahitimisha mjadala wa matumizi wa Ofisi yake Bungeni, tarehe 30 Juni, 2006, Kamati inaamini kuwa wananchi wengi wa Tanzania wanaopenda Muungano na wanapenda kuona kero zilizopo zinatatuliwa kwa hekima na busara. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tarehe 23 hadi 26 Mei, 2006, Kamati ndogo ya Katiba, Sheria na Utawala ilibahatika kutembelea visiwa vya Unguja na Pemba kukagua miradi ya 55 mfuko wa maendeleo wa jamii TASAF, unaosimamiwa na Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kupitia Ofisi ya Rais. Kwa hiyo, nilikuwa nashauri Serikali iweke maanani katika eneo hilo. Kabla sijauliza swali langu, nataka 16 niwapongeze wananchi wa Ruvuma kwa jinsi ambavyo wamejenga minara sehemu zile za historia ya vita vya Maji Maji. Mheshimiwa Spika, lakini napenda niseme tu kwamba Muungano huu ulitokana na Sheria Mama, naweza nikaiita Articles of Union. Kwa sababu hizo, hatua kadhaa zinahitajika, ikiwa ni kutunza na kuboresha mazingira kwa ujumla. Napenda kuwashukuru UNEP and UNDP kwa msaada wa fedha waliotoa kufanikisha kongamano hilo. , katika kipindi cha 2005/2006, utekelezaji wa mkakati wa Kitaifa wa Kuhifadhi ardhi na vyanzo vya maji uliendelea. Ilikubalika kuwa iundwe Kamati itakayojumuisha wajumbe kutoka Wizara za 26 Fedha wa pande zote mbili za Muungano, itakayokuwa na jukumu la kupitia maeneo yote yenye kasoro na kuleta mapendekezo yao ya utatuzi wa kasoro hizo katika kikao kijacho. Uharibifu wa mazingira unaoharibu nchi yetu ni ufyekaji wa miti ambao ndio chanzo cha mvua, ambao ndio huleta maji, kwa hiyo, tusiende kwenye jibu la haraka haraka kwamba wafugaji ndio wanaoathiri au kuharibu mazingira kwa kiasi kikubwa. Sasa haya ni mambo ambayo nayo ni kero. Imekwisha dhihirika kwamba shoka na panga vinavyotumika kukata miti, vinaweza kuwa hatari zaidi kuliko bunduki na mabomu. Kuna wajumbe hapa wanazungumzia kuhusu Muungano waulizwe wananchi. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa sasa kuna Sheria ya Mazingira hapa nchini, Kamati inalishauri Baraza litekeleze wajibu wake kama inavyotegemewa. Je, Serikali inashindwa hata kutambua uanachama shiriki wa Zanzibar katika Jumuiya ya Afrika Mashariki (Associate Membership)? (Makofi) Mheshimiwa Spika, Jumuiya ya Afrika Mashariki inafanya maamuzi yanayoiathiri Zanzibar. Mmojawapo unaitwa African Violet, ambao kuna aina 18 za mmea huo Tanzania na Duniani kuna aina 20 tu. Aidha, ninamshukuru na kumpongeza Naibu Waziri, Mheshimiwa Anne Makinda kwa nafasi hiyo muhimu sana katika historia ya Tanzania. Mheshimiwa Spika, suala la mkaa na kuni linanitatanisha sana, sasa Wizara inawatayarishaje wananchi kuwa na kitu mbadala ili wasikate miti kwa matumizi ya mkaa au kuni, hasa ukizingatia gharama za umeme au vyombo/mashine za kutumia sola? Tano, taarifa ya utekelezaji wa ahadi za Wizara Bungeni, iliandaliwa. Lakini, hakuna kipengele maalum katika Articles hizo, ambacho tunasema kwamba, kisishughulikiwe kabisa na hakuna sababu za kufanya hivyo. MWENYEKITI: Nadhani mshahara? La pili, pia Sultan alikubaliwa kwamba ana haki ya kuteua mrithi wake milele na milele. Katika mmoja wa wajumbe alipokuwa anachangia hotuba ya Waziri Mkuu alisema hivi maana huku kwenye Muungano wameshaondoka sasa wamekwenda kwenye sera. Lakini mimi nikiangalia orodha ya mambo ya Muungano katika Katiba ukurasa wa 128 yapo mambo 22, haya, hayatoshi kwa sasa. Kutokana na juhudi za serikali za kuwaelimisha wananchi juu ya umuhimu wa hifadhi ya mazingira baadhi ya wananchi wameanza kuelewa umuhimu huo. Katika kipindi hiki, Mpango wa Taifa wa Kutekeleza Mkataba wa Stockholm ulikamilishwa na kuwasilishwa Sekretariati ya Mkataba. Mheshimiwa Spika, ujenzi wa barabra kati ya Simanjiro na Babati unatokana na agizo la Mheshimiwa Rais Mstaafu Benjamin William Mkapa alilotoa baada ya kuanzishwa Mkoa Mpya wa Manyara ambao kijiografia umegawanyika katika pande mbili za Magharibi na Mashariki zisizo na mawasiliano ya moja kwa moja. Sasa nilisema nitawapa kipaumbele wale wawili ambao hawajachangia, wataongea tu, ila naomba nitoe nafasi maalum leo kwa mwenzetu Mheshimiwa Wilson Mutagaywa Masilingi, ni sikukuu yake ya kuzaliwa anatimiza miaka 50. (Makofi) Kwa hiyo, wataniwia radhi Waheshimiwa Abubukar na Mheshimiwa Riziki ili Mheshimiwa Masilingi atangulie halafu sasa ndio atafuata Mheshimiwa Riziki na baadaye Mheshimiwa Abubakar. Katika Lake Tanganyika ambalo ni Ziwa Mwenyezi Mungu katupa zuri, lina bahati katika Ulimwengu likiwa ni la pili katika Dunia lenye kina kirefu. Hakika Wabunge tunawaonea wivu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini leo wivu umepungua kidogo kwa upande wangu, kwani kwenye sehemu ya wageni pale na mimi yupo mke wangu Lucy, ambaye namshukuru sana yeye, watoto na sasa na mjukuu. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Spika, michango ya Waheshimiwa Wabunge, ilikuwa mizuri sana, kwa kweli ni somo. Viapo vyenu Waheshimiwa ninyi mnapoapa, Rais anawakabidhi Katiba pale pale, kwa maana ya kuisimamia. Badala yake, wao wanasikia hewani, kwa hali hii hatuwezi kufika tunakotaka kwenda. Mapitio ya fomu za usajili wa miradi, taarifa za awali na hadidu za rejea (Registration, Preliminary Impact Assessment reports and Terms of Reference) 14 na taarifa za mipango ya Usimamizi wa Mazingira na Masuala ya Jamii (Environmental and Social Management Plans) 5 yalifanyika. Lakini pia inapunguza msongamano wa wafungwa magerezani. Programu ina vipengere muhimu vifuatavyo: ushirikishaji jamii kwenye hifadhi ya ardhi, misitu na maji kwa ajili ya kugharamia miradi midogo midogo ya wananchi; kutoa elimu ya mazingira kwa umma; hifadhi ya ardhi oevu na bioanuai; na uperembaji wa hali ya ubora wa maji katika bonde la mto Nile. Ahsante. (Makofi) MHE. RAMADHAN A. MANENO (K.n.y. Mheshimiwa Spika, nianze kwa kusema kwamba Kamati yangu ilikamilisha kazi hii Dar es Salaam tarehe 29 Mei, 2006 kwa kupokea maelezo ya Serikali yaliyowasilishwa na Mheshimiwa Dr. Hussein Mwinyi, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais (Muungano). Mheshimiwa Spika, niende moja kwa moja kwenye Mradi wa TASAF. Katika kitabu chetu hiki tumeonyeshwa hapa kwenye ukurasa wa 14, naomba kunukuu: "Serikali imechukua hatua za makusudi kuhakikisha kwamba miradi ya pamoja inaandaliwa na kutekelezwa katika pande zote mbili za Muungano hii ikiwa ni pamoja na Mradi wa Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (TASAF) ambako jumla ya miradi 76 ilitekelezwa Zanzibar mpaka sasa ambayo kwa upande wa Unguja ni miradi 43 na Pemba miradi 33." Mheshimiwa Spika, napenda kuipongeza Serikali yetu ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania inavyoongozwa na Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa kuanzisha mradi huu wa TASAF kama tunavyoelewa kwamba mradi wa TASAF ni mkombozi wa jamii na ni mkombozi wa wanyonge. Hivyo, inaathiri uoto wa asilia na viumbe hai vidogo vidogo ambavyo viko katika ardhi. Kwa kuwa Chuo Kikuu cha Sokoine (SUA) kina eneo la kumbukumbu ya Solomon Mahlangu ambalo ni eneo zuri sana kuwa kivutio kwa Watalii kama vile majengo, viwanda, mashamba na makaburi ya Wapigania Uhuru kutoka Afrika ya Kusini, ambapo utalii unaweza kuimarishwa: Maana yake bila shaka wanakuwa na mikakati ambayo ni dhahiri. Mheshimiwa Spika, kuna vijana wengi wametoka Vyuo Vikuu na Vyuo vya Juu, wanatafuta ajira, watalaam wa misitu, wataalam wa Hifadhi ya Mazingira hawana ajira na wakiajiriwa watakwenda mpaka Wilayani na Hifadhi itakwenda Vijijini ili tuweze kujenga mazingira yetu kwa ajili ya watoto wetu na wajukuu wetu. Lakini tujiulize kabla ya Mapinduzi matukufu ya Zanzibar tulikuwa tukilishwa na nani sisi? Nampongeza tena Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa kuchaguliwa kuwa Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi. Fedha za matumizi ya kawaida kwa mwaka wa fedha 58 wa 2006/2007 ni Sh. 5,675,971,000/= na fedha za maendeleo ni Sh. 8,556,794,000/=. Jumla ya Bajeti ya Wizara ni kama Shilingi bilioni 14 tu. Je, Serikali imejaribu kufikiria madhara ya baadaye ya kutokea kupata Rais na Makamu wote wa Bara? Kati ya fedha hizo, za ndani ni Sh. 1,076,994,000/= na fedha za nje ni Sh. 7,479,800,000/=. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) SPIKA: Asante sana Mheshimiwa Waziri na hasa kwa kuzingatia muda na taarifa nzuri. Watu wa Vijijini nao wanastahili umeme. Kwa kutambua haya, Serikali ya Awamu ya nne imetoa msukumo maalum kwa hifadhi ya mazingira ili kushughulikia changamoto mbalimbali ambazo zinalikabili Taifa letu. Baadhi ya Wilaya, zimeonyesha nia ya kuwapokea. Mheshimiwa Spika, lakini vile vile baada ya fedha hizo nyingi kuwa zimetengwa, nilitegemea pia mgawanyo wa fedha hizo ulenge katika maeneo ambayo yana matatizo ya wazi au matatizo makubwa. Lakini tunapoamua kama tulimwaga damu katika kupigania uhuru au hatukumwaga damu tunaangalia mtawala wetu wa mwisho alikuwa nani. John Chiligati, alipokuwa Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi wakati ule amezijenga nyumba mpaka akina Mheshimiwa Profesa Philemon Sarungi, amejenga nyumba. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja hii na kuwapongeza Mawaziri wote wawili, Mheshimiwa Prof. Mark J. Mwandosya na Mheshimiwa Dr. Hussein Ali Mwinyi. Sasa leo kuzungumzia mfumo wa Muungano hapa tuambie basi mingapi mnataka. Pia mto Halungu nao umeingiliwa na uharibifu wa aina hiyohiyo. 121 - Ukataji miti kiholela kwa ajili ya kilimo cha kuhamahama kijulikanacho kama Ntemele, hasa Uwanda wa Juu wa Jimbo, ambacho huaminika kurutubisha ardhi. - Uchomaji misitu kiholela kwa madhumuni ya kufukuza wanyama wakali kama fisi, wanaovamia mifugo yao na kurahisisha uwindaji wa kurina asali. Mheshimiwa Spika, lakini, naomba nitoe taarifa fupi tu kuhusu Ihefu. Jumla ya makampuni 8 yanayoshughulika na uuzaji na uhudumiaji wa majokofu na viyoyozi, utengenezaji na uuzaji wa madawa ya kupulizia na manukato na uuzaji na utoaji wa huduma ya kuzima moto yalishiriki. Mheshimiwa Spika, lakini, kuhusu gati, tutaangalia, tuone uwezekano wa kulitengeneza kutegemea na uwezo wa fedha wa kiserikali ili liweze kuvutia na wawekezaji wengi waweze kufika na kuwekeza katika Ziwa Tanganyika. (Makofi) MHE. MANJU M. O. MSAMBYA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi niulize swali la nyongeza. Kwa hiyo, tuwahurumie pia na wanafunzi, tuwajengee shule karibu na maeneo yao wanayoishi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, TASAF ya Awamu ya pili imeingia na imepiga hodi katika Kisiwa cha Pemba, tunaishukuru sana Serikali ya Awamu ya Nne, hongera. Mheshimiwa Spika, tumepanga kuwarejesha na tunaandaa Warsha Maalum ya Kimataifa, ambayo kwa kitaalam itaitwa Population and Habitat Variability Assessment Workshop, mwezi Oktoba, ambayo Wataalam Duniani kote watakuja Tanzania ili kutoa 134 ushauri wa Kitaalam kuhusu kutekeleza azma hii ya kuwarudisha, namna ya kuwarudisha na namna ya kuwatunza ili wasife. Kwa hiyo, udhu unakuwa haupo, inabidi ukatie tena. Maendeleo ya Mifugo, Shilingi milioni 300; Kwa jumla zinahitajika takriban Sh.121,250,000/= kwa ajili ya kununulia vifaa hivyo vya Hospitali ya Wilaya. Hamna kemikali mbadala katika hilo na taarifa tulizonazo ni kwamba, si kweli kwamba imepigwa marufuku huko Canada. Lakini kama ni kwenye maeneo nje ya chanzo cha maji au chini (down stream), basi taratibu za kawaida ambazo inabidi ziwekwe na Halmashauri, zifuatwe kwa sababu wao wanaelewa maeneo hayo wanaweza wakapima, ni mita ngapi kilimo kinaweza kufanyika kutoka kwenye kingo za maji yanakotiririka. Tunao vile vile Mradi wa Nile Basin Initiative, nao unafadhiliwa na GEF. Tuna kiasi cha USD 300,000, tumetumia Dola 250,000 lakini kipaumbele ni kando ya Ziwa Victoria tu na miradi isizidi dola 30,000. Kwa hiyo, hatuwezi kuzungumza hili zaidi ya hapo, sasa, kazi ni kwetu. Mheshimiwa Spika, halafu nije kwenye suala la mkaa wa mawe kama mbadala wa kuni au mkaa wa miti. Pamoja na hali hiyo, nchi hiyo haina tatizo la umeme wala uhaba wa maji. Katika kutekeleza jukumu hili Idara itafanya yafuatayo: Pia umeokoa muda kwa hiyo si ajabu tukapata na msemaji mwingine ngoja tuone. (Makofi/Kicheko) MHE. HAFIDH ALI TAHIR: Mheshimiwa Spika, nami nikushukuru kama walivyokushukuru wenzangu kwa kunipa nafasi ya kuweza kuchangia katika hotuba hii ya Ofisi ya Makamu wa Rais. Nitatoa mifano midogo kabisa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika uchaguzi wa mwanzo mwaka 1957 kulishindanishwa viti vitano, katika viti vitano hivyo, vinne walipata Afro Shiraz Party na kiti kimoja kikapatwa na Muslim Association ambacho kikiongozwa na Chodrey na ZNP hawakupata kiti hata kimoja. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nitazungumzia uchaguzi wa mwisho kabisa ambapo ulikuwa mwaka 1963 ambapo Afro Shiraz Party ilipata ushindi wa kura 87,405 sawa sawa na asilimia 54.2. Tuliwaokoa tuliwapeleka Marekani mwaka 2000 ili wasife wote. Je, ni mikaa mingapi imekamatwa na mbao ngapi zimekamatwa na ziko wapi? Mpango umelenga kufanya tafiti katika mikataba ya mazingira, ambayo serikali imeridhia na matatizo sugu ya mazingira nchini. Mheshimiwa Spika, naishauri Serikali, baada ya kufanya utafiti wa kina na kujua tuna vyanzo vingapi vya maji na viko wapi, Serikali itoe hati za maeneo hayo, kumilikiwa kisheria kama vyanzo vya maji na watu wote wanaoish jirani, wahamishwe na kupatiwa maeneo mengine. We feel very privileged to have your Excellency and your delegation with us in the Assembly here, you are warmly welcome. Tumepata elimu wakati wa Semina mbalimbali na tulipotembelea shughuli zao. Waziri wa Mazingira, aelekeze wataalam wake, waende wakajionee na kuleta nusura ya hii hali. Mheshimiwa Spika, kuhusu suala la kuwahamisha wananchi kwenye sehemu zenye vyanzo vya maji, pia linahitaji umakini wa hali ya juu. Watu wanaogopa kivuli vyao, hili ni Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Sungura tunasema ni mdogo lakini mapaja yake yanakwenda. Kamati imeishauri Ofisi ya Makamu wa Rais itekeleze mkakati ulioandaliwa wa kuhifadhi mazingira ya ardhi na vyanzo vya maji. 52 Mheshimiwa Spika, Kamati yangu imeishauri Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira), iwe inaihusisha Kamati hii katika kupitia Ripoti za tathmini ya athari kwa Mazingira ya miradi mikubwa ya maendeleo kabla ya utekelezaji wa miradi hiyo ili Kamati iweze kutoa ushauri. Kwa kuwa, Wilaya ya Geita ni kati ya Wilaya zinazoongoza kuwa na idadi ya wanafunzi wengi nchini na kwa kuwa Wilaya hiyo pia ina tatizo la upungufu wa walimu na kwa kuwa Jimbo la Busanda tuko tayari kutoa eneo bure la kujenga Chuo cha Ualimu na Chuo cha Ufundi: (a) Je, Serikali iko tayari kusaidiana na wananchi kutekeleza miradi hiyo katika Jimbo la Busanda? (b) Kwa kuwa wananchi wa maeneo hayo wako tayari. Mpaka sasa zaidi ya mifugo takriban 16,000 imeshaondolewa kutoka Ikoga, Nyota na Ulanga katika Vituo hivyo. Sisi tunakiri kwamba, hiyo ni moja ya njia, wananchi wanatoa maoni, Asasi mbalimbali, NGOs zinafanya mikutano, wanaotoa maoni. Shughuli zilizotekelezwa zililenga katika: utekelezaji wa Sheria ya Usimamizi wa Mazingira ya mwaka 2004; kutekeleza programu na miradi mbalimbali ya hifadhi ya mazingira; kutekeleza mikataba na itifaki za kimataifa zinazohusu mazingira; utoaji wa tuzo ya Rais ya uongozi na ubora wa hifadhi ya mazingira katika uchimbaji wa madini; na hatua mbalimbali za ushirikishwaji wa wananchi katika shughuli za hifadhi ya mazingira. Naomba niwatambue kama ifuatavyo: Halafu baadaye turekebishe, Mheshimiwa Abubakar Khamis Bakary, nampongeza sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini nashangaa mtu anasema Serikali moja, Serikali tatu. Beacons huwa zinawekwa nchi kavu. Kwa ushirikiano na Wizara ya Maji, Baraza lilifanya uchambuzi wa masuala ya kuzingatiwa ili kuboresha mazingira wakati wa utekelezaji wa miradi midogo midogo 408 ya kusambaza maji katika vijiji 617 mkoani Mara na Mwanza. 43 Baraza liliendelea, kusimamia mchakato wa Tathmini ya Athari kwenye Mazingira (TAM) hususan katika kuandaa miongozo na kuelimisha wadau juu ya umuhimu wa (TAM). Mafunzo yalitolewa katika Wilaya sita zikiwemo (Rufiji, Kilombero, Bagamoyo, Muheza, Mufindi na Kilolo), Manispaa za Ilala na Arusha. Aidha, ushauri ulitolewa kwa viwanda katika miji ya Dar es Salaam, Morogoro, Tanga, Arusha na Mwanza hususan vile vinavyozalisha nondo, mafuta ya kupikia na nguo. Aidha, kutokana na idadi kubwa ya mifugo, inayokadiriwa kuwa zaidi ya 600,000 kuna uharibifu mkubwa wa ardhi. Kwa hiyo, zitafanyika katika Kijiji cha Nandete Wilaya ya Kilwa. (Makofi) Na. 293 Ujenzi wa Vyuo vya Ualimu na Ufundi MHE. ERNEST G. MABINA (k.n.y. Mambo mawili aliyazungumzia; moja ilikuwa ni kuwa kueleza kwamba, nchi nzima haiwezi kuwa ni malisho ya mifugo, lakini vile vile alisema kwamba, wafugaji na mifugo yao ni muhimu kwa nchi yetu na wafugaji hawawezi kuwa wakimbizi katika nchi yao. Bahari yetu ya Hindi upande wa Tanzania katika maeneo ya Tanga, Dar es Salaam, Mafia, Kilwa, Lindi na Mtwara, yameharibiwa sana na wavuvi wanaotumia mabomu ya baruti kwa kuvulia samaki, hivyo, kuathiri au kuleta madhara kijamii, kiuchumi, kiutamaduni na kimazingira. Tunao mpango unaitwa Small Grant Program wa GEF na UNDP, tumetengewa dola milioni 1.3, tumetumia dola 100,000 tu kwa mwaka huu. Haina maana, sasa hii ni kero. Vyama viwili vya ZNP na ZPP wakapata kura 73,553 yaani vyama viwili hivyo ZNP na ZPP wakapata asilimia 45.79. Wanasema, namnukuu Mheshimiwa Waziri: "Katika kipindi cha mwaka 2006/2007 Baraza limeelekeza nguvu zake katika utekelezaji wa Sheria ya Mazingira Na. 20 ya mwaka 2004 hususan katika kujenga uwezo, kupanua ajira ili kuweza kukabiliana na majukumu ya utekelezaji wa sheria hiyo." Mwisho wa kunukuu. Mheshimiwa Spika, naomba sana kwa jitihada ya Serikali mara hii isilale kiporo, miradi ya Jimbo la Wawi nayo itekelezwe ipasavyo. Mikutano ya kiulimwengu kama ule wa kule Rio de Janeiro, Brazil mwaka 1992 na ule wa Johannesburg, Afrika ya Kusini mwaka 2002, yote ikiwa imeandaliwa na Umoja wa Mataifa, ni uthibitisho tosha wa namna hoja nzima ya mazingira ilivyo nzito duniani. Wajumbe wapya wamechaguliwa baada ya muda wa wakilishi wa zamani kufikia ukomo. Programu itatekeleza Sera na Sheria za Sekta mbalimbali zinazohusika na Hifadhi ya Mazingira na Maliasili, na Maendeleo, ikiwa ni pamoja na kuhuisha masuala ya mazingira katika sera, sheria na mikakati ya kisekta na katika MKUKUTA. Programu itasaidia pia ushirikishwaji wa wananchi katika kupanga, kusimamia na kutekeleza shughuli mbalimbali zinazohusu mazingira na matumizi ya maliasili. Mheshimiwa Spika, wananchi hawajakataa wafugaji kuja katika Mkoa wa Lindi, lakini wawekewe mazingira mazuri. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge saa ya maswali imekwisha. Vile vile katika kipindi hicho, Kituo kilitekeleza shughuli nyingine zifuatazo: kuratibu shughuli za Sekretariati ya African Roundtable on Sustainable Consumption and Production; kufanya tathmini ya uzalishaji bora na matumizi bora ya nishati (Cleaner Production Assessment) katika kiwanda cha nguo cha Karibu Textile Mills kilichopo Dar es salaam; kufanya tathmini ya uendelezaji wa tekinolojia endelevu kibiashara (Evaluation of CP Business Proposals) kwa viwanda vya Sandari Wood Industries na Tanga Fresh vya mjini Tanga; kuendesha semina nne (4) za kukuza ufahamu wa dhana ya uzalishaji bora na matumizi endelevu kwa washiriki mbalimbali zaidi ya mia moja kutoka Manispaa za Moshi, Tanga na Dodoma. MHE. MUSSA A. ZUNGU: Mheshimiwa Spika, naomba kuelimishwa, ni ajira ngapi zitapotea kwa kufunga viwanda vya mifuko ya plastiki na kodi kiasi gani kitapotea kwa zoezi hili na je, haingekuwa sawa wananchi kupewa elimu ya mazingira badala ya kuvifunga? Niliwahi kuonana na Wabunge wa nchi za Algeria na Libya na nchi zile zingine ambazo zipo katika jangwa la Sahara waliwahi kusema tatizo la maji katika nchi yao hakuna pamoja na kwamba wapo katika maeneo ya jangwa. Aidha vikundi mbalimbali vinavyohusika na hifadhi ya mazingira vilipatiwa huduma ya ushauri ili kuboresha uhifadhi na utunzaji mazingira. Sisi, tunashukuru kwa maneno haya, kama kwa kweli hawataki kuuvunja, basi tushirikiane katika kutatua kero ili tuuimarishe zaidi. MHE. GEORGE M. LUBELEJE (MWENYEKITI WA KATIBA, SHERIA NA UTAWALA): Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Katiba, Sheria na Utawala, naomba kuwasilisha kuhusu utekelezaji wa Ofisi ya Makamu wa Rais Muungano kwa mwaka 2005/2006 na Makadirio ya Matumizi kwa mwaka wa fedha 2006/2007. Matarajio ya Ofisi ya Makamu wa Rais katika kipindi cha 2006/2007 ni kufanya maboresho ya programu hii na maandalizi ya utekelezaji kwa kutumia fedha zetu na za wafadhili, zitakapopatikana. (Makofi) 32 Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Makamu wa Rais inaratibu, kitaifa, Programu ya hifadhi ya mazingira ya Bonde la mto Nile, inayotekelezwa pia na nchi tisa zilizo katika bonde hili. Sisi tunapoapa, tuna mikoba yetu ya kupewa pale, kuna tofauti hapa. Hii itawezesha mashamba/misitu ya miti ku-regenerate kwa miaka kadhaa kabla haijavunwa tena. SPIKA: Mheshimiwa Mbunge asante. Mheshimiwa Spika, Tanzania ni mwanachama wa Mkataba wa Basel unaohusu udhibiti wa taka za sumu baina ya nchi na nchi na utupaji wake, na pia ni mwanachama wa Mkataba wa Bamako ambao unazuia uingizaji wa taka za sumu barani Afrika. Ikiwa hivyo ndivyo: Kutokana na Programu hii, miradi ya kipaumbele yenye lengo la kuhimili athari za mabadiliko ya Tabianchi itaandaliwa na kuwasilishwa GEF kwa ufadhili. Sasa nilitaka kujua Serikali ina mpango gani wa kuvigawa vifaa vipya kwani katika Wilaya ya Kahama, tuna tatizo kubwa sana zaidi ya wateja 3,000 kwenye Mji wa Kahama na Kagongwa hawana mita wala vikombe. MHE. DR. WILBROD P. SLAA: Mheshimiwa Spika, kifungu cha 50, Mbunge asiseme uongo Bungeni. Akaunti ya mradi ilifunguliwa mjini Kigoma/Ujiji; taratibu za ajira za watumishi wa utekelezaji wa programu zilikamilika; na ofisi ya utekelezaji wa programu ilipatikana na kuandaliwa. To address matatizo yetu kwanza, tuyatatue haya halafu ndio tuendelee. Katika kipindi cha 2006/2007, Ofisi ya Makamu wa Rais pamoja na mambo mengine itakamilisha utekelezaji wa Mradi wa Kuimarisha Uwezo wa Serikali katika Kupambana na kuenea kwa hali ya Jangwa na Ukame nchini kwa kuendesha mafunzo kwa wadau mbali mbali kwa kushirikisha JET. Mheshimiwa Spika, mwaka jana nililiarifu Bunge lako Tukufu kwamba katika kipindi cha mwaka 2005/06, Serikali itatekeleza Mradi wa Kujenga Uwezo wa Kupambana na Umaskini kupitia Utekelezaji wa Mikataba ya Kimataifa ya Mazingira (Multilateral Environmental Agreements (MEAs), unaofadhiliwa na Serikali za Norway na Ubeligiji kupitia UNEP. Katika kipindi hiki Ofisi ya Makamu wa Rais imeunda Kamati ya Kitaifa ya Kuratibu Utekelezaji wa Mradi huu. Pili, tuwashirikishe stakeholders wote ambao ni wananchi wote wa Tanzania nzima na tatu baada ya kushirikisha hawa na baada ya kutazama hayo ndio baadae Serikali zetu ya Jamhuri ya Muungano na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar zitakaa kwa kupitia Mawaziri Wakuu na vyombo vingine baada ya kupata maoni kwa stakeholders na watu wengine. Sasa hoja ni kwamba, kuna kikundi fulani cha Watanzania, wanataka Muundo wa Serikali tatu na sisi tunasema tuzungumze, ndiyo maana kuna vyombo vya kuzungumzia matatizo haya. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Rais, alisema tatizo si Muundo, tatizo lipo katika utendaji. Iko haja kubwa sana, kushirikiana na Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, ili kufanikisha suala hili. Kwa hiyo, inategemea na upatikanaji, hata hivyo, endapo itatokea kupata msaada mwingine katikati, fedha hizi pia zitaongezeka. (Makofi) (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. - 5001 - Environment .. ... ... ... ... ... ... ... Sh. 5,675,971,000/= MHE. PROF. RAPHAEL B. MWALYOSI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Mheshimiwa Spika, lakini ukitazama namba tano na sita, madaraka ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, Mahakama Kuu ya Zanzibar, mimi najiuliza hivi kweli Mahakama Kuu ya Zanzibar, kwa mfano tunataka kuibadilisha, kuna haja yoyote ya kupata theluthi mbili ya Wabunge kutoka Tanzania Bara? Tujadili Muungano wetu kwa uwazi ili kuuimarisha. Mheshimiwa Spika, ni kweli kabisa kwamba, Mikoa ya Kusini tunahitaji mifugo, lakini Serikali itaisaidia sana mikoa hiyo kama ng'ombe au ufugaji huo utafanywa na wenyewe, ambao wataweza kuendeleza kutunza mazingira. Ninasema hivyo kwa dhati kabisa, nadhani kwa sababu zinazoeleweka. Anasema, wale wote watakaopenda kushiriki zoezi la upigaji shabaha JKT Makutopora, siku ya Jumapili, tarehe 16 Julai, 2006, wanaombwa wajiorodheshe hapa kwenye Mlango Mkuu wa Ukumbi mpya, pale tunapopatia Order Papers. Mheshimiwa Spika, Tanzania imeendelea kufaidika na msamaha wa madeni toka kwa wafadhili (Multilateral Debt Relief Initiative). Mimi nasema kama Mbunge wa Viti Maalum Kusini Pemba naingia kwenye Majimbo yote kwa sababu kuna wanawake. (Makofi) Mheshimiwa Spika, wananchi walitekeleza miradi tofauti ikiwemo ya shule, miradi ya vituo vya afya, miradi ya barabara, madaraja, maji na kadhalika na kila Jimbo kati ya hayo Majimbo ya Pemba napenda kusema haikukosa miradi angalau miwili. Tunachoomba, Serikali ifuatilie kwa makini kuona huu uharibifu wa mazingira ambao utaukumba Mkoa wa Lindi uweze kurekebishwa mapema iwezekanavyo kwa kuhakikisha kuwa wafugaji wanaotoka Ihefu na sehemu nyingine za Mbarali wawekewe mazingira mazuri. Lakini kwa muda mrefu, ukataji wa miti kule kwa ajili ya mkaa ni mkubwa sana. Tume imeundwa na imeshakamilisha taarifa yake na kumkabidhi Waziri wa Mazingirsa. Katika kipindi hiki mafunzo juu ya kuhuisha Mpango wa Taifa wa Kupambana na Kuenea kwa hali ya Jangwa na Ukame (NAP) katika mipango ya maendeleo ya wilaya yalitolewa kwa Maafisa Mipango pamoja na Maafisa mazingira wa wilaya tisa (9). Mheshimiwa Spika, labda pia niongelee suala la upandaji miti. Mheshimiwa Spika, lakini vile vile umwagiliaji tunaouzungumzia, kama hatuko makini katika kuhakikisha kwamba vyanzo vya maji hayo vinahifadhiwi na kwamba tunapochukua maji kupeleka Vijijini tunachukua maji na kuacha wanayoita environmental flows kuhakikisha kwamba kuna maji yanabaki kwa faida ya mazingira na watu wanaoishi down stream. Wizara ya Mali Asili na Utalii itayarishe Muswada wa kuunda Mmamlaka ya Uvuvi katika Bahari Kuu na upelekwe Bungeni mapema iwezekanavyo. Tayari Jiji la Dar es Salaam kwa kushirikiana na kampuni ya Consorzio Stabili Globus ya Italia limeandaa mradi wa kukusanya gesi ya methane itokanayo na taka kwa ajili ya kuzalisha umeme chini ya mpango wa CDM. Mheshimiwa Spika, mwaka jana nililiarifu Bunge lako Tukufu kuwa Serikali itatekeleza Mradi wa Kuimarisha Uwezo wa Serikali katika Kupambana na kuenea kwa Hali ya Jangwa na Ukame nchini. MHE. ENG. CHRISTOPHER K. CHIZA: Mheshimiwa Spika, kwanza, nawapongeza Mheshimiwa Prof. Mark Mwandosya, Mheshimiwa Dr. Husseni Ali Mwinyi na Watendaji wote wa Ofisi ya Makamu wa Rais, kwa kazi nzuri ya kuandaa bajeti na hotuba nzuri. Maeneo hayo ni pamoja na huduma ya upasuaji, X-Ray, macho na meno. Sasa kama tutaruhusiwa tukae na Madiwani wetu tuorodheshe watu walionyang'anywa mbao au mikaa, tuangalie kama mikaa hiyo ipo na mbao hizo zipo. La pili, kuhusu alichokuwa ananukuu kwenye Hansard, alikuwa anamjibu, nilivyoona mimi, Mbunge wa chama kingine, sio CHADEMA. Alikuwa anamjibu Mbunge wa CUF. Kwa hiyo, CHADEMA inajulikana kabisa nchi nzima kwamba, ndiyo chama chenye Sera ya Serikali tatu, imo kwenye Ilani yao. Hivi, Wizara inawaonaje watu hawa? Mimi nitasemea upande wa Kusini Pemba kwa 86 sababu upande wa Kaskazini Pemba yupo mwenzangu na yeye anaweza akazungumza. Kwa hivi sasa Tume inachambua taarifa hiyo ili kuwasilisha mapendekezo kwa Serikali zetu mbili za Muungano. Wananchi hao hawana namna nyingine mbadala ya kujipatia mkate wao wa kila siku isipokuwa kilimo cha aina hiyo. Naomba sasa kwa kutumia vyeo vyenu, muilinde Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na hasa tukiwa ndani ya Bunge hili la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, ambalo linatumia haki zote za wananchi wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja asante. (Makofi) SPIKA: Mheshimiwa Hafidh Ali Tahir, katika mchango wake, amedai Mwongozo wa Spika, kuhusu uhalali wa Wabunge wa CUF, kuwemo humu Bungeni. Suala tathmini ya tahadhari za mazingira hapa Tanzania ni suala ambalo halitiliwi maanani na Serikali halipi uzito wa kutosha. Mimi siamini kabisa kwamba kuna kero za Muungano katika imani yangu. Mheshimiwa Spika, Sheria ya Usimamizi wa Mazingira iliyopitishwa na Bunge lako Tukufu mwezi Novemba mwaka 2004, ilianza kutumika rasmi tarehe 1 Julai, 2005. Ni kweli kuna alternative sources of energy ambazo zinaweza kusaidia kupunguza tatizo la wananchi kufyeka misitu kwa ajili ya mkaa, lakini nimeangalia kwenye mikakati ya Serikali hakuna fedha maalum za kutosha zilizotengwa kwa mfano kwa ajili ya kuhamasisha wananchi watumie majiko ya gesi kwa mfano, lakini vile vile pamoja na kuhamasisha wananchi watumie gesi pamoja na kupunguza ushuru kwenye majiko kama tulivyosikia kwenye bajeti iliyowasilishwa na Mheshimiwa Waziri wa Fedha bado wananchi hawana elimu ya kutosha ya utumiaji wa gesi kwa sababu ni kitu cha hatari, mara nyingi ikitumika vibaya inaweza ikalipuka na ikaleta maafa. Pia, kodi kwenye mifuko ya plastiki ya aina nyingine ya rambo yenye unene wa microns 30 (milimita 0.03) na zaidi, iongezwe kwa zaidi ya asilimia mia moja ili kuhamasisha uingizaji wa mifuko mbadala kama vile vikapu vya asili na mifuko ya nguo na karatasi. Wilaya nzima ya Newala haina Medical Officer! Mifugo karibu yote hiyo, iko katika Bonde la Ziwa Rukwa na Kipeta. Sasa mimi ushauri wangu kwa Serikali ni kwamba, let us go back kwenye Articles of Union, tuzitazame: Mheshimiwa Spika, suala la mazingira ni mtambuka na hivyo, linahitaji kupewa kipaumbele kinachostahili. Ukifika kule utakuta wananchi hawawezi kuanza kulima mpaka wachome moto. Kikao kiliamua kupeleka suala hili kwa wakuu wa Nchi ili watoe maelekezo yao. Nina hakika mshikamano tuliouonyesha uliitikiwa kikamilifu na wananchi hao. Katika kipindi cha 2006/2007 wilaya za Magu, Musoma, Geita na Bunda zitaendelea na utekelezaji wa mikakati hiyo. HOJA ZA SERIKALI Makadirio ya Matumizi ya Serikali kwa mwaka 2006/2007 Ofisi ya Makamu wa Rais (Muungano na Mazingira) WAZRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS, MAZINGIRA: Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja kwamba Bunge lako tukufu sasa lijadili na kupitisha Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Kawaida na ya Maendeleo ya Ofisi ya Makamu wa Rais kwa mwaka wa fedha 2006/07. Mheshimiwa Spika, Serikali imechukua hatua za makusudi kuhakikisha kwamba, miradi ya pamoja inaandaliwa na kutekelezwa katika pande zote mbili za Muungano, hii ikiwa ni pamoja na mradi wa Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (Tanzania Social Action Fund-TASAF), ambapo jumla ya miradi 76 ilitekelezwa Zanzibar mpaka sasa, ambayo kwa upande wa Unguja ni miradi 43 na Pemba miradi 33. Katika Wilaya ya Chunya, misitu iliyokuwepo miaka ya nyuma, hivi sasa inatoweka kwa kasi kubwa sana. Nina wasiwasi mkubwa sana wa namna biashara ya ukataji wa magogo inavyofanywa juu ya hifadhi ya mazingira. Ombi langu ni utekelezaji wa taarifa ya Tume, ufanyike kwa haraka iwezekanavyo ili wavamizi wote waweze kuondolewa maeneo ya hifadhi katika mbuga ya Martagos na hifadhi ya msitu wa asili SULEDO. Mheshimiwa Spika, naomba ili tuweze kuweka mazingira mazuri katika Wilaya ya Kiteto, wataalam wafike Kiteto na kuanza kupanga matumizi bora ya ardhi. Je, Wizara ina mkakati gani wa kurejesha mazingira kama yalivyokuwa kabla ya ujio wa Wakimbizi? 118 Mheshimiwa Spika, Katika Wilaya ya Kasulu, ambayo imeathirika vibaya, nini hasa programu ya Taifa katika maeneo haya? Bila sahaka fedha hizi zinaweza zikatumika katika kurekebisaha hizo barabara, anazozizungumzia. Vinginevyo, itakuwa ni wageni rasmi watakaokaa Speakers Gallery ndio watatangazwa. Mheshimiwa Spika, lakini Mheshimiwa Wilson M. Masilingi, ametoa mfano mzuri sana, Sasa hivi Baraza la Mitihani ni Chombo cha Muungano. Ofisi ya Makamu wa Rais pia iliipatia kila wilaya iliyoshiriki pamoja na Chama cha Waandishi wa Habari za Mazingira (JET) kompyuta moja ili kuwezesha uratibu wa utunzaji wa taarifa/kumbukumbu hizo katika wilaya. Mimi nilifanya utafiti Iringa wa kuangalia umuhimu wa kilimo kile, tuligundua kwamba kinawasaidia sana wananchi, kinahitaji tu kuboreshwa ili kiweze kuwa endelevu. Tupate tu hayo maelezo yanatosha. Mheshimiwa Spika, naomba Waziri anijibu kwamba Je, mambo haya lini yatashughulikiwa ili livutie wawekezaji waweze kuwa na moyo wa kuja? Aidha, maandalizi ya awamu ya pili kuhusu mradi wa kujenga uwezo wa taasisi zetu; upatikanaji wa vifaa vya kuimarisha tathmini na udhibiti wa athari za matumizi salama ya biotekinolojia ya kisasa; utambuzi wa bidhaa, mazao au viumbe vilivyofanyiwa mabadiliko ya kijenetiki na uperembaji wa tekinolojia hii nchini yalikamilika. Katika kikao hiki ilikubaliwa kuwa ni vema ikasubiriwa taarifa kutoka Tume ya Pamoja ya Fedha ambayo inaendelea na mchakato wa jinsi gani mapato hayo yatagawanywa. Ofisi ya mratibu wa kitaifa wa miradi midogo midogo (microgrants) iko Jijini Mwanza. Wale waliozungumzia suala la Muungano wenyewe asilimia ngapi, sote tumeambiwa, lakini humu ukisoma ripoti ya Mkuu wa Upinzani badala ya kuzungumzia hali halisi ilivyo naomba ninukuu kipengele kimoja Mheshimiwa Spika, badala ya kutilia mkazo basi anasema, Mheshimiwa Spika, inasemwa, hilo inasemwa maana yake uzito wake mdogo. Mwaka jana tulitenga pesa shilingi milioni 300 na mahali penyewe ambapo wananchi wa Mtwara wamepachagua nilikwenda kukagulia. MHE. DR. SAMSON F. MPANDA) aliuliza: Labda nijibu tu hapa kwamba, hata katika mafunzo katika vyuo vyetu vya Sokoine na Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, wameingiza katika mitaala yao, suala zima la tathmini la athari kwa mazingira. (Makofi) MHE. BENEDICT K. LOSURUTIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, niko katika kifungu hicho hicho ni kwamba, labda tu kwa mwongozo wako, labda heading ndiyo inatutatanisha, kwa sababu kuna environmental protection. MHE. PROF. RAPHAEL B. MWALYOSI: Nilizungumzia kwenye hoja yangu wakati nachangia kwamba, ningependa kujua jinsi Wizara ilivyojipanga kusimamia masuala ya mazingira kwenye miradi yote, ambayo tumeizungumzia kwenye kilimo hasa umwagiliaji na miradi ya maji ili kuhakikisha kwamba, miradi hiyo inakuwa endelevu na hasa katika kusimamia suala zima la tathmini ya athari za mazingira. Tathmini itafanyika kila baada ya robo mwaka kuhusu utekelezaji wa majukumu ya Idara na kuandaa taarifa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Makamu wa Rais itaandaa vikao vya Waziri Mkuu na Waziri Kiongozi angalau vitatu kwa mwaka wa fedha 2006/2007, ambavyo vitatanguliwa na vikao vya Wataalamu na Mawaziri wa Sekta husika. Mafunzo haya yameongeza ufanisi katika utendaji kazi wa watumishi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha kwamba watumishi wa Ofisi ya Makamu wa Rais wanakuwa na afya bora,ushirikiano mzuri kati yao na Wizara nyingi imefanikiwa kuanzisha klabu ya michezo ambayo hushiriki katika michezo inayo andaliwa na Shirikisho la Michezo ya Wizara (SHIMIWI). Mwaka wa Fedha 2005/2006 Ofisi ya Makamu wa Rais ilikuwa kati ya Wizara zilizoshiriki mashindano ya Shirikisho la Michezo ya Wizara Mkoani Morogoro. Kwa mfano, fedha ambazo zimetengwa kwa ajili ya uhifadhi wa mazingira, elimu ya mazingira kwa Mkoa wa Shinyanga ni kama milioni ishirini na laki saba na elfu hamsini na mbili. Sasa hivi tulivyo tunauangalia Muungano hapa tulipo tu. Nataka nimfahamishe kwamba, ujumbe wa Baraza la Mawaziri si lazima uje Bungeni na si peke yake. Mheshimiwa Spika, wakimbizi hawa wamekata miti sehemu yote ya Kata ya Rusumo. Lakini kwa ushauri wa watu wa Chuo Kikuu cha Sokoine, ulibadilishwa, matangi ya plastiki yakaletwa. Mheshimiwa Spika, kipekee kabisa, napenda nimshukuru Mheshimiwa Waziri Mkuu na Serikali nzima ya Awamu ya Nne kwa sababu maalum. Mheshimiwa Spika, suala la Muungano nalo ni matatizo makubwa, kila pande zinalalamika kwa mfano, Tume ziliundwa kama ile ya Jaji Nyalali na ile ya Jaji Kisanga, zote zikishauri Serikali tatu, lakini kwa mshangao wa wengi, Serikali ilikataa ushauri huo. Kwa hiyo, Katiba inasema ni nchi moja. Kiuchumi; kumekuwepo na upungufu wa samaki katika bahari kwa sababu mazalia ya samaki na samaki wote wadogo wanauawa. Inasemwa kuwa asilimia 96 ya wananchi waliohojiwa Zanzibar walitaka muundo wa Serikali mbili na asilimia 84 wananchi waliohojiwa Tanzania Bara walitaka Muundo wa Serikali mbili . (Makofi) Wananchi wameshasema na muundo wa Serikali mbili ndio utakaobakia katika Jamhuri ya Muungano ndani ya Chama cha Mapinduzi. Maandalizi ya ripoti hii yanafanywa kwa kushirikiana na UNEP na itaainisha pia mikakati ya nchi katika kutekeleza changa moto za mabadiliko ya tabianchi. 39 Mheshimiwa Spika, katika kipindi hiki warsha ya mafunzo kwa wadau kuhusu uandaaji wa miradi ya Clean Development Mechanism (CDM) ilifanyika. Ikiwa yanaingizwa katika Jumuiya ya Afrika Mashariki ambayo si mambo ya Muungano, Zanzibar iko wapi? Ilivyo hivi sasa Zanzibar inapata mgawo wa asilimia 4.5. Shinyanga; na Arusha. Mazingira, lengo lake ni kuhifadhi watu. Nampongeza Mheshimiwa Waziri wa Mazingira, kwa kazi nzuri anayoifanya. Ninaomba wasitetewe na wafanyakazi waovu wanaopokea rushwa, mfano ni kesi ya wafugaji Mkoa wa Rukwa, niliyoiwasilisha kwa Waziri. Mheshimiwa Spika, vile vile amesema kuna ukiukwaji wa haki za binadamu katika Muungano. Mradi ni mkubwa na gharama zake ni dola milioni 80 nao kama ilivyo sisi wana Miradi ya Kitaifa katika Bonde la Ziwa Tanganyika na wao vile vile itabidi waanzishe Makao Makuu kwa nchi zao au Ofisi kwa nchi zao, itakayosimamia na kuratibu utekelezaji wa Miradi hiyo. Kampeni za Mashirika yasiyokuwa ya Kiserikali na wananchi wenyewe pia wanafanya kampeni Lindi na Mtwara, lakini bado uvuvi haramu unafanyika na hivyo kuathiri mazingira ya bahari. Nataka kumfahamisha Mheshimiwa Mbunge kwamba, Mheshimiwa Makamu wa Rais ni Msaidizi Mkuu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Lakini hata hivyo, nawaomba tutumie Miradi hii ambayo nimeitamka, pamoja na Mradi mkubwa kwa mfano, Ziwa Tanganyika, ili tuweze kufanya kazi kwa pamoja ili tuweze tukaongoa maeneo ambayo yameharibika. Mheshimiwa Spika, lakini pia inashangaza kwa hatua za Serikali kuwa na double standards katika maamuzi yao mfano, Waziri Mkuu alitoa tamko la kuwaondoa wale wote waliokuwa wakichimba kokoto kule Boko. Alisisitiza haja ya vikao husika vya masuala ya Muungano kufanyika kila mara na maamuzi yake kutekelezwa ipasavyo. 23 Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Makamu wa Rais alihudhuria Mkutano wa Tatu wa Dunia kuhusu Makazi Mijini (Third World Urban Forum) uliofanyika Vancouver, Canada, tarehe 19 hadi 23 Juni, 2006. Alieleza hatua za haraka za kuinusuru nchi yetu kupatwa na janga ikiwa uharibifu na uchafuzi wa rasilimali hiyo muhimu utazidi kuendelea. Mheshimiwa Spika, pia nashauri Ofisi ya Makamu wa Rais, ihakikishe Wakurugenzi Watendaji wa Wilaya na Wakuu wa Idara za Misitu, Wanyamapori na Uvuvi, wanashiriki kikamilifu kwenye suala la uhifadhi wa mazingira yetu. Madhumuni ya kuanzisha vituo hivi vya kanda ni kuimarisha uwezo wa nchi wanachama, kitaaluma, kisheria na kitaasisi, katika kusimamia usafirishaji na utupaji wa taka zenye sumu kama ilivyobainishwa kwenye Mkataba wa Basel. Aidha, kulikuwa na Mheshimiwa Khadija Salum Ally Al-Qassmy, yeye alisema Muungano umesababisha watu kuingia Zanzibar kiholela kutoka Tanzania Bara, baada ya kuondoa hati ya kusafiria, yaani Passport, jambo ambalo limesababisha kukithiri kwa majambazi na vile vile angependa vitambulisho vya uraia vitolewe. Sitakuwa na mengi ya kuzungumza, lakini nitazungumzia katika Hifadhi ya Mazingira ukurasa wa 19. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja na naomba kuwasilisha. Kwa maana ya kujumuisha nchi za Rwanda, Burundi, Congo, Zambia na Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Naomba mzingatie hilo ili mnapoleta maombi ya kuchangia mjue kwamba kesho ni Ofisi ya Rais, Utumishi, kesho kutwa ndiyo Maliasili na Utalii.Baada ya hayo namwita Katibu kwa shughuli zinazofuata. Naomba ofisi yako itusaidie kufanya uchunguzi wa kina wa matatizo haya na namna bora ya kuhifadhi ziwa hili. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Anayeharibu mazingira kwa kiasi kikubwa ni binadamu, shughuli zake kilimo, utafutaji wa nishati kuni, mkaa, mbao na shughuli zingine kama hizo. Katika kipindi cha 2006/2007, 44 Baraza litaendelea kukusanya taarifa za awali kwa lengo la kuandaa viashiria kwa ajili ya uperembaji. Kwa fedha chache kiasi hiki, kamwe hatutakidhi kuhifadhi mazingira yetu. Mheshimiwa Spika, kama ilivyo kawaida, naomba niwatambue waliochangia hasa sehemu ya Mazingira leo hii, kwa kusema Bungeni. Naomba kutoa taarifa vile vile kwamba, kwa mara ya kwanza katika miaka ya 83 duniani, Wataalam wamegundua aina Mpya ya Nyani Tanzania. Mheshimiwa Spika, naomba sasa, kwenye fedha ambazo ofisi ya Makamu wa Rais itatenga, kwa ajili ya kuhifadhi mazingira, ikiwepo misitu ya asili, misitu hii inayosimamiwa na Wahadzabe na Wanyisanzu, ipewe fedha ili kuwasaidia wao katika shughuli nzito waliyonayo ya kutunza maeneo hayo. Nina uhakika kwamba Kanda ya Kusini itapata kipaumbele zaidi ikilinganishwa na Kanda zingine kulingana na tatizo kubwa la uhaba wa watumishi. (Makofi) WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii. Kiasi hiki ni sawa na mara nane zaidi ya makusanyo ya mwaka yaliyokadiriwa. Mheshimiwa Spika, Ziwa Rukwa ni zuri, ndiyo ziwa pekee lenye mamba wengi na pia kivutio muhimu cha watalii katika Bonde letu la Ufa. Mheshimiwa Spika, napenda kuliarifu Bunge lako tukufu kuwa pamoja na kwamba mradi huu umekamilika katika kipindi cha mwaka jana, Serikali imekubaliana na Serikali ya Marekani kuendelea kutekeleza shughuli zilizoanzishwa chini ya mradi. Kwa hiyo, tunaipongeza sana Serikali imetuona. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nawashukuru sana wanavijiji au wananchi wa Pemba wanaendelea kufanya biashara zao kwa umakini zaidi. Je, Waziri anaonaje pia hii sherehe pia ifanyike katika Mkoa wa Lindi kwa kuwa hii vita ilianzia Kilwa? Au kuna mambo ambayo tunayaendesha kinyume na Articles of Union zile? Mheshimiwa Spika, utupaji wa taka ngumu. Vishawishi vya matumizi ya madawa ya kulevya na maovu kadha wa kadha mzizi wake mkuu ni umaskini. Kwa hiyo, sasa hivi wamemaliza kazi hiyo kwa kutumia Consultant na watatoa taarifa yao rasmi kwa Serikali, vikao husika vitapitia na hatimaye tutatoa maamuzi ya kiwango hicho cha asilimia 4.5. Juzi REDET wamefanya mkutano wametoa maoni na Waheshimiwa Wabunge humu, wanazungumza wanatoa maoni. Katika kipindi cha mwaka 2006/2007, Ofisi ya Makamu wa Rais itaendelea kushirikiana na Wizara mbalimbali pamoja na Ofisi ya Waziri Mkuu - Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa katika kukamilisha zoezi la uteuzi wa Waratibu wa Mazingira wa Sekta zilizobaki na Maafisa wa Mazingira katika ngazi mbalimbali za Serikali za Mitaa. Kwa kufanya hivyo, Bukombe itaendelea kuneemeka na kuleta maisha bora kwa kila Mtanzania. Naomba Serikali iwatambue watu wa TACARE, 105 kwa kazi nzuri wanayoifanya ya mazingira. Sasa hili ni kero moja ya msingi ambayo nahisi sisi kama ni Watanzania ni lazima tukae tutazame Articles of Union zile zilifanya nini? Nawapongeza pia Waheshimiwa Mawaziri, Naibu Mawaziri na Waheshimiwa Wabunge wote kwa ushindi uliowawezesha kuja kuwawakilisha na kuwahudumia wananchi katika kipindi hiki cha miaka mitano. Ninajua wananchi wameruhusiwa kuendelea kutumia nishati hiyo, lakini wauzaji wafuate taratibu. Mheshimiwa Spika, kama Serikali itachelewa, basi suala hili litakuwa ni kero kwa Watanzania wengi, sio wa Jimbo la Gairo tu, tayari ukataji miti umefanyika na hakuna upandaji miti wowote. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS (MAZINGIRA): Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kumshukuru Mheshimiwa Ponsiano Nyami, Mbunge wa Nkasi, ambayo ipo ndani ya Bonde la Ziwa Tanganyika. Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Makamu wa Rais, katika mkakati wa kuhakikisha kwamba Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania pamoja na watumishi wake wanapata Ofisi ya kufanyia kazi yenye ubora unaostahili imeweza kusimamia ujenzi wa jengo lililopo katika mtaa wa Luthuli Plot No.10, Dar es Salaam. Mheshimiwa Spika, ahsante sana. Miradi midogo midogo ya mazingira imeanza kutekelezwa ambapo miradi tisa (9) yenye thamani ya dola za Marekani 192,000 imekubaliwa na hadi sasa dola za Marekani 88,657 zimekwishawafikia walengwa. Unga aina ya Amonium Nitrate kilo 202; Pia nawashukuru kwa kunipatia elimu, maana bila mipangilio mizuri ya Waasisi wa Taifa letu nisingekwenda Shule na nisingekwenda shule nisingeijua Dodoma na kuwa Mbunge. Mheshimiwa Spika, Katika kipindi cha mwaka 2006/2007, Baraza linatarajia kufanya mapitio ya taarifa 55 za Tathmini ya Athari kwa Mazingira na kutoa ushauri. Lakini sasa tujiulize baada ya Muungano huo kweli tumerudi nyuma, kweli Wazanzibar au watu wa Tanzania Bara hawakufaidika na Muungano huu. Mheshimiwa Spika, suala la kuelimisha wananchi kuhusu utunzaji wa mazingira ni muhimu sana. Hhapo mimi nafikiri Muungano wetu tutaufanya uwe mzuri, sote tutaridhika na tutaendelea katika misingi mizuri ya Muungano, vinginevyo siku zote tutasema kwamba kuna kero za Muungano, Zanzibar inaonewa na mambo kama hayo. Aidha, miongozo, makala za ushauri na kuelimisha jamii imeandaliwa kwa kushirikiana na wadau. Vile vile taarifa za ukaguzi wa mazingira (Environmental Audit Reports) 3 zilipitiwa na kutolea ushauri wa namna ya kuboresha masuala ya mazingira wakati wa utekelezaji wa miradi hiyo. Sasa nashangaa kuna baadhi ya watu miaka yote hiyo 42 Muungano huu upo, unaendelea, unadumu, unaimarika, kama kuna kasoro ndogo ndogo ndani miongoni mwetu nasema bado si sahihi kutamka mtu kwamba anataka Serikali moja, anataka Serikali tano na anataka Serikali sita. (Makofi) 83 Mheshimiwa Spika, siyo sahihi kabisa ndani ya Bunge hili kusimama Mbunge akasema watu wa Bara wanataka na wao waingie kwenye Baraza la Wawakilishi, watu wa Bara gani wanaotaka kuingia kwenye Baraza la Wawakilishi? Viwanda, Biashara na Masoko, Shilingi milioni 300; Aidha Maafisa wa Wilaya wanaoshughulikia Mazingira walipewa mafunzo juu ya ukusanyaji, uchambuzi, utunzaji na usambazaji wa taarifa zinazohusiana na kuenea kwa hali ya jangwa na ukame katika maeneo yao. Katika Mkoa wa Kigoma, hii TACARE ni JANE GOONE wa Chimpanzee. Katika kipindi cha 2005/2006, maandalizi ya mradi wa kuteketeza madawa chakavu ya kilimo nchini, kwa ushirikiano na Shirika la Chakula la Umoja wa Mataifa (FAO) yalikamilika. Mheshimiwa Spika, Serikali imetoa matamko mbalimbali, hasa yale ya kuzuia watu katokata miti kwa ajili ya kuni, bila kutoa nishati mbadala. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU - MHE. JUMA J. AKUKWETI: Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Kanuni ya 21(3) na kwa sababu sasa muda haujatimia wa kumaliza shughuli zetu, naomba kutoa hoja kwamba, Bunge lako liahirishwe sasa mpaka kesho saa tatu asubuhi. Katika kipindi hicho kati ya mwezi Agosti na Desemba 2005, Mheshimiwa Makamu wa Rais alifanya ziara nchi nzima, Tanzania Bara na Zanzibar, kuwatembelea na kuzungumza na wananchi kuhusu masuala mbalimbali ya maendeleo, ikiwa ni pamoja na Uchaguzi Mkuu. Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa nafasi hii na ninaunga mkono hoja. Matokeo yake, watu hawakai Vijijini. Kama nilivyozungumza mwanzo pamoja na kuwa maji hayo hayatumiki, kwa kiwango kikubwa katika Jimbo la Gairo yanakotoka lakini huko yanakokwenda, kuna Watanzania wengi ambao wanayahitaji kwa matumizi ya aina tofauti. Mfano hai ni eneo la Kigogo Darajani na Jangwani katika Kata za Mchikichini, katika Manispaa ya Ilala na Kigogo Darajani mkabala Magomeni/Morogoro Road na Kajima, ambapo kuna magari makubwa ambayo huwa yanamwaga takataka (pumba za mpunga). Bunge ni sehemu ya Katiba, Serikali zote mbili ni sehemu ya Katiba, Waziri Mkuu, Makamu wa Rais na Spika, ni sehemu ya Katiba na wao ni moja kati ya wasimamizi wa Katiba hiyo. Chombo cha kusimamia utekelezaji wa Sheria na sera katika eneo la mazingira kama NEMC, ni lazima kiwe na uhakika usiotia shaka kwamba kinao uwezo wa kuusimamia kikamilifu. Aidha, mafunzo kwa mafundi mchundo wa majokofu na viyoyozi kuhusu aina ya gesi mbadala zinazoweza kutumika nchini na njia bora za kuhudumia viyoyozi na majokofu yataendelea. Ahsante. Mheshimiwa Spika, nishukuru na kutambua pia maoni ya Kambi ya Upinzani. Kwa hiyo, nadhani wakati umefika sasa Serikali ikiwezekana kutoa incentives kwa Mashirika ili kuwekeza katika suala la mazingira hiyo itakuwa ni jambo la muhimu sana. Katika kipindi cha mwaka 2005/2006, Kituo kiliandaa warsha ya kitaifa kwa lengo la kujadili na kuboresha mkakati wa kupenyeza tekinolojia endelevu (National Cleaner Technology Strategy) katika sekta muhimu za kiuchumi zilizobainishwa katika tafiti zilizofanyika awali (Diagnostic Study of Opportunities and Capacities for the Creation of National Cleaner Technology Strategy -2004/05). Lakini ni bonde kubwa kiasi gani na umbali kutoka kwenye mto uwe kiasi gani. Mheshimiwa Spika, nazungumzia kuhusu uharibifu wa mazingira Mkoa wa Dar es Salaam. Aidha, Kikao kilijadiri kero kuhusu utozaji wa mapato katika pande zote mbili za Muungano. Utata huu unatatuliwa vipi ili nafasi ya Makamu wa Rais iweze kufanya kazi pande zote za Muungano? Kwa mwaka wa Fedha 2005/06 watumishi 8 wameajiriwa kwa njia ya ushindani ili kujaza nafasi zilizokuwa wazi. Miti mingine imeanza kupotea na nimewahi kuitaja wakati fulani kama vile Saint Paulia Magansus imepotea huko Korogwe, Saint Paulia Usambaroncis imepotea katika Milima ya Usambara na karibu tutapoteza mmea mmoja wa aina yake, ambao Duniani unapatikana Amani, nao utapotea kama hatutachukua tahadhari za kuulinda. Thank you very much. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, napenda kutoa taarifa kwamba, suala la baridi linashughulikiwa. Tukichelewa mpaka Novemba, 2006, AFDBs Project will expire. Napenda kuchukua nafasi hii kuupongeza uongozi wa mkoa wa Kigoma kwa kutoa na kuandaa ofisi kwa shughuli za programu hii. Mheshimiwa Spika, suala la NGOs na CBOs haliko kwangu ila nimelipata kwa vijana ambao wako Chalinze, wanaambiwa waondoke Chalinze kwani hawajapangiwa hapo. Mheshimiwa Hafidh Ali Tahir, anapozungumza anasema kuna chama chenye Sera ya Mawe. Ombi maalumu kwa Wizara ya Mazingira, ni upendeleo wa pekee kwa hivi vikundi, kwa kuwezeshwa kifedha ili viweze kufanya kazi kwa ari mpya, kasi mpya na nguvu mpya. Chakula chetu mpaka maharage, vitunguu, viazi na vitu vingine tulikuwa tukiagiza kutoka Misri na Pakistan. (Makofi) Mheshimiwa Spika, leo tunaona fahari tunapiga simu tu Kyela tuletewe mchele Zanzibar wa tule na bwana. Lakini kama tutalinganisha faida na kero za Muungano, faida ni nyingi zaidi. Matokeo ya maamuzi yetu, hayapaswi kuathiri wananchi wasio na makosa. Mradi huu wa miaka miwili, ulianza mwaka jana 2005 na unategemewa kukamilika mwaka huu 2006. Katika kipindi cha 2006/2007, utekelezaji wa mkakati utaendelea kwa kushirikiana na wananchi wa wilaya za Kilwa, Lindi, Mtwara na Tanga katika kuandaa na kutekeleza mipango ya uwiano wa kuhifadhi maeneo ya pwani katika wilaya zao. Baadhi ya vyanzo, tumekwishaanza kuweka beacons lakini kutokana na vyanzo kuwa vingi tutahitaji msaada wa Wizara. Katika kipindi cha 41 mwaka 2006/2007, Ofisi ya Makamu wa Rais itaendelea kuratibu mashindano haya sambamba na yale ya Tuzo ya Upandaji Miti na Kuhifadhi Vyanzo vya Maji Nchini. Sasa kwa sababu inaonekana jitihada za Wilaya na Mkoa zimeshindikana, kwa sababu wameshakaa kwenye Vikao vya Kamati ya Ulinzi na Usalama, naiomba Serikali ichukue hatua za dhati ili kuokoa msitu wa Namlonga, vinginevyo utakwisha na ni msitu muhimu sana katika Wilaya yetu ya Mbozi. MKUTANO WA NNE Kikao cha Ishirini - Tarehe 12 Julai, 2006 (Mkutano Ulianza Saa Tatu Asubuhi) DUA Spika (Mheshimiwa Samuel J. Sitta) Alisoma Dua SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, tunajitahidi sana kupunguza haya matangazo na kwa kweli itabidi iwe ni kwa sababu maalum tu ndio tutatangaza wageni. Hivyo, Kamati inaliomba Bunge lako Tukufu lijadili na kupitisha fedha zinazoombwa. Hata haya matatizo ya kijamii kama ujambazi, vibaka, uchangudoa na matumizi ya madawa ya kulevya, yana uhusiano wa karibu na kuharibika kwa mazingira na hasa kukosekana kwa ardhi yenye rutuba na tija na ukame usio na mwisho. Madampo mengi, yapo jirani na mito na mengine yapo jirani na makazi ya watu. Kwa hiyo, hakuna suala kama hilo. Nitakayoyazungumza sasa hivi, nakuomba kwa hisani yako, univumilie kidogo, nikikugusa. Kwanza, Waheshimiwa Wabunge, mmeomba ratiba mpya ya mpangilio wa jinsi ambavyo Mawaziri watasilisha hoja zao hapa. Viwanda na wakulima wakubwa wa tumbaku viwanda vyao na sehemu wanakochukulia kuni ni wapi. (Makofi) 91 Kwa hiyo, utakuta tuna mkandamiza sana huyu mwananchi ahaa kuni msikate lakini yeye anabeba kamoja tu tena anabeba kichwani. Kwa hiyo, fedha zipelekwe kwa haraka haraka, miradi hii ya TASAF katika Kisiwa cha Pemba izidi kuwakomboa wananchi hususan wanawake. (Makofi) Mheshimiwa Spika, niende moja kwa moja katika mradi wa chumvi. Sekta hizo ni bidhaa za vyakula, madini, utalii, viwanda vidogo vya uzalishaji sukari, kilimo cha mboga na maua, na bidhaa za mbao. Anatumia hiyo kwa kutumia pia kifungu cha 54 kuweka jambo sawa. Tunamwomba Mwenyezi Mungu aipe familia ya Marehemu moyo wa ujasiri na ustahimilivu, jamii nzima ya Watanzania ipo pamoja nao. Tunachotaka kusema ni kwamba, baada ya makubaliano ya Muungano, utaratibu ulifanywa wa kuridhia Muungano wetu. Msitu wa Namlonga upo katika Kijiji cha Namlonga Kata ya Ruanda - Mbozi. Hivyo, jumla ya shilingi bilioni 1,416.95 zimetumika kwa ujenzi wa sehemu zote mbili . (b) Ili kukamilisha ujenzi wa barabra hiyo yote, jumla ya shilingi zipatazo bilioni 18 zitahitajika kwa sehemu zilizobaki ikiwa ni pamoja na gharama za Mhandisi Mshauri na fidia kwa wananchi ambao mali zao zitaathirika na mradi huu . (c) Mheshimiwa Spika, kukamilika kwa ujenzi wa barabara hiyo kutategemea upatikanaji wa fedha za ujenzi kama nilivyokwisha sema unakadiriwa kufikia kiasi cha bilioni 18. Mheshimiwa Spika, binafsi nadhani suala hili la mazingira wakati mwingine tunajua tumewaachia wataalamu wetu. Ofisi ya Makamu wa Rais pia inaratibu shughuli za Mazingira na Muungano kama ifuatavyo: Kwa hiyo, kama nilisema mwambao, kwa maana ya labda mita chache kutoka pwani au kutoka Ziwa lenyewe, sikuwa na maana hiyo, nilikuwa na maana ya Bonde la Ziwa Tanganyika. Sote tunajua kukithiri kwa majambazi ni tatizo la nchi nzima. Sasa mimi naona ajabu watu wanatafuta Muungano gani tena! Miti ipandwe kwa kila kaya, kila mtaa uwe na programu yake ya upandaji wa miti, kila Wilaya nayo iwe na programu yake ya upandaji miti na 104 Mikoa kwa ujumla, kuwe na takwimu sahihi. Wananchi wahamasishwe kukata na kupanda miti, wananchi wengi hawana elimu ua utunzaji wa mazingira yetu. Kama tunataka mazingira ya Ngara yawe bora, inabidi basi hawa ng'ombe wa kutoka Rwanda, warudishwe Rwanda ili tulinde mazingira ya wakazi wa Jimbo la Ngara. Pamoja na NEMC kutayarisha Miongozo ya Kanuni zinazotawala tathmini ya athari za kimazingira (EIA) za shughuli mbalimbali, bado Baraza linakosa uwezo wa kuparua na hata kuuma meno pale inapostahili. (Makofi) Mheshimiwa Spika, chini ya sera za kiuchumi na kisiasa za soko huria, huwa upo uwezekano mkubwa kwa wawekezaji na wafanyabiashara kwa jumla, kushawishika kujitafutia faida hata kwa gharama ya kuchafua na kuyaweka rehani mazingira. Mheshimiwa Spika, Serikali imewaondoa katika Bonde la Ruaha, wahamiaji wafugaji wengi wamekimbilia Chunya na Rukwa. Je, Serikali haioni kwamba sasa ni wakati muafaka wa kujenga angalau mnara kwa kutunza historia yetu na heshima ya Kinjekitile Ngwale, mwanzilishi wa Vita vya Maji Maji? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA HABARI, UTAMADUNI NA MICHEZO - (MHE. EMMANUEL J. NCHIMBI): Mheshimiwa Spika, la kwanza tunakubali kama Serikali umuhimu wa kupeleka mnara sehemu ile na tunapokea kwa unyenyekevu na furaha na pongezi hizo kwa niaba ya watu wa Mkoa wa Ruvuma hususan Songea. Ukosefu wa kumbukumbu, takwimu sahihi na za kutosha kuhusiana na vyanzo vya maji na kwa ajili ya shughuli mbalimbali za kiuchumi na maendeleo katika ngazi ya wilaya.Changamoto nyingine ni: Hivyo basi, tutumie ule usemi wa panda mti kata mti. Mheshimiwa Spika, sidhani kama ninao muda wa kutosha wa kuendelea kuwajibu Wabunge wote, lakini ninachosema ni kwamba, tutajitahidi kutoa maelezo haya kwa maandishi ili kila Mbunge aliyeuliza maswali yake, aweze kupata majibu ili tusaidiane katika kuujenga na kuudumissha Muungano wetu. Viwanda kama vya Sigara watuonyeshe kuni wanapata wapi, mashamba yao yako wapi? Kwanza nianze kabisa kwa kusema nimevutiwa sana na jinsi hotuba ilivyoandaliwa na hata ilivyoletwa hapa kwetu na Mheshimiwa Profesa Mark Mwandosya na ninatambua kwamba yeye kama Profesa ameweza hata kui-present kiprofesha Profesa, nampongeza sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, vile vile napenda kumshukuru Mheshimiwa Dr. Hussein Ali Mwinyi, kwa hotuba nzuri waliyoandaa na ni nzuri sana. MHE. BENEDICT K. LOSURUTIA: Mheshimiwa Spika, naomba kutoa pongezi kwa Mheshimiwa Profesa Mark J. Mwandosya, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira) na Mheshimiwa Dr. Hussein Ali Mwinyi, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais (Muungano). Kwa hiyo, tunasema kuletwa Bungeni kwa njia ya semina wala si tatizo, ofisi yangu imejizatiti, baada ya Bajeti hii, tutaweza kukutanisha Asasi mbalimbali, Wizara za pande mbili, Idara na Mashirika yasiyokuwa ya Kiserikali. Lakini napenda kusema kwamba katika Jimbo la Wawi katika Awamu ya Kwanza ya TASAF hakuna hata mradi mmoja uliotekelezwa. Mheshimiwa Spika, cha ajabu, hakuna utunzaji wa mazingira wa vyanzo nilivovitaja, pamoja na vingine vingi vidogo vidogo na kile kinacholeta maji Gairo. Nilikuwa nahitaji tu ufafanuzi kutoka kwa Waziri, kwa masuala ya Muungano, katika Ofisi ya Makamu wa Rais. Sisi tumeletwa hapa kuja kuishauri Serikali, waishauri Serikali wao wanataka muundo wa Serikali ngapi? Tamko la Mheshimiwa Makamu wa Rais limeleta msukumo mpya na matumaini mazuri katika suala la hifadhi ya mazingira. Tukiangalia kwenye Maji yamekwenda Bunda, sasa hili sijui wapi lakini mimi naomba Rais kama ujumbe wangu unafika angalau kwa mwaka mmoja na mimi niwe Waziri nipate hayo mapaja kwa ajili ya jimbo langu. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Spika, hayo yangu machache. Nashauri suala la matumizi ya mkaa, liendelee sambamba na elimu kwa wananchi, kwa vile bado hatujapata nishati mbadala, la sivyo tutaleta usumbufu mkubwa mno, kwa wananchi wetu, hasa ukizingatia watendaji wetu wakishapewa maagizo, basi maagizo hayo huyatumia vibaya, kiasi cha kuwanyanyasa wananchi wetu. Kabla sijaanza kujibu hoja hizo, nachukua nafasi hii, kumshukuru kwa kunipongeza kushika wadhifa nilionao na vilevile nimhakikishie kwamba, hana haja ya kunipa pole kwa nafasi hii, kwa sababu ninavyo vyombo madhubuti kabisa vya kunisaidia. Sasa naomba Mheshimiwa Waziri aboreshe maeneo hayo yawezekana kwamba katika bajeti hii inaweza ikawa sio rahisi lakini katika mwenendo wa siku za usoni maeneo haya yaangaliwe sana ili kuhami misitu yetu ambayo ndiyo inayoleta mvua, umeme na kuwafanya wananchi waweze kulima na kupata maisha yao ya kila siku . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa kumalizia naomba niseme kwamba naunga mkono hoja kabla kengele haijagongwa, lakini vile vile nilikuwa naishauri Wizara iweke utaratibu 77 maalum wa kusimamia zoezi zima la upandaji miti ambalo litakuwa linaiwezesha Wizara kujua ni miti mingapi imepandwa na njia pia za kuhamasisha wananchi waweze kutunza miti ile. Karibuni sana. Lakini Sheria Mama hii yaani Articles of Union imesahaulika kabisa. kuna mambo ambayo yamo katika Articles of Union, lakini hayashughulikiwi na yamepuuzwa. Naomba kujibu swali la Mheshimiwa Elizabeth Nkunda Batenga, Mbunge Viti Maalum, lenye sehemu a, b, na c kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, Sheria ya Huduma kwa Jamii (The Community Service Act, No 6/2002) ilizinduliwa rasmi tarehe 9 Februari, 2005 na wafungwa kuanza kutumikia adhabu zao chini ya Sheria hii, mwezi Julai, 2005. Je, Serikali ina mpango gani wa kusahihisha upotofu huo wa habari na kusema iliyo kweli ili tusiendelee kupotosha historia ya nchi kwa vizazi vijavyo? 15 NAIBU WAZIRI WA HABARI, UTAMADUNI NA MICHEZO - (MHE. EMMANUEL J. NCHIMBI) alijibu: Je, tumezitekeleza? Kuratibu kwa mapana programu za mazingira, Kuratibu mipango na miradi ya sekta hii mtambuka iliyo nje ya uwezo wa sekta moja moja; Afya pia iwe ni jambo la Muungano, kwa maoni yangu. Je, Serikali ya Jamhuri ya Muungano ndiyo pia Serikali inayoshughulikia masuala ya Tanzania Bara? Naomba nijibiwe. Isitoshe, leo maeneo hayo ya Hanang Wheat Complex yanabinafsishwa. Waziri wa Afya akaagizwa aende Jimboni na mimi nikashirikishwa na Serikali kwa uwazi na ukweli . (Makofi) 65 Mheshimiwa Spika, zaidi ya hapo, Serikali imechukua hatua za haraka kweli kweli. Si sahihi kusimama kwenye mshahara wa Waziri halafu ukazungumzia jambo lolote unalopenda si sahihi kikanuni. Moja ya kero hii ni kuhusu Tume ya Haki za Binadamu ambayo Kamati ilibaini kuwa hadi sasa haijaanza kufanya kazi Zanzibar. Wanaopewa jukumu la kufanya Environmental Impact Assessment, wanajali sana maslahi yao na wale wanaoomba kufanyiwa EIA, wanatumia ujanja mwingi, kuwaweka sawa wataalam ili azma yao ifanikiwe. Pamoja na Serikali kufanya jitihada ya kuzuia uharibifu huo wa kutumia mabomu kwa uvuvi, lakini uvuvi huo unaendelea na watu wanakula samaki wenye sumu kila siku . 122 Kwa mfano, kampeni za Kitaifa zilifanywa Lindi na Mtwara tarehe 3 Aprili, 1998 hadi 18 Aprili, 1998 katika mwambao wa Bahari ya Lindi na Mtwara. Lakini vilevile tutafanya semina hizo, kwa Wabunge na Wawakilishi ili wautambue vizuri Muungano wetu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuridhiwa kwa masuala ya Muungano, yaani Articles of Union, awali zilikuwa 11 na sasa hivi ziko 22. Kwa nini nikasema hayo kudhihirisha kwamba Afro Shiraz Party iliongoza miaka yote hiyo hadi uchaguzi wa mwisho kabisa. Mheshimiwa Ussi Ame Pandu, Mbunge wa Mtoni Zanzibar, amesema kwamba, Rais Mstaafu, Mheshimiwa Benjamini William Mkapa, alipokuwa akifungua barabara ya Amani - Mtoni, kwa awamu ya kwanza, alisema ujenzi wa barabara hiyo kwa awamu ya pili utamalizika kabla hajaondoka madarakani, naomba Waziri wa Muungano aeleze ahadi ile ya Rais, itatekelezwa lini. Hata hivyo, napenda kushauri yafuatayo, ambayo ni imani yangu kuwa tukijipanga vizuri tutafanikiwa: Tunashukuru Serikali kulipa suala hili umuhimu wa pekee mpaka kuundiwa Wizara. Asilimia 53 ya eneo hilo ni Hifadhi ya Wanyamapori, yenye misitu mikubwa na miti mingi. Suala la ugawaji wa mapato yatokanayo na misaada kutoka nchi za nje, Faida ya Benki Kuu na mikopo lilijadiliwa. Wale wadogo zangu nawaombea kila la kheri na wao wafikishe miaka 50. (Makofi) Baada ya kumshukuru Mwenyezi Mungu, nawashukuru wazazi wangu, Marehemu mama na baba walionilea na kunitunza na kunijengea mazingira mazuri ya kufikisha miaka 50. Nazungumzia Sub-Vote 5001, Item 6569 - Lake Tanganyika Environment Management Project. Mheshimiwa Spika, kama tunavyojua katika upande wa Kusini Pemba tuna Majimbo tisa, Jimbo la Chake chake, Jimbo la Ziwani, Jimbo la Wawi, Jimbo la Chonga, Jimbo la Chambani, Jimbo la Mtambile, Jimbo la Kiwani, Jimbo la Mkanyageni na Jimbo la Mkoani. Sasa ukiangalia uwiano huu bado naona kwamba nguvu iliyowekwa katika zoezi zima la upandaji miti kwenye Mkoa wa Shinyanga ni kidogo sana. Vikundi vilivyofaidika ni kutoka mikoa ya Iringa, Morogoro, Dar es Salaam, Kigoma, Mara, Mwanza na Kilimanjaro. Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, Rais wa Jamhuri ya Muungano na Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi, Mheshimiwa Dr. Ali Mohamed Shein, Makamu wa Rais, Mheshimiwa Edward Ngoyai Lowassa, Waziri Mkuu, Mheshimiwa Samuel Sitta, Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Anna Makinda, Naibu Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Job Ndugai na Mheshimiwa Jenista Mhagama, Wenyeviti wa Bunge, Waheshimiwa Mawaziri na Naibu Mawaziri wote kwa nyadhifa zao na Waheshimiwa Wabunge wote, kwa kuchaguliwa na wananchi wenu, kuwawakilisha katika Bunge lako Tukufu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, pia napenda niwashukuru wananchi wa Jimbo langu wa Kwahani, kwa kunipa kura zao ili niweze kuwawakilisha katika Bunge lako Tukufu. Kwa hiyo, wale polluters wa hali ya hewa tuangalie ni jinsi gani tunaweza tukapunguza air pollution, ni viwanda vingi sana, wananchi wanapata athari na kwa kuwa athari za kimazingira ni za polepole gradually haziko immediate. Siasa waangalie siasa ya kweli, siasa siyo utumwe useme maneno yawe dhidi ya maneno ambayo upinzani wako mwenyewe unazungumza vinginevyo. Mheshimiwa Spika, sasa natamka hapa kwa kupitia kwa Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais Muungano aliangalie kwa jicho la huruma ombi langu hili ninalotaka kusema hapa na nalitoa si kwa sababu kama Haroub Said Masoud na kama Mbunge wa Jimbo la Koani, nalitoa hapa kwa sababu ya Muungano huu uliokuwepo leo hapa. Anayehitaji na kuhimiza mazao kama Tumbaku, Chai, Kahawa, Pamba na Pareto yalimwe na wakulima wetu kwa manufaa yake. Wakajiona Waafrika kwamba ni dhariri katika nchi yao. Sasa nitataka kujua kutoka kwa Waziri mikakati ipi inawekwa kuhakikisha kwamba hayo yanafanyika, tunakuwa na baseline data hali ilivyokuwa immediately baada ya kuondoa mifugo halafu mikakati inayowekwa na indicators za kufuatilia mabadiliko ya mazingira na ya upatikanaji wa maji ili tuweze kufanya mikakati maalum ya kuhakikisha mazingira yale yanaboreshwa kweli. MHE. HASSAN C. KIGWALILO: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja asilimia mia moja. Mheshimiwa Spika, naiunga mkono hoja hii na naomba kuwasilisha. (Makofi) SPIKA: Asante sana Mheshimiwa, kama ulivyoona Mheshimiwa Maneno sio Makamu wa Mwenyekiti, kumbe yeye leo alikuwa anakaimu tu. Katika kipindi cha 2006/2007, Baraza litaendelea kushirikiana na wadau husika katika kuandaa miongozo ya namna ya kuendeleza elimu ya mazingira kwenye taasisi za elimu na wanahabari, kwa kuimarisha huduma ya mawasiliano, maktaba na tovuti, ikiwa ni pamoja na kuendesha warsha, semina, kushindanisha shule na vikundi mbalimbali, kuchapisha makala, vipeperushi, majarida na kalenda ili kukuza uelewa juu ya hifadhi ya mazingira na maendeleo endelevu kwa ujumla. Je, Wizara ina mpango gani wa kuhakikisha vyanzo vya maji havichafuliwi? Kuna uharibifu mkubwa wa mazingira Wilayani Kiteto. Unamkuta mama amebeba kuni, anabeba kuni kwa kujifichaficha ukuni wenyewe ni mmoja maana yake kichwa chake uwezo wa kubeba matani hana, anabeba kakuni kamoja tu akapike chakula na watoto wake na familia yake. Mheshimiwa Hazara Pindi Chana, Mheshimiwa Steven Galinoma, Mheshimiwa Athuman Janguo, Mheshimiwa Rajab Juma, Mheshimiwa Shoka Juma, Mheshimiwa Charles Keenja, Mheshimwia Salum Mohamed, Mheshimiwa John Lwanji, Mheshimiwa Fatma Maghimbi, Mheshimiwa Ramadhan Maneno, Mheshimiwa Halima Mdee, Mheshimiwa Nimrod Mkono, Mheshimiwa Abbas Mtemvu na Mheshimiwa Dr. Wilbrod Slaa. (Makofi) Pia, niwashukuru Makatibu wa Kamati hii, Charles Mloka na Ernest Zulu, kwa kutayarisha taarifa ya Kamati hii kwa kuihudumia Kamati katika hatua mbalimbali. Sera ya Chama cha Mapinduzi ni Serikali mbili, amani na utulivu. Mheshimiwa Spika, ushauri wangu ni kwamba, Serikali kwa kupitia Wizara ya Mazingira, iingilie kati suala hili kwa kutoa maelekezo makali sana kwa uongozi wa Mkoa Mbeya ili uhakikishe unasimamia kwa ukaribu suala hili. Aidha mwaka ujao wa fedha (2007/2008) mikoa mingine sita (6) itaingizwa katika programu hii; Mkoa wa Mwanza kwa kulinganisha pia umetengewa kiasi cha shilingi milioni ishirini na laki nne ambazo pia ni kidogo sana. Lakini wakati tukifanya hayo wewe utakuwa shahidi kwamba ndani ya Ofisi hii ya Makamu wa Rais katika michango mbalimbali. Watumishi wa 14 wa kada tofauti wamepandishwa vyeo kwa njia ya ushindani. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Makamu wa Rais katika kulinda, kudumisha na kuendeleza haki za wafanyakazi iliandaa Baraza la Wafanyakazi mwezi Novemba 2005, mjini Moshi, Mkoani Kilimanjaro. Mheshimiwa Spika, Serikali imeishaliona tatizo la magari ya kubebea wagonjwa katika Vituo vya Afya na Hospitali mbali mbali katika nchi nzima. Sasa nashangaa hapa Amina thumuni haijui na hajawahi kuitumia. Ahsante. (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS (MAZINGIRA): Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kwanza, nimshukuru Mheshimiwa Godfrey W. 140 Zambi, hii ni mara yake ya pili, kunieleza hili suala. Kwa hiyo, swali hilo mimi nitalisitisha, pale panaposema fedha hizi zitafanya kitu gani sehemu zote mbili Kigoma na Rukwa. Inasemekana zaidi ya magunia 50 mpaka 80 ya mkaa husafirishwa kila siku na mimi ni shahidi kwa sababu ninapopita kutoka Mbeya kwenda Mbozi huwa ninakutana na watu wale na bila aibu mchana wote wanasomba mkaa kwa baiskeli. Naomba ufike wakati sasa, tupeleke wataalam wetu huko, wakaone wenzetu wanaishi vipi. Baadhi ya mafanikio hayo ni pamoja na kuratibu shughuli za utekelezaji wa Sera ya Mazingira ambapo mkakati wa kuhifadhi mazingira, ardhi na vyanzo vya maji umeandaliwa, umepitishwa na umeanza kutekelezwa. Baada ya kushauriana ndani ya Serikali tulimwomba Mkuu wa Mkoa wa Manyara, apeleke Tume huko ili ikafanye uchunguzi wa kina kuhusu uharibifu wa mazingira na uvamizi wa kile kilichosemekana, uvamizi wa wakulima katika maeneo ya wafugaji. Matatizo yake ni kwamba hatufanyi detailed environmental impact assessment. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuhusu umwagiliaji, hata katika hotuba ya Kilimo na katika hotuba ya Maji sikuona msisitizo wowote kwenye masuala hayo lakini jana nilielezwa kwamba miradi ya maji na usimamizi wake, (coordination) itafanyika kwenye ngazi ya Kitaifa, Mkoa na Wilaya, lakini sote tunajua kwamba wataalam wa kufanya EIA hawapo au wapo kidogo sana. Eneo la hifadhi ya msitu wa Mpanda Kaskazini Mashariki (Mpanda North-East) pamoja na makazi ya wakimbizi ya Katumba yaliyomo ndani ya hifadhi hiyo limepimwa na kuandaliwa ramani. Programu hii ni ya miaka kumi, kuanzia Oktoba 2005 hadi Septemba 2014. Kwa kuongeza ushirikiano na kutafuta ufumbuzi wa kero za muungano, aidha, Kamati ilijulishwa kuhusu mwelekeo wa Ofisi ya Makamu wa Rais katika masuala mbalimbali ikiwa ni pamoja na kusaidia Serikali na kusimamia shughuli za Muungano. Naomba tujifunze matumizi mazuri ya nishati hii, kwa wenzetu wa India. Jambo hilo linashughulikiwa na Wizara ya Mambo ya Ndani na bila shaka, vitaweza kutoka ili kulinda watu wanaotoka nje ya nchi yetu, kuja kufanya uharifu ndani ya nchi. Nashauri wakati ujao wapewe siku mbili. Tume hiyo inategemewa kumaliza kazi hiyo mwaka huu na kuwasilisha Taarifa kwa Serikali zote mbili za Muungano. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, napenda nitoe shukrani zangu za dhati kwako wewe binafsi kwa kunipa fursa hii ya kutoa maoni ya Kambi. Sikubaliani nayo kwa sababu moja kubwa, hivi sasa tuna matatizo tunayosema ni ya Muungano, sasa ikiwa kuna matatizo ambayo pande zote mbili, zinakubali kwamba kuna matatizo, kwa nini 72 hatuyatatui matatizo haya tukajua misingi yake, tukaweka misingi mizuri ya mambo mengine ambayo baadaye tunaweza tukayaongezea katika orodha ya Muungano au tukayapunguza katika orodha ya Muungano? Aidha, uhamasishaji wa kutengeneza mikakati ya aina hiyo katika Wilaya za Musoma, Geita, Bunda, Bukoba, Misungwi na Geita uliendelea. Napenda pia kuwashukuru Katibu Mkuu Bwana Abubakar Rajab, Naibu Katibu Mkuu, Bwana Sazi Salula, Wakurugenzi, Wakurugenzi Wasaidizi, Wafanyakazi wote na wadau mbalimbali kwa kushirikiana na Ofisi yangu katika kutekeleza majukumu yake . (Makofi) Mheshimiwa Spika, natoa shukrani za pekee kwa Wahisani mbalimbali ambao wamekubali kugharamia fedha za maendeleo kwa ajili ya miradi inayotekelezwa katika maeneo muhimu niliyoyataja. Na kwa kuwa kwa mahesabu haya ambayo Mheshimiwa Naibu Waziri ametueleza, itachukua zaidi ya mika 20 kuweza kuunganisha Wilaya ya Simanjiro na Makao Makuu ya Mkoa, na Makao Makuu ya Wilaya ya Kiteto na Makao Makuu ya Mkoa, hii ni kutokana na ripoti ya watu wa TANROADS. Je, Waziri haoni sasa kwamba kiasi kinachotengwa cha fedha cha shilingi bilioni 1.3 zilizotengwa mwaka huu, kama Serikali itaendelea kuetenga fedha kiasi hicho na miaka 20 ikahitajika kuwaunganisha wananchi hawa na Makao Makuu ya Mikoa yao, Serikali haioni sasa ipo haja ya kutafuta fedha zingine kutoka vyanzo vingine ili kuondoa adha hii kwa watu wa Simanjiro? (Makofi) 7 Mheshimiwa Spika, swali langu la pili ni kwamba, Waziri atakubaliana nami kwamba kwa kuwa alipokuwa akitangaza barabara itakakopitia ametamka kijiji cha Skura ambacho mwanzoni kilikuwa kimekwepwa na hili lilikuwa ni ombi la Wabunge wa Mkoa wa Manyara; na kwa kuwa Wizara imekubali kupitisha barabara hiyo kutoka Kimotorok- Libosiret- Narakawo- Sukuro na Berera, Waziri sasa atakubaliana na kupokea pongezi za Wananchi wa Simanjiro kwa uamuzi huo kwa kusikia kilio cha wananchi kupitia kwa Wabunge wa Manyara, na mimi ni Mbunge wao? (Makofi/Kicheko) SPIKA: Naibu Waziri wa Miundombinu, sijui majina hayo utayaweza maanake... (Kicheko) NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (DR. MILTON M. MAHANGA): Mheshimiwa Spika, napenda kujibu maswli ya nyongeza ya Mheshimiwa Christopher O. Ole-Sendeka, kama ifuatavyo: Zanzibar kuna ukazi wa Zanzibar, hilo tunakubali lakini uraia ni wa Tanzania. Aidha, Kamati yangu inaishauri Serikali itafute maeneo kwa ajili ya wafugaji wanaohamishwa kutoka kwenye maeneo ambayo ni vyanzo vya maji. Mheshimiwa Spika, mazingira ni jambo lenye umuhimu wa pekee na naweza kusema mazingira ni uhai. Katika kipindi cha 2005/06, Utafiti wa njia bora za kudhibiti taka ngumu ulianza, ikiwa ni pamoja na kutoa mafunzo kwa maafisa wa Baraza na taasisi husika. Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa mimi nichukue nafasi moja kwa moja kuishukuru sana Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kuhimili, kumudu, kuuenzi na kuudumisha Muungano huu wa Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Muungano wa Serikali mbili ndani ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nachukua nafasi hiyo maalum kwa sababu hali ya Tanzania hasa Zanzibar ndani ya Jamhuri ya Muungano. Nikaona tena kwenye Kilimo yanakwenda Iringa mapaja hayo. MHE. DR. LUKA J. SIYAME: Mheshimiwa Spika, awali ya yote, napenda nichukue fursa hii kupongeza juhudi kubwa zilizokwisha fanywa na Mheshimiwa Makamu wa Rais katika kuhakikisha Muungano wetu unadumu na kustawishwa na pia kwa ujasiri wake mkubwa wa kukabiliana na uharibifu mkubwa wa mazingira uliofanywa na unaoendelea kufanywa sehemu mbalimbali za nchi. Kwa hiyo, wakipata msaada wa fedha, wataiendeleza misitu hiyo ili waendelee kupata mahitaji yao. Lengo/matarajio ya upandaji, hali halisi na taarifa ya utekelezaji kwa kila mwaka kwa kila mtaa nchi nzima. Mheshimiwa Spika, Kigoma imeathirika sana na mazingira kutokana na wakimbizi. Sasa jibu wamelitoa wao wenyewe, katika Hotuba ya Msemaji wa Kambi ya Upinzani, ukurasa wa sita, anaonyesha matokeo ya Tume ya Jaji Kissanga kwamba, asilimia 96.5 ya wananchi wa Zanzibar, wanataka Serikali mbili na asilimia 84.9 ya wananchi wa Tanzania Bara, wanataka Muundo wa Serikali mbili. Ninaiomba Serikali ifuatilie jambo hilo ili kuhifadhi mazingira na mti wa Msandali usipotee kabisa. Wako Assistant Medical Officers. Naomba jambo hili litazamwe kwa macho mawili, mpaka hapo Serikali itakapopata nishati mbadala. Mbali na kuchangia, wametutetea hasa kuhusu ufinyu wa fedha zilizotengwa kwa ajili ya Mazingira. Lakini issue ni kwamba, kuna issues ambazo pande zote mbili bado zina matatizo nayo. Wizara yangu itaendelea kuhimiza uzalishaji chumvi ili tuweze kunufaika zaidi na soko lililopo. 14 Takwimu zilizopo zinaonyesha kuwa mahitaji ya chumvi hapa nchini ni wastani wa tani 120,000 kwa mwaka na kiasi cha chumvi kinachozalishwa na wazalishaji chumvi wote ni wastani wa tani 87,000 kwa mwaka. Sawa sawa na eti, ndiyo maana yake. Hayo ni majukumu ya Baraza la Taifa la Hifadhi na Usimamizi wa Mazingira, lakini ningeshauri hivi, kwa vile tunayo Sheria hiyo Na. 20 ya mwaka 2004 Serikali iweke mkakati wenye fedha za kutosha kwa sababu ukiangalia kwenye Bajeti ya Maendeleo, fedha za ndani tumetenga Sh. 854,294,000/=. Fedha nyingi ni za kigeni, Sh. 7,239,800,000/=. Kwa hiyo, katika kutekeleza mkakati huu wa Hifadhi ya Mazingira tumetenga fedha kidogo sana katika Bajeti hii ya kuhifadhi mazingira. Licha ya wananchi kufurahia sana Mradi huu, Mradi umeshindwa kuendelea. Katika warsha hizo watumishi waliweza kukumbushwa mambo muhimu yahusuyo Utawala na Utawala Bora, Misingi ya Utawala Bora na kuhuisha Utawala Bora na Utumishi wa Umma.(Makofi) Mheshimiwa Spika, Mapambano dhidi ya kuondoa Umasikini yamezingatiwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika hilo, naomba nirejee kwanza hotuba ya Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais, Mazingira, ukurasa wa 61, ambapo anazungumzia, naomba ninukuu: "Tanzania Coastal Management Partinership, iliendelea kutekeleza Mkakati wa Uwiano wa Kuhifadhi na Kusimamia Maeneo ya Pwani na Bahari pamoja na wa Kupambana na Umaskini. Taka zile zimekuwa zikikusanywa na kutengenezewa mbolea. Kamati hii inayojumuisha Sekta mbalimbali, pamoja na mambo mengine inalo jukumu la kupitisha miradi midogo midogo inayoomba ufadhili kutoka kwenye mradi huu na kufuatilia utekelezaji wake. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa Mheshimiwa Naibu Waziri ameeleza kwamba sheria hii haijaweza kutekelezwa katika mikoa yote. Watumishi katika Wizara na Balozi za Tanzania nje ya nchi wanatoka katika sehemu zote za Muungano ambapo kwa upande wa Zanzibar kuna Naibu Waziri mmoja, mabalozi watatu na watumishi 26. (Makofi) Aidha, uwakilishi wa kimataifa umendelea kuratibiwa na Serikali ya Muungano wa Tanzania, kwa sababu Jumuiya za Kimataifa zinaitambua Jamhuri ya Muungano wa Tanzania tu. Wananchi wa Ngara, wanaomba Serikali isaidie kuboresha mazingira ya Ngara, hasa Kata ya Rusumo ili wananchi waweze kupanda miti kwa wingi, kwa sababu Wakimbizi wamejazana katika Wilaya ya Ngara na wanaleta uharibifu mkubwa wa mazingira. Suala hili ni sahihi, lipo katika Tume ya Mheshimiwa Shellukindo, amelieza kwamba, kuna kasoro hii katika utendaji wetu. Lakini tukizingatia masuala yaliyozungumzwa hapa kuhusu kero. Ili kuimarisha zaidi utendaji kazi na usimamizi mzuri wa matumizi ya rasilimali za Serikali, Ofisi ya Makamu wa Rais imeanzisha Kitengo cha Ukaguzi wa Ndani pamoja na Kamati ya Ukaguzi (Audit Committee). Hivi ni tatizo gani hasa la msingi linalofanya sheria hii isitekelezwe katika mikoa yote hasa ikizingatiwa kwamba kazi hizi wanazofanya ni kwa manufaa ya jamii. Kila wakati ninaposikiliza Wabunge, ninarudi shuleni, pamoja na Uprofesa. Mheshimiwa Spika, nimenukuu haya kwa makusudi ili niweze kunukuu aliyosema Msemaji wa Kambi ya Upinzani kuhusu Muungano. Mheshimiwa Spika, mwisho, naomba kama Mheshimiwa Waziri atakuwa tayari, tuwasiliane namna ya kusaidia wachimbaji hawa. Ahsante sana . (Makofi) SPIKA: Labda Mheshimiwa Waziri, urudie tu maelezo kwa sababu mlikwishaeleza Sera yote ya jinsi ya kuhifadhi mazingira, lakini si vibaya ukarudia. Sasa ukilinganisha na Mikoa mingine, kwa mfano, Mkoa wa Morogoro ambao umeweka lengo la kupanda miti milioni tisa kwa kila Wilaya na pesa zimetengwa shilingi bilioni 2.2 kwa ajili ya zoezi hilo. Aidha, miradi 10 ya shule za sekondari itatekelezwa yenye thamani ya jumla ya dola za Marekani 20,000. Mheshimiwa Spika, la tatu ambalo ningependa kuzungumza ni kuhusiana na suala la vyura wa Kihansi, ni suala la mazingira najua linapewa fedha nyingi sana. Lakini pengine itapendeza kama vile tutakapoitoa kesho, pengine itakuwa haina usumbufu tena wa kila mara kubadi ili Waheshimiwa Wabunge wajiandae. Kuandaa makala nne za Jarida la Muungano na kuzisambaza kwa wadau. Mheshimiwa Spika, sasa nilitegemea Waziri ataniambia vile vile mikakati inayofanywa kuhakikisha vyura hawa wanarudi na wakirudi tutawapeleka wapi. Hawa huchangia kwa kiasi kikubwa, kuchafua mazingira yetu kwa kukata miti ovyo kwa ajili ya mkaa, kuni na kwa ujenzi na husafirisha vitu hivi kwa njia ya panya kuuza nchini kwao Kenya. Thank you. Mstadi aliajiriwa ili kupendekeza utaratibu wa kugawana mapato ya Muungano na kuchangia gharama za Muungano. Mheshimiwa Spika, hivi sasa, nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki zinaongelea suala la Jamhuri ya Shirikisho la Afrika Mashariki. Beacons ni alama zinazoonekana kwa macho. Kwa maana hiyo, naomba mwongozo wako na hatua za kinidhamu zichukuliwe kwa Wabunge wa Chama cha CUF, sisemi wa Zanzibar, nasema Chama cha CUF. Kwa sababu Chama cha CUF, ndicho kilichotangaza kutomtambua Rais wa Zanzibar, aliyechaguliwa kihalali na kuwemo ndani ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano. Mheshimiwa Spika, kwetu katika Kisiwa cha Pemba kumetekelezwa miradi mingi ambayo ipo katika Majimbo tofauti. Pia ninashauri badala ya kuhamisha mifugo, kwa nini maeneo yenye nyasi au majani ya kutosha, wapewe tenda za kusafirisha majini au nyasi hizo kwa maeneo ya wafugaji? Katika Kipindi cha 2006/2007 uboreshaji wa mpango huu utafanyika kwa kupata maoni ya wadau katika ngazi ya wilaya na vijiji. Vyombo hivyo vimebeba dhamana ya maisha ya Watanzania wa leo na kesho visiruhusu mchezo wa Kamari kwenye uhai wa Watanzania. Lakini wanazunguka wananchi wahojiwe, lakini wananchi wameshahojiwa, lakini waache kuhusu hizi ripoti za Tume za Tume za Majaji. Lakini tunaomba mtiririko ufuatwe kadri itakavyokuwa imetangazwa. 144 Tangazo la pili, kutoka kwa Mratibu wa Waheshimiwa Wabunge, ambao wanataka kujaribu kinachoitwa hapa ni kupiga shabaha, naona haya ni mambo ya jeshi. Ahsante sana . (Makofi) MHE. PROF. RAPHAEL B. MWALYOSI: Mheshimiwa Spika, nashukuru sana kwa kunipa fursa ili niweze kuchangia kwenye hoja hii iliyo mezani kwetu. Baraza liliendelea kuandaa programu ya Kitaifa ya kuhamasisha Umma juu ya Umuhimu wa Kuhifadhi Mazingira na Kutekeleza Mkakati wa Taifa wa Elimu ya Mazingira kwa kutoa taarifa za mazingira kwa wadau kupitia maktaba na kuandaa makala katika vyombo vya habari, warsha, mtandao wa tovuti, vipeperushi, majarida makongamano na mikutano. katika kipindi hicho, utekelezaji wa Mkakati wa Taifa wa Elimu ya Mazingira na Mawasiliano ulianza. (Makofi) Lengo ni kukuza weledi wa wanahabari, watekelezaji wa elimu ya Mazingira na kukuza uwezo wa kufanya maamuzi juu ya hifadhi na usimamizi wa mazingira. Mimi nilitegemea kwamba utafiti ungefanywa ili tuhakikishe kwamba makaa ya mawe yale yanawekwa kwenye magunia, tunasambaza nchini kwa bei nafuu, wananchi watumie kama mbadala wa kuni na mkaa unaotokana na miti. Naomba kutoa hoja. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana, Mheshimiwa Waziri. Sasa, kweli Serikali ya Tanzania haina Dola 110 kuwasaidia hawa watu ambayo ni sawa sawa na bei ya kununua VX moja. Ofisi ya Makamu wa Rais iko katika hatua za awali za uanzishaji wa Chama cha Kuweka na Kukopa (SACCOs) ili kuweza kuinua maisha ya watumishi kwa kupata Mikopo nafuu na endelevu. Halafu jurisdiction nyingine ambayo ni ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar hii inashughulikia mambo ambayo sio ya Muungano ambayo yanahusu Zanzibar. Tunapotoa fedha ziwe kwa jambo lolote la kimaendeleo, kuwe kuna component ya Zanzibar. Mheshimiwa Spika, mwisho, napenda nikushukuru kwa kunipatia nafasi hii kwa mara nyingine kuwasilisha taarifa ya Kamati na vilevile napenda nimshukuru Mheshimiwa Dr. Hussein Mwinyi, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais, Muungano, Katibu Mkuu, Wakuu wa Idara na Vitengo kwa kushirikiana vyema na Kamati wakati wote tulipochambua makadirio ya Ofisi hii. Kwa ushirikiano na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, shule kumi za Sekondari zilishirikishwa, ambazo ni Seminari ya Makoko (Musoma), Shule ya Sekondari ya Nansimo (Bunda), Shule ya Sekondari ya Wasichana Maswa (Maswa), Taasisi ya Biashara Shinyanga (Shinyanga), Lake Secondari (Mwanza), Shule ya Sekondari ya Wasichana Bwiru (Mwanza), Shule ya Sekondari ya Wasichana Nganza (Mwanza), Shule ya Sekondari Karagwe (Karagwe), Shule ya Sekondari Bukoba (Bukoba), na Shule ya Sekondari Rugambwa (Bukoba). (Makofi) Pamoja na mambo mengine shule hizi zimeanza kubuni miradi ya mazingira itakayotekelezwa. Hata hivyo ni wajibu wa Wilaya kuandaa mchanganuo wa ujenzi wa chuo hicho. Lakini baada ya hapo vile vile, moja ya Idara ndogo za Idara ya Mazingira, inashughulika na suala zima la tathmini la athari kwa mazingira. Pia maofisa forodha wataendelea kupewa mafunzo kuhusu mbinu za kutambua gesi zinazoingizwa nchini kwa ajili ya matumizi ya majokofu na viyoyozi na udhibiti wa uingizaji wa gesi zinazoharibu ukanda wa hewa ya Ozoni. MHE. DANIEL N. NSANZUGWANKO: Mheshimiwa Spika, vipo vijiji zaidi ya 16 ambavyo vimeathirika sana na uharibifu wa mazingira. Semina zilishirikisha watendaji wakuu wa serikali za mitaa; wenye viwanda, wafanyabiashara na wataalam toka Manispaa husika. Mkutano wa tatu wa Nchi wanachama wa Mkataba huu uliofanyika Geneva, Septemba 1995 uliamua kuanzishwa kwa vituo vya kikanda kwa ajili ya kutoa mafunzo na kusambaza tekinolojia mbalimbali. Kabla sijaingia hatua nyingine, naomba kutoa matangazo haya machache. Sheria Na.20 ya mwaka 2004 ya Usimamizi wa Mazingira ambayo ilianza kutumika tarehe 01 Julai, 2005 pia inasimamiwa kwa karibu na Baraza hili. Ofisi wa Waziri Mkuu (TAMISEMI), Shilingi milioni 100; Mheshimiwa Spika, ni kweli hivyo vifaa vilivyotajwa ni muhimu na ni azma ya Serikali kwamba kila Hospitali ya Mkoa na Hospitali ya Wilaya ipate mashine ya Ultra- Sound na X-Ray. Kwa kuwa sasa hivi hilo soko kubwa hapa nchini na kuna wafanyabiashara ambao huwa wanapeleka bidhaa hizo nje kama export. Angola is our sister country, we are together in SADC and we shall always be together in future struggles. Nawapongeza pia Waheshimiwa Wabunge walioteuliwa na hatimaye kuchaguliwa katika nafasi za Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya Chama cha Mapinduzi. 21 Mheshimiwa Spika, naomba kuwashukuru Waziri wa Mipango, Uchumi, na Uwezeshaji, Mheshimiwa Dr. Juma Alifa Ngasongwa; na Waziri wa Fedha, Mheshimiwa Zakhia Hamdani Meghji. Wanaharibu raslimali yetu ambayo tulikuwanayo, miti ya kutosha na hifadhi ya kutosha lakini sasa hivi ukienda Lindi hata kama ilitolewa Ilani kwa miti isikatwe lakini bado uharibifu unaendelea. (3) Mkoa wa Lindi na Mtwara tuna fukwe safi sana, Mkoa wa Lindi na Mtwara tuna beach ambazo katika Afrika hakuna, lakini hazikutumiwa 69 kikamilifu. Natoa tahadhari hiyo kwa sababu nitashikilia msimamo huo kwa kuongoza Kamati ya Matumizi hapo jioni. Kwa hiyo, masuala ya kugawana madaraka, nani anamiliki kipi, yatakosa nafasi ili maslahi ya Taifa na hivyo ya Muungano wetu yatashika nafasi ya pekee. Nigeria ilipendekezwa iwe na kituo cha kuratibu vituo vyote hivyo vitatu vilivyopo katika bara la Afrika. Vile vile anahoji kwamba, tusiongeze maeneo mengine katika Articles of Union, kabla hatujarekebisha haya ambayo yana kasoro za sasa hivi. Naomba Serikali idhibiti hawa raia wa Kenya, wanaoingia Tanzania na kujifanya ni Watanzania, ukizingatia pia hawaeleweki kutokana na hufanana kwa lugha zao. Katika hotuba yake Mheshimiwa Makamu wa Rais aliwahimiza wafanyabiashara kutumia kikamilifu fursa zinazotolewa na Maonyesho hayo ili kuimarisha uhusiano wa kiuchumi kati ya Tanzania na Zambia. Kwa kweli wananchi wanakata ovyo na wanajaribu kutumia wizi wa kutoa hiyo miti kwa kutumia majahazi. Mheshimiwa Spika, mazingira ni uhai na uhai ni mazingira. Mitu ukipandwa eneo hili, utatupatia rasilimali mbao ili kusaidia kuondoa umaskini wa wananchi wa Jimbo la Kalambo. Halmashauri za wilaya, miji, manispaa na jiji zimeelekezwa kuweka mifumo madhubuti ya ukusanyaji taka. Vijiji hivyo ni Nyakitonto, Mgombe, Nychenda, Kitagake, Shunga, Buhoro, Mwali, Nyarugusu, Makere, Nyamidaho na kadhalika. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, naliomba Bunge lako Tukufu lipokee taarifa hii na kukubali kuidhinisha jumla ya Sh. 57 41,291,784,000/= kwa Makadirio ya Matumizi ya Ofisi ya Makamu wa Rais kwa mwaka wa fedha 2006/2007. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha mwaka 2005/2006 Ofisi ya Makamu wa Rais iliendelea kuratibu utekelezaji wa Itifaki ya Montreal kuhusu kudhibiti matumizi ya 35 madawa yanayomong'onyoa ukanda wa hewa ya Ozoni angani. Sisi tumesema Muungano wa Serikali tatu, sasa kama haufai ni Sera yetu, ni utaratibu wetu na yeye pia anatakiwa kuwa na utaratibu wake. Kwa kutumia kitabu hicho hicho ambacho nimekitaja hapa punde cha mikakati ya Serikali nimejaribu kuangalia uwiano wa kimikoa Mkoa wa Mwanza kwa mfano, umeweka mikakati ya kupanda miti milioni sitini kila Wilaya na pesa zilizotengwa ni karibu bilioni moja nukta nane kwa ajili ya zoezi hilo. Lakini hapa mazungumzo yanawezekana, tunaweza kuboresha ili kama kuna kasoro, iondoke. Wametoa mapendekezo, naomba Mheshimiwa Benedict Losurutia, pamoja na wananchi wa Kiteto, wawe na subira, wataona matokeo yake baada ya muda si mrefu. Ku-huduth ukishajitia udhu, ni kutoka upepo sehemu yako ya siri. SPIKA: Mheshimiwa Mbunge kifungu gani? Mwenyezi Mungu alipomuumba kinyonga alimpa afanye ya peke yake, anapokwenda hatua mbili mbele anarejea hatua moja nyuma. Kwa bahati mbaya sana, hivi sasa kutokana shughuli za binadamu, kuna uharibifu mkubwa kabisa wa mazingira kutokana na yafuatayo: - Ukataji Mkubwa wa magogo ya mbao, unaofanywa na watu wasioruhusiwa kisheria. - Kilimo kisichofuata utaratibu na hivyo kusababisha mmomonyoko mkubwa wa ardhi. - Kilimo na ujenzi holela kwenye vyanzo vya mito, kinachosababisha kukauka kwa vyanzo hivyo mfano, ni pale Vwawa Mjini na Mbozi Mission, ambapo kuna vyanzo vya Mto Nkana, ambao ni mto wa pili kwa ukubwa Wilayani Mbozi, ambao miaka ya nyuma ulikuwa haukauki, lakini kwa kipindi cha miaka ya hivi karibuni, kati ya Julai na Desemba umekauka. Katika Kipindi cha 2006/2007, utekelezaji wa mradi huu kwa mikoa yote ya Tanzania Bara utaendelea, baada ya kutia saini mkataba wa utekelezaji kati ya wafadhili Benki ya Dunia na Serikali. Operesheni ya Ihefu tulianzisha Tarehe 18 Mei, 2006. Kuna wananchi ambao wanaishi sehemu ya Tanzania, wakati wao ni raia wa Kenya. Mheshimiwa Spika, pia nashauri vikao vya mara kwa mara viwe vinafanyika kati ya Tanzania Bara na Zanzibar, kuzungumzia mambo yote yanayohusu Muungano ili kuziba nyufa chache zinazoletwa na watu wachache wabaya. Serikali ya Jamhuri ya Muungano, inahitajika iwe na wafanyakazi kutoka pande zote mbili za Muungano. Mkulima wa chai kule Tukuyu, mkulima wa tumbaku kule Urambo na Kidamali, Mkulima wa Kahawa kule Mbinga na Machame na hata mkulima wa pamba wa Kwimba na yule wa karafuu kule Mgogoni, hao wote wanalazimika kuzalisha kila kinachohitajika na mfumo wa Kimataifa wa ubepari kupitia Soko la Dunia. Ninafuraha kuliarifu Bunge lako Tukufu kwamba Mshindi wa kwanza wa Insha kitaifa aliyetoka Seminari ya Makoko pia aliongoza na kuwa mshindi wa kwanza kikanda kwa nchi zote tisa za bonde la mto Nile. Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Shilingi bilioni 4; na Nishati na Madini, Shilingi milioni 500. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kama ilivyofanyika miaka iliyopita, tarehe 5 Juni kila mwaka Tanzania huungana na nchi nyingine duniani kuadhimisha Siku ya Mazingira Duniani. MHE. ERNEST G. MABINA: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa Serikali imesema kwamba haitakuwa na nafasi ya kujenga Chuo cha Ualimu Wilayani Geita na tatizo kubwa tulilonalo Wilayani Geita ni walimu. Naomba ufafanuzi, kifungu 2001 - Union Secretariat, item 280600 - Transfers and Subsidy - Other Levels of Government, shilingi 21,196,080,000/=. Ningependa kujua katika Hotuba ya Waziri, imeelezwa kwamba, hii fedha imetengwa kwa ajili ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar; je, ni kwa ajili ya shughuli zipi na criteria ipi ilitumika katika ku-allocate fedha hizi? Haya yote yanaathiri sana mazingira, kama hatua za tahadhali hazitachukuliwa wa wakati wa maamuzi ya kibiashara au kiuchumi yanapofanywa. MHE. MWANNE I. MCHEMBA: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri ya Naibu Waziri, naomba niulize swali kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, Mkoa wa Shinyanga pamoja na kwamba ndio ulioathirika zaidi na deforestation lengo lililowekwa ni kupanda miti takribani milioni kumi na moja na laki mbili kwa Mkoa mzima ambao ni kama wastani wa milioni moja na laki nne kwa kila Wilaya na pesa zilizotengwa ni kama milioni 856 tu. Kwa sababu kama tunavyojua chumvi ikiwa haijatiwa iodine inawezakana ikaleta matatizo ya goita. Je, kwa vile kule Kilwa mpaka sasa hivi pale ilipoanzia vita hakuna kumbukumbu yoyote. Shughuli hizo ni pamoja na : upandaji na palizi ya miti, mafunzo mbalimbali kuhusu mazingira, warsha na mashindano ya nyimbo na ngonjera ili kukuza weledi juu ya umuhimu wa hifadhi na usafi wa mazingira. Vikundi vya akinamama, vikundi vya walemavu, waathirika wa UKIMWI, vikundi vya wajane na vikundi vinginevyo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, TASAF imehamasishwa tukiwemo na sisi Waheshimiwa Wabunge kwa sababu tuko kwenye Kamati. MHE. SAID AMOUR ARFI (k.n.y. Serikali iandae vitambulisho ili kutatua tatizo hilo. Mheshimiwa Spika, pamoja na nia njema ya kulinda vyanzo vya maji, sio busara pia kuwavuruga wakulima huko Vijijini bila ya kuwaonyesha mbadala wowote ule wa maana. Kuna aina 13 za kahawa pori, nimewahi kusema, kati ya aina 40 Duniani, zinapatikana Tanzania tu. Asilimia 90 ya Watanzania wanatumia nishati inayotokana na miti. Aidha, kanuni kuhusu matumizi salama ya biotekinolojia ya kisasa zitaandaliwa. Katika kutekeleza azma hiyo, Kamati yangu inaishukuru Wizara ya Fedha, katika Bajeti yake ya mwaka 2006/2007 imetenga kiasi cha Shilingi bilioni 9.4 kwa ajili ya utekelezaji wa mkakati wa kutunza mazingira nchini. Mheshimiwa Spika, mwisho, naomba Wizara ya Mazingira, iongezewe bajeti, lakini pia ile ya Muungano iongezewe, kwani ina mambo mengi ya kushughulikia mfano, mjadala wa namna au mfumo wa Muungano wetu Kitaifa. Kwa hiyo, suala la re-cycling policy katika 90 suala zima la mazingira nadhani nalo limefika wakati katika nchi yetu hasa katika wakati huu wa utandawazi ni lazima lipewe kipaumbele. Aidha, Serikali ilitunga Sheria Na. 34 ya mwaka 1994 iliyoanzisha Ofisi ya Makamu wa Rais ikiwa na majukumu ya kuratibu mambo ya Muungano na kuwa kiunganishi kati ya Serikali zetu mbili, Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar na kuongeza ushirikiano kwa mambo yote ambayo si ya Muungano. Katika kufanya hivyo ziweke mifumo na vyombo maalum vya kukusanya na kutenganisha taka, kuanzisha vituo na maghala ya kukusanya taka na kuhamasisha uwekezaji katika kurejereza taka, hivyo kupunguza uchafuzi wa mazingira, kuongeza ajira na kutumia rasilimali ya taka. Mheshimiwa Spika, sote tunautakia mema Muugano wetu. Vile vile kulifanyika mashindano ya insha, uchoraji na upigaji picha kwa vijana wa shule za sekondari. Kilio cha wananchi wa Jimbo la Mbozi Magharibi, ni kuiomba Serikali ichukue hatua za haraka kuhakikisha hilo halitokei, kwa kuchukua hatua za makusudi kutekeleza yale yote yaliyoagizwa na Makamu wa Rais katika hotuba yake ya hifadhi ya mazingira hapo tarehe 30 Aprili, 2006. Hii anatwambia sisi wanadamu kwamba msiende mbele tu moja kwa moja muangalie hayo mliyoyafanya nyuma na yanayotokea hivi sasa . (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa kinyonga lazima tumfuate. Lakini kwa vile wale wafugaji hawakupewa mazingira, mazuri na elimu sasa wameamua kuhama kukimbilia Mkoa wa Lindi, je, Serikali badala ya kuzuia tatizo wanaongeza tatizo? Kuna suala zima la nafasi za Zanzibar katika Utumishi wa Umma. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, kulikuwa na mradi huu wa NIGP ambayo kila siku nilivyokuwa Mbunge wa Wawi hapa kila siku natetea hilo kwamba kile kiwanda wakati ule hakukuwa na mashine ya kuingiza iodine katika chumvi. Lakini hili suala la miti pamoja na upandaji wake kitendawili kimebaki pale kwenye miti ile kufika kudumu ili kufika wakati wa kuvunwa bado imekuwa ni kitendawili. Ninaishauri Serikali, isisitize hatua ya kufanya Environmental Impact Assessment, kabla ya mradi wowote kuanza kutekelezwa. Zilitaka nini? Itabidi Serikali itoe maelekezo kuhusu suala hili ili hawa Wakimbizi warudishwe kwao, pamoja na ng'ombe wao, kwa sababu hawa ng'ombe wanaharibu mazingira, wanaleta mmomonyoko wa udongo na wanamaliza malisho ya ng'ombe wa wakazi wa Ngara. Kwa hiyo, statement hii nahisi kwamba tusiitekeleze, lakini kwanza tuondoe yale au tutatue matatizo na kero ambazo zipo, tujue ni sababu gani ambazo zimeleta matatizo haya. Hali hii ndiyo imesababisha, baadhi ya viwanda kujengwa katikati ya makazi ya watu na viwanda vingine kujengwa kwenye vyanzo vya maji. Mheshimiwa Spika, naomba niwashukuru wote, kwa michango yao mizuri na niseme kwamba, Serikali itazingatia maoni yote yaliyotolewa. Katika Jimbo la Gairo, ikumbukwe ndiko kunakotoka vyanzo vingi vya maji pamoja na kuwa mji wenyewe wa Gairo hauna maji. Aidha katika ukurasa huo huo wa nne, paragraph ya pili inasema: "Kama tutakuwa na Mamlaka tatu tofauti, kuna faida kubwa kwa udugu wetu tuliokuwa nao." Kama kutakuwa na Mamlaka tatu tofauti hii maana yake ni kwamba, wanaotaka Muundo wa Serikali tatu ni wao si wananchi. Mimi nasema hao wana agenda yao ya siri . (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini wako ambao vile vile hawaoni, lakini mimi naunga mkono sana Muungano, kasoro ndogo ndogo tukae kitako, tuzungumze na hapa tuzungumze siyo unaponda wakati cha kuponda huna kabisa. Lakini sisi tupo katika maeneo ya equatorial na kuna uwezekano mkubwa wa kupata mvua, bado suala la mazingira na la maji limekuwa ni kitendawili. Mimi nilidhani kitu cha haraka haraka kufanya ni kufanya tathmini ya hali ya mazingira, hali ya maji, flows zilizopo sasa hivi tunaita baseline, kutafuta baseline data ikoje, lakini baada ya hapo kufanya programu ya kufuatilia mwenendo wa mazingira yale pamoja na mwenendo wa 80 maji utakavyokuwa unabadilika, unaongezeka au unaendelea kupungua na mazingira, je, yanaboreka au yanaendelea kuharibika? Napenda kuwashukuru wananchi na viongozi wa Mkoa wa Singida kwa kuchukua dhamana ya kufanya maadhimisho kitaifa mkoani mwao, na kwa ufanisi mkubwa. 42 Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha mwaka 2005/2006, Baraza liliendelea kutekeleza mradi wa Tathmini ya Uchafuzi wa Hewa Jijini Dar es Salaam, unaofadhiliwa kwa pamoja na Serikali, Wakala wa Mazingira wa Serikali ya Marekani (US-EPA) na Shirika la Mazingira Duniani (UNEP) ambapo katika kipindi hicho, upelembaji wa hali ya hewa katika jiji la Dar es salaam ulifanyika. Sasa, hili la vyanzo vya maji na Ihefu, mtuwie radhi, halina mjadala kwa uhai wa nchi yetu. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS (MUUNGANO): Mheshimiwa Spika, naomba kwanza, nami niungane na Waheshimiwa Wabunge wenzangu, kutoa pongezi za dhati kwa hawa wafuatao: Uharibifu wa mazingira utokanao na uvamizi wa wafugaji kwenye maeneo ya vyanzo vya maji; Lakini hapa sasa mimi naiweka kinchi sio Kimataifa bali Kitaifa. Mashindano ya insha, uchoraji na upigaji picha yatafanyika tena; na mafunzo na mikutano ya wadau mbalimbali iataendelea. Hii itawezesha kupeleka Hifadhi ya Mazingira hadi Vijijini na Mitaani, kwa sababu tulivyo sasa hivi, Hifadhi ya Mazingira inaendeshwa kwa operation, "Ondoa Mifugo Hapa," "Ondoa Watu Hapa," "Shika Kiwanda Hiki." Lakini kwa lengo la Sheria, inapaswa iwe ni shughuli ya kudumu na wataalam wa Mazingira katika Ofisi ya Makamu wa Rais na Baraza la Taifa la Hifadhi ya Mazingira, wawe na majukumu ya kweli kwa kuongeza Watendaji. Kwa hiyo, kazi za Makamu wa Rais, ziko wazi katika Katiba, lakini anafanya kazi zote ambazo anapewa na Mheshimiwa Rais. Mheshimiwa Spika, naomba Serikali yetu sasa ione umuhimu wa kutumia nishati ya jua, ambalo tunalipata kwa wingi sana nchi nzima. Kuimarisha udhibiti wa ukataji holela wa miti kwa ajili ya mkaa na kuni; na 29 Kuhamasisha umma juu ya umuhimu wa kuhifadhi mazingira na upandaji miti nchini. Mheshimiwa Spika, naishauri Serikali idai zaidi. Naomba Serikali iwahamasishe wakulima kutoingilia maeneo ya wafugaji. Vile vile kuna suala la vyanzo vya mapato. Mheshimiwa Spika, pamoja na manufaa ya uwekezaji kutoka nje, ni jambo la msingi kwa Taifa letu kujiridhisha kwamba uwekezaji huo hauhatarishi maisha ya Watanzania kwa kuharibu mazingira. Mheshimiwa Spika, naomba Wilaya ya Kiteto iwe ya mfano kwa Taifa kwa mpangilio ya maeneo. Inshaalah atujalie uadilifu mkubwa katika kuwatumikia Watanzania wote. Sasa naomba tujibiwe kwamba ni lini, watatekeleza kikamilifu Taarifa ya Tume iliyothibitisha kwamba, ufyekaji wa misitu kwa kutumia diesel, utasimamishwa katika Wilaya ya Kiteto na wavamizi? Makabila hayo ni pamoja na Wamatumbi ambao ndio waanzilishi, Wazaramo, Wamwera, Wangindo, Wapogoro, Wabena, Wahehe, Wapangwa, Wandendeule na Wangoni" mwisho wa kunukuu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa maelezo hayo ni dhahiri kuwa historia haikupotoshwa bali iliendelea kukumbukizwa na mchango wa Wamatumbi na Mji wa Kilwa uliwekwa bayana kama chimbuko la mapambano hayo dhidi ya Mjerumani. Mradi huu ni wa Kanda. Katika kipindi cha mwaka 2005/2006, Ofisi ya Makamu wa Rais ilikamilisha maandalizi ya muundo na mwongozo kuhusu usimamizi wa bidhaa, mazao na viumbe vilivyofanyiwa mabadiliko ya kijenetiki (National Biosafety Framework (NBF) na Guidelines). Kwa hiyo, nilidhani tujaribu kuangalia na kuwatafutia suluhu. Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji, Mheshimiwa John P. Lwanji, Mheshimiwa Ania Said Chaurembo, Mheshimiwa Omar Ali Mzee, Mheshimiwa Omar Yusuf Mzee, Mheshimiwa Mwajuma Hassan Khamis, Mheshimiwa Hemed Mohammed Hemed, Mheshimiwa Khadija Salum Al-Qassmy, Mheshimiwa Kidawa Hamid Salehe, Mheshimiwa Shoka Khamis Juma, Mheshimiwa Dr. Harrisson G. Mwakyembe, Mheshimiwa Ali Khamis Seif, Mheshimiwa Bujiku P. Sakila, Mheshimiwa Jacob D. Shibiliti, Mheshimiwa Usi Ame Pandu, Mheshimiwa Dr. Omari M. Nibuka, Mheshimiwa Kheri Khatib Ameir, Mheshimiwa Lucas L. Selelii, Mheshimiwa Mgeni Jadi Kadika, Mheshimiwa Ameir Ali Ameir, Mheshimiwa Ali Juma Haji, Mheshimiwa Maua Daftari na Mheshimiwa Masolwa C. Masolwa. 123 Waliochangia kwa kuzungumza ni Mheshimiwa Ramadhani A. Maneno, kwa niaba ya Mwenyekiti wa Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala, Mheshimiwa Riziki Omar Juma, Msemaji wa Kambi ya Upinzani, Mheshimiwa Wilson M. Masilingi, Mheshimiwa Abubakar Khamis Bakary, Mheshimiwa Haroub Said Masoud na Mheshimiwa Hafidh Ali Tahir. Katika majibu yake ya msingi, Mheshimiwa Naibu Waziri ametueleza kwamba katika Maziwa zipo boti ziendazo kasi zinazosaidia doria. Tumekubali kuwa na vyama vingi sisi wenyewe, sasa kama una Sera katika chama chako, usimwambie mwenzio asiwe na Sera. Mheshimiwa Spika, narudia kuunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Uamuzi mzima wa Serikali kuhusu hifadhi bora ya vyanzo vya maji ufanywe kwa kutulia na sio kukurupuka na mikakati ya kioperesheni. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mkakati wa kusambaza umeme Vijijini, ni kejeli kubwa kuwaambia watu wa Vijijini waache kulima mabondeni na maeneo yaliyo jirani na mito eti kwa sababu watu wa Mijini na hasa Dar es Salaam watakosa umeme! (Makofi) Mheshimiwa Spika, maisha ya kisasa ni haki ya kila Mtanzania. Jambo ambalo nimeshalijibu. Katika kipindi cha 2006/2007, Baraza litaendelea na uperembaji wa hali ya hewa katika jiji la Dar es salaam kwa kufanya utafiti wa kina na kwa kushirikisha wadau wengine wakiwemo Wizara ya Afya na Chuo Kikuu cha Dar es salaam. Vilevile maeneo yaainishwe na Serikali Kuu, kupitia Wizara katika kila eneo, matumizi yake na faida zake juu ya kutunza mazingira ili kujenga uelewa kwa wananchi. Moja katika hili, ningependa kuishauri Serikali au Wizara ya Mazingira kwamba, wananchi wapate elimu ya kutosha, kwa kuwatumia wataalam wetu wa misitu, kuwaelewesha wanavijiji ili wafahamu umuhimu wa mazingira, kwa maana wasikate miti ovyo, wasilime kwenye vyanzo vya maji au kandokando ya mito, ambayo inatoa maji kwa ajili ya matumizi ya binadamu. Nawaomba waendelee na juhudi hizo. Ujenzi wa jengo la makazi ya Makamu wa Rais unatarajia kuanza huko Tunguu, Zanzibar mara tu baada ya kupata Hati ya Kumiliki eneo toka Serikali ya Mapinduzi Zanzibar. Basi, kwa hiyo, naomba Waheshimiwa Wabunge, tukitumia neno uvamizi, mtuwie radhi, hatuna maana kabisa kwamba, mfugaji yeyote nchi hii ni mvamizi, hata kidogo. Miradi mingi imetekelezwa Unguja na Pemba kupitia fedha za TASAF. 128 Mheshimiwa Spika, sitoweza kuyajibu yote, lakini kwa kuwa bado nina muda kidogo, naomba niendelee kujibu hoja zilizotolewa na Waheshimiwa Wabunge wengine. Je, Serikali iko tayari kuwachukulia hatua wale walioingia nao mkataba kwa sababu ni kama walifanya uhujumu kuhujumu nchi yetu? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiwa Spika, kama nilivyosema katika jibu langu la msingi Net Group katika kipindi chake cha mkataba imetumia kiasi kikubwa cha mapato ya shirika kwa ajili ya ununuzi wa vifaa vipya katika maeneo mengi nchini ikiwemo Mkoa wa Mtwara katika kununua generator mpya na kadhalika. Mheshimiwa Spika, wana ndoa ni mwanamke na mwanaume. MHE. FUYA G. KIMBITA: Mheshimiwa Spika, awali ya yote, natoa pongezi za dhati, kwa Serikali kwa ujumla wake, juu ya utendaji wake wa hali ya juu. Kwa hiyo, Katiba haijakosea kusema kwamba, Mgombea Mwenza atoke upande wa pili wa Jamhuri ya Muungano. (Makofi) Serikali italeta lini Articles of Union Bungeni, ili kutazamwa upya kwa njia ya Semina na kadhalika? Sheria kuhusu Haki za Binadamu, ni suala la kikatiba na ni la Muungano kama inavyoonekana katika Nyongeza ya Kwanza ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kipengele cha kwanza. Kwa hiyo, kutokuja kwake Bungeni, kwa kweli hakuna kanuni yoyote iliyovunjika, kwa sababu Mawaziri waliobaki, kuanzia Waziri Mkuu, wanafanya kazi hiyo ambayo wao, kwa nyadhifa zao, wasingeweza kuingia katika Bunge. (Makofi) Mheshimiwa Spika, inasemekana katika hotuba hii vilevile kwamba, Makamu wa Rais hana uhusiano wa kikazi na Serikali ya Zanzibar. Ningefurahi kupata jibu la hili leo jioni wakati wa majumuisho kwani ni muhimu sana. Kutokuwepo chuo cha Ualimu Wilaya ya Geita, hakusababishi wanaohitimu Elimu ya Sekondari kutoka Wilaya hiyo kukosa nafasi za mafunzo ya ualimu katika vyuo vingine vilivyopo nchini na walimu wanaohitimu hupangwa katika Wilaya hiyo. Wachoma mkaa wakipewa maagizo hawatekelezi, hukaidi maagizo ya Serikali na hutembea na silaha, tayari kukabiliana na dola. Vikundi ambavyo vimeshafadhiliwa mpaka sasa ni kutoka: Inaonekana kama Serikali ya Wilaya na Mkoa zimeshindwa kukabiliana na ukataji wa miti ovyo katika vilima vya Namlonga. Mhsehimiwa Spika, nashauri Shirika la Mazingira NEMC, lipewe meno, lifanye kazi zake kikamilifu na kutimiza wajibu wao, kusaidia uhifadhi wa mazingira ya Taifa letu. Sasa kama chama chako hakina Sera, usitake kushawishi watu wasiwe na chama chenye Sera, hapana. Mheshimiwa Spika, kwanza nilitaka niweke wazi kwamba uharibifu wa mazingira ambao unaathiri nchi yetu si ule unaotokana na wafugaji. Hongera sana. Kuna haja ya kuangalia bylaws zilizopo katika kilimo na kutunga sheria nyingine, hususan sheria ya umwagiliaji, ambayo pamoja na mambo mengine, itabidi izingatie suala zima la kuhifadhi mazingira. Katika kisiwa chetu cha Pemba au Tanzania kuna miradi tofauti ya ukulima wa chumvi, lakini katika kisiwa chetu cha Pemba kwa sababu ni Kisiwa kama tunavyojua bahari. Kwa misongo hii, naomba vyombo/mashine au majiko yanayotumia sola/umeme/gesi, ili wananchi wanunue na kutumia. Kwa upande wangu sioni kama Muungano una matatizo makubwa sana, kwa hiyo, ningependa kuelekeza nguvu zangu kwenye eneo linalohusu mazingira. 74 Mheshimiwa Spika, tatizo la uharibifu wa mazingira kwa hali ya sasa lina sifa kabisa za kuitwa janga la Taifa na ukiangalia kwa mienendo ya hali ya hewa ya nchi yetu na kwa majanga ambayo yanajitokeza tunahitaji kuweka nguvu kubwa ya kukabiliana na tatizo hili. Mwenzangu pale leo ameongelea chura, mwingine dada yangu kule anaongelea mjusi, mimi naongelea sungura. Kwa hiyo, Bajeti inayokuja, tutenge fedha za kutosha kutekeleza Sheria Na. 20 ya mwaka 2004. Inabidi ulenge katika kifungu kinachohusika na suala ambalo unataka kupata maelezo ama ufafanuzi. Uharibifu wa mazingira na wa vyanzo vya maji utokanao na moto. Kama anashughulikia masuala ya Jamhuri ya Muungano, je, haina maana kuwa ameondolewa mamlaka ya kushughulikia masuala yasiyo ya Muungano, kwa maana ya mambo ya Zanzibar na hata ya Tanzania Bara? Miongoni mwa ushauri uliotolewa, ulihusu mambo ya Muungano, ambao Ofisi ya Makamu wa Rais iliyatekeleza. Kwa hiyo, naomba kutoa rai ili tujaribu kuyaangalia haya masuala yote ya Muungano na Mazingira ni mambo ya msingi sana katika nchi yetu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, suala la mazingira kama tulivyoambiwa kwenye hotuba ni suala la mtambuka (cross cutting) ambalo ni muhimu sana. Mheshimiwa Spika, wengine ni Mheshimiwa Dr. Luka J. Siyame, Mheshimiwa Monica N. Mbega, Mheshimiwa Felix N. Kijiko, Mheshimiwa Christopher K. Chiza, Mheshimiwa Bujiku P. Sakila, Mheshimiwa Benito W. Malangalila, Mheshimiwa Bahati Ali Abeid, Mheshimiwa Estherina J. Kilasi, Mheshimiwa Hafidh Ali Tahir, Mheshimiwa Dr. James M. Wanyancha, Mheshimiwa Masolwa C. Masolwa, Mheshimiwa Omar S. Kwaangw', Mheshimiwa Godfrey W. Zambi, Mheshimiwa Magdalena H. Sakaya na Mheshimiwa Castor R. Ligallama. Kwa hiyo, what is the end result ya jurisdictions tatu hizi? Mheshimiwa Spika, wakazi wa Zanzibar katika karne za mbali kabisa huko kabla ya Seyyid Said bin Sultan hajaja Zanzibar mwaka 1804 walikuwepo watu wakiishi na wengi wao walikuwa ni jamaa wa Tumbatu, Washirazi, Wazigua na baadhi ya watu kutoka Tanzania Bara ingawa sasa hivi wale wasioelewa Zanzibar wanasema watu wa Bara kule Zanzibar ni wageni, si kweli . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Seyyid Said bin Sultan alifanya himaya yake Zanzibar na kuhamia Zanzibar mwaka 1832. Katika mwaka wa fedha 2005/2006, Ofisi ya Makamu wa Rais ilitengewa jumla ya Sh. 29, 933,555,500/=. Hadi kufikia tarehe 31/05/2006, Ofisi hiyo ilikuwa imepewa kiasi cha Sh. 23,325,367,715/= ambayo ni asilimia 80 ya fedha iliyotengwa. Najua katika mikakati ambayo ilishatolewa ni pamoja na kuwaondoa wachimbaji wadogo wadogo walioko Matabe - Biharamulo. Inabidi wazifuate Wilaya jirani ya Newala. Mheshimiwa Spika, pia kuna tatizo katika jitihada ambazo zimewekwa na Serikali katika kutafuta nishati mbadala. Jambo kubwa ni elimu na upatikanaji wa nishati hizo mbadala. Katika ziara zake, Mheshimiwa Makamu wa Rais alitumia fursa hiyo kuwahamasisha na kuwahimiza, wananchi kushiriki kikamilifu katika uchaguzi huo na kutumia haki yao kikatiba ya kuwachagua viongozi wanaowafaa kusimamia maendeleo yao na kuendeleza demokrasia hapa nchini . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kufuatia uharibifu na uchafuzi mkubwa wa mazingira ya Nchi yetu, Mheshimiwa Makamu wa Rais alitoa tamko rasmi la Serikali kuhusu suala la hifadhi ya mazingira ya ardhi na vyanzo vya maji. Mheshimiwa Spika, si rahisi kwa nusu saa kujibu kwa kutosheleza hoja zote za Waheshimiwa Wabunge. Kati ya juhudi hizo ni pamoja na mipango inayofanywa na Idara ya Mambo ya Kale kupitia Mradi wa Kujenga Uwezo wa Idara, kutambua na kuweka kumbukumbu za makaburi, makambi, makazi na maeneo yaliyotumiwa na wapigania uhuru na baadaye yaweze kutambulika na kulindwa kisheria. Hivyo Hospitali ya Wilaya ya Tandahimba inaweza kupata gari hilo kama itakidhi vigezo. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema haya, sasa napenda kutoa maelezo ya utekelezaji wa majukumu ya Ofisi ya Makamu wa Rais katika kipindi cha mwaka 2005/2006 na matarajio katika kipindi cha mwaka 2006/2007. Kwa maana hiyo, mipango yote ya kuondoa umaskini, lazima izingatie vile vile mpango wa kuongoa mazingira yaliyoharibika katika maeneo ya wakimbizi. Wahisani hao ni pamoja na Shirika la Maendeleo la Umoja wa Mataifa (UNDP), Benki ya Dunia (WB), Shirika la Maendeleo la Marekani (USAID), Shirika la Umoja wa Mataifa la Kuendeleza Viwanda (UNIDO), Shirika la Umoja wa Mataifa la Mazingira (UNEP), Benki ya Maendeleo ya Afrika (ADB), Mfuko wa Maendeleo wa Nchi za Nordic (NDF), Mfuko wa Mazingira wa Dunia (GEF), Mashirika yasiyo ya Kiserikali na wengine. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais (Muungano), Mheshimiwa Dr. Hussein Ali Mwinyi, anawashukuru wananchi wa Kwahani kwa imani kubwa waliyompa kumchagua kuwa Mbunge wao kwa kipindi cha 2005/2010. Sasa kwa nini tusiseme kuna kero za Muungano au kuna matatizo ya Muungano kama alivyosema Mheshimiwa Wilson Masilingi, there are problems. Kwa hiyo, tuendelee na hatua inayofuata ya kujibu hoja. Mheshimiwa Spika, vile vile ametaka fedha zilizotolewa na Waziri Mkuu, shilingi milioni 500 kwa ajili ya mikopo ya vijana katika Mikoa, basi na Zanzibar nao wapate angalau shilingi milioni 100 kwa kila mkoa. Kero moja kubwa katika miji yetu mingi ni namna ya kushughulikia taka ngumu mijini, licha ya uchafuzi na uharibiufu wa mazingira. Lakini, hakuna haja ya kuwa na wasi wasi, kwa sababu ilivyo hivi sasa, kuna mashauriano yanafanyika kuhusu Mikutano hiyo ya East African Community, inayoendelea. Wananchi Jimboni Muleba Kusini na hususani hospitalini Lubya pale watu wanauguza watoto kwa matumaini makubwa sana. Serikali iko tayari kushirikiana na wananchi katika kutekeleza miradi mbalimbali ya maendeleo ikiwemo ya ujenzi wa Vyuo vya Ufundi Stadi. Ahsante. (Makofi) MHE. MWANAWETU S. ZARAFI: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa hii historia ilipotoshwa hapo ilipokuwa inatakiwa Ruvuma ifanye sherehe hii kwa mara ya kwanza, lakini kihistoria naona kwa maelezo ya Mheshimiwa Naibu Waziri, nimeelewa kwamba ilikuwa kweli ni upotevu kwamba vita ile ilianzia pale na kwa kuwa sherehe hii ilifanyika Ruvuma na kihistoria inaonyesha kwamba hii vita ilianzia Kilwa sehemu ya Kibata na mwanzilishi akiwa Kinjekitile. Nina hofu kwamba baada ya muda badala ya kutoa maji kwenye mabomba itatoka hewa kwa sababu tutatumia maji mengi kama hatukufanya utafiti wa kina kuhakikisha kwamba tuna uhakika na vyanzo vile na kiasi tunachokichukua kwa matumizi yetu ni sustainable. Bila kuwasahau wapiga kura wangu na wananchi wote kwa ujumla wa Jimbo/Wilaya ya Bukombe, kwa kunichagua na kuniunga mkono kuwa Mbunge wao. Sasa inawezekana ni matatizo ya Kiswahili, lakini ukisema kero za Muungano unamaanisha Muungano unakera. Kama nilivyoeleza katika jibu langu la msingi, alama za mipaka katika maji huwa ni alama za kimahesabu na si alama za Beacons. Mheshimiwa Spika, juhudi za kuondoa umaskini na kuleta maendeleo endelevu ya kiuchumi na kijamii haziwezi kufanikiwa katika mazingira yaliyoharibika na uzalishaji ulio duni. Ofisi ya Makamu wa Rais inaratibu tuzo hii ambayo itatolewa kwa mara ya kwanza mwaka 2007. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kama Bunge lako Tukufu linavyofahamu upana wa suala la mazingira, ambalo ni suala mtambuka. Kuandaa vipindi 24 vya Televisheni juu ya Mambo ya Muungano na kuvirusha hewani. Mradi utagharimu shilingi milioni 50 na utekelezaji wake utachukua miezi 18. Najua sasa hivi itamaliza matatizo yote. Kwa mfano, Serikali ilichukua maeneo ya wafugaji katika Wilaya ya Hanang, bila kujadiliana, yenye eka zaidi ya 100,000 na kuwafanya wafugaji wa jamii ya Wabarbaig wawe displaced ndani ya nchi yao na leo wanafukuzwa maeneo walikokimbilia kama Morogoro, Mbeya na kwingineko. Hii ni hatari sana. Mheshimiwa Spika, kuhusu East African Community, tuseme tu kwamba, masuala yote yanayohusu Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa ni masuala ya Muungano. OFISI YA MAKAMU WA RAIS (MUUNGANO NA MAZINGIRA): Hotuba ya Bajeti ya Waziri wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Rais (Muungano na Mazingira) kwa Mwaka wa Fedha 2006/2007. Mheshimiwa Spika, Wizara yangu inatambua kuwepo kwa Kampasi ya Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo ambacho awali kilitumika kama kituo cha Wapigania uhuru na ubaguzi wa rangi wa Afrika ya Kusini kilichoanzishwa kama kambi mwaka 1978. Kwa hiyo, bila shaka kutokana na uwiano ambao sio mzuri wa kielimu, bila shaka kutakuwa kuna idadi 127 ndogo zaidi kwa wanaotoka Zanzibar. Warsha hizo zililenga kuwakumbusha, kuwaelimisha na kuwashirikisha katika mapambano dhidi ya UKIMWI sehemu za kazi. Kwa hiyo, anafanya shughuli zote ambazo ataagizwa na Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Lakini sasa imekuja na mfumo mwingine mzuri zaidi kuwashirikisha jamii zaidi katika vikundi mbalimbali. Kwenye hotuba, ninanukuu kwa sababu sitasema mengi. Katika bara la Afrika, nchi ya Senegal ilipendekezwa ianzishe kituo kwa ajili ya nchi zinazozungumza Kifaransa, Misri kwa ajili ya nchi zinazozungumza Kiarabu, na Afrika Kusini kwa ajili ya nchi zinazozungumza Kiingereza. Mheshimiwa Spika, NGOs na CBOs zisipangiwe na Wakuu wa Wilaya, wafanye nini na wawe wapi, NGOs na CBOs zifanye yale matatizo ambayo yapo at a particular area/issue. Aidha, nampongeza Waziri wa Wizara hii, pamoja na wataalam wake, kwa kuandaa bajeti hii na kuiwasilisha kwetu. Utaratibu wa Bunge hauna tofauti sana na utaratibu kwa sisi wa Waislam, tunapotaka kuingia Msikitini. Tunaomba kupitia Wizara hii, Mradi huu urejeshwe tena na uje na badiliko la matangi ya kuhifadhia gesi, uje na matangi ya kudumu ya block. Nataka niseme hili jambo pia liko katika ajenda. Tano, sehemu wanakopelekwa, waandaliwe miundombinu na sehemu zenye mahitaji muhimu kama maji, shule, zahanati au kituo cha afya ama hospitali na huduma nyingine. Imetokea na sasa hivi suala hili limeshashughulikiwa na tunakiri kwamba, maeneo mengi sasa hivi yako salama kwa juhudi zilizofanywa na Jeshi la Polisi. Yote hayo inaongozwa na Makamu wa Rais wa Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mheshimiwa Dr. Ali Mohamed Shein. Mheshimiwa Spika, hivyo, naomba kutoa hoja kwamba, Makadirio hayo sasa yakubaliwe. Mheshimiwa Mgana Msindai, alitaka vianzishwe vipindi vya redio na TV kuhusu Muungano. Kilimo hicho kimesaidia sana katika suala zima la kupata chakula na hivyo kuwawezesha wananchi kujikwamua na umaskini. Wakati wote huo Mfalme Seyyid Said bin Sultan alikuwa anaitawala Zanzibar na kukawa na Baraza la Kutunga Sheria miaka mingi iliyopita kuanzia mwaka 1926. Napenda niseme kwamba, hoja hii tumeipokea, tutaifikisha ili iweze kufanyiwa kazi. Tunaishukuru Serikali kupunguza bei ya mafuta ya taa na gesi ya majiko. Katika kipindi hicho utekelezaji wa mpango wa Tuzo ya Hifadhi ya Mazingira ya Pwani (Coastal Environmental Award Scheme) katika Wilaya zinazopakana na Bahari ya Hindi umeendelea. Serikali itapoteza nini kuwa wazi? Lakini, majuzi hapa Waziri wa Usalama wa Raia alipokuwa anajibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Ponsiano D. Nyami, alilihakikishia Bunge hili kwamba boti liendalo kasi katika Ziwa Tanganyika ni bovu kwa zaidi ya miaka minne na wavuvi katika Ziwa Tanganyika, doria wanafanya wnyewe kwa kutumia mitumbwi inayotumia makasia. Kwa hiyo, hili ni wazo na ndio maana tuko wazi, kila ambaye atakuwa na maoni mazuri, angependa kuyatoa, tutayapokea, tutayapitisha katika utaratibu unaofuatwa, unaotakiwa ili hatimaye kama ipo haja ya kuongeza vipengele hivi kwa madhumuni ya kuboresha, kwa madhumuni ya kujenga, si kubomoa, basi bila shaka tutauleta na ili Waheshimiwa Wabunge, waweze kuuridhia endapo itaonekana una manufaa. Aidha misamaha ya Benki ya Dunia na Benki ya Maendeleo ya Afrika (Africa Development Bank-ADB) itafuata mgao uliokubalika. 24 Mheshimiwa Spika, umewekwa utaratibu wa kukopa nje, ambao unaishirikisha Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. Kwa hiyo, niseme tu kwamba Serikali inawajali tofauti na anavyofikiria na tuna imani kwamba hiyo Hospitali itajengwa. (Makofi) MHE. DR. JAMES M. WANYANCHA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi na mimi niweze kuuliza swali la nyongeza. Vyama vinakuwa na Sera, si Tanzania tu, ulimwengu mzima, utakwendaje kwa wananchi bila kuwa na Sera, bila kuwaambia utakachokifanya, bila kuwa na Ilani ya Uchaguzi, huu ndiyo mfumo wa vyama vyingi. Miradi zaidi itabuniwa kutoka tisa (9) ya sasa hadi 22. Katika upande wa Mtwara na Lindi, vijiji vilivyohusika ni Mkoani Mtwara ni Msanga Mkuu, Tangazo, Ng'wale, Mahurunga, Nalingu, Chuno, Sinde, Shangani, Ng'ao, Ufukoni, Mkungu, Kiyanga, Naumbu, Mbuo, Namgogoli na Mikindani. Aidha, itarahisisha utekelezaji wa shughuli mbalimbali za Ofisi, na kupunguza gharama za kukodisha majengo kwa matumizi ya Ofisi. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza jukumu hili Ofisi ya Makamu wa Rais kwa mwaka 2005/2006 iliendelea kuratibu na kufuatilia utekelezaji katika sekta mbalimbali kama ifuatavyo; Kilicho muhimu ni mapendekezo ya ile Tume ya Jaji Kissanga, ambapo si sahihi. Kikao hicho muhimu kiliitishwa kujadili mafanikio, na mikakati mipya ya utekelezaji wa Azimio la Abuja kuhusu mapambano dhidi ya Ukimwi, Kifua kikuu na Malaria katika nchi za Afrika. Mheshimiwa Spika, suala la mazingira ni nyeti kwelikweli na ni ajenda ya kidunia. Mwisho, napenda kumpongeza Waziri wa Mazingira Mheshimiwa Prof. Mark James Mwandosya kwa kupewa hii Wizara ya Mazingira na yeye mwenyewe akiwa mwanamazingira. (Makofi) Mheshimiwa Spika, napenda kuchangia hoja hasa katika Wizara ya mazingira. Kwa mfano, Tanzania ina mimea ya asili, nimewahi kusema kuna aina kama 10,000 na zaidi ya robo ya mimea hii, haipatikani popote Duniani isipokuwa Tanzania. Kwa hiyo, tunatumia Dola 75,000 kuwatunza hao vyura kwa mwaka. Naomba ninukuu. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS (MAZINGIRA): Mheshimiwa Spika, naomba kutoa ufafanuzi wa ziada wa hoja ya Mheshimiwa Prof. Raphael B. Mwalyosi, kama ifuatavyo: Mimi nitakuwa sina mambo mengi, nina mambo matatu tu kama wakati utaniruhusu. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS (MAZINGIRA): Mheshimiwa Mwenyekiti, bonde lina maana yake kijiografia na kiikolojia. Mheshimiwa Spika, mkaa huu unaochomwa katika maeneo haya ndio unaouzwa kwenye soko la Mwanza na Mji wa Shinyanga. Tukumbuke miaka mitatu nyuma hapo Zanzibar. Niliwahi kujibu swali hapa Bungeni kwamba, kuna uzio ulijengwa sehemu, lakini baadaye Idara ya Usalama ikasema hapafai kuwa Ofisi ya Makamu wa Rais, ujenzi huo haukuendelea. 141 Kwa hiyo, fedha zilizobaki zilitumika katika kuendeleza ujenzi wa Ofisi ya Makamu wa Rais Dar es Salaam. Ningependa kuanza kwa kuangalia suala la uwezekano, nahisi kunaweza kuwa na mgongano mkubwa kati ya sera za kuhifadhi maji na vyanzo vya maji na miradi ya kilimo hasa umwagiliaji tunaouzungumzia na tumezungumzia siku mbili zilizopita pamoja na miradi ya maji. 78 Nasema hivi kwa sababu sote tumeona miradi ya maji iliyoletwa mbele ya Bunge ilikuwa mingi sana, ni nchi nzima. Hivyo, Serikali kwa kushirikiana na Halmashauri ya Wilaya ya Tandahimba itaangalia uwezekano wa kupata fedha za kununulia vifaa hivyo. Kwa hiyo, tutaendelea kukata miti. Program hii itakapoenezwa katika Mikoa yote, tunategemea itatupunguza msongamano magerezani . (Makofi) MHE. ELIZABETH N. BATENGA: Nakushukuru Mheshimiwa Spika, kunipa nafasi ya kuweza kuuliza swali dogo la nyongeza, pia nimshukuru Mheshimiwa Naibu Waziri kwa maelezo yake. Mheshimiwa Spika, mambo mengine ambayo ni kero, kwa mfano kuna suala la Mambo ya Nje, kwa bahati imeelezwa katika hotuba ya Waziri, kuna wafanyakazi 30 tu katika Wizara nzima ya Mambo ya Nchi za Nje, maana yake amesema Mabalozi watatu, Naibu Waziri mmoja na wafanyakazi 26. Mheshimiwa Spika, kulikuwa kuna suala la mwisho la Mheshimiwa Abubakar Khamis Bakary kwamba, tuangalie upya, stake holders wote washirikishwe, yaani maoni ya wananchi ndiyo yapelekwe kwenye vikao vya Waziri Mkuu na Waziri Kiongozi. Nimeyasema hayo kama mchango kwenye Muungano. (Makofi) 67 Mheshimiwa Spika, kwenye mambo ya Mazingira ninataka kuchangia kwenye ukurasa wa 64 wa hotuba. Bila shaka Watanzania wapande hizi mbili ni wamoja na kwa hiyo, Muungano una kila sababu ya kuwepo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa niingie katika hoja. Akinamama wanaenda mbali kuchota maji na muda mwingi wanautumia kule mabondeni kutafuta maji, tuwahurumieni akinamama na wanafunzi wanaenda sehemu ya mbali kutafuta elimu. Itashughulikiwa namna gani kwa sababu haya ni mambo ambayo yanashughulikiwa na Zanzibar, je, Zanzibar sasa itakwenda katika Jumuiya ya Afrika Mashariki namna gani ili kutetea haki hizi? Siku nyingine nitarudi tena ili niwaone. Kwa hiyo, haya mambo yasemwe mapema. MHE. DR. MZERU O. NIBUKA: Mheshimiwa Spika, naomba kuchangia hotuba ya Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira). Wote tumeapa kuilinda na kuitetea Katiba ya Jamhuri ya Muungano, basi pale panapokuwa na masuala mazito yenye kuhitaji majibu sahihi, Serikali isiwe na utamaduni wa kuyapuuza na kuyafumbia macho . (Makofi) Mheshimiwa Spika, pamoja na masuala hayo, Kambi ya Upinzani inapenda Serikali itoe majibu ya kina kuhusu masuala yafuatayo kama njia ya kuyapatia ufumbuzi matatizo na migogoro ya Muungano: (i) Ni lini Serikali inafikiria kuleta angalau kwa njia ya Semina Hati za Muungano (Articles of Union) Bungeni kwa nia ya kutazama upya Hati hizo na kuangalia ni kwa njia ipi Bunge hili kama Mwakilishi wa Watanzania wote wa Bara na Visiwani, linaweza kuondoa kero mbalimbali zilizojitokeza katika Muungano wetu? (ii) Serikali ieleze kwa kina: Nafahamu fika kwamba vifaa hivyo muhimu ni wajibu wa Serikali kuvinunua na kama nilivyosema kwenye jibu langu la msingi kwamba, tutahakikisha kwamba vifaa hivyo vitapatikana. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji, anaomba tuwe karibu zaidi na wadau wakuu wa Katiba hizi, yaani Wabunge na Wawakilishi, ambao ndio watunga Sheria. Michango yao kwa wakati wote ilitolewa kwa uwazi na uadilifu mkubwa. Hali hii imeshatokea, Afisa Mtendaji wa Kijiji aliwahi kutekwa, alipigwa na kunyang'anywa baiskeli na wachoma mkaa. Kwa yale mambo ambayo sio ya Muungano, basi yatashughulikiwa na Serikali ya Jamhuri ya Muungano na pia kwa mambo ya Muungano yatashughulikiwa na Serikali ya Jamhuri ya Muungano. Katika wakati mmoja iliwahi kutokea Mtendaji wa Kijiji, alitekwa alitaka azuie wale waache kuchoma mkaa, kwa maelekezo ya Kamati ya Ulinzi ya Wilaya. Tayari mradi huu umeanza kufadhili miradi midogo midogo ya mazingira na kupambana na umaskini inayotekelezwa na Vikundi vya Jamii. Mradi huu utagharimia mafunzo kwa wataalamu na elimu kwa umma, ubadilishanaji taarifa na upatikanaji wa vitendea kazi kwa sekta muhimu. Kituo cha uzalishaji bora viwandani (Cleaner Production Centre) kinafuatilia kwa karibu viwanda vinavyo husika katika utekelezaji wa programu ya hifadhi ya mazingira ya ziwa Victoria. Kwa kuwa gharama za ujenzi wa barabra hii ni kubwa sana Wizara yangu itaendelea kutenga fedha katika Bajeti za kila mwaka ili kujenga barabara hiyo muhimu. Nchini Israel ambako hawapati mvua nyingi, nchi yao eneo kubwa 99 la ardhi ni jangwa, maji yao hupatikana kutoka Jordan River. MHE. TEDDY L. KASELLA-BANTU: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nami nafasi hii, ili nami nichangie hoja iliyopo mbele yetu. 113 Nampongeza sana Mheshimiwa Prof. Mark J. Mwandosya, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira), kwa hotuba yake nzuri na ninaiunga mkono kwa asilimia mia kwa mia. Naomba ninukuu: "Ni dhambi kwa chama chochote, nasema dhambi kwa mawazo yangu chama chochote kuwa na mfumo wa Serikali katika nchi yetu. Nakumbuka bwawa la Kisongo pale nje ya Arusha lilivyobomoka baada ya kujaa matope na mabwawa mengi sisi sote tunajua kwamba baada ya muda mrefu hapa nchini huwa hayafanyi kazi. Katika kipindi cha 2006/2007 shughuli zifuatazo zitatekelezwa: kuendesha warsha itakayojadili athari za sera za maendeleo kwa mazingira; warsha ya mafunzo kwa 33 walimu wa shule kumi za sekondari katika mikoa ya kanda ya ziwa kuhusu teknolojia ya habari na mawasiliano kwenye elimu ya mazingira; warsha ya wabunge kuhusu programu pamoja na changamoto za mazingira zinazolikabili bonde la mto Nile. Naomba wafikirie kuongeza orodha ya mambo ya Muungano. Napenda nichangie upande wa mazingira. Kama ni kufyatua matofali, kama ni suala la mkaa basi ni wajibu wa Serikali na vyombo vinavyohusika katika kurekebisha matatizo hayo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, sambamba na hilo hata akinamama ambao wengi wao wako vijijini na hasa katika mkoa wa Iringa wametambua baada ya kupata elimu ya kutosha juu ya masuala ya mazingira kwamba kilimo cha vinyungu si sawa kwa sababu kinaharibu mazingira. Hebu tuangalie biashara 84 zimeimarika. Sasa imekuwa ni tofauti kabisa na Usangu, kule ni wafugaji kuingilia wakulima na maji, upande huu ni wakulima kuingilia maeneo ya wafugaji. La ajabu ni kwamba wanaotoa hoja hizi wanatumia sana Tume za Jaji Francis Nyalali na Jaji Robert Kissanga. Mheshimiwa Spika, hoja za Waheshimiwa Wabunge, kama nilivyosema ni nyingi, naomba nizijibu kwa pamoja katika maeneo yafuatayo: 132 Mheshimiwa Spika, eneo la kwanza ni lile lililozungumziwa kwa uchungu na hakika kwa haki kabisa, nalo linahusu tunafanya nini kuhusu wafugaji ambao wameondolewa kutoka kwenye vyanzo vya maji hususan Ihefu. Sasa mimi nikashangaa, majiko 3000 kwa Mkoa wa Mwanza ambao una watu takribani milioni tatu hivi hayatoshi chochote na bado watu wataendelea kufyeka misitu kwa ajili ya kujipatia mkaa mpaka hapo tutakapoamua kama Serikali kuwahamasisha wananchi hawa waweze kutumia majiko haya yanayotumia mkaa kidogo. Ahadi hizo zilihusu jinsi Serikali ilivyoshughulikia masuala ya Muungano kulingana na Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, pamoja na kutafuta ufumbuzi kero mbalimbali za muungano kama zilivyoahinishwa katika Kamati ya Shellukindo. Sasa hao nao ndiyo Sera yao hiyo . 96 Hiyo ndiyo alikuwa anaihoji, kwa hiyo, hakuna chochote alichoharibu, naomba uendelee Mheshimiwa Hafidh Ali Tahir. (Makofi) MHE. HAFIDH ALI TAHIR: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa ufafanuzi, lakini pia naomba dakika zilizopotea uniongezee hapo baadae. Mifuko bado inazagaa, ni kwa nini Serikali isifute kabisa uagizwaji wa mifuko hiyo? Mheshimiwa Spika, sasa kero hizi ni nyingi sana, hatuwezi kuzitaja katika nafasi hii au katika muda huu mfupi tulionao, lakini mimi nafikiri suala la kwanza kabisa, ikiwa kweli tunataka tuwe ni genuine katika masuala haya ya Muungano na tushughulike katika masuala haya, basi masuala kama yaliyoelezwa katika kitabu cha hotuba ukurasa wa 16 mimi nafikiri with due respect tungelisubiri kwanza kwa sababu hapa Mheshimiwa Waziri anasema kwamba ukurasa wa 16 chini item number 23: "Muungano wetu unakua na umepitia hatua mbalimbali, hivyo imejitokeza haja ya kuongeza maeneo mengine katika mambo ya Mungano." Mimi nafikiri statement hii sikubaliani hata siku moja. Mheshimiwa Spika, barabara hii yenye urefu wakilomita 245 imegawanyika katika sehemu nne kama ifuatavyo: 6 - Gendi - Gedamar (km.17.5) - Gedamar - Kimotorok (km. 62.9) - Kimotorok - Mbuyuni (km. 64.5) - Kimotorok - Sukuro (km. 100.1) Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Christopher O. Ole-Sendeka, Mbunge wa Simanjiro, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, mpaka hivi sasa sehemu ya kwanza ya barabara hiyo, (Gendi - Gedamar) yenye urefu wa kilometa 17.5 imekamilika mwezi Oktoba 2005 kwa gharama ya jumla ya shilingi milioni 830.05. Mapitio ya fomu za usajili wa miradi, taarifa za awali na hadidu za rejea (Registration, Preliminary Impact Assessment reports and Terms of Reference) na taarifa za mipango ya usimamizi wa Mazingira na masuala ya jamii (Environmental and Social Management Plans) yataendelea kufanyika kwa lengo la kudhibiti uharibifu wa Mazingira. Mradi huu pia umegharimia maandalizi ya Kanuni kwa ajili ya utekelezaji wa Sheria ya usimamizi wa Mazingira. Kwa hiyo, inapotokea kwamba, kumetokea ujambazi, si kwa sababu ya kuondolewa Passport. Matokeo ya uchunguzi wa kemikali aina ya PCB katika mafuta ya mitambo ya umeme yamesambazwa kwa wamiliki wa mitambo hiyo pamoja na ushauri wa kitaalamu ili waweze kuchukua hatua za kudhibiti madhara kwa binadamu na mazingira. Mheshimiwa Spika, katika mapitio ya Makadirio ya Mapato na Matumizi ya mwaka wa fedha 2005/2006, Ofisi ya Makamu wa Rais ilipangiwa kukusanya jumla ya Sh. 540,000/= hadi kufikia Aprili 2006 kiasi cha Sh. 4,141,032/= kimekusanywa. Hawa wanachimba sehemu ambazo hata wao wenyewe hawana hakika kuwa watakapochimba watapata madini. Mwisho wa kujiorodhesha ili uingie katika zoezi hilo la kupiga shabaha ni kesho saa 7.00 mchana. Ipo haja ya Serikali kutenga kiwango kizuri tu na mpango shirikishi ambao upo kwa sasa lakini tuendelee kuwahimiza watu wetu ili waendelee kutunza maeneo haya muhimu katika nchi yetu. Mheshimiwa Spika, kuhusu ukosefu wa watumishi. Serikali ina mpango gani wa kuvigawa vifaa hivi ambavyo Net Group Solution imetumia kiasi kikubwa cha fedha kuvinunua? (Makofi) 13 SPIKA: Hilo ni swali jipya kwa hiyo, tunaendelea na Wizara hiyo hiyo. Kwa hiyo, nilikuwa naomba Wizara pamoja na kwamba pesa ambazo zimetengwa na Wizara hii kwa ujumla kama nilivyosema ni kidogo lakini bado ule mgawanyo wake katika maeneo mbalimbali umekuwa hautoshi. Sasa Articles of Union hizi ninavyofikiria mimi ndiyo Grand norm ya Muungano wenyewe. Mheshimiwa Spika, napenda kuwatambua Wajumbe wa Kamati ya Maliasili na Mazingira ambao ndio waliochambua Bajeti hii nao ni Mheshimiwa Job Ndugai - Mwenyekiti, Mheshimiwa Hassan Rajab Khatib - Makamu Mwenyekiti, Mheshimiwa Bahati Abeid, Mheshimiwa Halima Mamuya, Mheshimiwa Prof. Raphael Mwalyosi, Mheshimiwa Raynald Mrope, Mheshimiwa Vedastus Manyinyi, Mheshimiwa Lucas Selelii, Mheshimiwa Riziki O. Juma, Mheshimiwa Elizabeth Batenga, Mheshimiwa James Lembeli, Mheshimiwa Emanuel Luhahula na Mheshimiwa Lucy Mayenga. (Makofi) Mheshimiwa Mariam Mfaki, Mheshimiwa Philemon Ndesamburo, Mheshimiwa Magdalena Sakaya, Mheshimiwa Abdukarim Shah, Mheshimiwa Salim Khamis Salim, Mheshimiwa Mohamed Soud, Mheshimiwa Kaika Telele, Mheshimiwa Anastazia Wambura, Mheshimiwa Riziki Said Lulida, Mhe. Ernest Mabina, 49 Mheshimiwa Michael Lekule Laizer, Mheshimiwa Mwanne Mchemba, Mheshimiwa Juma Nh'unga, Mheshimiwa Ali Said Salim, Mheshimiwa Ali Khamis Seif na Mheshimiwa Aziza Sleyum Ally. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Kamati ilipata maelezo ya kina toka kwa Mheshimiwa Waziri, alielezea dira, mwelekeo na majukumu ya Ofisi ya Makamu wa Rais, utekelezaji wa maagizo/maoni na ushauri wa Kamati kwa mwaka wa 2005/2006. Mheshimiwa Spika, masuala ya kutozwa kodi Zanzibar halafu ukija Bara unatozwa tena, ni kwa sababu wananchi waliyazungumza, tukayatengenezea ajenda tukayapeleka, yamezungumzwa na tumaeunda Kamati ya kurekebisha. Tunaambiwa wakati mwingine tumepanda miti elfu kadhaa, milioni kadhaa katika nchi yetu. Mheshimiwa Spika, kwanza nataka nitumie nafasi hii kumshukuru Mwenyezi Mungu, kwani yeye ndiye aliyetupa uwezo na kutufikisha hapa Bungeni hii leo, tukiwa Wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Kwa maana hiyo, ni wazi kila mtu anajua kwamba Jamhuri yetu ya Muungano ina jurisdictions tatu. Kwamba, inapozuka haya ya kuongeza Articles, basi utaratibu wa kuleta Bungeni na kupitishwa kwa two third, pande zote mbili za Muungano, unatekelezwa na hiyo imekuwa ikitekelezwa na ndiyo maana sasa hivi tuna Articles 22 na kama itatokea haja ya kuziongeza tena, basi utatumika utaratibu huo huo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuna hoja kwamba Muungano haukuridhiwa na Baraza la Mapinduzi. Pia vile vile nampongeza Mheshimiwa Dr. Hussein Ali Mwinyi, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais anayeshughulikia Muungano kwa kuanza kukabili matatizo ya Muungano kwa ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya kama Mheshimiwa Rais alivyoahidi alipolihutubia Bunge lako Tukufu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwanza ningependa kuchangia kuhusu mazingira. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kipindi hiki haijasema kama ilivyosema Mheshimiwa Mbunge, kwamba hakukuwa na faida kwa kuingia mkataba na Net Group hayo ni maneno yake. Najua kuna kaka zangu wengi humu ndani ya Bunge na wadogo zangu pia. Naiomba Wizara ya Mazingira, ichukue hatua za haraka, kuvinusuru vyanzo hivi haraka iwezekanavyo, pamoja na chanzo cha maji Gairo. It is very obvious kwa msimamo huu na kwa maana hiyo, zile kelele ambazo tunapiga siku zote, zimekuwa answered katika Katiba. Unapotaka kuingia Msikitini lazima utie udhu, unawe mikono, unawe uso, viganja na mambo mengine, lakini ukishajitia udhu kuna tatizo moja usi-huduth. Mwaka huu wa 2006, kuna shilingi milioni 458, ambazo ni kwa Kilwa, Lindi, Mtwara na Tanga, Pwani hatumo. Vyuo vya Ualimu ni vya Kitaifa, hupokea wanachuo kutoka Mikoa na Wilaya zote. Kwanza, walidhulumiwa kura zao na hawakupewa Serikali, lakini kubwa zaidi la tatu, Mfalme aliambiwa ataendelea kuchagua mrithi wake. Tatizo moja la Mradi huo ilikuwa ni matangi ya kuhifadhia gesi. Kule Ludewa, Mchuchuma naambiwa tuna grade tatu za mkaa, aina moja ni domestic coal na nategemea kuna mkaa vile vile Mbinga kule na maeneo mengi hapa nchini ambayo huenda tuna domestic coal. Mheshimiwa Spika, utunzaji wa mazingira na usafi katika maeneo yaliyo na vyanzo vya maji na pia na kasi ya upandaji wa miti, uende sambamba na uwekaji wa mbolea. Mheshimiwa Spika, katika juhudi hizo, maeneo yaliyopewa kipaumbele ni yale yenye huduma muhimu ambazo kukosekana kwake kulikuwa kunasababisha kuongezeka kwa vifo kwa wagonjwa, Matumizi makubwa ya mafuta ya magari katika kusafirisha wagonjwa wanaohitaji huduma hizo kwenda Hospitali ya Wilaya iliyo jirani ya Newala. Sasa hivi tunaambiwa washuke milimani, watu hawa wanaishi kwenye milima hiyo kwa zaidi ya karne moja na kuendelea. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, napenda nitoe shukrani zangu za dhati kwako wewe binafsi kwa kunipa fursa hii ya kutoa maoni ya Kambi ya Upinzani Bungeni. Mheshimiwa Spika, naomba nijikite kidogo katika hali halisi ya Jimbo langu la Bukene, nimesikiliza hotuba kuhusu mazingira hasa ukizingatia Jimbo langu, naona hakuna sehemu iliyotajwa. Swali hili litazingatiwa na kufanyiwa kazi tutashirikiana na Mheshimiwa Mkuchika. Mheshimiwa George Malima Lubeleje - Mwenyekiti, Mheshimiwa Tatu Musa Ntimizi - Makamu Mwenyekiti na Wajumbe wafuatao: Vile vile amesema kero za Muungano zipo na ni vyema Serikali zetu, zisidharau hili. Kwa hiyo, nawashukuru sana sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema maneno hayo machache ya utangulizi, ya furaha ya sherehe ya kuzaliwa, sasa naingia kwenye hoja. Pamoja na kuwa mimi binafsi kama Mbunge, natumia nguvu ya ziada kuelimisha wananchi juu ya athari za mazingira, lakini tunahitaji nguvu zaidi ya Serikali na hasa katika upandaji miti kutokana na mazingira ya milima. Kiasi cha dola za Marekani 350,000 zimetengwa kutumika kwa miradi hii. Tukienda Pemba huko nyumba za majeshi, nyumba za polisi mpaka Wawi zimejengwa nyingi. Mheshimiwa Spika, ni kweli kuwa tarehe 27/2/2006 zilifanyika kumbukizia za awali za miaka 100 ya Vita vya Maji Maji. Mheshimiwa Spika, wakati Kamati ilipafanya ziara hiyo, tuliwadhihirishia wananchi kuwa, Wabunge wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania tunapokuwa katika masuala yanayohusu maendeleo ya wananchi huwa hatuonyeshi tofauti zetu za kisiasa na tulisema wazi kuwa tofauti zetu zipo kwenye majukwaa ya kisiasa, tunapokuwa kwenye Vyama vyetu, lakini tukishachaguliwa na kutambulika kama Wabunge wa Jamhuri ya Muungano, basi itikadi zetu zinaishia milango mikuu ya kuingilia Bungeni na tunapoingia Ukumbini, lugha zetu na kauli zetu zina dhamira moja ya kumkomboa na kumwendeleza Mtanzania. (Makofi) Jambo ambalo tumeridhihirisha katika maeneo mbalimbali tuliyopita, ni pale ambapo wananchi walishindwa kugundua tofauti zetu za kisiasa hadi pale tulipowaeleza mwisho mwa hotuba zetu kuwa tulikuwa tunatoka Vyama tofauti na tuliwaomba waige mfano wetu na kuonyesha mshikamano. Changamoto hizo ni: Lengo kuu la programu hii ni kuandaa mkakati wa usimamizi wa mazingira ya bonde na maji ya mto Nile. Wananchi wengi sana katika maeneo mbalimbali, wanaona jitihada zako, wakiwemo wananchi wanaoishi kando kando ya msitu wa Mgori. Ziwa Rukwa hivi sana linaelekea kupungua kina, kwa sababu ya ujazo wa udongo, mchanga na takataka zinazosababishwa na mifugo toka milimani. Wachangiaji waliochangia katika eneo la Muungano, nitaomba niwataje wale waliochangia kwa kuzungumza na wale waliochangia kwa maandishi kama ifuatavyo: Katika kipindi cha mwaka 2005/06 Jumla ya vikundi 15 vya kijamii vimefadhiliwa kupitia mfuko huu kwa kiasi cha dola za kimarekani zipatazo Laki tatu na elfu sabini, sawa na Shilingi milioni mia nne sitini (460,000,000.00). Katiba, ibara ya 54(i), je nini wajibu, nafasi na majukumu ya Rais huyu katika Baraza la Mawaziri? Kwa bahati mbaya sana, hakuwa specific kutaja ni mambo gani, lakini mimi ninachoweza kusema ni kwamba, Articles of Union zote 22, zinashughulikiwa kikamilifu. Alipokuwa anajibu hoja ya Kambi ya Upinzani amesema ya kwamba, watu wanaohitaji Serikali tatu, ni kikundi kidogo cha Watanzania fulani, ambao ni wachache na akasema ya kwamba... MWENYEKITI: Mheshimiwa Chacha Z. Wangwe, unachoulizia ni suala la Sera, tuko katika Kitabu cha Maendeleo na hapa ni Jengo la Makamu wa Rais, haiwezekani kuzungumzia Sera. (Makofi) MHE. DR. FESTUS B. LIMBU: Nakushukuru Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kunipa nafasi niweze kuomba ufafanuzi kwenye Fungu 31, Kifungu cha 1001, item 6309 - Ujenzi wa Nyumba na Ofisi ya Makamu wa Rais Zanzibar. Mheshimiwa Spika, Kambi ya Upinzani inapenda kupata majibu ya kina kuhusu masuala haya yote na sio majibu ya kisiasa tu. Alitumia lugha kwamba Muungano wetu ni sawa sawa na wana ndoa wawili. Kukamilika kwa jengo hilo kutapelekea asilimia 80 ya watumishi wa Ofisi hii kuwa katika jengo moja. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI alijibu: Milima hii ina vyanzo vizuri sana vya maji pamoja na milima ambayo ipo katika Wilaya ya Kilolo, milima ya The Eastern Alp Mountains na milima ya Udzungwa. Muungano ni wa Watanzania na ni Watanzania watakaoulinda na kuutetea. Sisi tunagaiwa sungura aliyebakiwa bila mapaja. Waheshimiwa Wabunge, baada ya hapo, sasa kabla hatujaingia katika hatua ya Kamati ya Matumizi, kama kawaida yetu kwa hatua hiyo, ambayo hoja imetolewa na imeungwa mkono, nitawahoji ili tuingie katika hatua hiyo. Wanaogopa nini? Kutokana na kufika mwisho na kutokana na sharti lingine ambalo lilikuwepo kwenye mkataba kwamba waandae menejimenti ya kizalendo kuweza kuendesha kampuni ya TANESCO katika kipindi hiki Serikali imeamua kwamba haitaendelea na mkataba. (Makofi) MHE. EZEKIEL M. MAIGE: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri, nina swali dogo kutokana na jibu la msingi kwamba Net Group solution wametumia kiasi kikubwa cha mapato kununua vifaa vipya. Sasa, kuna baadhi ya Wizara ambazo ni kweli lazima tukiri kwamba, pengine idadi ya Wazanzibari ni ndogo, kwa hiyo ni suala linalozungumzika, litapelekwa, litaingizwa katika ajenda, tutazungumza, tutatengeneza utaratibu mzuri zaidi wa kuwa na wafanyakazi wa kutosha wa pande zote mbili za Muungano katika Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, ukurasa wa 88, kifungu cha 103, kwa ruhusa yako naomba kunukuu: "Kutakuwa na Kiongozi wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, ambaye ndiye atakuwa Rais wa Zanzibar na Mkuu wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar na vilevile Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi." Mheshimiwa Spika, lakini kifungu cha 104 ukurasa wa 89 kinazungumza kwamba, naomba ninukuu: "Kiongozi wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, atachaguliwa na wananchi katika Tanzania Zanzibar kwa mujibu wa masharti ya Katiba ya Zanzibar na kwa kufuata utaratibu uliowekwa, kwa mujibu wa Sheria iliyotungwa na Baraza la Wawakilishi Zanzibar, inayohusu uchaguzi wa ujumla au uchaguzi wa Kiongozi wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar." Mheshimiwa Spika, Rais wa Zanzibar yupo, amechaguliwa kihalali, lakini kifungu cha 26(1), naomba ninukuu kinasema kwamba: "Kila mtu ana wajibu wa kufuata na kuitii Katiba hii na Sheria za Jamhuri ya Muungano wa Tanzania." 97 Mheshimiwa Spika, Chama cha CUF, kimekiuka Katiba, kimekiuka vifungu namba 26, 103 na 104, baada ya uchaguzi halali uliofanyika Zanzibar kwa kutangaza kuwa, hawamtambui Rais wa Zanzibar. Kituo cha Uzalishaji bora na Hifadhi ya Mazingira Tanzania kwa kushirikiana na Ofisi ya Makamu wa Rais kiliendesha mafunzo kwa wadau juu ya mbinu za kisasa za kuzima moto zisizotegemea CFCs aina ya halons na namna ya kutumia halons kwenye maeneo nyeti (essential uses) kama vile kwenye ndege (aviation) na magari maalum ya kijeshi (Military Tactical Vehicles). Unaweza ukapeleka hoja Mahakamani au unaweza ukapeleka kwenye Tume ya Haki za Binadamu. Kambi ya Upinzani inaitaka Serikali itupatie ufafanuzi kuhusu jambo hili. Kwa upande wa Baharini, Serikali ilifanya makubaliano na nchi za Kenya, Msumbiji na Visiwa vya Shelisheli. Tujaribu kuyatatua haya, halafu namna ya kuongeza mambo mengine. Pesa ambazo zimetengwa kwa ajili ya zoezi hili na zenyewe ni kidogo sana. Mheshimiwa Spika, umaskini uliokithiri unapaliliwa na uwekezaji mdogo sana wa Serikali kwenye jambo nyeti na zito kama Menejimenti bora ya mazingira. Serikali hutumia fedha nyingi kuunda Tume hizo, fedha za walipa kodi na baadaye taarifa hizo kutofanyiwa kazi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Rais wa Zanzibar kufanywa Mjumbe wa Baraza la Mawaziri la Serikali ya Muungano. Kwa njia hii, tuna uhakika kabisa Muungano wetu utakuwa ni wa kuigwa na majirani zetu wanaotaka kujiunga na Muungano huu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuna faida kubwa ambayo kwa udugu wetu tuliokuwa nao na tulio nao kama tutakuwa na mamlaka tatu tofauti na mamlaka hizo zikaingia katika Jumuiya nyingine za Kimataifa, basi tutakuwa na uwezo mkubwa kimaamuzi katika masuala yanayohusiana na kupiga kura. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Tume mbili tofauti zilizowahi kuundwa kuhusiana na Katiba ya nchi na mfumo wa siasa, Tume ya Jaji Nyalali ya mwaka 1992 na Tume ya Jaji Kisanga ya mwaka 1998 na Tume zote hizi zilitoa mapendekezo. Pia, alielezea kuhusu mapato na matumizi kwa kipindi cha fedha 2005/2006, mafanikio na matatizo ya Utekelezaji katika kipindi kilichopita. Miti wanayoikata pia hawafahamu ina thamani gani kwa Taifa. Naomba wananchi waeleweshwe, wafuate taratibu zipi na pia watendaji wanyanyasaji wakemewe. Mnamo mwezi Machi, 2006, mimi pamoja na Watendaji wa Halmashauri wa Idara ya Misitu, tulitembelea vyanzo vyote vya maji, ikiwa ni kutekeleza maelekezo ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, aliyonipa alipotutembelea hapo mwanzoni mwa mwezi Februari, 2006. Barabara hiyo itakapokamilika itapunguza gharama za utawala na kuchochea maendeleo ya kiuchumi na kijamii Mkoani Manyara. Mfumo wa utupaji taka hapa nchini, bado ni duni sana. Katika kufanikisha shughuli hizo, wamiliki wamekuwa wakitumia kemikali mbalimbali, swali langu ni je, Serikali haioni umuhimu wa kuwa na zoezi la utafiti wa kina na wa mara kwa mara ili kuhakikisha madawa na kemikali hizo, ambazo ni sumu kali yanabadilishwa au kupiga marufuku? Wengine wanaahirisha safari ili wachangie hoja fulani, wanakuta tena haipo, basi inaleta usumbufu kidogo. Mheshimiwa Spika, nakushukuru na ahsante sana . (Makofi) MHE. EZEKIEL M. MAIGE: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi ya kuchangia bajeti hii ya Ofisi ya Makamu wa Rais ya Muungano na Mazingira. Moja, tutakuwa na nafasi ya wachangiaji watatu tu pale kuanzia saa 11.00 jioni, nao ni wafuatao ni Mheshimiwa Pindi Chana, Mheshimiwa Sameer Lotto na Mheshimiwa Hafidh Ali Tahir. Mfano, katika sehemu ya mpakani ya Tanzania wa Kenya, ambayo ipo sehemu ya Mkoa wa Tanga, kati ya Jimbo la Mkinga na nchi ya Kenya kwa sehumu ya Lunga Lunga. Hivyo, ninaishauri Serikali, ipatapo wataalam, miongoni mwa Wilaya za kufikiriwa kupata haraka wataalam hao, iwe Wilaya ya Liwale, ambayo iko hatarini kuvamiwa na wale wanaofanya biashara ya kukata magogo, bila kujali mazingira. MHE. DR. WILBROD P. SLAA: Mheshimiwa Spika, anomba kuchangia maeneo yafuatayo: 109 Kwa kuwa ibara ya 54(1), inamtaja Rais wa Zanzibar, kama mmoja wa Wajumbe wa Baraza la Mawaziri; na kwa kuwa Katiba ya sasa, haimtaji tena Rais wa Zanzibar kama Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano; je, nini hasa: - Hadhi ya Rais wa Zanzibar katika Baraza la Mawaziri na pale inapotokea Rais hayupo na Baraza la Mawaziri linakutana, yeye anakuwa Mwenyekiti au Waziri Mkuu na ikiwa hivyo ndivyo, je, hali hiyo haimwondolei hadhi yake kama Rais wa Zanzibar? - Kwa kuwa Ibara ya 47(1), inatamka kuwa Makamu wa Rais atakuwa ndiye Msaidizi Mkuu wa Rais kuhusu Mambo yote ya Jamhuri ya Muungano kwa ujumla, je, kifungu hiki tafsiri yake halisi ni nini? Naomba Wizara yenu, iwatembelee REDESO - Kibondo, mwone kazi yao na muwasaidie. Programu inafadhiliwa na Mfuko wa Dunia wa Mazingira (GEF) kupitia Shirika la Maendeleo la Umoja wa Mataifa (UNDP), Benki ya Dunia, na Shirika la Maendeleo la Canada (CIDA). Programu itagharimu dola za Marekani milioni 3.6. Kwa hiyo, nataka niyamalize miradi itekelezwe katika Jimbo la Wawi hasa kuhusu maji. Madhumuni ya Mkataba huu ni kulinda afya ya binadamu na mazingira dhidi ya madhara ya kemikali za aina hii. Maji, Shilingi bilioni 1; Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha mwaka 2005/2006, Jumla ya mbawakavu milioni 36 walizalishwa katika vituo 13 na kusambazwa katika maeneo kando kando ya ziwa na mto Kagera. Pili, hawa wafugaji wana uharibifu mkubwa wa mazingira kutokana wafugaji hasa Wasukuma hawapendi miti na ile miti wameikuta kule ipo kwa miaka, matokeo yake wakifika ni kukata miti na kutuletea uharibifu wa mazingira katika Mkoa wa Lindi. Katika kipindi cha mwaka 2005/2006 Ofisi ya Makamu wa Rais iliendelea kutekeleza Programu ya Kujumuisha Masuala ya Mazingira katika Mchakato wa Kupunguza Umaskini. Kwa ujumla pesa hizi ni kidogo. Aidha Sheria hii imetafsiriwa kwa lugha ya Kiswahili ili iweze kuwafikia na kueleweka na wananchi wengi zaidi. Nilipokuwa Mbunge wa Jimbo la Wawi hapa nilitetea toka miaka yote mitano nilikuwa natetea miradi hii ya Jimbo la Wawi lakini haikutekelezwa. Kwa hiyo, kimezungukwa na wananchi mbalimbali wanajishughulisha na biashara zao za ukulima wa chumvi wakiwemo akina baba, akina mama na vijana. Kwa kushirikiana na sekta mbalimabli na Serikali za Mitaa, Baraza litaandaa miongozo ya (TAM) ya kisekta na ile ya kutumika wakati wa kufanya uchambuzi wa masuala ya kuzingatiwa wakati wa kutekeleza miradi ya jamii. Lakini hata hivyo walinieleza kwamba hawatakaa tu kusubiri wanatumia boti zao wanaweka mafuta na wanafanya doria ni kitendo cha kupongezwa sana. Matangi ya kuhifadhia gesi yawe ya kudumu, yaani ya block. Aidha, Kamati ilipata maelezo juu ya muhtasari wa matumizi ya kawaida hadi kufikia tarehe 31 Me, 2006, na kiasi cha fedha kilichotolewa kuchangia janga la njaa. Kwa mfano, athari ya moshi kutoka kiwanda cha Cement pale Wazo Hill, unaweza usionekane mara moja, lakini baada ya muda wakazi wa Boko wanaweza wakaathirika kiafya kwa maradhi ya cancer au TB. Mabwawa ya chumvi yaliyoko chini ya kiwanda hicho maeneo ya Kunduchi, lazima yatakuwa na mabaki ya zebaki kutokana na maji yanayotiririka kutoka kiwandani hadi kwenye mabwawa hayo, lazima yatazoa mabaki hayo na kuingiza kwenye chumvi inayovunwa hapo. Mheshimiwa Spika, kwa kweli namwombea kila la kheri, huyo Waziri Kivuli aendelee kukaa kwenye Kivuli kwa muda mrefu sana. Mheshimiwa Spika, nampongeza Waziri, kwa hotuba yake zuri sana, yenye matumaini kwa Watanzania. Kiutamaduni; kwa siku za usoni, hatutakuwa na samaki katika mwambao wa Bahari ya Hindi. Kwanza, umwagiliaji usio endelevu. Mheshimiwa Spika, taarifa nilizonazo ni kwamba kwa kweli vyura wale hawapo Kihansi pale, kama wapo basi ni kidogo sana lakini Waziri aniambie vyura wangapi wamebaki Kihansi. Haya ni masuala ya kikatiba. Aidha, maonesho hayo yalitumika kukuza weledi kwa mafundi mchundo wanaohudumia viyoyozi na majokofu kuhusu gesi mbadala na namna ya kuhudumia vifaa vyenye kemikali zinazoharibu ukanda wa Ozoni kwa usalama. Lakini mwenzetu anaposimama hapa akatuambia kwamba anataka waulizwe wananchi taabani yeye anawakilisha wananchi angetuambia 94 basi na yeye ametumwa na wananchi gani ambao wanataka waulizwe ndani ya Bunge hili. Mheshimiwa Spika, shughuli nyingine muhimu iliyotekelezwa na Kituo katika kipindi cha mwaka 2005/06 ni kuanza ukarabati wa jengo ambalo Kituo kimepewa na serikali kwa ajili ya ofisi. Wahamiaji hawa, wanakata miti kwa wingi kwa ajili ya kilimo na mahitaji ya kuni kwa ajili ya nishati. Aidha, Sheria ya Usimamizi wa Mazingira inaelekeza kuteuliwa kwa Waratibu wa Mazingira katika Wizara, kuteuliwa kwa Wataalamu wa Usimamizi wa Mazingira katika Mikoa, pamoja na Maafisa Mazingira katika ngazi zote za Serikali za Mitaa. Watu wetu wanahitaji vyanzo vya mapato na wanadhani wakati mwingine njia pekee ni kuingia katika mazingira na kuwekeza humo kwa njia moja au nyingine. Mheshimiwa Spika, Iramba Mashariki, kuna misitu mikubwa miwili ya asili, ambayo inasimamiwa na Wahadzabe, pamoja na Wanyisanzu, wanaoishi Tarafa ya Kirumi, Kata za Mwangeza na Nkinto. Domestic coal ni mkaa ambao una nguvu ndogo (calorific value) ambayo tunaweza kuitumia majumbani. MHE. CAPT. GEORGE H. MKUCHIKA: Mheshimiwa Spika, kwanza, nimshukuru Mheshimiwa Naibu Waziri kwa majibu mazuri, na pili nipongeze wapiga kura wa Jimbo la Tandahimba kwa jinsi walivyojenga Hospitali yao kwa njia ya kujenga taifa. Hivi boti liendalo kasi ambalo Mheshimiwa Naibu Waziri amelieleza limepatikana lini na usalama wa wavuvi katika Ziwa Tanganyika ukoje? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Spika, kama alivyosema wananchi wavuvi wa Ziwa Tanganyika wanatumia wakati mwingine boti zao 10 katika doria, kwanza ningeomba kwanza niwapongeze sana wavuvi wa Ziwa Tanganyika. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi mwenyewe nimefika mpaka katika Jimbo la Mheshimiwa Ponsiano D. Nyami, nimekutana na wavuvi, wavuvi wale wamesema kwa kuwa boti liendalo kasi ambalo limepelekwa pale huwa lina matatizo na kweli huwa lina matatizo na huwa linatengenezwa mara kwa mara. Wanandoa wanapotaka kuzungumzia matatizo na migogoro kati yao, huzungumza wao wenyewe ili waweze kuyatatua. Lakini vile vile sheria hiyo hiyo, inazipa Halmashauri, mamlaka ya kuamua ni mita ngapi. Mheshimiwa Waziri. MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, katika hatua hii, tunatafuta maelezo kuhusiana na kilichokwisha tengwa, hatudai kwamba sasa hivi ipatikane ziada, ifanye hatua nyingine ya Mradi. Katika kipindi cha 2006/2007, Ofisi ya Makamu wa Rais itaendelea kutekeleza mradi huu ikiwa ni pamoja na kusaidia miradi midogo midogo ya vikundi vya jamii inayolenga kuhifadhi mazingira na kupambana na umaskini. 40 Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Makamu wa Rais katika kipindi cha mwaka 2005/06 imeendelea kuratibu shughuli za Mfuko wa Mazingira Duniani hapa nchini. Naomba Serikali ilione hilo na kunusuru maisha ya watu walio hatarini kuchukuliwa na kufunikwa na maji. Kwa hiyo, tulitaka kuweka sawa hilo. Kimazingira; mazalia ya samaki (matumbawe), yanaharibika au yanaharibiwa kwa kupigwa mabomu hivyo kuharibu mazingira. Ili vituo hivyo viweze kutekeleza majukumu yake yaliyokusudiwa, vimepewa vitendea kazi muhimu ikiwemo maboti yaendayo kasi, watumishi wenye taaluma zinazotakiwa pamoja na redio kwa ajili ya mawasiliano. Umeme ukifikishwa Vijijini utaokoa misitu na utapunguza sana umaskini kwa kuchochea shughuli za kiuchumi kama viwanda vidogo vidogo. (Makofi) 59 Mheshimiwa Spika, watumiaji umeme ni asilimia sita mpaka nane tu ya Watanzania. Utaratibu unaandaliwa ili kabla ya kwenda kwenye mikutano ya Kimataifa wahusika wakutane na baada ya vikao hivyo, taarifa za pamoja ziandaliwe na utekelezaji wa maamuzi uzingatiwe. Juhudi nyingine ni ile inayofanywa na Ofisi ya UNESCO Dar es Salaam kwa kutumia wataalamu wa Idara ya Mambo ya Kale na Jeshi la Wananchi wa Tanzania, kuyatambua na kuweka kumbukumbu za maeneo ambayo yalitumika wakati wa Ukombozi. Zipo taarifa za uwekezaji katika Sekta ya Madini kuandamana na uchafuzi mkubwa wa mazingira katika Tanzania. Programu hii inayofadhiliwa na UNDP pamoja na DANIDA imesaidia mambo mbalimbali ikiwa ni pamoja na kuandaa miongozo ya kuhuisha masuala ya mazingira katika MKUKUTA na katika mipango ya maendeleo ya sekta mbalimbali na Mamlaka za Serikali za Mitaa; kuandaa Programu ya Kujenga Uwezo wa Wadau wa Mazingira kwa utekelezaji wa Sheria ya Mazingira kikamilifu; na kufadhili miradi midogo midogo ya vikundi vya jamii inayolenga kuhifadhi mazingira na kupambana na umaskini. Sababu kubwa zaidi ni miti kwa ajili ya mbao, miti kwa ajili ya kuni na mkaa, miti kwa ajili ya ujenzi wa nyumba na miti kwa ajili ya kujengea mazizi ya mifugo. Kwa mfano, Ziwa lile halina Beacons, halina Gati ya kufikia wala alama za kusaidia usafiri. Katika kutimiza jukumu hili, Tume ya Pamoja ya Fedha imefanya kazi ya kubainisha Wizara, Asasi na Idara zinazohusiana na Mambo ya Muungano, na kuchanganua gharama za kuendesha mambo ya Muungano katika kipindi cha kuanzia mwaka 1993 hadi 2003/2004. Programu hii inalenga katika kujenga uwezo na mfumo wa ushirikiano katika kusimamia kuhifadhi na kulinda mazingira ya bonde la mto Nile kufuatana na matarajio ya dira ya pamoja. Sambamba na hilo, ni kiwanda au mwekezaji gani aliyewahi kuchukuliwa hatua kutokana na matumizi ya kemikali zilizopigwa marufuku? Kamati inaishauri Serikali kuongeza kasi ya kutoa elimu kwa Umma. Mheshimiwa Spika, pia naomba nichukue nafasi hii, niwapongeze watu wa TACARE, kwa kazi nzuri ya kutunza mazingira, hasa msitu uliopo katika Msitu wa Katonga katika Manipsaa ya Kigoma. Lakini mahitaji ni mengi, kwa hiyo inakuwa kupanga ni kuchagua. Uwekaji mipaka nchi kavu tunategemea alama zinazoonekana kwa macho kama alama za upimaji ardhi. Je, Serikali haioni ya kwamba ingekuwa vema kurekebisha vitabu vya historia ili isisemekane ya kwamba Tanzania haijawahi kumwaga damu katika kutafuta uhuru wake na pia hata bendera yetu iongezwe rangi nyekundu kudhibitisha hilo? (Makofi/Kicheko) NAIBU WAZIRI WA HABARI, UTAMADUNI NA MICHEZO - (MHE. EMMANUEL J. NCHIMBI): Mheshimiwa Spika, la kwanza katika historia ya nchi yetu imewekwa bayana kwamba vita ya Maji Maji ni sehemu kamili ya historia ya Ukombozi wa nchi yetu. Jumla ya wanavijiji 378 wa maeneo ya Mayega, Lamadi na Nyitundu wameelimishwa kuhusu hifadhi ya udongo na matumizi sahihi ya madawa ya kilimo. Serikali badala ya kutoa tu matangazo ya kupiga marufuku au kuondoa mifugo maeneo fulani fulani kama ilivyotangazwa, imechukua hatua gani ya makusudi, kuweka kinga kwa wanaoathirika? Sisi tuko juani, tuko kazini. (Kicheko) Mheshimiwa Spika, wengine ni Mheshimiwa Wilson M. Masilingi, Mheshimiwa Riziki Said Lulida, Mheshimiwa Ezekiel M. Maige, Mheshimiwa Prof. Raphael B. Mwalyosi, Mheshimiwa Pindi H. Chana, Mheshimiwa Sameer I. Lotto na mwisho si kwa umuhimu ni Mheshimiwa Dr. Hussein Ali Mwinyi, ambaye vile vile ni mtoa hoja. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa 42 wamechangia kwa maandishi. Magnum Blusta Explosive 113 na tambi za kuwashia baruti 36 na kadhalika. Kuna maneno ambayo yanazungumzwa kwamba pengine kulikuwa hakuna ratification na mambo kama hayo ni sawasawa, lakini katika masuala haya unapokaa sana, kuna mambo ambayo yanaitwa acquiescence, kwa maana hiyo, Muungano huu tunaukubali sote kwa misingi hiyo. Kesho kutwa ndiyo Wizara ya Maliasili na Utalii, wamebadilishana, kwa hiyo siku moja. Mheshimiwa Spika, kwanza, wachimbaji wa mchanga kwa ajili ya ujenzi. Nawapongeza sana na watumishi au Watendaji katika Ofisi ya Makamu wa Rais kwa kazi wanazozifanya katika kuboresha mazingira yetu na kuimarisha Muungano. Mheshimiwa Spika, namshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutuwezesha kuwa hapa sote kutekeleza jukumu kubwa la kikatiba. Kwa watu wa Zanzibar hatuelewi tunatoka wapi? Vijana mnaweza kusimama na walimu. Fedha nyingi zinazotumika kwenye semina za mazingira ni kwa nini zisielekezwe kwenye mpango wa makusudi wa recycling plants? Kutokana na umakini na ufanisi wa kazi Ofisi ya Makamu wa Rais katika kipindi cha mwaka 2005/2006 imepata Hati ya Usahihi (Clean Certificate) kwa fungu 26 na 31. Mheshimiwa Spika, nitashukuru tukikumbukwa Mkoa wa Kagera. Lakini je, kulikoni kulikoanzia vita Kilwa na mwanzilishi Kinjekitile Ngwale. Kwa hiyo, kila siku unajifunza istilahi mpya. Ndiyo kwa maana hiyo akachaguliwa Mheshimiwa Dr. Hussein Ali Mwinyi kuwa Waziri Maalum wa Mambo ya Muungano. (Makofi) Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, ametoa agizo maalum kwamba wakae kila baada ya muda Waziri Mkuu na Chief Ministry wa Zanzibar ili kutafuta maoni, siyo wakae pekee yao wadhani watapata maneno. Serikali ya Mapinduzi Zanzibar imetengewa asilimia 4.5 kutokana na msamaha huo kwa ajili ya kugharimia uagizaji bidhaa kutoka nje. Mheshimiwa Spika, maombi ya fedha kwa mwaka 2006/2007, Makadirio ya Mwaka wa Fedha 2006/2007 ya Ofisi ya Makamu wa Rais, yameandaliwa kwa kuzingatia maeneo ya kipaumbele yanayotarajiwa kufikiwa katika utekelezaji wa Mkakati wa Kukuza Uchumi na Kupunguza Umaskini (MKUKUTA). Baada ya uchambuzi wa kina, Kamati inakubaliana na Makadirio ya Bajeti ya Makamu wa Rais - Fungu 26, jumla ya Sh. 1,989,528,000/= na Ofisi ya Makamu wa Rais - Fungu 31, jumla ya Sh. 41,291,784,000/= kati ya hizo, Sh. 32,734,990,000/= ni kwa ajili ya matumizi ya kawaida na Sh. 8,556,794,000/= ni kwa ajili ya shughuli za maendeleo. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha wa 2006/2007 Ofisi ya Makamu wa Rais itatekeleza awamu ya pili ya mradi kuhusu matumizi salama ya biotekinolojia ya kisasa. Ibara ya Tatu inazungumza fasili 66 ya kwanza: "Jamhuri ya Muungano ni nchi ya Kidemokrasia na ya kijamaa isiyokuwa na dini, yenye kufuata mfumo wa Vyama Vingi vya Siasa." Mwisho wa kunukuu. Lakini hivi ni kuongeza au Waswahili wanasema kutia msumari wa moto katika kidonda! Ahsante na nashukuru sana . (Makofi) SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Sameer Lotto na tutazidi kukuombea ndoto zako siku moja zitimie. Muleba, Kagera; Tafsiri ya jumla ya mazingira, ni nchi kavu, maji na hewa (anga), pamoja na viumbe vyote vilivyoko kwenye maeneo hayo. Hizo ni fedha za misaada na mikopo kwa Serikali ya Jamhuri ya Muungano na criteria ndiyo hiyo ya asilimia 4.5 ya misaada na mikopo yote huwa ni mgao wa Zanzibar. Mwanza; Anaahidi kuilipa dhamana hiyo kwa kuwatumikia kwa nguvu zake zote . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Makadirio ya Mwaka wa Fedha 2006/2007, baada ya kusema hayo, naomba kuwasilisha Makadirio ya Matumizi ya Fedha kwa mwaka 2006/2007 kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, natanguliza shukrani za dhati. 110 MHE. CASTOR R. LIGALLAMA: Suala la mazingira ni suala mtambuka. Kwa hiyo, lazima kuwepo na re-cycling policy kuhakikisha kwamba masuala ya sustainability ya maji yanaendelea kudumu. Mheshimiwa Spika, Jimbo la Ngara, lilivamiwa na wakimbizi kutoka Burundi, Rwanda na DRC. Wakimbizi hawa walipokelewa na Serikali ya Tanzania na hapa naipongeza Serikali, kwa kuweka utaratibu mzuri wa kuwapokea wakimbizi. MHE. JANETH M. MASSABURI: Mheshimiwa Spika, kwanza, nawapongeza wahusika wote katika Wizara hii, wakiwemo Mawaziri, Katibu Mkuu na watendaji wote. Ni vyema sasa Serikali ikaelekeza nishati mbadala kwa Watanzania hawa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, bado upo mtazamo katika nchi yetu unaomwona mkulima wa jembe la mkono kama ni chanzo kikubwa cha uharibifu wa mazingira na hasa ukataji miti Vijijini. Mkoa wa Mwanza nimeona wameweka kiasi cha majiko 3000 kwamba ndio yatakayowekwa kwa kuanzia. Napenda kumshukuru sana na kumpongeza. (Makofi) Mheshimiwa Spika, pamoja na kumpongeza Makamu wa Rais, napenda kuwapongeza Waheshimiwa Mawaziri wetu wawili, Mheshimiwa Profesa Mark Mwandosya na Mheshimiwa Dr. Hussein Ali Mwinyi, kwa kazi zao nzuri ambazo wanazifanya kwa ushirikiano mkubwa na wananchi. Mara nyingi tumelitumia kwa maana ya Ihefu na kwa maana ya vyanzo vya maji. Sasa nataka niingie katika hoja za kiutendaji, ambazo kwa kweli zimeoneka wazi kabisa, endapo zitashughulikiwa, tutaondokana na matatizo katika Muungano wetu. Suala la kutafuta nishati mbadala kama makaa ya mawe nalo ni la muhimu sana lakini kwenye bajeti halijaguswa kabisa. Katika kipindi cha 2005/2006, utekelezaji wa shughuli za utunzaji wa mazingira katika bonde la Kihansi, kwa kushirikiana na jamii, na Serikali za Mitaa, uliendelea. Kila mwaka Ubalozi wa Afrika ya Kusini, hufanya kumbukumbu katika eneo hilo. Maoni yao, yatatusaidia sana na naahidi kwamba, tutayazingatia. Ofisi ya Makamu wa Rais itafanya uperembaji na tathimini katika utekelezaji wa mambo mbalimbali ya Muungano na kutoa mapendekezo kwa Serikali zetu mbili. Kamati yangu inaliunga mkono tamko la Serikali lililotolewa tarehe 01 Aprili, 2006, kuhusu hatua za haraka za kuhifadhi mazingira ya ardhi na vyanzo vya maji nchini. Kwa nini Afro Shiraz Party wakataka kupindua? Baadhi ya athari zilizotokea kwenye Wilaya ya Chunya ni pamoja na mmomonyoko (Soil Erosion), inayotokana na mifugo, kilimo kisichoendelevu, uharibifu wa ardhi yenyewe kwa uchimbaji wa kutafuta dhahabu (Land degradation/deformation), uanzishaji wa miradi bila kufanyiwa upembuzi yakinifu, ambako inabidi uchimbue ardhi na kilimo cha kuhama hama (Shifting Cultivation). Uharibifu wa mazingira kutokana na uvamizi wa shughuli za kilimo kwenye miteremko ya milima, mabonde na vyanzo vya maji; Maoni na maelekezo hayo yataisadia Serikali katika utekelezaji wa mipango yake katika kipindi cha mwaka 2006/2007. Kwa nini nazungumza hivyo, tunapotumia neno uvamizi, tuna maana yake. Kuna Mradi wa Maji Taka kwa ajili ya Kigoma Ujiji, ambao ni mkubwa, huo tumepata Euro milioni sita, utafadhiriwa na Nordic Bank na vile vile GEF watatoa dola 300,000. Mheshimiwa Spika, Serikali ina mkakati wa kulinda Mazingira nchini ili kuweka msingi endelevu wa shughuli zetu za maendeleo. Mheshimiwa Spika, Baraza la Hifadhi na Usimamizi wa Mazingira (NEMC) lilifanya baadhi ya mambo yafuatayo: (a) Tathmini ya haraka (Rapid assessment) ya hali ya milima nchini, utekelezaji wa mkakati wa uhifadhi wa mazingira ya maeneo ya Pwani na kufanikisha Kongamano la Pili la Kisayansi na Kitaifa la Mazingira kuhusu mabadiliko ya hali ya hewa (climatechange). (b) Katika kuzuia uchafuzi wa Mazingira, Baraza limekagua viwanda mbalimbali vikiwemo vinavyozalisha nondo, mafuta ya kupakaa, nguo na kutoa mafunzo kwa Maafisa wa NEMC na Taasisi mbalimbali ili kuwaandaa kwa ajili ya kusimamia Sheria mpya ya Mazingira. (c) Baraza limepitia Ripoti 35 za tathmini ya athari kwa Mazingira (EIA) na kutoa ushauri, limetoa hati za Mazingira (Environmental Certificate) kwa miradi 12 na limetoa mafunzo ya tathmini ya athari za miradi katika mazingira (TAM) kwa Madiwani, Makatibu Tarafa na Wataalamu katika Halmashauri nane. (d) Baraza limehamasisha Umma katika utunzaji wa Mazingira kwa kusambaza taarifa mbalimbali za Mazingira kwa njia ya mikutano, vitabu, vijarida, miongozo, vipeperushi, fulana na kalenda. Mheshimiwa Spika, Katika mwaka wa fedha 2005/2006, Mei 2006, ulifanyika mkutano kati ya Waziri Mkuu na Waziri Kiongozi, ambao ulijadili Masuala ya Muungano, ambayo ni : 25 Uvuvi katika ukanda wa Bahari Kuu. Napenda kuchangia moja kwa moja leo sitapenda kuchangia kuhusu Muungano kwa sababu wenzangu wengi wameshachangia kuhusu Muungano. Hadi kufikia Mei, 15 2006, idadi ya wafungwa walionufaika na utaratibu huu ni 273 (b) Mheshimiwa Spika, miradi iliyonufaika na utaratibu huu ni pamoja na uzibuaji wa mifereji ya barabara, usafi wa mazingira ya hospitali, zahanati, vituo vya afya na ofisi za Serikali. Pengine Wilayani hawapo kabisa, sasa nitataka kujua wakati Waziri atakapokuwa anajumuisha anieleze, anihakikishie kwamba miradi yote ile ya kilimo, umwagiliaji katika nchi nzima na miradi yote ya malambo na kadhalika watuthibitishie kwamba itafanyiwa EIA na watuthibitishie kwa utaratibu upi, watafanyaje kuhakikisha miradi yote hii ambayo itafanyiwa EIA kwa vipindi tofauti kwa mwaka wote huu, watuthibitishie itafanyiwa EIA kwa utaratibu upi, nitapenda sana Mheshimiwa Waziri anieleze hilo. Tuna fedha kiasi cha dola 150,000, kilichotumika ni shilingi milioni 29,000 tu, kipaumbele ni nchi nzima. 135 Mheshimiwa Spika, naahidi kwamba, tutaweka wazi zaidi, namna ya kutayarisha hiyo Miradi na namna ya kupata fedha kwa ajili ya hiyo Miradi. Mheshimiwa Spika, kwa kutumia madaraka yako uliyopewa kwa mujibu wa Kanuni za Bunge, mbali na kuiletea Kamati yangu kazi ya kuchambua Makadirio ya Ofisi ya Waziri Mkuu, Ofisi ya Rais na Wizara ya Katiba, Sheria na Utawala, pia ulileta kazi ya kujadili Makadirio ya Ofisi ya Rais (Muungano) na kuipelekea Kamati ya Bunge ya Maliasili na Mazingira, kazi ya kuchambua Makadirio ya Ofisi hiyo sehemu ya mazingira. Mheshimiwa Spika, katika Maziwa na Mito yetu, kuna aina 700 za Samaki. Nchi hizo ni Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC), Burundi, Rwanda, Uganda, Kenya, Sudan, Ethiopia na Egypt. Jambo la mwanzo ni suala la Muungano kama lilivyozungumzwa hapa. Pia wakati huo huo, huwa wanasafirisha mifuko ya plastic, iliyotumika kuhifadhia kemikali, ambazo ni hatari kwa maisha ya binadamu na viumbe hai. Mheshimiwa Spika, jambo lingine ambalo mimi nilikuwa nimeliona na kupata uzoefu kidogo katika nchi chache ambazo nimewahi kuishi kama miaka mitano nimewahi kuishi katika nchi ya Urusi na Uingereza. Warsha hiyo ya kitaifa ilifanyika mwezi Januari mwaka huu na kuhudhuriwa na washiriki zaidi ya sitini kutoka wadau mbali mbali zikiwemo idara za serikali, taasisi za serikali na zisizo za kiserikali, vyuo vikuu na vyombo vya habari. Kwa sasa tunaambiwa, kina cha maji kirefu kabisa, hakizidi mita kumi. Ni lazima Serikali angalau itoe fidia kwa kuboresha miundombinu hasa barabara na hospitali. Tungependa kujua ni chama gani kina Sera ya Mawe na tungependa kujua ni nani anayekataa Muungano? Ofisi imekwishalipa gharama za fidia Shilingi 5,000,000 na gharama za upimaji Shilingi 264,000. Ni fedha nyingi na ni gharama kubwa na ndiyo maana mpaka sasa Serikali imeshindwa kutekeleza mradi huu katika mikoa yote ya Tanzania. Maeneo ya kipaumbele katika miradi hii midogo midogo ni upandaji miti, upatikanaji wa nishati mbadala, kilimo cha umwagiliaji, hifadhi ya viumbe adimu duniani na hifadhi ya misitu na ardhi. Ninashauri Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira), iitake Jumuiya ya Kimataifa, isaidie kutoa mchango wa hali na mali, utakaowezesha kupunguza uharibifu wa misitu na vyanzo vya maji. Nampongeza Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, Rais wa Jamhuri wa Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Dr. Ali Mohamed Shein, Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Mheshimiwa Amani Abeid Karume, Rais wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, kwa ushindi wao mkubwa na wa kishindo walioupata katika uchaguzi huo. Jumla ya hati 12 zenye masharti ya kuboresha mazingira zilitolewa kwa miradi mbalimbali. Wao wanachimba kwa wizi tu, wanachimba sehemu ambazo ni karibu na makazi ya wananchi, kiasi cha kusababisha mmomonyoko wa udongo. Mkoa wa Iringa pia Mkoa wa Ruvuma ni mikoa maarufu sana kwa kilimo hicho. Kwa hilo, ninachoweza kusema ni kwamba, sisi tutazifanyia kazi, ndiyo kazi yetu. Hotuba zao zimefafanua sera za jumla za uchumi na fedha na kuweka mwelekeo wa hatua ambazo Serikali inachukua kuimarisha uchumi pamoja na kupambana na umaskini na utoaji wa huduma za jamii. NAIBU WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Feteh Saad Mgeni, kama ifuatavyo: Yeye amekuja kumwona Mheshimiwa Rais, nadhani ni katika masuala ya kubadilishana uzoefu katika namna ya kushughulika mambo haya mazito ya madini na mwenyeji wake kwa hapa ni Mheshimiwa Waziri wa Nishati na Madini. Kwa sababu nimepata ripoti kutoka Ludewa kwamba wananchi wameambiwa hakuna kulima vinyungu mabondeni katika kiangazi hiki na muda wote unaokuja. Chini ya mradi huu kwa kutambua mchango mkubwa wa Tanzania katika kuleta uhuru Kusini mwa Afrika na kuwaenzi mashujaa wa mapambano hayo maeneo hayo yatafanyiwa kazi ili yawe kivutio kizuri cha utalii wa kihistoria na Utamaduni. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA): Mheshimiwa Spika, napenda kujibu maswli mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa George H. Mkuchika kama kama ifuatvyo: Mheshimiwa Spika, vyanzo vya maji vingi vimeharibiwa kutokana na kutokuwepo taratibu za umakini za Serikali kuyahifadhi maeneo haya. Mheshimiwa Spika, ninataka kuchangia suala la uharibifu wa mazingira ya bahari, vilevile suala la uvuvi haramu wa kutumia mabomu. Mheshimiwa Spika, matokeo yake Serikali walinyimwa kuunda Afro Shiraz Party na ikatamkwa kwamba kwa sababu kulikuwa na Mkutano wa Katiba ambayo ulikuwa unafanyika London tarehe 20 hadi 24 Septemba, 1963 yalitoa maamuzi yafuatayo, Zanzibar ipate Uhuru Desemba, 10, 1963, lakini Sultan atabakia na ataendelea kuwa Mkuu wa nchi. Sambamba na hilo wamekuwa wakiitumia re-cycling policy vizuri sana katika maeneo ya taka za nyumbani. Mradi mwingine unaitwa Capacity Building to Alleviate Poverty Through Multilateral Environment Agreements. Pawepo na wakaguzi wa mazingira katika kila Kata hapa nchini, kwa lengo la kuzuia uharibifu wa maizngira. Sasa tunachotakiwa sisi ni to put this into action, very simple. Miti hukatwa kwa wingi sana, kwa ajili ya mkaa na inasemekana kwamba, zaidi ya magunia 50 hadi 80 ya mkaa husafirishwa kwa siku. Kwa kufanya hivyo, nishati itokanayo na maji, itumike viwandani, hospitalini, vyuoni, mashuleni, majeshini, makambini na kadhalika. Mheshimiwa Spika, kama nilivyosema bila kusahau zile Wilaya ambako wanalima sana vinyungu na milimani ambako inapita naomba nizitaje. Kimsingi katika maeneo kama viwanda kunakuwa na output yaani taka ambazo zinakuwa hazihitajiki baada ya kazi za malighafi ambazo ni muhimu. Ninaishauri Serikali, ifuatilie kwa karibu sana, namna ya kuwasaidia wananchi katika kutunza mazingira kila Wilaya na kila Jimbo. Kilometa nne tu kutoka Koani kwenda Jumbi ambayo inapita pale kwenye shamba lake mpaka leo lipo namwomba Mheshimiwa Waziri akae na Mheshimiwa Waziri wa Miundombinu barabara ile itafutiwe fedha popote pale ijengwe toka Koani kwenda Jumbi hapo tutaimarisha zaidi Muungano wetu kwa kumkumbuka Marehemu Abeid Amani Karume. Kutokana na hali ukame kwa msimu uliopita, kiwango cha upandaji miti kilikuwa hafifu ikilinganishwa na msimu wa 2003/2004 ambapo idadi ya miti ipatayo 94,338,614 iliyopandwa, na kati ya hiyo, miti 75,732,445 ilipona. Miaka yote hiyo nimeishi sijui Tanzania Bara nasikia tu, nilikuwa nimekuja katika mashindano ya mbio katika uwanja wa Moshi na nilikuwa mkimbiaji mzuri sana na kesho kutwa nitawaonyesha watu . (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Spika, kwa mara ya kwanza wakati huo na si pekee yangu ni wengi. Sasa, kuna Hospitali mpya za Wilaya ambazo zinaibuka na tuna mpango maalum wa kuwapa kipaumbele ili na wenyewe wapatiwe. Ninaelewa kwamba, wakimbizi hawa wako nchini kwa ridhaa ya Serikali, lakini tunafanya nini na uharibifu huu mkubwa wa ukataji wa miti katika nchi yetu? Mheshimiwa Spika, mwisho, ni suala la ufugaji. Hii orodha haitoshi. MHE. ADAM K. A. MALIMA: Ahsante Mheshimiwa Mwenyekiti. Mungu aiweke roho ya Marehemu mahali pema peponi. Kwa hali hiyo, ninaomba gari moja kwa ajili ya Ofisi ya Maliasili, kwa ajili ya forestation Wilayani. Miaka ya karibuni tumeanza kupata matatizo ya mvua lakini ukiangalia tatizo kubwa ni ufyekaji wa miti. Mheshimiwa Spika, napenda kuanza kwa kusema nataka nitoe pole kwa Wabunge wenzangu wanaotoka Iringa na hususan wale wanaotoka Njombe na wananchi wa Njombe na Iringa kwa ujumla kwa kuondokewa na mwenzetu Mhadhiri mahiri Profesa Chachage. Jumla ya hekta 169, 198 zimetengwa kama maeneo ya hifadhi ya vijiji vinavyozunguka hifadhi ya akiba ya Ugalla. Kwa hiyo, ukiangalia pale nyuma, utakuta vile vile mwaka kabla ya ule wa 2005, fedha hizo zilikuwa ndogo vile vile. Sasa naomba Waziri, afanye hima katika Mkoa wa Kagera, msipasahau kuna kipindi waliunda vikundi vya usafi wa mazingira sikujua viliishia wapi. Mheshimiwa Spika, maoni na ushauri wa Kamati ni kwamba, kwa kuwa nchi yetu inakabiliwa na uharibifu mkubwa wa mazingira, hususan uharibifu wa ardhi na vyanzo vya maji, uharibifu huu ndio kiini kinachosababisha hali ya jangwa, ukame na kukauka kwa vyanzo vya maji nchini. Vikao hivi ni muhimu sana katika kuboresha na kuondoa kero za Muungano. Mheshimiwa Spika, zaidi ya yote niseme kwamba Wizara hii kwa sababu ni nyeti sana na muhimu sana katika nchi yetu inatakiwa Wizara ya Mazingira ipewe ushirikiano mkubwa sana na Wizara zingine kama Wizara ya Viwanda, Biashara na Masoko, Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi na Wizara ya Maji. Vituo hivyo vimeanzishwa Ziwa Victoria katika Mikoa ya Mwanza, Kagera na Musoma; NAIBUWAZIRI WA MALIASILI NA UTALII alijibu: Wakati wa sikukuu ya mazingira, uliwaongezea kasi ya kujiona kwamba, huo msitu ni mali yao na kuendelea kuumiliki na kuutunza vizuri zaidi. Tafadhali waondolewe, warudi walikotoka, Mikoa ya Shinyanga na Mwanza. Ujazo huu unatokana na matope yanayoingizwa ziwani, kupitia mito ambayo vyanzo vyake vimeharibiwa na shughuli za binadamu na mifugo katika eneo hilo. Ombi langu ni Wizara ya Mazingira, kutusaidia kuweka mipaka pamoja na beacons katika vyanzo vyote vya maji, kuanzia vilivyopo ukanda wa milimani na ukanda wa tambarare, pamoja na kuweka sheria kali ambazo zitalinda na kuviendeleza hivi vyanzo ambavyo ndivyo vyanzo vya mito mingi. Maadhimisho ya kitaifa yalifanyika mkoani Singida. Kuna hoja humu inayohusu Majeshi ya Ulinzi na Usalama, kuwepo kwa Vikosi Maalum Zanzibar, Kikosi cha KMKM, Volunteer na JKU vinakwenda kinyume na utaratibu kwamba, hivi vikosi havina Mwongozo wa Amiri Jeshi Mkuu. Yeye ni Waziri wa masuala ya migodi 136 kule Angola, Mheshimiwa Emmanuel Anthony Africano; can you stand up your Excellency? Mheshimiwa Makamu wa Rais kwa jitihada kubwa anafanya kazi kwa bidii kwa kutembelea sehemu mbalimbali na kuona matatizo ya wananchi na kuyapatia ufumbuzi. Mheshimiwa Spika, napenda pia kuwashukuru Wajumbe wenzangu kwa ushauri na busara zao zilizoniwezesha kuiongoza Kamati hii. Kwa kweli ni wataalam wa kutathmini athari za mazingira sio wataalam wa mazingira, nadhani ndio walivyotaka kusema. Miradi hii inatekelezwa kulingana na Itifaki ya Kyoto ya Mkataba wa Mabadiliko ya Tabianchi. Mazingira, ina maana pana, ni suala mtambuka. Ijapokuwa yeye binafsi anadhani mpasuko huo ni wa kiutendaji, lakini kwa ujumla mpasuko huo ni wa kimfumo na muundo tofauti na alivyo nukuliwa Mheshimiwa Rais akinena katika hotuba zake mbalimbali na kupelekea kuagiza mikutano ya Watendaji Wakuu katika Serikali zilizopo sasa, kwani hii inatokana na kukumbatia Katiba ambayo imejengeka katika mfumo wa Chama kimoja. (Makofi) Mheshimiwa Spika, moja kati ya mambo yanayoleta manung'uniko toka kwa wananchi wa Bara ni kwanini Zanzibar ina Baraza lake la Mawaziri na Wabunge wake na vile vile wa Muungano? Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) (Saa 01.18 usiku Bunge liliahirishwa mpaka siku ya Alhamisi Tarehe 13 Julai, 2006 Saa Tatu Asubuhi) Mapambano dhidi ya ugonjwa hatari wa UKIMWI pamoja na vita dhidi ya rushwa ni kati ya shughuli zitakazotekelezwa katika Mwaka wa Fedha 2006/2007. Katika maelezo ya jumla ya Waziri, amezungumzia kwamba, kwa Mkoa wa Kigoma, Mradi huu utafika mpaka Kasulu, Mkoa wa Rukwa, kama nimemsikia vizuri, amezungumzia mwambao wa Ziwa Tanganyika. Ziwa Tanganyiaka, Kigoma, Ukanda wa Pwani wa Bahari ya Hindi, Mbegani na Tanga. Mradi huo pia unaendelea kutumia kemikali hatari ya Sodium Cyanide ambayo ina athari kubwa kwa afya za watu ikijipenyeza hadi kwenye vyanzo vya maji. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ni jambo la kushangaza kuona kemikali kama Sodium Cyanide, ambayo hata nchi kama Canada ilikwishapigwa marufuku, inaendelea kutumiwa na wawekezaji katika Sekta ya Madini na hasa uchimbaji wa dhahabu hapa Tanzania. (Makofi) 60 Mheshimiwa Spika, sina hakika kama ni kutokana na uzembe, hujuma, au ni shinikizo la rushwa kwa wataalam wetu na wanaotoa maamuzi kwenye eneo zima la madini, lakini hoja ni kwamba mazingira yanaharibiwa na maisha ya Watanzania wa leo na kesho yamo hatarini. Mheshimiwa Spika, ushauri wangu, Wizara hii ishirikiane na Wizara ya Nishati na Madini, uandaliwe utaratibu wa kuwawezesha wachimbaji wadogo wadogo katika migodi ambayo ina dhahabu za kutosha, lakini uhaba wa vifaa unakwamisha maeneo hayo. Kama nilivyosisitiza si kila mfugaji ni mvamizi. Hawajasema kwamba asilimia 80 ya wananchi wa Tanzania wamekataa kuunda Vyama Vingi, hawasemi kwa sababu hili lao. Katika kipindi cha 2006/2007 utafiti wa kina wa ikolojia utafanyika katika safu za mlima ya Livingstone, mkoa wa Mbeya, Iringa na Ruvuma. Niambiwe nitoe ushahidi nitatoa ushahidi. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Spika, sitoongea sana namaliza. Aidha, vipeperushi 200 vyenye ujumbe mbalimbali wa ukanda wa Ozoni kwa lugha ya Kiswahili na Kiingereza vilisambazwa. 36 Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha mwaka 2006/2007 kazi ya kukuza weledi wa umma kuhusu ukanda wa Ozoni na mbinu za kudhibiti madhara yake itaendelea kwa kuhusisha vyombo mbalimbali vya habari ikiwa ni pamoja na redio, luninga na magazeti. Tarehe tarehe 29 Juni 2006, alifanya ziara mjini Ndola Zambia, kwa lengo la kuhudhuria Maonyesho ya 42 ya Kimataifa ya Biashara. Tumekuwa ni watu wazuri sana kupanda miti. Mheshimiwa Spika, taarifa ya kazi hii imechangia katika kazi ya kubainisha vyanzo vya mapato vya Muungano na vigezo vya kugawana mapato na kuchangia gharama za Muungano. Huu sio mchango wa kutosha kusaidia kuhifadhi mazingira ya Tanzania ambayo ndiyo milki ya nchi yetu. Hili sijui limefikia wapi, inawezekana wale vyura wakakaa Marekani milele. Ninaomba kuwasilisha na ninaunga mkono kwa asilimia mia moja. Mheshimiwa Spika, miradi hii ambayo mara hii itatekelezwa tunashukuru kwamba itamalizwa ile ambayo pengine ilikuwa haijatekelezwa kama nilivyoomba. MHE. MONICA N. MBEGA: Mheshimiwa Spika, kwanza, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Kutokana na muafaka wa mwaka 1994 Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar inapokea mgao wa asilimia 4.5 unaotokana na faida za benki hii . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mambo ya Nchi za Nje yameendelea kuratibiwa na Serikali ya Muungano wa Tanzania. Kwa kuzingatia hayo bado Mheshimiwa Rais na Serikali yake akawa pia ameweka nguvu katika kuanzisha Wizara inayohusika na Mazingira moja kwa moja na tarehe 1 Aprili, 2006 Mheshimiwa Makamu wa Rais akatoa tamko linaloelekeza jitihada za muda mfupi wa kukabiliana na tatizo la mazingira. Mheshimiwa Spika, naomba viendelezwe kama ilivyokuwa mwanzoni. Elimu italenga kuimarisha Watanzania watakaoujenga Muungano. MHE. FAUSTINE K. RWILOMBA) aliuliza: Awali ya yote, napenda kutoa pongezi zangu za dhati kwa Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete kwa kuchaguliwa kuwa Mwenyekiti wa CCM kwa kishindo kikubwa. (Makofi) Pili, napenda kutoa salamu zangu na pongezi za dhati kwa Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa Ari Mpya, Nguvu Mpya na Kasi Mpya aliyoionyesha kwa kutembelea Mkoa wa Lindi na kujionea mazingira na mandhari ya Lindi. Jambo la kufurahisha ambalo Kamati hii imelishuhudia ni jinsi wananchi wa visiwa hivyo walivyoelewa umuhimu wa miradi ya TASAF na walivyoitikia na kuonyesha mshikamamo mkubwa katika miradi inayohusu maendeleo yao bila kujali tofauti zao za kisiasa . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kupitia Bunge hili Tukufu, napenda nichukue fursa hii kuipongeza Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, Mfuko wa Maendeleo wa Jamii, yaani TASAF kwa kusimamia kikamilifu miradi hii tangu awamu ya kwanza na wamu ya pili iliyoendeleza hivi sasa. Mheshimiwa Spika, wafugaji wa Tanzania, ambao nao wanayo haki ya kukaa popote Tanzania, lakini cha msingi ni Serikali kuweka mkakati wa kuwaweka wafugaji, wawekewe mazingira nao wafaidike na ufugaji wao ili kuondoa kero hii na wafarijike na nchi yao. Vifaa hivyo ni kama: kompyuta, viti, meza pamoja na vifaa vyote vya Ofisini. Aidha, Halmashauri za 38 miji hazijaweka miundombinu ya kurejereza taka, hivyo asilimia kubwa ya taka zinazokusanywa mijini hutupwa katika madampo ambayo hayajaandaliwa kudhibiti uchafuzi wa mazingira. MHE. JUMA A. NJWAYO) Aliuliza: Kipaumbele ni Mlima wa Kilimanjaro na miradi isizidi dola 50,000. Namhakikishia Mheshimiwa Rais kwamba, nitafanya kazi kwa uadilifu na kwa uaminifu, kwa nguvu, akili na moyo wote, kwa manufaa ya nchi yetu ili kurudisha imani ambayo amenipa. Waliochangia mara moja ni Mheshimiwa Masilingi, Mheshimiwa Maige, Mheshimiwa Prof. Mwalyosi, Mheshimiwa Haroub, Said Masoud, Mheshimiwa Faida Bakar, Mheshimiwa Pindi Chana, Mheshimiwa Jackson Makwetta, Mheshimiwa Sameer Ismail Lotto, Mheshimiwa Hafidh Ali Tahiri na Mheshimiwa Mariam Mfaki. Hivyo watu hawa wa Tandahimba na Newala, Mheshimiwa Waziri na akizingatia kwamba hata Kanda yenyewe ya Kusini haina Hospitali ya Rufaa. Mimi naamini Muungano ni faraja, isipokuwa katika Muungano kuna matatizo ya utekelezaji. Lakini, kwa sababu tunafanya hii kazi kwa niaba ya Ulimwengu, tumepata msaada, tutawarejesha. Lakini haikuwezekana na madhara makubwa yalipatikana, mpaka kijiji kikasema hakitaendelea tena kuwazuia hawa watu kukata miti kwa ajili ya mkaa. Kwanza, nimweleze tu kwamba, ujenzi wa Ofisi ya Makamu wa Rais Zanzibar, bado haujaanza. Sasa, Tandahimba hawazipati wala gari la kuwapeleka Newala hawana. Sheria ya mazingira, Sheria Mama inazungumzia kuhusu mita 60 kutoka kingo. Uharibifu wa mazingira umekuwa mkubwa sana na madhara yake yamekuwa wazi sana kwenye Mkoa wetu wa Shinyanga na Tabora, pia imeathirika sana kutokana na matumizi ya nishati ya kuni na mkaa. Mafunzo na semina mbalimbali kuhusu miradi midogo midogo yalifanyika kwa watu 3,000 toka Unguja na Pemba. Katika mtiririko wa kutoa hizo taarifa, inashirikiana na Kamati ya Kitaifa ya Kutathimini Miradi Mikubwa, ambayo 138 inaweza kuwa na athari kwa mazingira, inavyotakiwa na sheria. Kuna Mradi unaoitwa, Farming for Energy, kilimo kwa ajili ya nishati, ambao unaitwa FELISA, lengo la Mradi ni kuendeleza Zao la Michikichi kwa lengo la kuzalisha mafuta ya chakula, mafuta ya kuendeshea magari (Biodisel) na kuzalisha umeme. Mheshimiwa Spika, kama unavyofahamu, wakati wa Serikali ya Awamu Nne ilipoingia madarakani yalifanyika mabadiliko makubwa ya Wizara na baadhi yake zikapewa majina na majukumu mapya. Aidha, mpango wa tuzo mbalimbali za Hifadhi ya Mazingira na ushiriki katika maandalizi ya maadhimisho ya siku ya mazingira duniani utaendelea. Tukiziangalia upya hizi zinaweza zikatupa green light ya kitu gani tufanye. Hivi, sasa utaratibu unaotumika ni wa kutangaza nafasi na watu wanashindania. Mchanganuo wa mikopo hii ni kama ifuatavyo ; Changamoto shilingi milioni 54, Pride Tanzania shilingi milioni 94, Karafuu ni Uhai shilingi milioni 12.5, ZATTAG SACCOs shilingi milioni 15, Akiba Haiozi shilingi milioni 10 na Utalii SACCOs shilingi milioni 5. Hakuna mtu hata mmoja hapa aliyekuwa hana tatizo ndani ya nyumba yake. Sasa mimi nasema kwamba jamani Waziri anayehusika njoo tukae tuongee, tutafute ufafanuzi naamini unaniandikia mimi hiyo. Alisema, dhamira ya dhati, mashirikiano na maelewano katika kushughulikia kero za Muungano ndiyo njia sahihi ya kuyapatia ufumbuzi matatizo hayo. Pia niendelee kuwapongeza Mheshimiwa Rais na Makamu wa Rais, Waziri Mkuu, Mawaziri, Naibu Waziri na Wabunge wenzangu, kwa kuchaguliwa kwao kuingia Bungeni. Nashukuru sana. Mheshimiwa Spika, kutunza mazingira ni suala la kufa na kupona na upo wakati linachukua sura ya vita. Kwa hiyo, uvuvi endelevu dola milioni 7.4, utafadhariwa na Benki ya Maendeleo ya Afrika. Kwa hiyo, wanasheria tunaomba wajitahidi na ziwepo hizo sheria na tuwaone watu hawa ambao wana-pollute hiyo hewa katika vyombo vya sheria na wananchi ambao wanapata matatizo basi wapate nafasi ya kulipwa fidia. Mheshimiwa Spika, lakini ikiwa kila siku tutakaa, tutasema tu, kwamba tuongeze kwa sababu Muungano wetu unakua bila ya kutatua matatizo ambayo yapo, mimi nahisi tunalipeleka gari letu mahali pabaya. Sasa hivi wanajaribu kuangalia upya asilimia hii irekebishwe kwa sababu hiyo iliwekwa muda uliopita na ilikuwa ni ya muda. Sheria kali zichukuliwe, kwa watakaofanya uchafuzi kwenye mito na mabonde. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS (MUUNGANO): Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kujibu maswali ya Mheshimiwa Dr. Limbu kama 137 ifuatavyo: Rais ameridhia kuanzishwa kwa Tuzo ya Rais ya Upandaji Miti na Kuhifadhi Vyanzo vya Maji. Sasa nataka aelewe hivyo tu kwamba mara ya pili asitumie lugha hiyo kwamba Muungano aufananishe na wana ndoa wawili. MHE. MICHAEL L. LAIZER: Mheshimiwa Spika, natanguliza kusema kwamba, naunga mkono hoja. Muungano wetu unakua na umepitia hatua mbalimbali hivyo imejitokeza haja ya kuongeza maeneo mengine katika orodha ya mambo ya Muungano. Ni lazima tuelimishane, tueleze historia fupi ya Zanzibar ya karne hadi karne. Kwa sababu, hata sehemu za Ngara, Dar es salaam, imetokea katikati hapa kukithiri kwa ujambazi, jambo ambalo naipongeza Serikali kwa kulishughulikia. Baada ya uchunguzi, Serikali ianzishe Programu Maalum ya kuendeleza ziwa hili zuri. Taarifa tulizonazo, wengine walienda Ruvuma, wengine wako Iringa na wengine wamehamia katika Bonde la Rufiji. Nitaanza na yale ya jumla. Tuna faida za kiusalama, kiulinzi, kiuchumi, kijamii na za kiutamaduni. Juzi kwenye Miundombinu yanakwenda Kilimanjaro. Katika miaka ya hivi karibuni, kumekuwepo na ongezeko la viwanda vya uzalishaji wa bidhaa mbalimbali, sambamba na ongezeko la migodi na shughuli nzima ya utafutaji wa madini. Aidha, Ofisi ya Makamu wa Rais iliandaa na kuendesha warsha kuhusu uhalifu wa kimataifa wa mazingira Jijini Arusha mwezi Novemba 2005 ambapo nchi za Ethiopia, Kenya, Rwanda, na Uganda zilishiriki. Chama cha Mapinduzi, kimeendelea kushinda kwa sababu ya Sera zake, hakikushinda ovyo ovyo tu, hapana. Ni jambo la kusikitisha kuona bajeti ya Wizara hii, ikiwa finyu mno, yaani shilingi bilioni 14 tu. Tutatueni haya halafu ndiyo tufikirie kuongeza mambo mengine. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuna suala la mafuta na gesi yote ni mambo ya Muungano ambayo yamo katika Katiba. Mheshimiwa Spika, nawashukuru kwa kunisikiliza na naomba kuwasilisha. (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, ninayo orodha ya wachangiaji 12 hadi sasa. Mheshimiwa Spika, napenda kuchangia maeneo yafuatavyo: Kwa hivi sasa ni Wabunge halali wa Bunge hili . (Makofi) 98 Waheshimiwa Wabunge, hadi hapo, hakuna nafasi tena ya kuendelea na mjadala kwa wachangiaji wa kawaida. Wakiwa nje wanatakiwa wafanye kazi za kutumikia jamii bila malipo yoyote hadi muda wa kifungo unapomalizika. Mheshimiwa Spika, kwako hili ni dhahiri, kwani wewe ni Spika wa Kasi na Viwango, lakini mimi naamini Viwango na Kasi hiyo, mmeviweka pamoja na Mheshimiwa Margareth Simwanza Sitta. Sasa inajulikana kama Maji Maji Resistance. Mheshimiwa Spika, ukiacha ziara hiyo, pia kwa kujadili Makadirio, Kamati ilitaka kupata maelezo kuhusu jitihada mbalimbali za Serikali zinazofanyika kuhusu kuimarisha na kutatua kero za Muungano. MHE. CHRISTOPHER O. OLE-SENDEKA: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri, nina maswali mawili madogo ya nyongeza. Wavuvi 37 tumewaondoa na mkitumbwi yao 31. Mheshimiwa Tatu Ntimizi Mbunge - Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala, Mwenyekiti wa msafara alikuwa Mheshimiwa Dr. Slaa, Mheshimiwa Fatma Maghimbi, Mheshimiwa Salim Mohamed, Mheshimiwa John Lwanji, Mheshimiwa Ramadhan Maneno na Katibu wa Kamati hiyo, Ndugu Charles Mloka, pamoja na Viongozi wa TASAF kutoka Makao Makuu. Sio Mbunge, anazungumza maneno, mtu anasema iundwe Tume ya kuchunguza kama Mbunge anazungumza ukweli. Kabla hatujaendelea na hatua inayofuata, nina furaha na kwa heshima napenda nimtambulishe mgeni mashuhuri, ambaye ana ujumbe kutoka nchi rafiki ya Angola. Juhudi za kuondoa magugu kwa kutumia zana nyepesi ziliendelea, hususan katika mialo na sehemu za kuvutia maji, ambapo magugu maji yamethibitiwa kwa karibu asilimia 90. Mwisho, Kamati iliomba kupitisha Makadirio ya Fngu Na.31 ya Ofisi ya Makamu wa Rais. Sasa wameondoka huku, wanakwenda kwenye Sera. Nne, wananchi wapewe muda wa kutosha 108 kule wanakoenda ili waweze kupata muda wa kutosha kujenga nyumba hizo na wala isiwe zimamoto, kiasi cha kuwanyanyasa wananchi wetu katika nchi yao ya asili na kuzaliwa. Sasa kwa 117 wale wakazi wa Ngara, ambao wameathirika, wafanyeje? Lakini vile vile wataalam hao watatoka wapi wa kufanya mambo haya? Tumeshatoa maelezo kwamba, hakuna anayedharau na vikao vinaendelea kutatua matatizo hayo. Lakini, ni suala ambalo linazungumzika na litazungumzwa ili lirekebishwe. Ni vizuri miti yote ikatwe na mingine inayohifadhi rutuba na maji ipandwe. Wananchi walio wengi mijini na vijijini hawana tabia ya kukusanya taka na kuzitenganisha ili kurahisisha urejelezaji kwenye viwanda husika. Katika kipindi cha mwaka 2005/2006 jumla ya makampuni makubwa manne na kampuni moja ya kati ya uchimbaji madini yaliingia katika mashindano hayo. Mheshimiwa Spika, kuhusu suala la NEMC ni jambo la kusikitisha, kuona Baraza hili halina nguvu/mandate ya kupambana na uharibifu wa mazingira, kwa mfano, wakati kunakuwa na uchafuzi mkubwa wa mazingira, Baraza hili linapojaribu kuingilia kati, wanakumbwa na malumbano mengi. Mheshimiwa Spika, pili, ili kunusuru misitu, wananchi wafundishwe kutumia kinyesi cha ng'ombe, biogas katika matumizi ya kawaida kwa vile nishati hiyo nayo ni nyingi. Mpaka sasa masuala ya Mazingira katika nchi yetu bado nilidhani tunawaachia wataalam. Katika maandalizi haya, Ofisi ya Makamu wa Rais imefanya mawasiliano na wadau mbalimbali ikiwa ni pamoja na wizara na taasisi mbalimbali za serikali na wamekubaliana na umuhimu wa kuundwa kwa kituo hiki ili nchi iweze kudhibiti taka zenye sumu na kuepuka uchafuzi wa mazingira. Tunachosema ni kwamba, Mheshimiwa Wilson M. Masilingi, wakati anachangia alisema, ipo haja, samahani kidogo, nirudi nyuma niseme kwamba, alinukuu hotuba yangu kwa kusema kwamba, ukurasa wa 16 ile aya ya 23 inasema, sasa ni wakati muafaka wa kuongeza hizi Articles, ulikuwa ni ushauri ambao utafuata taratibu, endapo utaridhiwa. Lakini vile vile niwapongeze watendaji wa Wizara yake kwa maandalizi ya bajeti. Hiki ni kiwango kidogo sana, hivyo juhudi za kuelimisha jamii na kuhamasisha ili ishiriki katika shughuli za ukusanyaji na urejelezaji wa taka zitaendelezwa. Sekta nyingi ikiwa ni pamoja na vikundi mbalimbali, taasisi, makampuni na Mashirika yasiyo ya Kiserikali na wananchi kwa ujumla wanaguswa na umuhimu wa mazingira bora. Kule Mbozi Mashariki, Jimboni kwangu, kuna kijiji kinaitwa Namlonga, kijiji hicho kwa sehemu kubwa kina msitu mkubwa sana. Nilitaka kujua watafanyaje kazi ili kuhakikisha kwamba, mazingira yanahifadhiwa katika utekelezaji wa Miradi yote katika nchi hii, ambayo fedha tumezitolea katika Miradi iliyotajwa ya Kilimo, Umwagiliaji na Miradi ya Maji? Naomba utoe tamko, je, wananchi wamezuiwa kabisa au wafuate taratibu za mita 100 kutoka mtoni? 102 Naomba pia utoe tamko la kupiga marufuku upandaji wa miti inayoitwa Miti Ulaya, kwani inaharibu kabisa ardhi kwa kutoa rutuba yote na pia kunyonya maji. Hayo ni matatizo! Aidha, utaanzishwa ukurasa wa Mambo ya Muungano na kuunganisha katika tovuti ya Taifa. Baraza la Taifa la Mazingira bado halijaonekana kuwa na uwezo unaostahili wa kupambana na rafu mbalimbali katika suala zima la Menejimenti Makini ya Mazingira. Sasa hilo ni moja ambalo naiomba Serikali watazame kwa misingi hiyo kwamba hili ndilo tatizo moja kubwa ambalo lipo. Tunasema Articles of Union ziko wazi kabisa. Sasa hizo ndio kero za Muungano ambazo lazima tuzitatue tujue tutakwenda vipi au tutafanya namna gani. Baada hayo, naomba nitoe mchango wangu kuhusiana na hotuba hii ya bajeti hasa upande wa Mazingira. Lakini huwezi ukaweka blank statement kwamba kilimo cha mabondeni haiwezekani. Miradi iliyofanyiwa (TAM) ni ya uchimbaji madini, viwanda vya minofu ya samaki, nishati, utafutaji wa mafuta, ujenzi wa barabara na madaraja, ujenzi wa hoteli na vivutio vya kitalii na ujenzi wa viwanja vya Ndege. Ukulima wa vinyungu katika Wilaya kadhaa za Mkoa wa Iringa, ni shughuli muhimu ya kiuchumi Mkoani humo. Waliosema wote hawajatuambia wanataka muundo wa Serikali ngapi, wanasema wananchi wanataka. Hapo tutakapofikia Hospitali ya Tandahimba tutawasaidia hilo na kuna Hospitali nyingi sana ambazo kama nilivyosema zimeibuka sasa hivi kama Hospitali za Wilaya na hizi tunazifanyia mpango ili kila moja ipate ikiwa ni pamoja na Tandahimba. (Makofi) Na. 187 Barabara Kati ya Simanjiro na Babati MHE. CHRISTOPHER O. OLE-SENDEKA Aliuliza: Miaka michache iliyopita tuliingia kwenye mradi unaitwa OLET pamoja na Waholanzi ambao tuliweza kusambaza vifaa hivyo katika Hospitali zote. Nasema tumelipokea, hivi vyombo anavyovizungumzia ni vyombo vya Serikali na sisi vile vile ni Serikali, tutalishughulikia ipasavyo. Mheshimiwa Spika, kama kutakuwa na jibu, naomba kufahamishwa mwenye kosa alikuwa nani, kwani Mradi huo ulikuwa bado unahitajika; tuarifiwe, mwenye kosa ni nani; Ziwa Victoria kulikuwa na aina 300 za Samaki, kabla hatujaiweka Sangara, ambapo pamoja na chakula, kimazingira imekuwa ni balaa. Hawa hawajachangia, kwa hiyo, wana kipaumbele. Lakini kwa sababu hili limewashinda nao wameona hawajafaidika wameanzisha sera nyingine. Vile vile elimu ya mazingira kwa wananchi hawa, ni kweli watu wanafyeka miti ovyo lakini kutokana na kutokujua umuhimu wa miti. Vile vile uchafu ukomeshwe katika kila mtaa na kanuni za afya zifuatwe. Kwa mfano, wakati Danmark ni nchi mwanachama wa Jumuiya ya Ulaya, Greenland sio mwanachama na hivyo masuala yote yanayoamuliwa huko Brussels hayaihusu. Mheshimiwa Spika, nasema hivyo kwa sababu sote tunajua kwamba tayari kuna majanga dhahiri yanayotokana na uharibifu wa mazingira lakini vile vile kwenye Ilani yetu ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ukiangalia Ibara ya 112 imeeleza wazi kabisa kwamba Serikali ya Chama cha Mapinduzi itaweka nguvu kubwa katika kukabiliana na uharibifu wa mazingira na katika kuonyesha jitihada hizo Mheshimiwa Rais alipohutubia Bunge lako Tukufu tarehe 30 Desemba, 2005 alizungumzia, ukiangalia hotuba yake kuanzia ukurasa wa 48 hadi wa 51 alizungumzia mikakati na kuna maagizo waziwazi yamewekwa ambayo ameagiza Wizara inayohusika na Maliasili kukabiliana na uharibifu wa mazingira. Nieleze tu maeneo manne ambayo sisi tunayasimamia ili yaeleweke, tunaweza tukavipatia vikundi vya namna hiyo fedha za kuendesha miradi hiyo. Kwa kuwa Serikali iliwakaribisha wawekezaji kwa kubinafsisha uongozi wa TANESCO na kwa kuwa Net Group wameonekana kuwa hawana mpango wa kuendeleza Nishati nchini na hivyo kuonekana kuwa wamekuja kuvuna bila kupanda. (a) Je, Serikali ipo tayari kusitisha na kuangalia upya mkataba baina yao? (b) Je, ni faida gani zilizopatikana kutoka Net Group? Mkakati huu ni mzuri, lakini lazima tuangalie hatima yake ni nini, kwani watu hawa mara nyingi ni wakazi wa 116 Mji wa Uyoni, Ushirombo, Masumbwe, Lulembela na sehemu nyingine Wilayani Bukombe. Aidha, nashauri ufike wakati sasa, nishati mbadala zitumike kwa wananchi wengi na kwamba, endapo wachache watasalia, watumie makaa ya mawe. Niende kwenye Mradi wa Ziwa Tanganyika, huu Mradi mkubwa kama nilivyosema kwenye hotuba, unahusu Hifadhi ya Bonde la Ziwa, ambao utahusisha Kigoma Mjini, Kigoma Vijijini na Kasulu na vile vile mwambao wa Ziwa Tanganyika katika Mkoa wa Rukwa, dola milioni 2.2. Ndiyo maana hiyo kwamba, tuna bomu Kiteto. (Makofi/Kicheko) MWENYEKITI: Haya Mheshimiwa Waziri, naona kuna vita huko. Pili, kwa nini Serikali inasita kuwaonesha Articles of Union wananchi ili kuondoa maneno yasiyokwisha; Viwanda hivyo vyenye kutumia kuni nyingi, kama kuchemcha chumvi kwa mfano, Uvinza Salt Mine, vilazimishwe kuwa na Plantations za miti. Wilaya yake itahusika katika utekelezaji wa Mradi huu. Miradi hii ni Mradi wa Kupunguza Athari zitokanazo na Utalii wa Pwani unaohusisha nchi za Tanzania, Kenya, Msumbiji, Seychelles, Nigeria, Senegal, Gambia Ghana na Cameroon na Mradi wa Kuhifadhi mazingira ya Bonde la Mto Kagera utakaotekelezwa katika nchi za Tanzania, Uganda na Rwanda. Ni ajabu, pamoja na kuwa hali ya ukame inalitishia Taifa hili, lakini bado Serikali inawaachia wananchi kuendelea kufanya shughuli za kilimo jirani na maeneo haya na mengine wanafanya ni mashamba. Nne, utekelezaji wa Sheria ya Mazingira hasa Kanuni kuhusu tathmini ya athari kwa Mazingira, ukaguzi na kanuni za usajili wa wataalamu wa kutathimini athari za mazingira. Ofisi ya Makamu wa Rais, itasimamia na itaendelea kutoa elimu, kukuza weledi kwa sekta mbalimbali na umma kuhusu Muundo na miongozo na kuratibu utekelezaji wake . 34 Mheshimiwa Spika, kama nilivyolieleza Bunge lako tukufu mwaka jana, Ofisi ya Makamu wa Rais kwa kushirikiana na Kituo cha Uzalishaji Bora na Hifadhi ya Mazingira Tanzania (CPCT) inasimamia mradi wa usafi wa mazingira kwa ajili ya maendeleo endelevu ya viwanda ambao ulianza mwezi Desemba 1999. Hawataki nitoe ushahidi lakini ushahidi upo kwamba tunadanganywa kuanzia ngazi ya vitongoji mpaka ngazi ya Wizara. Ninaishauri Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira), isaidie kuandaa Mpango Maalum wa Hifadhi ya Mazingira Mkoani Rukwa, ili kuuokoa Mkoa huu kugeuka kuwa jangwa katika miaka michache ijayo. Pia nashauri kama inawezekana, vianzishwe vipindi vya radio vya kuzungumzia mambo yote mema yanayohusu Muungano wetu. Kwanza, tufanye utafiti wa kutosha. Ninaahidi kuwa nitafanya kila niwezalo kutimiza kazi zangu zote na kutunza imani yenu mliyonayo kwangu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, vile vile nampongeza Waziri Mheshimiwa Dr. Hussein Mwinyi kwa kupewa nafasi hiyo, lakini ninampa pole kwani anayo kazi kubwa katika kutatua matatizo na mpasuko uliopo ndani ya Muungano wetu . (Makofi) 61 Mheshimiwa Spika, kwanza ninamshukuru Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kuona na kuweka wazi mpasuko uliopo katika Muungano wetu. Kwa hiyo, niliona ninukuu hilo na kusema yale aliyoyasema mwanzoni sitayabadili ili kuimarisha Muungano kwa sababu demokrasia inahitaji kila mtu azungumzie Muungano. Namshukuru Mheshimiwa Samwel Sitta, Spika wa Bunge la Jamhuri ya Tanzania na Mheshimiwa Anna Makinda, Naibu Spika kwa kuongoza Bunge hili Tukufu. Semina na warsha zilizowahusisha wanavijiji kuhusu hifadhi ya maeneo oevu zilifanyika. Mheshimiwa Spika, je, hadi sasa Wizara ina wataalam wangapi wa masuala ya utafiti wa kemikali; ni wa viwango vya elimu ya kiasi gani na huwa wanahakikisha vipi kuwa kemikali hizo hazitumiki? Mheshimiwa Spika, katika sababu ambazo nimeziona ni pamoja na suala la umaskini. Anawashukuru pia wananchi wa Mkuranga kwa kumkubali kuwa Mbunge wao mwaka 2000/2005. Je, Serikali inaeleza vipi suala la kuwa katika hali halisi ya mfumo wa Serikali yetu ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania? (iii) Muungano ni sawa na ndoa. Lakini, tuseme tu kwamba, ni kweli vitambulisho vya uraia vinahitajika. Ninayo matangazo hapa. Uharibifu wa mazingira hautokani na mifugo tu, waharibifu wakubwa ni wakulima wanaotafuta mashamba na kuingia maeneo ya wafugaji. Kwa sasa juhudi za wananchi katika hifadhi ya mazingira zinatia moyo. Tatu, nachangia suala la vinyungu (bustani za kiangazi katika mabonde ya mito). Mfano mmoja wa hayo niliyonena ni Wilaya ya Kiteto na mmoja wa wanamazingira wakubwa ni Mheshimiwa Benedict Losurutia. Mheshimiwa Spika, Wakimbizi wameleta ng'ombe wao. Hadi sasa jumla ya vituo 13 37 vimeanzishwa katika kanda mbalimbali duniani na vimeanza kazi iliyokusudiwa kabla ya kusajiliwa rasmi. Katika kupambana na kasi ya umaskini, Baraza lilitoa mafunzo kwa wanakijiji 46 wanaozunguka ziwa Victoria wa kijiji cha Ilungu wilayani Magu ya ususi bora unaotokana na mazao ya ardhi oevu. Ahsante. (Makofi) MHE. GODFREY W. ZAMBI: Mheshimiwa Mwenyekiti, program 50 - environmental protection, sub vote 5001 - environment na fungu 250100. MHE. BENEDICT LOSURUTIA: Ndiyo, kwa sababu wanapofyeka, ili iungue vizuri zaidi ibaki majivu, wananyunyizia diesel, ndiyo maana yangu. NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI alijibu: Mheshimiwa Spika, ombai langu lingine ni kuhusu kilimo cha kwenye maeneo ya kandokando ya mito. Vinyungu ni maeneo ya maji ambako hasa Iringa ndiko neno linakotoka, wananchi wanalima katika maeneo ya mabonde hayo. Hatua hizi zitasaidia nchi kutekeleza majukumu yake chini ya Itifaki ya Montreal hususan kupunguza matumizi ya CFCs kwa asilimia 85 ifikapo tarehe 1 Januari 2007. Kwa hiyo, sasa hivi wataweza kuuza chumvi yao hapa Tanzania na vile vile wanaweza wakauza chumvi yao nje ya nchi. Katika kipindi cha mwaka 2006/2007 Ofisi ya Makamu wa Rais itaendelea kuratibu utekelezaji wa masuala ya Mazingira katika MKUKUTA pamoja na Programu ya Kujenga Uwezo wa Wadau wa Mazingira, kutekeleza Sheria ya Mazingira. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge watakumbuka kuwa Tuzo hii ilianza kutolewa mwaka 2002 chini ya uratibu wa Ofisi ya Makamu wa Rais. Kwa hiyo, nataka nimhakikishie kwamba tuko pamoja na wananchi wa Mkoa wa Manyara kuhakikisha kwamba barabara hii inafunguka mapema iwezekanavyo. Naomba Serikali itufikirie watu wa Kigoma. Mheshimiwa Spika, naomba Mheshimiwa Waziri atoe clarification wakati anajumuisha hoja yake ili awajibu na wananchi wangu wa Ludewa waweze kujua maana yake nini? Mheshimiwa Spika, suala la mazingira sio lelemama ni mapambano makubwa ya kuwarekebisha wananchi, kulinda mazingira, kutunza misitu, vyanzo vya maji, hata katika uchimbaji wa madini, ujenzi wa viwanda na kadhalika. Katika maboresho hayo, Serikali imeweka na kutekeleza mikakati mbali mbali kama ifuatavyo: 􀁸 Kuanzisha vituo vya doria vya Kanda. Warsha hii ilijumuisha washiriki toka Sekta za Serikali, Mashirika yasiyo ya Kiserikali (NGOs), vyombo vya habari na sekta binafsi. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Feteh Saad Mgeni, Mbunge wa Bumbwini, kama ifuatavyo: (a) Serikali nimeendeleza jitihada zake za kuboresha ulinzi wa rasilimali ya uvuvi katika maeneo ya uvuvi nchini. Kati ya fedha hizo Sh. 384,728,000/= ni kwa ajili ya mishahara ya watumishi na Sh. 1,604,800,000/= ni kwa ajili ya matumizi mengine. 48 Mheshimiwa Spika, Fungu 31 - Ofisi ya Makamu wa Rais, katika mwaka wa fedha 2006/2007, naomba Bunge lako Tukufu liidhinishe Makadirio ya Matumizi ya Sh. 32,734,990,000/= kwa ajili ya matumizi ya kawaida. Je kule Boko mazingira hayaharibiki? Hazijawahi kukiri au kukubali taarifa za Tume zake. Mheshimiwa Spika, naomba nikufahamishe kwamba, wenzetu Wahadzabe wanategemea misitu hiyo kwa kupata asali, matunda, mizizi na kuvuna wanyama waliomo ndani kama chakula chao. Mkoa wa Lindi, vijiji vilivyohusika ni Kilwa, Songosongo, Kijiweni, Mchinga na Sudi. Hotuba yao ni nzuri, ya kina na imezingatia mambo yote yanayohusu mazingira na mambo ya muungano. Mheshimiwa Spika, naomba Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira), ifanye mpango wa kuhakikisha kila Halmashauri ambayo ina msitu, kuwe na ufuatiliaji wa kina katika hili. MWENYEKITI: Zungumza na Mwenyekiti. (Kicheko) MHE. ADAM K. A. MALIMA: Ahsante Mwenyekiti. Hatuna maana kwamba, kila mfugaji nchini ni mvamizi, hapana. Dawa zimekwenda na misaada mingi kutoka Serikalini imekwenda. Leo gesi imeshachimbwa, kuna bilioni za pesa ambazo zipo, kwa nini Zanzibar hawapewi? Sasa ni pesa kiasi gani tumeweka kwa ajili ya kuwaelimisha wananchi wetu ili waweze kutumia gesi, kama alternative source of energy, tunakuta kwamba pesa zilizowekwa ni almost hakuna. Tunashauri Serikali izindue mjadala wa Kitaifa kuhusu Katiba na katika mjadala huu, tuwe na mjadala wa wazi na unaohusisha wananchi wote kwa ujumla kuhusu Muungano na suala zima la mpasuko wa kisiasa Zanzibar. (Makofi) (3) Uboreshaji wa Muungano wetu uzingatie hali ya baadaye ya Tanzania katika ushirikiano wa Kimataifa kama Jumuiya ya Afrika Mashariki. Watu hawa bila kuandaa Mkakati Kabambe, tutaongeza wimbi la ujambazi Wilayani Bukombe. Katika kipindi cha mwaka 2006/2007 Ofisi ya Makamu wa Rais pamoja na mambo mengine katika kutekeleza Programu ya Usimamizi wa Mazingira na Maliasili itaendesha warsha za mafunzo kwa wataalamu wa Sekta mbalimbali, Mahakama na Serikali za Mitaa kuhusu Sera na Sheria ya Usimamizi wa Mazingira. Elimu ya Msingi iingizwe kwenye orodha ya mambo ya Muungano. Baada ya marekebisho hayo ya Sheria, Tume itaweza kufanya kazi zake Zanzibar bila kikwazo chochote. Nadhani si haki, kwa sababu huyu ni mtu wa mwisho, anayepaswa kudhibitiwa ni yule anayekwenda msituni, kutafuta kuni na mkaa. Mnawasaidiaje watu wa Tandahimba na Newala? Mheshimiwa Spika, wananchi wengi Vijijini wanajikimu kupitia kilimo cha kiangazi na hasa mabondeni. Nia ya Serikali ni kuhakikisha kuwa Sheria hii inatekelezwa katika Mikoa yote ya Tanzania Bara, ifikapo mwaka wa fedha 2007/2008. Tafadhari mrekebishe. Baadhi ya wananchi walidiriki kusema kuwa ziara yetu ilikuwa ya kihistoria, kwani walidai kuwa hawajawahi kuiona Kamati ya Bunge ya Jamhuri ya Muungano kuwatembelea kwa madhumuni ya kukagua miradi ya maendeleo. Mheshimiwa Spika, ukitazama Mkataba wa Jumuiya ya Afrika Mashariki kuna mambo mengi ambayo si ya Muungano. Serikali itafute njia nzuri ya kuteketeza taka ngumu, ili kuondoa usumbufu kwa wananchi na matatizo ya milipuko ya magonjwa yanayosababishwa na mlundikano wa takataka hizi katika maeneo mbalimbali. Sasa tukisema kwamba Zanzibar mnaionea, nani hatakubali? 30 katika Wizara nzima ya Mambo ya Nje, haiwezekani! Sasa tujiulize, ni aina gani ya Muungano hasa tunaoutaka? 63 (iv) Mheshimiwa Spika, kuna mifano mingi ya nchi zilizoungana au kuwahi kuungana Duniani. Masasi, Mtwara; Pia inapunguza gharama kwa Serikali kwa ajili ya kuwatunza wafungwa wakiwa magerezani? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Spika, yapo matatizo ya msingi mawili. Kamati ya Kudumu ya Sheria, Katiba na Utawala chini ya Mwenyekiti wake Mheshimiwa George Lubeleje Kamati ya Maliasili na Mazingira ilifanya uchambuzi wa kina wa sekta ya Mazingira na Kamati ya Kudumu ya Sheria, Katiba na Utawala ilifanya uchambuzi wa masuala muhimu ya Muungano. Tunachosema hapa ni kwamba, kweli ipo Tume ya Pamoja ya Fedha, ambayo awali iliweka misaada, mikopo na faida ya Benki Kuu asilimia 4.5, iwe ndiyo mgao wa Zanzibar. Mradi huu unafadhiliwa na Serikali ya Kifalme ya Denmark kupitia shirika lake la maendeleo la DANIDA. Pia katika kipindi hiki Ofisi imeanza maandalizi ya ripoti ya Pili ya Kitaifa kuhusu Utekelezaji wa Mkataba wa Mabadiliko ya Tabianchi (Second National Communication). Sasa vyuo hivi 18 vinapotoa walimu pamoja na vyuo vingine katika Mikoa mingine nchi nzima wanapangwa nchi nzima na Wilaya ya Geita inapata walimu kwa mtindo huu. Lakini tunaambiwa waondoke huku chini wanapopelekwa hakuna maandalizi yoyote, watakwenda wapi hawa? Kuhusu Katiba kutamka kwamba, Mgombea Mwenza atatoka upande wa pili wa Muungano na wala sio rai wa upande wa pili wa Muungano, Mheshimiwa Mbunge, anaona ni kasoro. Vile vile kuna hospitali, kiwanda cha samani, shamba na eneo kwa ajili ya kufugia wanyama ambavyo ni sehemu ya historia ya eneo hilo. Mheshimiwa Spika, mwisho nilitaka nizungumzie juu ya kilimo cha mabondeni. Pamoja na pongezi hizi kwa Serikali, niseme kama ifuatavyo: Wilayani kwangu Kiteto, nimeandika kwa maandishi, kuna matatizo makubwa ya uvamizi wa mazingira na delegation imekuja Kiteto, ikafika mpaka hapa. Mheshimiwa Spika, lakini, mpaka leo halijapata hasa sifa zinazofaa ili likavutia kwa wawekezaji. Makamu wa Rais alikuwa na maana gani aliposema kwamba ni marufuku kulima au tunaweka usimamizi katika kilimo cha mabondeni? Wananchi wamekataa vyama vingine, kwa sababu ya Sera zao. Hakika! Wanajimbo la Morogoro Kusini Mashariki wengi wao asilimia zaidi ya 50 wanaishi kwenye milima. Mheshimiwa Spika, nchi yetu imekumbwa na tatizo la uharibifu wa mazingira unaotokana na uvamizi wa makazi na shughuli za Kilimo kwenye miteremko ya milima, mabonde na vyanzo vya maji hasa katika maeneo ya Milima ya Uluguru, Udzungwa, Kilimanjaro, Livingstone, Usambara na Pare. Kuna baadhi ya hawa wachimbaji ambao wanachimba kokoto katika maeneo ambayo Serikali 100 haijaruhusu kuchimba mchanga. Lakini Mkoa wa Mwanza una vyuo viwili, Chuo cha Butimba ambacho ni chuo kikubwa sana kinatoa walimu wengi na Chuo cha Murutunguru. Katika kipindi hiki Mheshimiwa Makamu wa Rais alitembelea maeneo mbali mbali yaliyoathiriwa na mafuriko kujionea uharibifu uliotokea na kuwafariji wananchi waliopatwa na maafa. Mheshimiwa Spika, gharama ya mashine moja ya X-Ray kwa ajili ya Hospitali ya Wilaya ni USD 65,000 na mashine ya Ultra-Sound ni USD 12,000, kifaa cha kusafisha na kukausha picha za X-Ray ni USD 13,000 na mashine ya Mabara ni USD 7,000. Jamii ielimishwe kuanzia ngazi ya kaya kwamba, mazingira ni nini, umuhimu wake na madhara yake, hasa unapoharibu mazingira. Ujenzi wa barabara na uchimbaji wa kokoto, uendane na uwekaji mazingira kwa kuhakikisha pale barabara au mahali unapoishi, baadhi ya mahandaki yazibwe ili mazingira yarudie katika hali nzuri. Mwaka uliofuata hivyo hivyo, pamoja na kwamba, fedha hizo zilikuwa approved, fedha hizo hazikutoka zote, zilizotoka baadhi tu na kwa kuwa kiwanja bado kilikuwa hakijapatikana hati yake, ziliendelea kukamilisha ujenzi wa Ofisi ya Makamu wa Rais, Dar es Salaam. Serikali imetoa muda ili wahusika waweze kujiandaa ipasavyo. Mwenyezi Mungu aipumzishe mahala pema Peponi roho ya Marehemu, shujaa na mtetezi mahiri wa Haki za Binadamu. Kama nilivyoeleza katika aya ya 27, Mkakati una changamoto 12, hatua mbalimbali za utekelezaji na unahusisha watekelezaji wengi. Mheshimiwa Spika, kama ilivyokuwa kwa Wizara nyingine, Kamati ilipokea maelezo kuhusu dira ya Ofisi hii kuwa ni kuendeleza na kudumisha Muungano. Miradi hiyo iko katika wilaya za Bukoba Vijijini, Muleba, Misungwi, Magu, Ukerewe, Bunda, Musoma Vijijini na Tarime. Kwa hiyo, ni jambo la kipekee kabisa kumshukuru Mwenyezi Mungu. Pili, tuandae mahali ambako wananchi hawa watapelekwa, kwa maana ya viwanja vilivyopimwa na hasa garden plots. Kwa hivyo bado masuala haya yanazungumzika na ni zaidi ya kiutendaji. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuna hoja Mzungumzaji wa Kambi ya Upinzani anauliza, Rais wa Zanzibar ni Mjumbe wa Baraza la Mawaziri, lakini mbona haji Bungeni kujibu maswali. Serikali naomba itilie mkazo na ilione hili. Kwa mujibu wa sheria hii, wafungwa wenye makosa madogo madogo ambao vifungo vyao havizidi miaka mitatu, wanapewa adhabu ya vifungo vya nje, badala ya kufungwa magerezani. Sawa sawa na Bunge, Waheshimiwa Wabunge kuingia ndani ya Bunge, hili mchakato wake ni mkubwa. (Makofi/Kicheko) SPIKA: Mheshimiwa Hafidh Ali Tahir, nadhani lugha hiyo sasa inakwenda kwingine, nadhani unaweza ukaijenga hoja bila kutumia maneno hayo. Wengi niliozaliwa nao wametangulia mbele ya haki na wanaozaliwa hivi karibuni. Sasa nataka kujua tu kwamba, mwaka 2005 tulikuwa na allocation hii, ningependa kupata ufafanuzi wa utekelezaji wa mwaka 2005 na kama kulingana na utekelezaji huo, basi mwaka huu Pwani, yaani Bagamoyo, Rufiji, Mkuranga na Mafia, kama tumo mwaka huu au hatumo katika allocation hii ya shilingi milioni 458? Aidha, mipango ya kukarabati na kusimamia maeneo oevu iliandaliwa kwa ajili ya utekelezaji. Je, haya tunayafanya kwa faida ya nani? (Makofi) Mheshimiwa Spika, Kambi ya Upinzani Bungeni, inapendekeza yafuatayo ili kuboresha Muungano wa Tanzania: (1) Suala la Muungano lisiwe suala la sera ya Chama fulani cha siasa. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya Mwaka 2005 mapambano dhidi ya janga la UKIMWI yameendelea kuimarishwa. Mimi nasema kuwepo kwetu hapa sisi watu wa Zanzibar ni ushahidi tosha kwamba Muungano ni bora na wala hakuna kitu imara kuliko huu Muungano. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi mara ya mwanzo kabisa kuiona Tanzania Bara ilikuwa mwaka 1965. Mheshimiwa Spika, kwa sababu wakati kinatayarishwa kiwanda kile akinamama pale walikuwa wanafanya kazi za kila siku wanaenda halafu wanarudi nyumbani, lakini sasa naomba kiwanda hiki kiweze kuwaajiri akinamama wengi kwa sababu akinamama wako makini na wanaweza kufanya kazi katika kiwanda cha chumvi ili na wao wapate ajira. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nilikuwa sina mengi kuhusu TASAF na mradi wa chumvi ilikuwa ni kuwatetea wananchi wangu wa Pemba. Serikali inapoteza nini ikiwa wazi? Pia, nawashukuru wafanyakazi wote wa Ofisi ya Bunge kwa kuihudumia Kamati ipasavyo katika hatua zote za maandalizi ya taarifa hii . 53 Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha na ninaunga mkono hoja hii. Majahazi yanachukua miti yanapeleka nchi mbalimbali hasa Somalia, matokeo yake bahari inakula Vijiji, Vijiji mbalimbali vimeanza kuathirika kwa kuliwa na maji ya bahari na hivyo ningependa Waziri aungane na mimi akajionee hiyo hali ambayo ni ya uharibifu ya ukataji wa miti hovyo. (Makofi) Mwisho kabisa, napenda kuunga mkono hoja kwa asilimia mia kwa mia. Mikakati inahusu upatikanaji wa kemikali na tekinolojia mbadala, mafunzo kwa mafundi umeme, kujenga uwezo wa uchunguzi wa kemikali hizi na kuboresha sheria na kanuni za kudhibiti matumizi ya kemikali hizi. Lakini Mradi huu wa TASAF umetukomboa hasa sisi kule Pemba. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Awamu ya Kwanza ya TASAF ilivyoanzishwa miaka mitano iliyopita kulikuwa na miradi mingi tu ambayo ilikuwa imetekelezwa na wananchi walishirikishwa kikamilifu tukiwemo na sisi Waheshimiwa Wabunge kwa sababu tumo kwenye Kamati. Mheshimiwa Spika, napenda kukuhakikishaia kuwa, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Naomba nichangie juu ya mazingira katika Wilaya ya Kiteto. Nisipopata maelezo ya kina, nina nia ya kutoa shilingi kwa mujibu wa Kanuni ya 81(2)(c). Serikali ina habari na ina taarifa ya Tume kwamba, mazingira ya Kiteto yanaharibiwa? Ningependa kumfahamisha kwamba kila mkataba huwa una muda na muda wa mkataba wa Net Group ndio umefika kikomo chake. Serikali imepokea hoja hizo na itazifanyia kazi na nataka nimhakikishie kwamba, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, anayeshughulikia masuala ya Siasa, analishughulikia suala hili na atatoa taarifa yake. Ahsante sana . (Makofi) 81 MHE. HAROUB SAID MASOUD: Mheshimiwa Spika, kwanza natoa shukrani kupata nafasi hii ili nami nichangie hotuba hizi za Mawaziri wawili ambazo zimetolewa asubuhi hii. Mheshimiwa Spika, Msemaji wa Kambi ya Upinzani, Mheshimiwa Riziki Omar Juma, alitoa hoja nyingi na alieleza kwamba, wanataka majibu ya kina na si ya kisiasa, naomba nimjibu kama ifuatavyo: Jumla ya vifaranga 1000 vilisambazwa kwa wakulima wa Igunga, Tabora. Lakini vile vile tuwatafutie na tuwasaidie kupata nishati mbadala. Mheshimiwa Spika, itakumbukwa kwamba Jamhuri ya Muungano wa Tanzania iliridhia Mkataba wa Hifadhi ya Bioanuai (Convention on Biological Diversity (CBD) na Itifaki ya Cartagena. MHE. JUMA H. KILLIMBAH: Mheshimiwa Spika, nachukua fursa hii, kumpongeza Waziri, Mheshimiwa Prof. Mark Mwandosya, pamoja na Wasaidizi wake, kwa maandalizi mazuri ya hotuba ya bajeti kwa kipindi cha 2006/2007. Vilevile, maandalizi ya mradi wa ubadilishanaji taarifa ndani na nje ya nchi kuhusu vinasaba vilivyofanyiwa mabadiliko ya kijenetiki yalikamilika. Mambo haya yanaingizwa katika Jumuiya ya Afrika Mashariki. Malambo tunayoyazungumzia nahofia baada ya miaka miwili, aidha, yatajaa tope au yatabomoka. Mheshimiwa Spika, ahsante naunga mkono hoja. Wanafunzi wanaomaliza Darasa la Saba Zanzibar, wanafanya mtihani unaotoka Baraza la Mitihani, Form Four, Mtihani unaotoka Baraza la Mitihani. Mheshimiwa Spika, hivi sasa wafugaji wameanza kuvamia Mikoa ya Lindi na Mtwara, kutafuta malisho ya mifugo yao. Mheshimiwa Spika, uchafuzi wa mazingira umepelekea nchi yetu kutumia fedha nyingi, kutibia magonjwa ambayo yasingekuwepo kama mazingira yangekuwa safi. 115 Mfano, kila leo watu wanapata kipindupindu na other waterborn diseases. Ugawaji wa mapato yatokanayo na misaada kutoka nchi za nje, Faida ya Benki Kuu na mikopo. Kwa hiyo, Makadirio ya Matumizi ya Ofisi ya Makamu wa Rais, sasa yamepitishwa rasmi na Bunge. Watumishi 23 wamehudhuria mafunzo ya muda mfupi na watumishi 12 wamehudhuria mafunzo ya muda mrefu yakiwemo 46 mafunzo ya shahada ya uzamili na shahada ya kwanza katika fani mbalimbali. Mheshimiwa spika, Katika kipindi cha mwaka 2006/2007, miradi 3 ya utekelezaji wa programu hii itaanza kutekelezwa. Kwanza, kwa nini Bunge hili limeshindwa kupiga marufuku mifuko ya nailoni kuingizwa nchini, je, Bunge limeshindwa kutunga sheria ya kupiga marufuku? Ningependa kuongeza maelezo ya nyongeza kwa niaba ya Waziri wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa. Mheshimiwa Spika, ukifika Wilaya ya Kahama sasa hivi utasikitika, kimsingi Wilaya ya Kahama na Urambo kwa sababu najua pia Wilaya ya Urambo ina-produce mbao kwa kiasi kikubwa sana ambazo ndio zinakuja kuuzwa kwenye sehemu mbalimbali za nchi yetu. Wafanyakazi wa Foreign Affairs wako 30 tu, anaona hiyo si haki kwa Zanzibar. Nafurahi kuwa, Serikali imeijulisha Kamati kuwa suala hili inalifanyia kazi. Baada ya kuanzisha Mradi, matarajio yetu ni kwamba, ili uwe endelevu, maana yake ni kwamba, zile kazi zilizofanyika mwaka 2005, zitaendelea kwa njia moja au nyingine kupitia wananchi wenyewe, pamoja na Halmashauri yao . (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) (Bunge lilirudia) T A A R I F A WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS (MAZINGIRA): Mheshimiwa Spika, kwa ruhusa yako, naomba niwataje tuliosahau kuwataja, ambao wamechangia katika hoja hii, nao ni Mheshimiwa Janeth M. Massaburi na Mheshimiwa Mohamed Habib Juma Mnyaa. Suala la pili litakuwa ni Katiba, lakini la tatu kama wakati utaniruhusu basi nitazungumzia kuhusu historia ya kujirejea. Pamoja na hayo, mito inayotoka Jimbo la Gairo ni karibu yote ambayo ipo katika Wilaya ya Kilosa, ambayo ni Mto Mkondoa, Mto Msowelo, Mto Mvumi, pamoja na Mto Rudewa. Mheshimiwa Spika, haya ni maeneo machache ambayo Kamati yangu ilihitaji ufafanuzi kutoka Serikalini na kutoa ushauri kwa madhumuni ya kuyaboresha Bajeti ya Ofisi hii. Katika mwaka huu wa Fedha jumla ya shilingi 1.35 bilioni zimetengwa kuendeleza sehemu ya pili kati ya Gadamar - Kimotorok. Kama ambavyo nimegusia hapo juu kwamba, tunahitaji sana kutunza mazingira yetu, kwa nguvu kubwa, lakini nguvu hizi siziwe za unyanyasaji kwa wananchi wetu, nchini kote. Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Ibara ya 47(1) (a) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Makamu wa Rais amepewa jukumu la kumsaidia Rais kuhusu mambo yote ya Jamhuri ya Muungano kwa jumla hususan, kufuatilia utekelezaji wa siku hadi siku wa Mambo ya Muungano. MHE. FETEH SAAD MGENI: Mheshimiwa Spika, kwanza nimefurahi sana na nimeridhika na majibu ya Mheshimiwa Naibu Waziri. Mheshimiwa Spika, Wakimbizi wanaleta magonjwa mengi kutoka kwao na kwa sababu wanakaa wamerundikana katika makambi, wanasababisha milipuko ya magonjwa hasa ya Kipindupindu na UKIMWI. Hii yote inaleta uchafuzi wa mazingira. Aidha, taarifa pamoja na kumbukumbu mbalimbali za Muungano zitahifadhiwa katika Maktaba ya kielektroniki (Electrononic Library) ambapo wadau wa Muungano watakuwa na haki ya kupata taarifa sahihi za Muungano wetu. Jengo linatarajia kukamilika mwezi Septemba ,2006. Naona mantiki wanayoitoa hapa ni kwamba, Muungano hawana tatizo nao, tatizo walilonalo ni Muundo wa Muungano na wamependekeza kwamba, wananchi ndiyo waulizwe, watoe jibu wanataka Muungano wa aina gani. Hali kadhalika, mwaka huu maadhimisho yalifanyika kwa shughuli mbalimbali, nchi nzima kwa kipindi cha wiki moja, hadi siku ya kilele. Je, Serikali inaonaje kutoa kipaumbele kuleta walimu wengi wa shule za msingi pamoja wa Sekondari katika Wilaya yetu ya Geita? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiwa Spika, ni kweli Wilaya ina wanafunzi wengi na shule nyingi lakini walimu tunawapanga Kimkoa kama hivi karibuni ambavyo mikoa yote tumewapelekea walimu wa kutosha. Tunatambua fika kwamba, wapo watu watakaokaidi na kupinga amri hiyo, kutokana na kuwa na maslahi binafsi kwenye mifuko hiyo, hasa wafanyabiashara ambao wanatengeneza na kusambaza bidhaa hizo. 107 Mheshimiwa Spika, hivi karibuni tumesoma kwenye vyombo vya habari, wafanyabiashara hao, wameanza kulaani kauli ya Serikali na kuona kwamba, kauli hii imewahi kutolewa hivyo, wapewe muda wajiandae. Napenda kusema kwamba, hilo suala liko Mahakamani na isingekuwa vyema kulizungumzia. Sasa na mimi nachangia hoja iliyo mbele yetu, kwa kutoa majibu yaliyoulizwa na Waheshimiwa Wabunge kama ifuatavyo: Tutaendelea kuzungumza na wafadhili ili tuweze kushughulikia hilo suala. Mheshimiwa Spika, cha kushangaza, pamoja na umuhimu wa mito hiyo katika vyanzo vyake, lakini inaonekana Serikali haichukulii umuhimu wa kutosha wa kutunza mazingira ya vyanzo hivyo, wala haifuatilii kabisa na imefikia hatua kina cha maji katika vyanzo hivyo kinapungua. Mheshimiwa Spika, hali hii inatishia Jimbo la Mbozi Magharibi kugeuka jangwa katika kipindi cha miaka michache ijayo. Yamkini wakati mwingine ni kwamba bado tunategemea mvua, sasa nikawa najiuliza kwamba hivi tukisema tunapanda miti labda tunaendelea kutegemea mvua katika zile nchi zipo katika jangwa la Sahara wao inakuwaje masuala ya mazingira? MWENYEKITI: Unazungumzia chini ya kasma gani? Tunaomba tufahamishwe kuwa tulikosa kosa gani kwa kuwa hadi Mradi unahamishiwa Magu, wananchi walikuwa bado wanaendelea kupanda miti kwa wingi na katika vikundi vikundi. Ni kweli kabisa wanatambua kwamba si sawa na hivyo tunahitajika tuwape mbadala lazima kuwepo na mbadala wa matatizo haya. Pia nawapongeza Wataalam wote walioko chini ya Ofisi ya Makamu wa Rais. Kwa maana hiyo, ametuwekea mipaka ya nini la kufanya sisi watendaji, kuanzia ngazi za Mawaziri, Wakuu wa Mikoa mpaka Wakuu wa Wilaya. Pia katika kikao hicho watumishi waliweza kupata fursa ya kujadili masuala mbalimbali ya utekelezaji wa shughuli za Ofisi ya Makamu wa Rais. Mheshimiwa Spika, la pili ambalo linafanana na hilo, Mheshimiwa Waziri na mimi tunaelewa na wengi wetu inawezekana tunaelewa, ni kweli wataalam wa EIA hawapo, nashukuru kwamba katika kijitabu hiki ukurasa wa 22 ndio sasa tunaambiwa kanuni za usajili wa wataalam wa mazingira zimeandaliwa. Wafugaji hao wamehamia maeneo ya Chunya. Kwa heshima na taadhima, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Spika, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) (Makadirio ya Matumizi ya Ofisi ya Makamu wa Rais kwa mwaka 2006/2007 yalipitishwa na Bunge) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, hoja iliyoko mbele yetu ni Bunge kuyapitisha Makadirio ya Matumizi ya Ofisi ya Makamu wa Rais, Muungano na Mazingira, ipo mbele yetu na imeungwa mkono. Pamoja na kwamba wanalipa gharama za maji pamoja na kwamba wanalipa hata masuala ya kodi mbalimbali lazima tuangalie kwamba wawe wanalipa kiwango fulani ambacho kinaingia kwenye mazingira. Hii itakuwa ni biashara, kwani wafugaji hawatalisha mifugo yao bure. Hakika! Mradi huo ulikwama kuendelea kutokana na matangi ya plastiki. Mheshimiwa Spika, nashukuru sana na naomba kuwasilisha. (Makofi) MHE. RIZIKI OMAR JUMA - MSEMAJI MKUU WA UPINZANI OFISI YA MAKAMU WA RAIS MAMBO YA MUUNGANO: Mheshimiwa Spika, napenda kutoa maoni ya Kambi rasmi ya Upinzani Bungeni kuhusu Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Ofisi ya Rais kuhusu masuala ya Muungano kwa mwaka wa fedha 2006/2007, kama ninavyoelekezwa na Kanuni za Bunge toleo la mwaka 2004, Ibara ya 43 (5) (b) (c) na 81 (1). Nasema haya kwa sababu sitafanya sherehe ya kuzaliwa kwangu kwa sababu kuna watoto wengi chini ya miaka mitano Jimboni kwangu hawakufikisha miaka 5. (Makofi) Lakini namshukuru na Baba wa Taifa, Mwalimu Nyerere na Waasisi wa Taifa letu kwa kututafutia uhuru, nasheherekea miaka 50 kwenye nchi huru na amani. Pia inasemekana Maaskari wa Jeshi la Wananchi, Kikosi cha Mbalizi, ndio wanaowatuma watu kwenda kukata miti, kwa ajili ya kuchoma mkaa katika eneo lile. Jaka Mwambi kuwa Naibu Katibu Mkuu, Mheshimiwa Aggrey Mwanri, kuwa Katibu Mwenezi, Mheshimiwa Rostam Azizi kuwa Mweka Hazina, Mheshimiwa Asha Rose Migiro, kuwa Katibu wa Ushirikiano wa Kimataifa na Mheshimiwa Kidawa Saleh, kuwa Katibu wa Mipango na Oganaizesheni. (Makofi) Mheshimiwa Spika, napenda pia kuishukuru Kamati ya Kudumu ya Maliasili na Mazingira chini ya Mwenyekiti wake Mheshimiwa Job Ndugai. Napenda nichukue nafasi hii kusema kuwa hali halisi ya kisiasa tuliyojionea Pemba na Unguja, kwa kipindi tulichokaa ni tofauti na vile tulivyokuwa tukisikia ama kutoka kwa watu binafsi au kwa baadhi ya vyombo vya habari. (Makofi) 56 Kwa kweli kama kuna tofauti, tunadhani ni ndogo na tunafikiria njia mojawapo ya kuondoa tofauti za namna hiyo, ni kwa viongozi na Taasisi zetu kama Bunge, kuwatembelea na kuwaelimisha wananchi umuhimu wa kushikamana. Kwa hiyo, hawaoni umuhimu wa kupanda miti tena baada ya kuikata na ukizingatia hawa sio Watanzania na hawana uchungu na Tanzania. Hao vyura mimi sikuwaona, lakini niliambiwa wapo na wana aibu, watalaam wamewaona wanasema wamejifungia chini. Mheshimiwa Spika, mwisho, naomba kuunga mkono hoja. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha mwaka fedha cha mwaka 2006/2007 Kamati ilijulishwa juu ya kazi mbalimbali zilizopangwa kutekelezwa katika maeneo mbalimbali ikiwemo mikakati na mipango iliyokusudiwa kuboresha masuala ya Muungano. Katika kipindi cha mwaka 2006/2007, Ofisi ya Makamu wa Rais itaendelea kusimamia utekelezaji wa Sheria hii, ikiwa ni pamoja na kuandaa kanuni, miongozo, viwango vya mazingira na taratibu zilizobaki ili kuiwezesha Sheria ya Usimamizi wa Mazingira kutekelezwa kikamilifu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ili kukuza weledi wa wananchi juu ya Sheria ya Usimamizi wa Mazingira, Ofisi ya Makamu wa Rais inakamilisha maandalizi ya Programu ya Kujenga Uwezo wa Wadau kuielewa na kuitekeleza Sheria hii kikamilifu. Programu hii itakamilishwa katika kipindi cha mwaka 2006/2007. Hata Bonde wa Mto Rufiji huwezi ukalima kama ni hivyo. Lakini leo gesi imo katika Katiba, ni mambo ya Muungano. Tandahimba huduma hazipo lakini pia hawana usafiri wa kuwapeleka wale walio taaban wanaohitaji huduma kwenda hospitali ya jirani. 4 Swali la pili, kwa kuwa hata huko Newala wanakoenda, hakuna Madaktari. Mfano dhahiri ni kuhusu Kodi ya Forodha ambayo sio ya Muungano, lakini Serikali ya Muungano ikajadiliana na Kenya na Uganda kuhusu Umoja wa Ushuru wa Forodha bila kujali kuwa Zanzibar inapaswa kuwa mshiriki mkuu. Mheshimiwa Spika, ushauri na maoni ya Kamati ya Maliasili na Mazingira, naahidi pia tutavizingatia ipasavyo. Mheshimiwa Spika, tarehe 2 Machi, 2006, nilifanya ziara huko Kihansi, ilinibidi nipande mlima kwa zaidi ya saa tano nifike kwenye eneo la mazulio. Kwa mujibu wa Kitabu cha Zanzibar and The Union Question ambacho kimehaririwa na Professor Haroub Othman na Professor Chris Peter Maina, Faroe Island wana uhuru hata katika masuala kadhaa ya Kimataifa. Sema wewe mwenyewe unataka ngapi basi tuambie. Baada ya Afrika Kusini, kuondoa utawala wa ubaguzi wa rangi, kituo hicho kilikabidhiwa kwa Serikali na baadaye mwaka 2000 kukabidhiwa kwa Chuo Kikuu cha Sokoine. (Makofi) Aidha miili ya wapigania uhuru imezikwa kwenye makaburi yaliyopo eneo hilo. MHE. LUDOVICK J. MWANANZILA: Mheshimiwa Spika, uharibifu wa Mazingira unaofanywa na wafugaji (Wasukuma), waliohamia mamia kwa mamia katika Mkoa wa Rukwa na ng'ombe kwa mamilioni, tunaomba mpango ufanyike waondolewe katika misitu ya Kalambo, Lwafi na Bonde la Ziwa Rukwa. MHE. ALI KHAMIS SEIF - MSEMAJI MKUU WA KAMBI YA UPINZANI KWA OFISI YA MAKAMU WA RAIS MAZINGIRA): Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Msemaji wa Kambi ya Upinzani Bungeni, napenda kutoa maoni ya Kambi ya Upinzani Bungeni kuhusu Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Ofisi ya Rais (Mazingira) kwa Mwaka wa Fedha 2006/2007, kama inavyoelekezwa na Kanuni za Bunge toleo la mwaka 2004, Ibara ya 43 (5) (b) (c) na 81 (1). Hivyo, kwa sasa wananchi wananyanyasika sana, hasa katika Manispaa ya Iringa, ambapo hata wale wanaouza kwenye makopo, wanashikwa na kutakiwa kulipa faini. Kwa sababu hii ni moja ya ajenda, zitakazokuja katika Vikao vya Mheshimiwa Waziri Mkuu na Mheshimiwa Waziri Kiongozi. Sambamba na maelekezo ya Ilani ya uchaguzi ya CCM 2005, kwa kuanzia Serikali imepitisha Mkakati wa Kuhifadhi Mazingira ya Ardhi na Vyanzo vya Maji ambapo hatua mbalimbali zinachukuliwa ili kukabiliana na changamoto 12. Katika kufanya hivyo nilirejea kitabu kinaitwa mpango wa Serikali wa utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi mwaka 2005 kwa kipindi cha mwaka 2006/2007, kitabu cha pili kinachozungumzia Mikoa. Ofisi ya Makamu wa Rais katika kuhakikisha watumishi wake wanakuwa na ujuzi unaostahili ili kwenda sambamba na karne ya 21 ya Sayansi na Tekinolojia imeweza kugharamia mafunzo kwa watumishi 35 ndani na nje ya nchi katika kipindi cha mwaka wa Fedha 2005/2006. Lakini nadhani kwa yale ambayo hayaepukiki, basi tutaelewa. Madhumuni ya mkutano huo yalikuwa ni kuimarisha ushirikiano na kuendeleza jitihada za pamoja za kutokomeza kemikali zinazochangia kuharibu ukanda wa hewa ya Ozoni. Ni bahati mbaya hatutaweza kuwafikia Mheshimiwa Mariam Mfaki na Mheshimiwa Ali Khamis Seif. 88 La pili, ni kuhusu Kamati ya Matumizi, naomba wote ambao wanataka kuchangia katika Kamati ya Matumizi kwa usahihi waviangalie vifungu. Gairo ni moja ya Majimbo makubwa nchini na ambalo lina milima mingi maarufu kama Milima ya Ukaguru na Rubeho. Mheshimiwa Mwenyekiti, ripoti hii tumeipata si muda mrefu uliopita, katika wiki chache zilizopita, Serikali inaifanyia kazi na kwa sababu ilikuwa ni Tume ya Serikali, hata ingekuwa Tume nyingine, tungeifanyia kazi. Nani mtu wa Bara aliyetamka na naomba kama nafasi ipo wachangie waseme na wao wanataka kwenda Zanzibar kuingia kwenye Baraza la Wawakilishi, si kweli . (Makofi) Mheshimiwa Spika, haya ndiyo yanayotuharibu na haya ndiyo yanayotukoroga. Katika majadiliano na GEF wakati wa mkutano kuhusu athari za Mabadiliko ya Tabianchi, huko Ujerumani, mwezi Mei mwaka huu, GEF wamekubali kutoa Dola 300,000 (laki tatu) kwa kila nchi iliyoandaa NAPA ili kutekeleza miradi ya kipaumbele iliyoainishwa kwa mwaka huu 2006/07. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha 2005/2006 hatua mbalimbali za kutekeleza Mkakati zimechukuliwa. Mheshimiwa Spika, la pili, tutazame ile nature ya Muungano ambayo imekuwa envisaged. Mheshimiwa Spika, ombi letu Mradi huo ilikuwa uwe kama wa Migesado. Lakini vile vile kuna majengo mangapi yamejengwa tena siyo kipindi cha nyuma cha wakati huo. Mheshimiwa Spika, pili, wanaojiita wachimbaji wadogowadogo wa madini. Ni tegemeo la Watanzania, muda uliotamkwa ukifika, sheria itachukua mkondo wake, kuhakikisha utekelezaji wa tamko la kuhifadhi mazingira unafuatwa. Ninaiomba Serikali, iangalie hali ya kila Wilaya namna ya kutekeleza na Wabunge wahusishwe, wanapotafutiwa wafugaji maeneo ya malisho kwa mifugo yao. Hivi tumeshawahi kujiuliza ni nini nafasi ya Zanzibar katika Shirikisho hili tarajiwa? Mafunzo hayo ni yale ya fani za utawala, habari, uendeshaji miradi, utunzaji wa kumbukumbu, kilimo, udereva, uhasibu, ugavi, biashara na na uendeshaji ofisi. Napenda upokee hizo pongezi. Vifaa mbalimbali vimeshapatikana kwa ajili ya maktaba hiyo, na kwa hivi sasa juhudi za kukusanya nyaraka mbalimbali zinaendelea ili kuweza kuzihifadhi katika mfumo wa kielektroniki. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Ili kuwa na uwezo wa kutosha wa kushughulikia Muungano wetu, mafunzo kwa watumishi sita wa Ofisi ya Makamu wa Rais yatatolewa katika stadi ya habari mawasiliano na uperembaji. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Dar Es Salaam; Wavuvi haramu 300; Kwa hiyo, imebidi sasa tuweke mvuke wa bandia ili ufanane fanane na hali yao ya zamani. Migongano katika matumizi ya ardhi baina ya wadau mbalimbali na uharibifu wa mazingira unaotokana na migongano hii; na Uharibifu wa mazingira utokanao na shughuli za uchimbaji madini na Uchafuzi wa mazingira utokanao na taka za plastiki. Kanuni zinazohusu Tathmini ya Athari kwa Mazingira, Ukaguzi wa Uharibifu wa Mazingira, pamoja na Kanuni za Usajili wa Wataalamu wa Mazingira ziliandaliwa. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha 2005/2006, utafiti wa haraka (Rapid Assessment) ili kutathmini hali ya mazingira ya milima nchini ulifanyika. Miradi hii imekuwa ikifadhiliwa na programu ya miradi midogo midogo ya GEF (Small Grants Programme). Mheshimiwa Spika, ninachosema hapa ni kwamba, sasa hivi tumetengeneza Mkakati unaoitwa Joint Assistant Strategy, ni Kamati ya pamoja inayobuni miradi na kuiuza kwa Wafadhili, ili zinapotoka fedha tuseme za barabara, basi kuwe kuna component ya Zanzibar. Akinamama hawa wamenituma nije hapa nilete ujumbe wao wanasema sasa mbadala wa kilimo cha vinyungu na kwa kuwa wanahitaji chakula ni nini? Mheshimiwa Spika, naomba pia niongelee kuhusu Usangu. Tuna Sekretarieti ya Muungano katika Ofisi ya Makamu wa Rais, ambayo inafanya kazi hii, tuna Tume ya pamoja ya Fedha chini ya Wizara ya Fedha na sasa hivi kuna vikao maalum vya Mheshimiwa Waziri Mkuu na Waziri Kiongozi, ambavyo kwa kweli, vimetusaidia kwa kiwango kikubwa kutatua kero zinazoukabili Muungano wetu. Mazingira ya kwanza ni kujua ni wapi watakaa, watengenezewe majosho na watoto wao wanaopita kuzunguka nao bila kupata elimu wapewe elimu, hili nalo vilevile ni changamoto. Taarifa hizo zilionesha mlingano halisi wa Bajeti na mwenendo wa matumizi kulingana na malengo yaliyowekwa katika kila muhula kwa kutumia mfumo wa Intergrated Financial Management System (IFMS). Mahesabu ya mwaka yameandaliwa kwa kutumia viwango vya Kimataifa vya Uhasibu (International Public Sector Accounting Standard (IPSAs) ili kuwezesha wawekezaji wa nje kusoma taarifa za mahesabu yetu kwa urahisi na kufanya maamuzi yaliyosahihi katika kuwekeza. Amegunduliwa si mahali pengine isipokuwa katika Milima ya Rungwe na amepewa jina la kisayansi na Wanasayansi Duniani, la Rungwecebus Kipunji. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Spika, sasa niende kwaenye chura wa Kihansi, hiyo ilikuwa ni utangulizi. Ili kufanikisha hatua za hifadhi, Serikali iwawezeshe wagani walioko kwenye maeneo husika, kwa kuwapatia nyenzo za usafiri. Hilo Jimbo la Koani kuna barabara ambayo haipitiki hata kidogo. Haya majengo yanayojengwa yamefikia hatua gani, maana yake sasa imefikia shilingi 1.39 bilioni, naomba ufafanuzi? Mwongozo wa ufugaji bora uliandaliwa kwa ajili ya kusambazwa. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. 68 MHE. RIZIKI L. SAID: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipatia nafasi hii ambayo kwangu nimefarijika sana. Akataarifiwa na Mheshimiwa Waziri wa Afya, Mheshimiwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Rais wa Awamu ya Nne, aliipokea taarifa hizo kwa masikitiko lakini akampongeza Waziri Mkuu wake kwa hatua hizo alizochukua na akamwambia Waziri wa Afya, "fuatilia kwa haraka sana na mtatue tatizo haraka," akatutakia kila la kheri na baraka. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hili ni jambo la kusifu. Pia hawa ndio chanzo cha kukata miti ili wapate sehemu ya uchimbaji. Sasa hawapo au wapo kidogo sana. Watu hawa hawaelewi somo lolote la uharibifu wa mazingira. Mheshimiwa Spika, suala la uharibifu wa mazingira unaofanywa na wafugaji, niiombe Wizara hii, ishirikiane na Wizara ya Maliasili na Utalii na Wizara ya Maendeleo ya Mifugo, lipo eneo ambalo ni hifadhi ya Halmashauri ligawiwe wafugaji ili waweze kuondoka/kutovamia maeneo ya game reserve, hasa Kigosi/Myowosi. Lakini pia wafugaji wakipatiwa malambo na mabwawa ya kutosha, hili suala litakwisha. Wilaya ya Kahama kwa miaka ya nyuma ilikuwa inapata mvua karibu kipindi chote cha mvua. Sasa ripoti zote hizi mbili badala ya kupelekwa wanaoamua wenye uamuzi wa mwisho ni wananchi sio wanaoandika ripoti na ripoti zote mbili hizi wananchi wameamua zote mbili inayozungumzia muundo wa Muungano Serikali ngapi, wananchi wameamua Serikali mbili. Mheshimiwa Spika, utunzaji wa mazingira na vita dhidi ya mazingira ni yetu wote, kila mmoja awajibike pale alipo. Kwa kuwa, Bunge lilipitisha Sheria ya Community Service ili pamoja na mambo mengine kupunguza wafungwa magerezani: (a) Je, tangu sheria hiyo ianze kutumika ni wafungwa wangapi wamehusika/wamenufaika? (b) Je, ni miradi ipi imenufaika? (c) Je, hali ikoje sasa katika magereza? Tunauimarishaje Muungano kama hatuimarishi hata vipengele vinavyoimarisha Muungano kama afya za watu wetu na elimu? Je, Serikali haioni umuhimu sasa wa kuondoa kodi ya bidhaa hiyo ili hao wafanyabiashara waweze kupeleka katika masoko makubwa ya nje bila usumbufu wowote? (Makofi) SPIKA: Mheshimiwa Naibu Waziri, kabla hujajibu, idara ya ufundi leo wameachia mitambo haizimi simu kabisa, simu zinaita wakati wote. Lakini nakuja kwenye mchakato wa kuingia Bungeni. Mheshimiwa Spika, kuna suala la pollution ya hewa. Pili, natoa pongezi kwa Mheshimiwa Waziri, Naibu Waziri, Katibu Mkuu na Watendaji wote, kwa kazi nzuri mnayofanya katika Wizara yenu. Kitengo hiki kitaongeza ufanisi katika kuhakikisha utunzaji mzuri wa rasilimali na nyaraka za Serikali, na kuhakikisha malengo yaliyopangwa na Ofisi katika vipindi vya mwaka yanazingatiwa.(Makofi) Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Makamu wa Rais kwa Mwaka wa Fedha 2006/2007 itaendelea Kuratibu, Kusimamia na Kushughulikia masuala yote ya watumishi yahusuyo 47 ajira, maslahi ya watumishi, nidhamu, kupandishwa vyeo kwa wale wanaostahili, kushughulikia haki za wafanyakazi, zikiwemo likizo, kuongeza taaluma na ujuzi na kuhakikisha kuwa watumishi wanapata vitendea kazi vya kutosha ili kuongeza ufanisi katika utendaji kazi wao. Mheshimiwa Spika, Tume ya Jaji Nyalali pamoja na mambo mengine ilipendekeza mabadiliko ya muundo wa Muungano kuwa wa Serikali tatu kwa kuanzisha Serikali ya Tanganyika, ya Muungano na Serikali ya Zanzibar ambayo tayari ipo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, chini ya mapendekezo hayo, ilikusudiwa kwamba Serikali za Tanganyika na Zanzibar ziendeshe mambo yote yasiyo ya Muungano na yale ya Muungano yashughulikiwe na Serikali ya Muungano pekee. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Tume ya pili ya Jaji Kisanga, iliundwa kufuatia Waraka wa Serikali (White Paper) Na.1, 1998, katika kuangalia mchakato mzima wa demokrasia nchini na kuwawezesha wananchi kuamua wanataka Katiba ya aina gani. Misitu inatoweka kutokana na ukataji wa miti ovyo, watu wakijitafutia kuni au mkaa lakini vile vile kwa ajili ya shughuli za ujenzi kama ukataji wa miti kwa ajili ya mbao. Sababu nyingine ambayo nimeiona wakati mwingine inatokana na desturi au mila ambazo tumezizoea na sasa umefika wakati basi kama hizo ndizo sababu ni muhimu sisi kama Serikali, kama viongozi na wananchi tujitahidi kuwapa wananchi wetu mbadala wa vile vyanzo ambavyo vinapelekea uharibifu wa mazingira. Mheshimiwa Spika, namshukuru sana Mheshimiwa Capt. Nakushukuru. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba kutoa taarifa kwamba, Bunge lako Tukufu, limekaa kama Kamati ya Matumizi na kupitia kifungu kwa kifungu, Makadirio ya Matumizi ya Fedha kwa mwaka 2006/2007, kwa Ofisi ya Makamu wa Rais na kuyapitisha bila mabadiliko yoyote. Aidha, kwa mujibu wa hatua mbalimbali za utekelezaji wa Mkakati wa Kuhifadhi Mazingira ya Ardhi na Vyanzo vya Maji, kila Wilaya inatakiwa ipande na kutunza miti isiyopungua milioni 1 na laki 5 kwa mwaka. Maombi ya mikopo ya Zanzibar yanazingatiwa ipasavyo. Aidha, mtandao wa kanda wa wanahabari pia ulianzishwa. Anasema aaha, mwaka fulani niliwahi kukaa sehemu fulani kulikuwa kuna Kiwanda cha Sementi, kwa hiyo, inawezekana lile vumbi. Kuhusu Utafutaji na uchimbaji wa mafuta na gesi asilia, ilikubalika kuwa Wizara ya Nishati na Madini itafute Mshauri Muelekezi ambaye atazishauri Serikali zote mbili juu ya mgawanyo wa fedha zitakazopatikana kutokana na mafuta na gesi asilia. Mheshimiwa Spika, tunaamini kwamba na naamini Waziri anaamini kwamba kwa sasa Tanzania Mgodi wetu wa pili ni Bahari na Maziwa yetu. Geita haina walimu na wanafunzi ni wengi na shule ni nyingi sana za msingi pamoja na za Sekondari tuna shule 35 za Sekondari. Nitaomba kujua kutoka kwa Mheshimiwa Waziri anieleze mikakati ambayo inafanywa ili kuhakikisha kwamba mkaa ule aina ile ya domestic coal inaweza kutumika hapa nchini ikiwa ni mbadala wa kuni na mkaa wa miti. Mheshimiwa Spika, mimi naamini huwezi ukazungumzia mazingira bila kuzungumza umaskini. Mheshimiwa Spika, kwa sababu hiyo, nashawishika kuona kuwa, nishati mbadala ya jua sasa ilete vifaa vyake na kodi iondolewe kabisa ili wananchi waweze kuitumia. Pia inasemekena kwamba, wanajeshi wa kikosi cha 44 KJ - Mbalizi Mbeya, ndio huwatuma wachoma mkaa kufanya kazi ya kuchoma mkaa kwa ujira mdogo sana. Lakini, nitamwomba swali moja tu la nyongeza akubali niliulize. Ofisi ya Makamu wa Rais itashiriki kikamilifu katika maandalizi na kuhudhuria Sherehe za Muungano ikiwa ni pamoja na kufuatilia matukio mbalimbali yatokanayo na sherehe hizo. Wao wanaingia Tanzania kupitia mpaka wa Tanzania - Horohoro. Ahsante. (Makofi) NAIBU WAZIRI WA HABARI, UTAMADUNI NA MICHEZO - (MHE. EMMANUEL J. NCHIMBI): Mheshimiwa Spika, la kwanza Serikali imesema wazi kwamba historia haikupotoshwa, iliwekwa vizuri zile zilikuwa sherehe za awali. Kwa hiyo basi, watu wa Kigoma Mjini watapata hasara! Mimi sitoondoa shilingi wala sitoondoa thumuni. Suala ni Wilaya ya Geita wajipange vizuri ili wale walimu wanaopangwa katika Wilaya ile wawapokee vizuri ili waweze kuwapanga katika shule zao na wale walimu wengine wasiweze kuacha kwenda katika Wilaya hiyo . (Makofi) Na. 194 Sheria ya Community Service MHE. ELIZABETH N. BATENGA alijibu: Mheshimiwa Spika, Kamati ya Bunge ya Kudumu ya Maliasili na Mazingira katika kikao chake cha kujadili bajeti ya Ofisi ya Makamu wa Rais cha tarehe 27 Mei 2004 ilishauri serikali ichukue hatua mara moja ya kupiga marufuku utumiaji wa mifuko ya plastiki inayosababisha kero ya uchafuzi wa mazingira. Mheshimiwa Spika, Wilaya ya Mbozi ni kati ya maeneo kadhaa nchini, yaliyopendelewa kuwa na mazingira ya kipekee, kwa kujaliwa kuwa na milima na mabonde, yenye vyanzo vya mito na maziwa ya kipekee kabisa, misitu asilia yenye uoto wa asili wa miti mbalimbali na Bonde la Ufa lenye, kupewa jina la Msangano Trough, kwani huonekana kwa mvuto wa aina yake. Kwa hiyo, kama kuna jambo lolote ambalo yeye ameona limekiukwa, si tatizo la Muungano, vipo vyombo, apeleke litaweza kushughulikiwa. Lakini zaidi, kilimo kisichozingatia hifadhi ya ardhi na uoto wa asili. Napenda kuipongeza Serikali kwa kuainisha utekelezaji wa ahadi hizo kipengele kwa kipengele. Tunapita sehemu nyingi, kwenye kura za maoni na mambo mengine hadi kuingia katika Bunge, hali kadhalika tunakula kiapo. Miundombinu, Shilingi bilioni 1; Mheshimiwa Spika, aidha, napenda kuzungumzia suala la utafiti wa matumizi ya kemikali katika viwanda. Pamoja na itifaki mbalimbali tulizoridhia, ninapenda kufahamu Serikali ina mpango gani wa makusudi wa kuanzisha recycling plants za taka ngumu badala ya kuacha mamlaka za miji na Halmashauri kuhangaika na tani kwa tani za taka mbovu na hatari, ambayo hawana madampo ya kuyatupa kwa vile madampo hayo yana athari kwa wananchi wanaoishi maeneo hayo. Mheshimiwa Spika, nauunga mkono hoja asilimia mia moja. Amina. (Makofi) Aidha, kwa niaba ya Kambi ya Upinzani, naomba kutoa salaam za rambirambi kwa familia ya Prof. Sethi Chachage, kilichotokea hivi majuzi akiwa kwenye harakati ya kutafuta ufumbuzi wa matatizo ya Muungano wetu. Viumbe ni tunu ya Mwenyezi Mungu, kwa binadamu, vilivyo adimu ni zawadi kubwa zaidi. Hili linaweza kuepukwa, iwapo Serikali itaamua EIA iwe inafanywa na Serikali na si kufanywa na wawekezaji moja kwa moja au kufanywa na kampuni ambayo hata hivyo inagharamiwa na wawekezaji hao. Kazi hii ifanywe na Wizara, itoe elimu kwa njia ya vipeperushi, semina, makongamano na hata ujumbe, kupitia mamlaka husika kwa ngazi za kitongoji, kijiji, kata na kadhalika. Kwa hili ninaomba Waziri wa Mazingira atembelee na akajionee uharibifu huo. Mheshimiwa Spika, inasemwa kuwa asilimia 96.5 ya wananchi waliohojiwa Zanzibar walitaka muundo wa Serikali mbili na asilimia 84.97 ya wananchi waliohojiwa Tanzania Bara walitaka muundo wa Serikali mbili . 62 Hata hivyo, pamoja na utafiti huo, Tume iliibuka na pendekezo la Serikali tatu kama ilivyofanya Tume ya Jaji Nyalali kwa kuzingatia ilichokiita maslahi ya Taifa wakati uliopo na siku za usoni. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa masikitiko makubwa, Serikali za Awamu zilizopita zimekuwa na kawaida ya kukataa taarifa za Tume zinazoziunda zenyewe. Kilimo kama cha tumbaku, kinafaa kifanyike kwa kuvuna miti kwa mtindo wa fallow system. Tutaomba msaada mkubwa sana, kutoka Halmashauri, tupate taarifa za uhakika ambazo zitatupelekea katika kupata ufumbuzi wa kudumu. Mheshimiwa Spika, baada ya kupokea muhtasari wa Makadirio ya Ofisi ya Makamu wa Rais Muungano, Kamati ilikuwa na maoni na mapendekezo katika maeneo kadhaa. Mheshimiwa Spika, haya ni mambo ya ajabu sana na yanasemwa ndani ya Bunge Tukufu kama hili. Tumefikia hali mbaya ya mazingira kutokana na kutokuwa na mipango bora na endelevu toka mwanzo. Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Shilingi milioni 100; Kibaha, Pwani; Lakini nashukuru Serikali imeona na kwamba sasa hivi katika kiwanda kile ambacho kiko katika kijiji cha Wawi kimepatiwa mashine mpya za kisasa ambazo zimetolewa na UNICEF na vilevile NIGP wao wanashughulika kwa matengenezo na matayarisho ya mashamba ya wakulima. Mheshimiwa Spika, Usimamizi wa taka za plastiki (mifuko na chupa) hasa katika maeneo ya mijini ni changamoto na tatizo linalokua siku hadi siku hasa kutokana na utupaji ovyo wa taka hizi. Watu wetu hospitali ukienda wanakuambia labda mtu anaambiwa nimegundulika nina TB. Anasema taja historia yako. Kwa hiyo, nafahamu sana suala la mazingira ya Kihansi, ninachotaka kusema ni kwamba kilichofanyika tumehamisha vyura wachache wamepelekwa nje ya nchi. Tanzania iliandaa na kuendesha Mkutano wa 9 wa pamoja kwa nchi za Afrika zinazozungumza Kiingereza na Kifaransa Jijini Arusha na uliohudhuriwa na nchi zote wanachama wa Itifaki ya Montreal katika ukanda wa Afrika. Mbona hatumwoni akija humu Bungeni kujibu maswali kama Mawaziri wengine? (Makofi) Mheshimiwa Spika, Serikali haioni kama kuna tatizo kuwa na Makamu wa Rais wa Muungano ambaye hana uhusiano wowote wa kikazi na Serikali ya Zanzibar? Mheshimiwa Spika, Katiba ni uskani, mwongozo, dira na Katiba ni heshima. Kila siku nikawa napewa ahadi ahadi. Mheshimiwa Spika, leo ningependa kuchangia kuhusu suala la Environmental Impact Assessment (EIA). Katika suala hili ningependa kuishauri Serikali kuwa, hii EIA iwe inafanywa na Serikali na si wawekezaji au watu wanaotaka kuanzisha chochote katika nchi hii. Sasa Katiba ninavyohisi mimi ni kwamba ni ndogo kuliko hii Grand norm au kuliko makubaliano ya Muungano na pale ambapo Katiba inakwenda kinyume na Grand norm, nafikiri ni lazima tukae na turekebishe kwa faida ya Watanzania wote. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Hemed Mohammed Hemed, amesema kuondolewa kwa hati za kusafiria, yaani Passport, kumechangia majambazi Zanzibar. Nitaomba pia katika hilo nipate jibu. Hili suala nimelichangia kwa maandishi, nimempa Mheshimiwa Waziri, lakini namshukuru Mheshimiwa Waziri, alipokuja Mbozi, nadhani niliwahi kuzungumza naye, akasema kwamba, libaki kuwa suala la Wilaya na suala la Mkoa. Hayo mengine yanayokuja sasa, itabidi yachukuliwe utaratibu unaostahili, ili kauli hizo ndiyo ziweze kupelekwa mahali zionekane kwamba, zimetengua Ubunge wao. Kila mtu anataka aje Mjini kubangaiza na Miji ni fedha. Mheshimiwa Spika, kama Mradi huo usingelihamishiwa Magu, basi uanzishwaji wa SACCOS Kwimba, usingelikuwa mgumu. Mheshimiwa Spika, Mkoa wa Rukwa, unakabiliwa na tatizo kubwa la wafugaji wahamiaji, wengi kutoka Mikoa ya Mwanza, Shinyanga na kadhalika. Katika kipindi hiki miradi mikubwa miwili ya kikanda imeandaliwa kwa msaada wa GEF na kuwasilishwa GEF kwa ufadhili. Mheshimiwa Spika, nianze na eneo la Muungano. Mkoa wa Dar es Salaam, una mito mingi na mabonde mengi, yakiwemo Mto Msimbazi, Mto Ng'ombe na kadhalika, lakini mito hii ambayo iko Mkoani Dar es Salaam na maeneo mengine, ambayo sikuyataja, imegeuzwa kuwa ni sehemu ya kutupia takataka na hakuna taasisi yoyote inayotupia macho maeneo hayo. Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Makamu wa Rais itachukua hatua za makusudi kuelimisha jamii kuhusu Mambo mbalimbali ya Muungano wetu. Wadau wote wameendelea kuelimishwa na kuhamasishwa kwa njia ya redio, luninga, warsha, magazeti, vijarida na vipeperushi. Mheshimiwa Spika, suala la pili ni kilimo cha mseto. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Wanakamati wenzangu, ninapenda kumshukuru Mheshimiwa Prof. Mark Mwandosya, Waziri wa Nchi katika Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira) na Katibu Mkuu wake Abubakar Rajabu, Naibu Katibu Mkuu wake Sazi Salula na Watumishi wote wa Ofisi hii na Taasisi ama Mashirika yaliyo chini ya Ofisi ya Makamu wa Rais, kwa ushirikiano mkubwa walioipatia Kamati katika kipindi chote ambacho tumefanya nao kazi. Mheshimiwa Spika, hakika utakubaliana na mimi kwamba, Waheshimiwa Wabunge ni Wanamazingira. Mheshimiwa Spika, mchango wangu katika mazingira ni kuhusu vyanzo vya maji kule jimboni kwangu Hai, ambapo tunavyo vyanzo vingi sana vya maji tangu enzi na enzi, lakini kutokana na uharibifu wa mazingira uliofanyika kwa miaka mingi, baadhi ya hivi vyanzo vimekauka kabisa na vichache vilivyobakia, viko hatarini kukauka, tusipochukua hatua za dharura, za haraka na za kudumu. Mheshimiwa Spika, Watanzania wa upande wa Bara wanataka kujua ni kwanini wao wakoseshwe haki hiyo? Pia mafunzo yalitolewa kwa vitendo jinsi ya kunasa na kurejesha gesi kwenye vifaa hivyo ili ujuzi huo utumike katika shughuli zao za kila siku kwa lengo la kulinda ukanda wa hewa ya Ozoni. Narudia tena hivyo Uhuru huo Sultan atabaki na ataendelea kuwa Mkuu wa nchi. Katika hitimisho na maneno mengi aliyoyazungumza katika kutekeleza wajibu wake kama Msemaji wa Kambi ya Upinzani ambayo ndiyo sehemu ya utekelezaji wa Sera yetu itokanayona Katiba ya Demokrasia katika Muungano wetu, anasema hivi, namnukuu: "Sote tunautakia mema Muungano wetu, Muungano usihodhiwe na Chama fulani, Muungano ni wa Watanzania na ni Watanzania watakaoulinda na kuutetea. Maana yake inawezekana na naamini iko hivyo watendaji wanachukua zile mbao na ile mikaa wanatumia wao, wanauza. Mwisho kabisa, napenda niwashukuru Wajumbe wa Kamati hii kwa kazi nzuri waliyoifanya na kukamilisha taarifa ya Kamati mapema ilivyowezekana. Lakini yeye alikuwa hasemi hilo, alikuwa anazungumzia Chama cha CUF, ambao ndiyo wachangiaji wake walikuwa wanahoji na kuomba kwamba, suala la Muundo wa Muungano lirejeshwe kwa wananchi. Ni kweli taarifa iliyotolewa na Makamu wa Rais imeleta mchanganyiko kidogo kwa sababu watu wamepata hisia kwamba kilimo cha mabondeni marufuku kwa sababu kinaharibu vyanzo vya maji. Mheshimiwa Spika, tatizo kubwa linaloikabili Wilaya ya Kibondo la ukosekanaji wa maji ni pamoja na vyanzo vyake kuharibiwa. Kwenye kuta bado zipo picha zilizochorwa na wapigania uhuru zinazoashiria hisia za wapigania uhuru hao na historia ya mapambano yao. Wamejaa katika Tanzania, wako huru. Barabara hiyo itaunganisha Makao Makuu ya Wilaya za Simanjiro na Kiteto na Makao Makuu ya Mkoa, Babati, ambapo kwa sasa wasafiri wa sehemu hizo hulazimika kupitia Arusha na Kondoa. MHE. HAFIDH ALI TAHIR: Mheshimiwa Spika, naondoa hoja yangu hiyo. Mheshimiwa Spika, matatizo yaliyojitokeza wakati wa utekelezaji wa majukumu, pamoja na mafanikio hayo, Kamati iliainisha matatizo mbalimbali kama ifuatavyo: (i) Uhaba wa watumishi, vitendea kazi na kutokuwa na Ofisi moja kwa wafanyakazi wote; (ii) Ukosefu wa fedha za kutosha; (iii) Utekelezaji wa mradi wa utafiti na udhibiti wa Bonde la Mto Msimbazi haukutekelezwa kwa sababu fedha za Wahisani hazikutolewa. Sekretariati ya Mkataba wa Bioanuai imekubali kufadhili mradi huu ambao utagharimu shilingi milioni 800 na utekelezaji wake unategemewa kuchukua miaka minne. Kati ya miradi hiyo 70 imekamilika na miradi sita inaendelea. Vile vile kwa upande wa baharini, dori za kutumia meli na ndege zimefanyika, ambapo katika kipindi cha tangu Agosti 2005 hadi Februari 2006 jumla ya doria 69 za kutumia meli na 6 za angani zilifanyika. -Mheshimiwa Spika, kwa upande wa Baharini, Serikali imeendeleza jitihada za kudhibiti uvuvi kwa kufunga mtandao wa kutumia kompyuta wa kudhibiti mienendo ya meli za uvuvi. -􀀃Ili kuwa na udhibiti endelevu, Serikali inao utaratibu baina yake na nchi jirani wa kupeana taarifa kuhusu meli zinazohisiwa kupora mazao ya uvuvi baharini. (b) Mheshimiwa Spika, Serikali inatambua umuhimu wa nchi kuwa na mipaka rasmi katika suala zima la ulinzi wa rasilimali zake majini na nchi kavu. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS (MAZINGIRA): Mheshimiwa Mwenyekiti, nilipokuwa nafanya majumuisho ya hoja ya Ofisi ya Makamu wa Rais, nilisema kwamba, wafugaji si waharibifu wa mazingira. Tumeshaona jitihada za makusudi, anazoendelea nazo, kuanzia mifuko ya plastic, maji machafu yanayotiririshwa na viwanda na watu binafsi, shughuli za uhifadhi wa misitu na mambo mengine mengi. Sisi tunasema maoni ya Wabunge na Wawakilishi, tutayazingatia kupitia 129 semina hizo nilizozizungumza ili hatimaye tuweze kuyafikisha kwenye vikao vinavyohusika, kwa ajili ya kuboresha Muungano wetu. Anasema baadaye kwamba, katika kipindi cha 206/2007, utekelezaji wa Mkakati utaendelea kwa kushirikiana na wananchi wa Wilaya za Kilwa, Lindi, Mtwara na Tanga katika kuandaa na kutekeleza Mipango ya Uwiano ya Kuhifadhi Maeneo ya Pwani katika Wilaya hizo." Mheshimiwa Mwenyekiti, nilichotaka kupata ufafanuzi ni kwamba, mwaka 2005 kulikuwa na shilingi milioni 380, zilizotengwa kwa ajili ya Mradi, ambazo zilikuwa ni kwa Bagamoyo, Pangani na Mkuranga. Ninapenda kupata maelezo ya kina, ni kwa nini wananchi hawa wanahangaika, ambao hawakupata fidia ya aina yoyote, wasirudishiwe ardhi yao badala ya kubinafsishwa? Kwa hiyo, Mheshimiwa William Shellukindo, ambaye ndiyo Mratibu wa shughuli hii, anasisitiza tukajiorodheshe ili wale wanaopenda waingie katika zoezi la kupiga shabaha JKT Makutopora Jumapili ya tarehe 16 Julai, 2006. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, baada ya hayo, kwa sababu muda wa kuahirisha Bunge kwa Mujibu wa Kanuni haujafika, ningemwomba Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, anayeshughulikia masuala ya Bunge, atoe hoja ya kuahirisha Bunge ili tuweze kuondoka kwa utaratibu. Nakushukuru sana na namshukuru Mwenyezi Mungu kwa kuifikisha miaka hii 50, nilikuwa naisubiri kwa hamu kweli. Kwa kuwa Israel hawana misitu wala vyanzo vingi vya maji, lakini jambo la ajabu wanajitosheleza kwa chakula. Kwa hesabu zangu hapa 64 inaelekea watakaoweza kuchangia ni kumi, lakini tujaribu tuone maana yake tumeokoa muda kidogo pengine itawezekana. Je, Serikali ina mpango gani wa kuliboresha na kulitangaza eneo hilo ili kuvutia watalii na kuiingizia mapato Chuo hicho? Mheshimiwa Spika, katika Jimbo langu kuna vianzio vya maji katika Kata hasa ya Semembela na Isagenhe na jirani zao wa Ipala, Nzega. Natoa rai kwa Serikali, iheshimu maamuzi yake yenye busara, iangalie maslahi ya Taifa na siyo ya watu wachache, ambao ni wafanyabiashara, wasiojali mazingira yetu. MHE. NURU A. BAFADHILI: Mheshimiwa Spika, napenda kuchangia kuhusu suala zima la mazingira. Kutoa ushauri juu ya masuala ya mazingira kisera na kitaalamu; Sasa ningemuuliza Mheshimiwa Mbunge ni nani mwanaume kati ya Tanzania Bara na Tanzania Visiwani angeshindwa kunijibu. Mheshimiwa Spika, naomba kumshukuru kwa dhati Katibu wa Bunge Ndugu Damian Foka na Makatibu wake Wasaidizi wa Kamati hii Ndugu Lawrence Makigi na Michael Kadebe kwa kazi nzuri waliyoifanya ya kuratibu shughuli zote za Kamati. Mheshimiwa Spika, kinchi kwa ujumla, Elimu ya Mazingira ni muhimu sana ikaimarishwa kuanzia Elimu ya Msingi hadi Vyuo vya Elimu ya Juu. Napenda kuliarifu bunge lako tukufu kuwa mwezi Aprili 2006 Serikali ilitoa tamko kuwa utengenezaji, uagizaji, uuzaji, ununuzi na matumizi ya mifuko ya plastiki laini yenye unene wa chini ya microns 30 (au milimita 0.03) na ile ya kufungia maji na maji ya matunda, ya unene wa microns 65 (au milimita 0.065) unapigwa marufuku ifikapo mwezi Oktoba 2006. Kuandaa vipindi 24 vya radio vinavyohusu masuala ya Muungano na kuvirusha hewani. Mwanafunzi 1 anaendelea na mafunzo ya Udaktari wa Falsafa na mwanafunzi mwingine anaendelea na mafunzo ya Uzamili kwa ufadhili wa programu hii. Je, Tanganyika itaingia kama nchi moja na hivyo kutimiza lengo la Serikali moja na kuua identity ya Zanzibar?! Mheshimiwa Spika, Muungano wetu ni wa kipekee katika Bara la Afrika, lakini sio wa kipekee Duniani. Naishauri Serikali, ichukue hatua za makusudi, kulilinda ziwa hilo. MHE. PETER J. SERUKAMBA: Mheshimiwa Spika, naomba suala la Lake Tanganyika Integrated Regional Development Programme (PRODAP), liangaliwe kwa umakini mkubwa, kwa kuwa kuna ucheleweshaji wa Mradi huu. Hata hivyo Sheria hii haikuweza kutumika Tanzania Zanzibar kwa kuwa haikumtaja Waziri mwenye dhamana ya Utawala Bora ambaye anawajibika kupeleka ripoti za Tume kwenye Baraza la Wawakilishi. Zile taka huwa zinaangaliwa na kupimwa na wakati mwingine zinarudishwa tena kutengenezea malighafi nyingine, hiyo ndiyo re-cycling policy. (Makofi) Kwa hiyo, kuna viwanda ambavyo vinatumia tuseme maboksi, karatasi, zile karatasi zinazobaki zinarudi tena. Usipojiorodhesha basi hautakuwemo katika zoezi hilo. Hatua hizo ni pamoja na: Mheshimiwa Spika, Katika kipindi cha mwaka 2005/2006, Ofisi ya Makamu wa Rais imekamilisha maandalizi ya Mpango wa Taifa wa Kukabiliana na Mabadiliko ya Tabianchi (NAPA). Maandalizi ya Mpango huu yamefadhiliwa na Mfuko wa Mazingira Duniani (GEF) kupitia Shirika la Umoja wa Mataifa la Mazingira (UNEP). Mpango huu unaainisha maeneo ya kipaumbele yanayohitaji kushugulikiwa ili kuhimili madhara yatokanayo na athari za mabadiliko ya tabianchi. Bonde la Ziwa Nyasa linakabiliwa na matatizo ya uharibifu wa mazingira kutokana na kilimo kisicho endelevu katika Bonde; ukataji wa miti hovyo; na uvuvi usioendelevu. Tumeona vile vile wanaohitaji kujengewa malambo, visima virefu na vifupi na kwa kweli vyote hivi ni masuala ya maji, inategemewa hayo maji yanatoka wapi, vyanzo vyake viko wapi. Maeneo hayo ni kama milima, vyanzo vya maji na mabonde. Naomba mafunzo ili wananchi wajue kuhifadhi vyanzio vya maji na hivyo, watumie kwa uangalifu, tusije adhirika hapo baadaye, sisi wenyewe, watoto wetu na kizazi kijacho, yaani wajukuu na vitukuu. Hii ni hatari. Kuhusu swali la kwamba, kwa nini imepungua, kwa kweli hiyo inatokana na upatikanaji wa hiyo misaada tunayoizungumzia mwaka hadi mwaka. Tafiti zilizofanyika mwaka jana (2004/2005) zilibainisha sekta sita za uchumi kuwa na uwezekano mkubwa wa kufaidika na utumiaji wa tekinolojia endelevu. Mheshimiwa Spika, ni katika eneo hili na hasa katika Jimbo la Mbozi Magharibi, ambako hupatikana hifadhi za misitu (Forest Reseve), kama ile ya safu za milima za kingo za Bonde la Ufa hilo, ikiwa ni pamoja na Isabilo - Msangano Forest Reserve, Uwanda Forest Reserve (Rukwa Valley Plain) na Manyika Plain (Ufipa Plateau). Lakini vilevile amepewa Mamlaka Maalum, kusimamia na kuratibu masuala yote ya Muungano, pamoja na 125 Mazingira. Vilianzia katika Kijiji cha Nandete ambacho leo kiko katika Wilaya ya Kilwa, Mkoa wa Lindi. Registrations wanayo, wateja wao wanawahudumia kwa kujitolea na hawana wala baiskeli, hata dawa za wagonjwa wao wa UKIMWI, wanasaidiwa na wasamaria wema, wanaopita hapo hasa ukizingtia kuna pesa nyingi za UKIMWI. Niko tayari kukueleza zaidi, iwapo utataka hivyo, ili kusaidia NGOs na CBOs nyingine bila kugombana na watawala, yaani Wakuu wa Wilaya. Mheshimiwa Spika, katika utunzaji wa mazingira, tunaomba Ofisi ya Mkamu wa Rais, itusaidie tupande miti katika eneo la Katuka, eneo la vyanzo vya mito mingi ili tuweze kulinda vyanzo hivyo, pia tuweze kupata maji mengi kwa matumizi mengine ya binadamu. Taarifa zinazotolewa, hazilingani na hali halisi ya kile kilichoko kwenye ground. Je, zina matatizo gani na zina makosa gani na halafu tu-compare na Katiba iliyopo kwa sababu Katiba ni creature iliyokuja au ni kitoto kilichokuja baada ya kuwepo hiyo Articles of Union. Katika kufikia lengo hili Ofisi ya Makamu wa Rais itaandaa 27 na kushiriki katika vikao vyote na kupitia taarifa za vikao hivyo na kuandaa mapendekezo yake kwa Serikali zetu mbili. Endapo kutahitajika ujenzi wa Chuo kipya cha Ualimu au Chuo cha Ufundi kipaumbele kitakuwa katika Mikoa ambayo haina Vyuo vya Ualimu au Vyuo vya Ufundi. (b) Mheshimiwa Spika, napenda kuchukua fursa hii kuwapongeza wananchi wa Geita kwa kuwa tayari kuanza ujenzi wa Chuo cha Ufundi. Hata hivyo ni ukweli usiosutika kuwa Wamatumbi waliungwa mkono na makabila mengine dhidi ya mkoloni wa Kijerumani. (Makofi) MHE. CHACHA Z. WANGWE: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa Serikali sasa inatambua kwamba vita vya Maji Maji vilikuwa ni vita vya kupigania uhuru wa nchi hii tofauti na Wakoloni walivyokuwa wanadai ya kwamba ilikuwa ni Maji Maji Rebellion. Utafiti wa maji machafu yaingiayo ziwani uliendelea kwenye mto wa Kagera na mto wa Mara. Uharibifu wa mazingira utokanao na ukataji miti kwa ajili ya kuni na mkaa na ujenzi wa nyumba mijini; Vile vile litapitia taarifa za ukaguzi wa mazingira (Environmental Audit Reports) na kutoa ushauri wa kuboresha mazingira wakati wa utekelezaji wa miradi. Kuna baadhi ya Articles of Union, utekelezaji wake unahitaji kurekebishwa. Wale pale mkono wa kulia. Pamoja na mkakati huu, katika kipindi cha 2005/2006 shughuli mbalimbali za hifadhi ya mazingira zilitekelezwa. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha mwaka 2006/2007, Kituo kinatarajia kutekeleza shughuli muhimu zifuatazo: kukamilisha ukarabati wa jengo la Ofisi; kuandaa na kuendesha semina ya kitaifa juu ya mafanikio ya utekelezaji wa mbinu za uzalishaji bora; kufanya tathmini ya uzalishaji bora na matumizi bora ya nishati kwenye viwanda mbalimbali vinavyohitaji huduma hiyo; kuendesha semina na warsha za kukuza ufahamu wa dhana ya uzalishaji bora na matumizi endelevu kwa wadau mbalimbali; na kuandaa mkutano wa kimataifa kuhusu uzalishaji wa matumizi endelevu, utakaofanyika Arusha, Desemba 2006. Kwa sababu haya mambo niliyaanzisha mimi kuyatetea. Kwa sababu chama chao kimetamka hadharani na baya zaidi, ndani ya Bunge hili, mmoja kati ya Wabunge hao, ametamka hadharani kwamba, simtambui Rais wa Zanzibar. Wilaya ya Kahama kuna madini mengi, kampuni zinazofanya exploration zinaharibu mazingira, zinaharibu ardhi pia . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, nilikuwa naomba kwa sababu muda umekwisha nimwombe tu Waziri atembelee yale maeneo ambayo exploration inafanyika, afike Kahama, Bulyankulu, Nyang'wale ataona jinsi ambavyo shughuli za binadamu zinaathiri mazingira na kufanya hivyo, naamini kabisa kwamba wewe kama Waziri na Serikali yako na Wizara yako kwa ujumla utaweza kuona ni namna gani unaweza kusaidia wananchi hao. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nashukuru sana kwa nafasi hii na naunga mkono hoja. Nina maswali mawili ya nyongeza: Mheshimiwa Spika, jambo lingine ni uchomaji wa mkaa, ni kweli bila mkaa, kuna maeneo mengine hawawezi kupata huduma ya kupika chakula. Mheshimiwa Spika, mbali na hayo, Kamati ilijulishwa kiasi cha fedha zilizopangwa kukusanywa na Ofisi ya Makamu wa Rais kutoka katika vyanzo mbalimbali hadi kufikia Aprili, 2006. Nilipenda kufahamu, kwa kuwa Ziwa Tanganyika ni refu na pia linahusisha na nchi za jirani na kwa maana ya mazingira maeneo yote yanafanya uharibifu kwa viumbe hai vilivyopo katika eneo hilo. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Makamu wa Rais alifungua mkutano wa Waziri Mkuu wa Serikali ya Muungano wa Tanzania na Waziri Kiongozi wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar ulioitishwa kufuatia agizo la Mheshimiwa Rais Kikwete kukaa pamoja na kuzungumzia matatizo ya Muungano. Lakini nimearifiwa na Chief Whip na ninatangaza kwa ajili ya maandalizi kwa sababu wengine mngependa kuchangia. Lakini muda wote huo ingawa Waafrika, Washirazi, Watumbatu walikuwepo katika Baraza hilo la kutunga sheria hakuwemo mtu hata mmoja mwenye rangi nyeusi yaani Mwafrika hadi mwaka 1947 wakati Marehemu Ameir Taju ndiye alikuwa Mwafrika wa mwanzo kuwekwa pale . (Makofi) Mheshimiwa Spika, hapo ndipo lilipoanza vuguvugu la kisiasa la chini kwa chini. Katika mkoa ambao natoka mimi tunayo milima ya Livingstone. Lakini tunakaa pamoja wewe na familia yako mnazungumza, mnapanga na mnapangua ili kurekebisha yale. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini kwa sababu hotuba ya Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, aliyeitoa hapa tarehe 30 Desemba, 2005 na tukiangalia na hotuba ambayo imesomwa hapa leo, tumeambiwa kwamba hata zile Wizara ambazo si za Muungano wakae pamoja kutazama jinsi gani wataweza kusaidiana. Kwa maana hiyo, Grand norm yetu, hii Articles of Union ndiyo msingi mmoja mkubwa ambao unaleta matatizo ya Muungano. Kwa hiyo, hatudhani kwamba, kuna tatizo hapa la kuikosesha haki, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. Articles of Union ni kweli zilivyoanza zilikuwa 11, lakini utaratibu wa kuongeza Articles of Union uko bayana kabisa. Kuhamisha mifugo kufuata malisho, sio jawabu la kudumu kwani hata watakaohamia pia wataharibu mazingira na kutengeneza jangwa baada ya muda si mrefu. Mheshimiwa Spika, kweli Mamlaka ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar inahusu kitu gani kwa Wabunge wa Jamhuri ya Muungano kupata theluthi mbili ya Wabunge kutoka Tanzania Bara na theluthi mbili ya Wabunge kutoka Zanzibar na haya au ni mamlaka ya Serikali ya Mapunduzi ya Zanzibar ni mamlaka ya Zanzibar? Toka zoezi la mkaa na mbao haramu kuwekewa mkazo wa kusimamishwa na kunyang'anywa wananchi inafika miezi minne nafikiri. Mheshimiwa Spika, Vile vile nichukue nafasi hii kumpongeza Waziri, Mheshimiwa Prof. Mark Mwandosya kwa kuongoza Wizara hii muhimu sana hapa nchini . (Makofi) Vile vile, napenda kuchukua fursa hii kupongeza hatua za Serikali za kulinda mazingira kama zilivyozinduliwa na Makamu wa Rais mapema Aprili Mwaka huu. Kwani Katiba inatamka tu kuwa mgombea mwenza atatoka upande wa pili wa Muungano na wala sio sharti awe ni Mzanzibar. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ni mambo mengi sana hata kama yakitajwa hapa, sio mageni, ila kitu kikubwa kitakachofanya Muungano wetu kuwa imara na madhubuti na kuwafanya majirani zetu kujiunga na Muungano, ni kutungwa kwa Katiba mpya itakayoridhiwa na Watanzania wote na kueleza ni aina ipi au mfumo upi wa Muungano na Serikali ngapi zinazotakiwa kuwepo katika Muungano. Mimi najua Watanzania kadri miaka inavyokwenda na mimi namwomba Mwenyezi Mungu aniongezee miaka mingine 50 niwepo, kuna mijadala mingine ndani ya Bunge hili itakwisha kabisa hasa tukiboresha Elimu, tukapambana na umaskini. Maonesho yalilienga kuelimisha umma kuhusu bidhaa zenye kemikali zinazochangia kuharibu ukanda wa hewa ya Ozoni, pamoja na bidhaa zisizo na kemikali hizo kwa lengo la kukuza weledi kwa wadau na umma kwa ujumla ili waweze kuzitofautisha. Bajeti ya Serikali ni lazima ionekane kuutambua ukweli huu. Naunga mkono hoja kama ilivyowasilishwa na Mawaziri Wawili, Mheshimiwa Waziri mwenye dhamana ya Muungano na Mheshimiwa Waziri mwenye dhamana ya Mazingira katika Ofisi ya Makamu wa Rais. Mauritius iliridhia mkataba wa kuunda Kituo hiki mwaka huu, na Namibia na Botswana zipo katika hatua ya mwisho ya kuridhia mkataba wa kuanzisha kituo hiki. Aidha, Bunge lako tukufu lilipitisha na hatimaye Tanzania kuridhia Itifaki ya Cartagena tarehe 16 Machi 2003. MHE. EMMANUEL J. LUHAHULA: Mheshimiwa Spika, awali ya yote, napenda kumpongeza Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais, Mheshimiwa Prof. Mark J. Mwandosya na Mheshimiwa Dr. Hussein Ali Mwinyi, kwa hotuba yao nzuri. Kwa hiyo, inachukua muda mrefu sana watu kugundua kwamba amepata athari kutokana na suala zima la mazingira. Mheshimiwa Spika, napenda kumalizia kwa kushukuru na kuunga mkono hoja kwa asilimia mia kwa mia. Kuna vyura wachache walibaki pale, tukaweka utaratibu wa kuhakikisha kwamba mazingira yale pengine yataboreshwa yafanane na mazingira ya awali ili viumbe wale waliobaki pale waendelee kustahimili kuishi pale. Sasa inatokea kwamba katika sehemu nyingine wananchi wanakataa kuwapokea wafungwa hawa wa vifungo vya nje na tunapata matatizo hayo, mpaka hapo itakapofanyiwa marekebisho na uma kuhamasishwa tunadhani mambo yatakwenda vizuri. Chama cha Mapinduzi, kina Sera. Hotuba ni nzuri na kamilifu. Mheshimiwa Spika, Wilaya ya Ruangwa, hivi sasa kuna wachimbaji wadogo wadogo wa madini, ambao wanachimba na kuacha mapango makubwa, hivyo kuleta uharibifu mkubwa wa mazingira. Fedha hizi zimeombwa kupitia bajeti za Wizara husika kama ifuatavyo: Ziwa hili sasa liko hatarini kutoweka, kutokana na kujaa tope kwa kasi kabisa. Katika kipindi cha 2005/2006 kazi zilizofanywa kuhusiana na Kituo cha Pretoria ni pamoja na kuandaa programu ya mafunzo kwa wadau mbalimbali juu ya usimamizi wa taka zenye sumu katika sekta za Afya, Viwanda na Usafirishaji; kuandaa mkakati kuhusu upatikanaji wa fedha kwa ajili ya kuendesha shughuli za kituo, kuandaa mapendekezo ya miradi na kuyatafutia wafadhili; kuendesha mafunzo juu ya kuimarisha ushirikiano na mikataba ya kemikali na programu za kimataifa na za kanda zinazotekelezwa chini ya mikataba hiyo; kuendesha warsha ya mafunzo kuhusu usimamizi wa taka zenye sumu kwa maafisa wa Idara na Taasisi za Serikali; na kutoa mafunzo kuhusu usimamizi wa taka za hospitali na jinsi ya kuandaa miradi inayoweza kuvutia uwekezaji katika tekinolojia zenye kudhibiti athari za taka zenye sumu . . Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha mwaka 2006/2007, shughuli zitakazofanywa na Kituo ni pamoja na kuwezesha nchi zinazohudumiwa na kituo kuridhia mkataba wa kuundwa kwa kituo hiki; kuwezesha nchi wanachama kuandaa mkakati wa upatikanaji wa fedha kwa ajili ya shughuli za usimamizi wa taka, kuandaa mapendekezo ya miradi mbalimbali na kuiwasilisha kwa wahisani; kuendesha warsha ya mafunzo kuhusu usimamizi wa taka zenye sumu kwa maofisa wa Idara na Taasisi za Serikali; na kuendesha semina ya kuhamasisha viongozi wa ngazi za juu serikalini kuhusiana na majukumu yao katika usimamizi wa taka zenye sumu. MHE. BUJIKU P. SAKILA: Mheshimiwa Spika, Wilaya ya Kwimba ni kame, juhudi zilizokwisha fanywa ni kupanda miti chini ya Mradi wa Kwimba Reforestation Project (KRP). Wananchi waliitikia vizuri sana, lakini Mradi huu ulihamishiwa Wilayani. Mtawala wetu wa mwisho alikuwa Mwingereza, tumepata uhuru kwa majadiliano baada ya kujenga hoja zilizoelewaka. (Makofi) MHE. CAPT. GEORGE H. MKUCHIKA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri. Tume imekwenda imeangalia, imerudi. Makamu wa Rais ana majukumu mahsusi ya kitaifa ya kumsaidia na kumshauri Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania katika masuala yote ya nchi kwa ujumla. Naomba ufafanuzi. Hata hivyo, mazingira yako kwa ajili ya binadamu. Ibara ya Kwanza yenye mstari mmoja inasema: "Tanzania ni nchi moja na ni Jamhuri ya Muungano." Mwisho wa kunukuu Ibara ya kwanza ya Katiba. Katika kikao hicho cha Baraza la wafanyakazi masuala ya Ajira, Maslahi ya Watumishi, Kanuni za Manunuzi na Fedha za mwaka 2001. (Public Procurement Act and Pubilc Finance Act of 2001) yalijadiliwa kwa pamoja na watumishi wote na kuyaelewa. Kama huna Sera endelea na Sera yako ya mawe. Maliasili na Utalii, Shilingi milioni 100; Mwongozo wa Spika unasema, wao ni halali. Lakini Jamhuri ikasema hapana, tuingie katika Vyama Vingi kwa sababu tufuate ulimwengu unakwenda wapi na hilo wamelitaka wenyewe hili. Theluthi mbili ya Wabunge kutoka Zanzibar! Kila mtu anajua kwamba hayo mambo yalikuwa envisaged nyuma, ni kwamba kuwe na Serikali tatu. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa nimebakiwa na dakika chache, naomba nijibu hii hoja ya mwisho ya Mheshimiwa Fatma Mussa Maghimbi, anasema kwa nini Serikali inasita kuonyesha Articles of Union kwa wananchi ili kuondoa maneno yasiyokwisha. Sasa kama kuna mtu ana muundo wa Serikali Tatu, Nne hapa ndio pahali pake pa kusema. Wilaya ambazo zilifaidika na mafunzo haya ni Singida, Manyoni na Iramba (Mkoani Singida); Magu, Kwimba na Misungwi (Mkoani Mwanza); na Shinyanga, Kishapu na Meatu (Mkoani Shinyanga). Wapemba wako Somali, wapemba wako Mbeya, Kyela na kwingineko. Pamoja na kuanzishwa kwa vituo hivyo, Serikali inao utaratibu wa kufanya doria za mara kwa mara nchi kavu na majini kwa lengo la kudhibiti uvuvi haramu kwenye maeneo ya uvuvi na biashara ya magendo ya mazao ya uvuvi. Nitakwenda kwenye pointi moja kwa moja. Hivyo ilikubalika katika Sheria hii, yafanywe marekebisho yatakayomtaja Waziri mwenye dhamana ya Utawala Bora Zanzibar ili awe na uwezo wa Kisheria kufikisha ripoti za Tume katika Baraza la Wawakilishi. Kamati inaishauri Serikali, katika mwaka wa fedha ujao itenge fedha za kutosha kwa ajili ya elimu ya Mazingira. Mheshimiwa Spika, katika masuala yahusuyo fedha kwa mwaka 2005/2006 tumefanikiwa kwa kiasi kikubwa kutoa taarifa za kifedha zilizo sahihi na kwa wakati. Aidha, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, ilitaka madini yote yaongezwe katika orodha ya mambo ya Muungano.