MKUTANO WA KUMI NA MOJA Kikao cha Tano – Tarehe 15 Aprili, 2013 NAIBU SPIKA: W aheshimiw a W abunge, Assalaa m Alaykum ? WABUNGE: Waalaykum salaam . NAIBU SPIKA: Bwana Yesu Asifiwe ? WABUNGE: Amina. NAIBU SPIKA: Tumsifu Yesu Kristu? WABUNGE: Milele, Amina. NAIBU SPIKA: Tunaendelea na Mkutano wa 11, Kikao cha Tano. HATI ZILIZOWASILISHWA MEZANI Hati zifuatazo ziliwasilishwa Mezani na:- WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU – SERA, UTARATIBU NA BUNGE: Taarifa ya mwaka ya Kamisheni ya UKIMWI Tanzania kw a Mw aka 2011/2012 [The Annual Re p ort of Tanzania Commission for AIDS (TACAIDS) for the Year 2011/2012]. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. SAADA MKUYA SALUM): Taarifa ya Mwaka ya Benki Kuu ya Tanzania kwa Mwaka wa Fedha 2011/2012 (The Annual Report of the Bank of Tanzania, for the Financial Year 2011/2012). Taarifa ya Mw aka ya Utekelezaji na Tathmini ya Mamlaka ya Udhibiti wa Mali ya Umma, kwa mwaka wa fedha 2011/2012 (The Annual Perfomance Evaluation of Public Pro curement Regulatory Authority for the Finan cial year 2011/ 2012) MASWALI NA MAJIBU Na. 34 Ukamilishaji wa Ujenzi wa Vituo vya Afya Mufindi Kusini MHE. MENDRAD L. KIGOLA aliuliza:- Ujenzi wa Vituo vya Afya vya Mtwango, Mninga, Mgololo na Bumilaying a katika Jimbo la Mufindi Kusini, haujakamilika:- J e, ni lini Serikali itamaliza ujenzi w a Vituo hivyo ambavyo wananchi wamejitolea kujenga kuta ? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI):- Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Mendrad Lutengano Kigola, Mbunge wa Jimbo la Mufindi Kusini, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Naibu Spika, miradi ya ujenzi wa Vituo vya Afya na Zahanati kwa sehemu kubwa huibuliwa na wananchi wenyewe. Kwa mantiki hiyo, aslimia kubwa ya gharama za utekelezaji wa miradi, zinatoka kwa wananchi wenyewe na wadau wa maendeleo. Halmashauri huchangia kiwango kidogo kwenye miradi hiyo, hasa kwenye ununuzi wa vifaa kama vile saruji, bati, mbao, nondo, na kadhalika na kutoa ushauri wa kitaalam na kusimamia ubora wa miradi hiyo. Mheshimiwa Naibu Spika, ujenzi wa Vituo vya Afya vya Mtwango, Mninga, Mgololo na Bumilayinga, ni miongoni mwa miradi hii ya afya 21 iliyoibuliwa na wananchi wa Jimbo la Mufindi Kusini, zikiwemo zahanati 17 na vituo vya afya 4. Miradi hii iko katika hatua mbalimbali za ujenzi ambapo kwa sehemu kubwa utekelezaji huu umechangiwa na nguvu za wananchi. Nawapongeza sana wananchi wa Wilaya ya Mufindi kwa kazi nzuri waliyofanya katika kuibua miradi hii na kushiriki katika ujenzi wake. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa Halmashauri ya Wilaya ya Mufindi, Serikali, ilielekeza nguvu zake katika kujenga Hospitali ya Wilaya ya Mafinga, ili iweze kutoa huduma za rufaa kwa wananchi wa Wilaya hiyo. Katika bajeti ya mwaka 2012/2013 Serikali, iliidhinisha shilingi 266.4 kupitia Mpango wa Maendeleo ya Afya ya Msingi (MMAM ) kwa ajili, ya ujenzi wa Hospitali hiyo ambapo tayari Halmashauri imeshapoke a milioni 90 kwa ajili ya ujenzi wa wodi ya wazazi. Aidha, katika Mwaka wa Fedha 2013/2014, Halmashauri ya Wilaya ya Mufindi imeomb a idhini ya shilingi milioni 420.5 kupitia MMAM , ili kuendeleza ujenzi wa Vituo vya Afya, Zahanati na Nyumba za W atumishi. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu vituo vilivyotajwa hapo juu, Halmashauri ya Wilaya ya Mufindi, imeshauriwa kuangalia upya vipaumbele vyake, ili fedha zilizotengwa kwa bajeti ya mwaka 2013/2014 viweze kutumika kuendeleza ujenzi wa vituo hivyo. MHE. MENDRAD L. KIGOLA: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kwa majibu yaliyotolewa, lakini naomba Serikali, inithibitishie kw amb a, hizi hela zilizotengw a amb azo ni milioni 420, zina w eza zika pelekw a kw enye vituo hivyo a mb a vyo tume vit a j a kw a s a b a bu, w a n a n c hi w a l e walishajenga kuta tayari na sasa hivi yale majengo yamekaa mi a k a miwili bil a kuezekw a . S a s a n a omb a Serik a li, inithibitishie kwa hili. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiwa Naibu Spik a , hili l a kw a nz a a mb a lo n aa nz a n a lo h a p a , ni kumwomba Mheshimiwa Mendrad pamoja na W abunge wenzake, watusaidie kupitisha bajeti ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, that is the bottom line. Kwa sababu, isipopita sasa maana yake ni kwamba, hii kazi haitaweza kufanyika. Mheshimiw a N a ibu Spik a , kuhusu kuthibitish a kwamba, hela hizi zitakwenda, sisi wote tunafahamu hapa kwamba, bajeti tunayokwenda nayo ni cash budget na hela haziwezi kwenda zote kwa mkupuo. Lakini nataka niseme kwamba, hapa katikati ukiangalia hata takwimu ambazo nimezitoa hapa, Serikali imeonesha kwamba inapeleke a kwa kiasi kikubwa sehemu yote ya fedha ambazo zimetengwa. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa nataka nimthibitishie kw a ni a b a y a Mheshimiw a W a ziri Mkuu, kw a mb a , tutashirikiana na eye Mheshimiw a Mbunge, kuhakikisha kw a mb a , hel a hizi a mb a zo tumezungumzi a h a p a , zinapelekwa katika hivyo vituo. Lakini sasa uangalie vizuri kwa sababu, katika hivi vituo ambavyo amevitaja hapa , nime- che ck na Mufindi, nimezungumza na Mkurugenzi Mtend aji, havikutajw a mle nd ani. Viko vingine vimefika k a tik a lent a , viko vingine ni kiw a nj a kimetengw a n a kadhalika. Kwa hiyo, kuna haja ya kuangalia tena vipaumbele vya Halmashauri upya, ili kuweza kusukuma hizi hela ziweze kwenda katika ule mpango, hayo ndio mawazo ambayo tunayo. MHE. VICTOR K. MWAMBALASWA: Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na majibu mazuri sana ya Mheshimiwa Naibu W a ziri, w ananchi kw a kiasi kikubw a w anajitole a sana kujenga vituo vya afya na zahanati kwa nguvu zao wenyewe, lakini mara nyingi vikishakamilika W aganga na W auguzi, inakuw a ni vigumu sana kuw a p ata. Kw a mfano, mimi nime changia kwa 80% kujenga zahanati katika Kijiji cha Upendo, ambayo imekamilika miaka mitatu iliyopita, lakini mpaka sasa hivi hakuna Waganga. J e, Serikali, imejipangaje kuwapeleka Waganga na Wauguzi katika vituo hivyo vya afya ? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS – UTUMISHI: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Mbunge, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Naibu Spika, kwa mwaka huu tutaajiri Watumishi wa Afya wapatao 5,000 na vibali vyao vinatoka wiki hii kwa hiyo, kuanzia tarehe 1 Mei, 2013 watakuwa w ame a jiriw a w atumishi w engi sana w a afya. Pia kw a mwaka ujao tumepanga kuajiri watumishi wa afya 11,000. Kwa hiyo, hiyo itakuwa ni faraja na sehemu nyingi, yaani kwa kiasi kikubwa tutawapeleka vijijini badala ya kuwarundika mjini. (Makofi) NAIBU SPIKA: Hizo ni habari njema sana asubuhi hii ya leo. Tunakushukuru sana Mheshimiwa Waziri. Tuna endele a na sw ali linalofuata la Mheshimiw a Lekule Laizer, Mbunge wa Longido. Na. 35 Upelekaji wa Fedha Pungufu Katika Shule za Bweni MHE. MICHAEL L. LAIZER aliuliza:- Serikali, imekuwa ikitoa fedha pungufu katika shule za bweni zilizopo katika maeneo ya Halmashauri za Wafugaji, hali inayosababisha wanafunzi kukosa chakula na hivyo kutoroka shuleni:- J e, tatizo hilo litarekebishwa lini, ili watoto wasome bila utoro? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI):- Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa W aziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Michael Lekule Laizer, Mbunge wa Longido, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali, kwa kutambua mazingira ya shughuli za jamii ya wafugaji, iliamua kutoa huduma ya chakula kwa shule zote za bweni za msingi zilizoko katika ma eneo hayo, samb amb a na shule za sekondari za bweni za Serikali. Halmashauri ya Wilaya ya Longido, ni moja w apo ya Halmashauri zinazofaidika na mpango huo. Mheshimiwa Naibu Spika, katika kipindi cha Mwaka wa Fedha wa 2011/2012 Serikali, ilitoa fedha shilingi milioni 282, sawa na 100% ya fedha zilizotengwa kwa ajili ya chakula cha wanafunzi wa shule za msingi wa Halmashauri ya Wilaya ya Longido na shilingi bilioni 1.5, sawa na 84.5% ya fedha zilizotengwa kwa shule za Sekondari. Kwa mwaka wa fedha w a 2012/2013 h a di kufiki a mw ezi M ac hi 2013, ilkuw a imeshatoa shilingi milioni 660 sawa na 97.5% ya fedha za chakula zilizotengwa kwa ajili ya wanafunzi wa bweni wa shule za msingi katika Halmashauri ya Wilaya ya Longido. Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali, inatoa huduma ya chakula kwa wanafunzi kupitia wazabuni ambao wameingia makub aliano ya kutoa huduma kw a kipindi chote cha mkataba. Malipo ya wazabuni yanafanyika kupitia fedha zilizotolew a na Serikali, kila mwezi ka diri ya makusanyo yanavyokuwa yamepatikana. Utaratibu huu unawezesha w anafunzi kup ata huduma ya chakula mud a wote w a masomo na w aza buni kulipw a kw a kuzing atia huduma iliyotole w a . Aidh a , Serik a li ipo t a y a ri kushiriki a n a n a Mheshimiwa Mbunge, kupata taarifa za matukio ya utoro wa wanafunzi kwa kukosa chakula katika shule za bweni. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa sasa Serikali, inatoa fedha za chakula kwa shule za bweni kwa kiwango cha 1,500/= kwa mwanafunzi kwa kila siku. Mkakati wa Serikali, ni kuhakikisha kuwa, kiwango kinachotengwa katika bajeti kinatolewa kikamilifu, ili wanafunzi waweze kupata huduma ya chakula vizuri na hivyo, kuhudhuria masomo kama inavyotakiwa. MHE. MICHAEL L. LAIZER: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kw a kunip a nafasi niulize masw ali ma wili ya nyongeza. Kwanza naipongeza Serikali, kwa juhudi kubwa ya kununua chakula, lakini ningependa kuuliza; kwa vile, 1,500/= imepitwa na wakati. J e, Serikali, haiwezi ikaongeza s a s a kiw a ngo kufiki a 2,500/= kw a s a b a bu, vy a kul a vimepanda ? Mheshimiwa Naibu Spika, swali la pili, kwa kuwa, kulikuwa na viporo vya wazabuni walikuwa wanadai huko nyuma. Serikali, iko tayari sasa kulipa viporo hivyo ili shule zisiwe tena na madeni? (Makofi) NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza kabisa, ni kweli, ukienda katika mambo ya pric e index na nini, ukicheki bei Kariakoo na masokoni, utaona kwamba, bei za vyakula zimepanda. Kwa hiyo, kwamba naweza nikasimama hapa nikapingana na Mbunge, kuhusu w azo hili analolileta ha p a itakuw a sio sahihi. Ni kw eli anachosema Mheshimiwa Laizer, lakini sasa kupanga ni ku c h a gu a n a uw ezo w etu sisi k a m a Serik a li, ni huu tunaouzungumza hapa. Mheshimiwa Naibu Spika, sisi tunalipoke a wazo la Mheshimiwa Michael Lekule Laizer, lakini kama tunavyosema b a jeti ni mp a ngo w a Serik a li, un a oonesh a jinsi hel a zitakavyopatikana na namna zitakavyotumika, that is the bottom line, baada ya hapo unazipata wapi; nikijibu hapa, mzee huyu ataniuliza nimesikia umemwambia Lekule Laizer, zitapanda, utazipata wapi? Ataniuliza hivyo, kwa hiyo, mimi niseme tu kwamba, wazo hili tunalipoke a kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, tulifanyie kazi, lakini kwa sasa hivi kiwango tunachotenga kwa ajili ya watoto walioko katika bweni ni sh. 1,500/=. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu wazabuni ambao wamekuwa wanapeleka vyakula katika shule zetu na kwa upande wa Longido, ni kweli, anachozungumza Mheshimiw a Lekule Laizer, liko deni pale kubwa tu la karibu bilioni 1.4, lakini hili lilijitokeza kwa sababu, tulipoingia katika mpango wa ugatuaji wa madaraka, tulipeleka sisi katika Halmashauri zetu, madeni haya yanayozungumzwa na yale mengine ambayo mtataka kuulizia yalikuwa yamejitokeza wakati tulipokuwa katika Wizara ya Elimu. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa tunachofanya sasa hivi ni kwamba, Mheshimiwa Waziri wa Nchi, anawasiliana na Wizara ya Elimu na tumewaandikia, ili tuweze kwa pamoja kushurikiana kuw asiliana na Hazina, ili ha w a w anaodai waweze kulipwa. Mheshimiwa Naibu Spika, katika hili tunataka kutoa ombi rasmi na maalum kwamba, wazabuni wetu wasiache kuwapa watoto chakula eti kwa sababu, hawajalipwa. Kwa sababu, tuko katika mpango huo wa kuhakikisha kwamba chakula kinapatikana kwa ajili ya watoto na fedha zinalipwa kwa ajili, ya hawa wazabuni. Na. 36 Vifaa vya Kutambua Mipaka Katika Ziwa Viktoria MHE. ALPHAXARD K.N. LUGOLA aliuliza:- J e, ni vifaa g ani vina vyow asaidia w a vuvi w etu kutambua mipaka kati ya Wilaya, Mikoa na Nchi ndani ya maji ya Ziwa Viktoria ? NAIBU WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI alijibu:- Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya W aziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Alphaxard Kangi Lugola, Mbunge wa Mwibara, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a N a ibu Spik a , nji a y a Kit aa l a m inayotumika kutambua mipaka kati ya Wilaya, Mikoa na Nchi ndani ya maji ni ramani na vipimo vya alama za mipaka, zin a zojulik a n a k a m a m a jir a y a nukt a ( Coordin a t es). Coordin a t es ni vipimo vy a kim a hes a bu vy a upim a ji vinavyoonesha umbali wa Kaskazini (latitude) na Mashariki (Longitude) pamoja na mwinuko kutoka usawa wa bahari, hivyo mvuvi au mtu yeyote anayesafiri ndani ya maji kwenye Ziwa Viktoria, anaweza kutumia chombo kiitwacho Global Positioning System (GPS) pamoja na ramani kutambua mahali alipo kwa kuona latitude au longitude ya sehemu hiyo. Mheshimiw a Naibu Spika, chombo hiki cha GPS, husoma majira ya nukta kwa kutumia mawimbi, yaani signals za satellite, ambapo humjulisha mvuvi mahali alipofika ndani ya maji. Mfano, anaweza kutambua mpaka wa Tanzania na nchi za Uganda na Kenya kwenye Ziwa Viktoria, uliko kwenye latitude moja, kusini mwa Ikweta. Mheshimiwa Naibu Spika, mpaka wetu na Kenya, unaanzia kwenye kisiw a cha Migingo na kuteremka kueleke a mashariki, eneo la kisiwa hicho kuna mawe yanayoonesha mp a k a . Kw a mip a k a y a W il a y a n a Miko a , w a vuvi wanapaswa kuzingatia alama za asili zilizooneshwa kwenye tangazo la Serikali (Government Notice), lililoanzisha Wilaya au Mkoa husika. Mheshimiwa Naibu Spika, ili kusaidia wasafiri ndani ya Ziwa Viktoria na maziwa mengine nchini, Wizara yangu in aa nd aa r a m a ni zenye kuonesh a m a umbo y a n c hi (Geographic al Features) na latitude na longitude zote, ili zitumike na wavuvi na wasafiri wengine kwenye maziwa hayo. Ni matumaini y angu kw amb a, w a vuvi na wote w a n a os a firi kw a vyombo vy a m a jini m a r a kw a m a r a watajitahidi kujipatia ramani na GPS ndogo za mikononi, ili kuzitumia kuwaongoza wanaposafiri majini. Mheshimiwa Naibu Spika, kupitia Bunge lako Tukufu, natoa wito kwa Mamlaka za Leseni za Uvuvi na Usafiri Majini, w a we na utaratibu w a kutoa ramani ndogo kw a wote wanaopewa leseni za kutumia kwenye ziwa kwa mdhumuni mbalimbali. MHE. ALPHAXARD K.N. LUGOLA: Mheshimiwa Naibu Spika, naomba uniruhusu nitoe pole kwa mvuvi wangu kule, juzi ameliwa na mamba na akawa amefariki. Kwa hiyo, natoa pole kwa familia ya marehemu Mchongo Simon. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kuwa, Naibu W aziri, amekiri kwenye majibu yake ya msingi kwamba, kuna tatizo la kutowapa ramani wavuvi na GPS, lakini kwenye jibu lake anawaambia wavuvi kwamba, anatoa wito kwa Mamlaka zinazohusika. Nami suala la kutoa wito kwa Serikali, huwa ni kwenye Makongamano, Warsha na Semina. Kwa nini, asitoe agizo kama utendaji wa Serikali kama utendaji wa Serikali ili mamlaka zinazohusika wachukue hatua mara moja na sio wito una ohusu mambo ya makong amano na w arsha ? (Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, la pili, kwa kuwa amekiri kwamba vifaa vya kuwasaidia wavuvi hawa majini ni tatizo hasa GPS hawana, hata alama za asili, ukiwa ndani ya maji wakati mwingine huoni unakokwenda na unakotoka na mara nyingi wavuvi hawa wakati wa doria Maafisa Uvuvi w amekuw a w ana w akamata kule majini katika ma eneo ambayo hawajui mipaka na kusababisha walipe ushuru wa leseni na leseni za uvuvi hata mara tatu kwa mwaka. Mheshimiwa Naibu Spika, unakuta risiti hii ni ya mwezi wa Pili, Wilaya ya Ukerewe; risiti hi ni ya mwezi wa Nne, Wilaya ya Ilemela na risiti hii ni ya mwezi wa Tano, Wilaya ya Bunda kwa mvuvi mmoja huyo huyo. J e, kwa nini Serikali isiwe na ut a r a tibu w a w a vuvi h a w a kulip a leseni moj a k a m a tunavyolip a leseni za b ara b ara, uwe unasafiri Muleb a, Karagwe au Lindi ili kuondoa usumbufu wanaopata wavuvi? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiwa Spika, kwanza kuhusu rai yake kwamba, badala ya kutoa wito, ni vema tukaagiza, naamini kabisa kwamba, tunaposema tumetoa wito, maana yake, hiyo kwa Serikali itatekelezwa hivyo. Kwa maana hiyo basi, matarajio yangu ni kw amb a SUMATRA amb aye ndiyo mamlaka ya usafirishaji majini, Mamlaka ya Serikali za Mitaa kwenye Wilaya zote zinazozunguka Ziw a Victoria, nazo ambazo ni mamlaka za leseni za uvuvi, wamepokea wito w angu na kw amb a w atatekeleza hilo, kw a kuhakikisha kw a mb a kil a w a n a poto a l eseni y a kw a mb a , w e w e tumekupa leseni ya uchukuzi basi itaandamana na ramani, tunakupa leseni ya uvuvi itaandamana na ramani ili kuepusha migogoro ambayo inatokea ziwani. Mheshimiw a Spika, kuhusu sw ali la pili kw amb a, wavuvi wamekuwa wanalipishwa zaidi ya mara tatu kwa mw aka, akitoka ha p a akiend a p ale anatozw a, ushauri w a ngu kw a Mheshimiw a Mbung e w a Mwib a r a n a W aheshimiw a W a bunge wote amb a o w anatoka Ziw a Victoria ni kwamba, wavuvi wanashauriwa na mimi kupitia Bunge hili Tukufu nawashauri wavuvi, wanaposafiri ziwani wawe na hizo risiti walizotumia kulipia leseni zao, wakienda kwenye Wilaya nyingine ndani ya ziwa waonyeshe kwamba walikwishalipa ili wasidaiwe mara ya pili. NAIBU SPIKA: Tuna end ele a na sw a li linalofuata W aheshimiwa W abunge, ni swali la kueleke a Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika na litaulizwa na Mheshimiwa Freeman Mbowe, Mbunge wa Hai ambaye simwoni hapa, badala yake litaulizwa na Kiongozi aliyeko leo Mheshimiwa Profesa Kulikoyela Kahigi, namwona Mheshimiwa Rose, uliza kwa niaba yake. Na. 37 Utekelezaji wa Mpango wa Maendeleo ya Sekta ya Kilimo MHE. ROSE K. SUKUM (K.n.y. MHE. FREEMAN A. MBOWE) aliuliza:- Kuna mipango kadhaa ambayo ilibuniwa na Serikali katika utekelezaji wa Mpango wa Maendeleo wa Sekta ya Kilimo kama vile mpango wa kusaidia uwekezaji mdogo na wa kati vijijini ambayo ilianza mwaka 2007 na inatarajiwa kwisha mwaka 2014, Mpango wa Kuendeleza Sekta ya Mifugo ambayo ilianza mwaka 2007 na inatarajiwa kwisha mwaka 2015 na program ya kusaidia huduma za kilimo ambao ni mpango wa miaka 15 kuanzia mwaka 2008, pamoja na kuw a utekelezaji w a mip ango hiyo una endele a na mingine imeanza hivi karibuni:- (a) J e, ni nini tathimini ya mip ango hiyo kw a m a ish a y a w a kulim a n a w a fug a ji kw a m a ene o ilipotekelezwa ? (b) J e, mipango hiyo hadi sasa imetumia kiasi gani cha fedha ? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA alijibu:- Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya W aziri wa Kilimo, C h a kul a n a Ushirik a , n a omb a kujibu sw a li l a Mheshimiwa Freeman Aikaeli Mbowe lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali ya CCM kwa kipindi c hote hiki, in a teng enez a mip a ngo mik a k a ti inayoweka kipaumbele cha dira ya maendeleo ya kiuchumi na kijamii kwenye sekta ya kilimo kama sekta mhimili wa Watanzania walio wengi kulingana na mazingira ya wakati na yanayokwenda yakibadilika mara kwa mara. Mipango hiyo n a yo in a kw end a ikiboreshw a ili kuip a uf a nisi n a mafanikio ya utekelezaji. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kuzingatia hayo, Serikali ilianza kutekeleza Program ya Kuendeleza Sekta ya Kilimo (Agricultural Sector Development Programme-ASDP ) mwaka 2006/2007. ASDP ili and a liw a kutekeleza sera kupeleka madaraka karibu na wananchi (D by D) kupitia Mipango ya M a end ele o y a Kilimo y a Wil a y a ( Distri c t A g ri c ultural Develo p ment Pla ns- DADPs ) a mb a yo hu a nd a liw a n a kutekelezwa katika ngazi ya Halmashauri kwa kuwashirikisha walengwa wenyewe. Mipango na miradi yote hiyo chini ya DADPs inasimamiwa moja kwa moja na Halmashauri husika. Mheshimiwa Naibu Spika, tathmini ya utekelezaji wa miradi hiyo imeonesha changamoto, lakini pia mafanikio kama ifuatavyo:- (i) Kuong ezek a kw a ene o l a kilimo c h a umwagiliaji kwa hekta 135, 000; (ii) Kuongezeka kwa uzalishaji na tija kwa zao la mpunga; (iii) Ujenzi wa barabara za vijijini (feeder roads ); (iv) Ujenzi wa masoko ya mazao; (v) Ujenzi wa maghala ya kuhifadhi mazao ya w akulima; (vi) Ujenzi wa vituo vya wanyama kazi; (vii) Ununuzi w a m a trekt a m a kubw a 413 n a matrekta madogo 3900; (viii) Ujenzi na ukarabati wa majosho; (ix) Ujenzi na ukarabati wa malambo; na (x) Ununuzi wa mashine mbalimbali za usindikaji na uanzishwaji wa mashamba darasa. Mheshimiw a Naibu Spika, mafanikio mengine ni ukarabati wa Vyuo vya Kilimo na Mifugo na Vituo vya Utafiti, Vituo vya Rasilimali vya Kata (WARCs), kuongezeka kwa upatikanaji na matumizi ya pembejeo, kuboresha huduma za ugani na utafiti kwa kuongeza idadi, vitendea kazi na mafunzo kwa wataalam na kudhibiti milipuko ya magonjwa na visumbufu vya mimea. (b) Mheshimiwa Naibu Spika, jumla ya kiasi cha fedha kilichokwishatumika katika kutekeleza program na miradi hiyo hadi mwaka 2011/2012 ni jumla ya shilingi bilioni 630; ambapo kiasi cha shilingi 373.7 zimetumika kutekeleza miradi ya kilimo kupitia DADPs, shilingi bilioni 46 kupitia DASIP, shilingi bilioni 49 kupitia PADEP na shilingi bilioni 162 kupitia Wizara za Sekta ya kilimo ASLMs (Agricultural Sector Lead Ministries). MHE. ROSE K. SUKUM: Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na majibu ya Naibu Waziri, kwa kweli tunafahamu kabisa kwamba W atanzania nchini wapo takribani milioni 44, lakini katika majibu yake ya tathmini aliyoitoa inaonesha kwamba wakulima 680,159 ndiyo walionufaika. J e, hawaoni kwamba hizi fedha au huu mradi haukufanya kazi ipasavyo na fedha ni nyingi bilioni 630 na hela hizo zilitumikaje kwa Watanzania wetu? Mheshimiwa Naibu Spika, swali la pili, nataka kujua kwamba, kwa upande wa mifugo, ni mifugo ya aina gani iliyoboreshw a , kw a s a b a bu nin a uh a kik a kw a mb a , Watanzania wengi wafugaji wanahangaika na mifugo yao wenyewe wala hawakuboreka hata kidogo. J e, hiyo mifugo iliyoboreshwa ni ya kisasa au ni mifugo yote nchini kwa sababu ukiangalia Hanang hata hayo malambo ni hewa ? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, masuala ya ASDP ni mapana kidogo, labda nirejee tu kw amba, katika kutathmini au kuweka takwimu za kilimo kw a wenzetu huko, jumla ya takwimu katika sekta ya kilimo ni pamoja na mifugo, uvuvi na kadhalika. Kwa hiyo, ndiyo maana hata nilipokuw a nataja miradi iliyokuwa chini ya ASDP, nimetaja miradi mingi kidogo. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa Mheshimiw a Rose ameniuliza kuhusu miradi specific ya Hanang ya ujenzi wa malambo. Nilichosema a w ali na wenzangu w a Mifugo wangekuwepo wangeweza kufafanua zaidi kwamba, pesa hizi za ASDP zimekwenda kwenye sekta ya mifugo, lakini pia zimekwenda kwenye sekta ya uvuvi na pesa zilizokwenda kwenye kilimo ni milioni mia tatu kama na sitini hivi na zimekwenda kupitia miradi ambayo inabuniwa huko huko kwenye Halmashauri. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, kusema kweli kiwango cha ufanisi cha utekelezaji wa miradi ya ASDP ile inayofanywa kule kwenye Halmashauri, kimsingi inabidi tuulizane kule kule kwenye Halmashauri sisi wenyewe Wabunge na Madiwani. Lakini sisi kwenye Wizara ya Kilimo, kwa mira di ya kilimo, mira di ya kufuatilia ugani na miradi hii ya umwagiliaji, Mheshimiwa Waziri wa Kilimo na Chakula Mheshimiwa Christopher Kajoro Chiza ame a giza kw amb a, sekta ya umw a gilia ji iend e ik a fu a tili e c hini ijue p a moj a n a kw a mb a p es a zile zimekwend a kwenye Halmashauri, lakini na sisi twende tukajue ni nini kinachoendelea. Mheshimiw a N a ibu Spik a , kw a hiyo, n a t a k a nimthibitishie kw amba, kw a upana huo w a miradi hiyo, utekelezaji unakwenda vizuri na bilioni 630 sio ndogo kama zikip a tiw a utekelez a ji w enye uf a nisi n a ndiyo m aa n a tumejipanga kwamba, tushuke chini twende tukasaidiane na Halmashauri kwa kuwasiliana na TAMISEMI Makao Makuu ili tupate ufanisi wa utekelezaji wa pesa hizi kwa maana ya value for money. Na 38 Kasoro za Mfumo wa Stakabadhi Ghalani (Stakabadhi za maghala) MHE. RAJABU MBAROUK MOHAMMED (K.n.y. MHE. SELEMANI S. BUNGARA) aliuliza:- Katika kipindi cha 2010/2011 imedhihirika kuwa mfumo wa stakabadhi za ghalani umekuwa na kasoro na matatizo mengi kwa wakulima hasa wa korosho na ufuta kama vile ucheleweshaji wa kupata malipo ya mwisho ya wakulima na kuathiri sana mipango ya huduma za kijami na urejeshaji wa mikopo ya benki kwa wakulima wa mazao hayo:- (a) J e, Serikali ipo tayari kuviagiza Vyama vya Msingi vya Ushirika kuacha kukopa mazao ya wakulima kupitia mfumo huo, badala yake wawalipe wakulima bei kamili iliyopo sokoni? (b) J e, Serikali ipo tayari kuw aacha huru wakulima w a korosho na ufuta w auze maza o ya o kw enye soko wapendalo badala ya kuw alazimisha wauze kwenye Vyama vya Ushirika tena kwa kukopesha ? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA alijibu:- Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya W aziri wa Kilimo, C h a kul a n a Ushirik a , n a p end a kujibu sw a li l a Mheshimiw a Selemani Said Bungara, Mbunge wa Kilw a Kusini, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiwa Naibu Spika, lengo la Serikali la kuanzisha mfumo wa stakabadhi za maghala ni kuweka utaratibu ambao unawawezesha wakulima kupata bei nzuri, ambapo katika utaratibu huo mkulima hulipwa wastani wa asilimia 60 bei ya dira na baada ya mazao yao kuuzwa wakulima hulipwa asilimia iliyobaki. Hivyo, katika mfumo stakabadhi za maghala hakuna dhana ya Vyama vya Ushirika kuwakopa wakulima mazao yao bali ni utaratibu ambao unaruhusu wakulima kulipwa sehemu ya bei ya mazao yake. Mheshimiw a N a ibu Spik a , a idh a , p a moj a n a changamoto zinazojitokeza katika utekelezaji wa mfumo wa stakabadhi za maghala bado mfumo huo umekuwa na mafanikio pale ambapo kumekuwa na usimamizi madhubuti wa mfumo huo. (a) Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali kupitia sera y a soko huri a in a w a jibu w a ku a nd aa m a zingir a y a kuw a wezesha w akulima w a mazao mb alimb ali ikiw a ni pamoja na korosho na ufuta kuyauza kwenye soko kwa kutumia taasisi zao vikiwemo Vyama vya Ushirika ambavyo vipo karibu na maeneo yao. Hata hivyo, ni wajibu wa Serikali kuwalinda wakulima wadogo wasinyonywe na wanunuzi/walanguzi kupitia bei ndogo vipimo visivyo rasmi na uharibifu wa ubora ambao unafanya bei kushuka na kuathiri bei ya mazao yao kwa ujuml a . Ni vy em a w a d a u wote tuk a ji e l ekez a k a tik a kuimarisha taasisi za wakulima ili visaidiwe katika umoja wao kuongeza ubora wa mazao na kujielekeza katika kuongeza thamani. Mheshimiw a Naibu Spika, aidha, ni vyema sote tukatambua kwamba mfumo wa stakabadhi ghalani ulikuja kupambana na mfumo sugu uliokuwepo ambao ulikuwa unawakandamiza wakulima na kutengeneza faida kubwa isiyo na uhalali kwa wachuuzi na walanguzi. Mafanikio ya mfumo huu maana yake ni kupungua kwa mapato haya kwa watu hawa. Hivyo basi, wakati tukifanya tathmini ya mafanikio na changamoto za mfumo huu wa stakabadhi ghalani ni vyema tusiache kutambua kwamba kuna watu wenye uwezo mkubwa na wasioutakia mema mfumo huu ambao wako tayari kw a jitiha d a kubw a na kutumia fedha kuufanyia hujuma. MHE. RAJABU MBAROUK MOHAMMED: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante. Pamoja na majibu mazuri ambayo ndani yake yanawafurahisha zaidi wafanyabiashara kuliko wakulima, naomba niulize maswali mawili ya nyongeza. Kw a kuw a hadi sasa kuna baadhi ya w akulima ambao hawajalipwa fedha zao na baadhi yao wamelipwa nusu tu ya fedha zao, mfano mwingine, ni wa pale Rufiji. J e Serikali ina kauli gani kwa wananchi hao ambao wanategemea mazao hayo kwa ajili ya kuendesha maisha yao? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, katika sw a li la msingi Mheshimiwa Naibu W aziri alisema kwamba, mfumo huu ulileta mafanikio p ale amb a po kulikuw a na usimamizi madhubuti. Usimamizi ni baina ya Serikali na wale walengwa. J e, kwa kuwa malalamiko yamekuwa mengi juu ya suala hili, Serikali ina kauli gani kwa wananchi na kuna njia gani mbadala katika suala hili? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiwa Naibu Spika, naomba niseme dhahiri kabisa kw a mb a , m a jibu y a ngu h a y a l engi kuw a fur a hish a w afanya biashara, w achuuzi na w alanguzi kw a sa b a bu mfumo huu kimsingi umejielekeza kupambana nao. Mheshimiwa Naibu Spika, pia niseme kabisa na mimi ni mdau wa mfumo huu, lakini pia ni muathirika wa mambo haya yanayotoke a ndani ya mfumo huu wa stakabadhi ghalani. Miaka mitatu iliyopita sisi wakulima wa korosho tulip a t a b ei nzuri s a n a , l a kini b aa d a y a h a po, w a tu wamekwenda wakakoroga na wengine tuliokoroga tumo humo humo ndani ya ushirika. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, naomba niseme kwamba, tulijipanga, kwanza kabisa kufanya tathimini na tumeshafanya, ushirika umeshafanya tathimini kujua, wale w a kulim a a mb a o w a meto a z a o l a o w a k a p e w a 50 %, wengine hawajapewa hata senti tano, lakini wanaonesha kup e w a vik a r a t a si vy a kuonesh a kupoke a lil e z a o, watuhumiwa ni nani? Mara nyingi watakuwa ni Viongozi wa Ushirika au wajanja wengine au watendaji na kadhalika. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba niseme kwamba, Mheshimiwa W aziri wa Kilimo ametukabidhi mimi, Mrajisi na K a tibu Mkuu, tumelifu a tili a , tun a orodh a y a w a tu n a tun a t a r a ji a k a m a Vongozi w a Vy a m a vy a Ushirik a h a w a t a kw end a M a h a k a m a ni kw a kup e l ekw a n a wanaushirika wenyewe, basi Serikali itawapeleka. Mheshimiw a Naibu Spika, hili suala la usimamizi madhubuti, nimesema kwamba, kwenye mfumo huu, sisi sote tunashirikiana kwa kutegemeana na zao lenyewe. Kama ni kwenye korosho ni sisi Serikali, Bodi, Viongozi wa Mkoa na Viongozi wa Wilaya. Sasa kama hapo katikati kutatokea a t a k a yej a ribu ku c heze a mfumo huu kw a kuw a umiz a wakulima, ataharibu ufanisi wa mfumo wenyewe. Mheshimiwa Naibu Spika, ndiyo maana tunasema, mfumo huu umedhihirika kwamba, unawapatia wakulima bei nzuri, lakini inabidi sisi wote tuwajibike. Vile vile naomba nikuhakikishie tu Mheshimiw a Rajabu na Waheshimiwa Wabunge, hasa wale wanaotoka kwenye maza o amb ayo yana mfumo w a staka b a dhi ghalani, tutapambana nao tu hawa watu wanaoharibu mfumo huu, hatuwezi kuwaachia waendelee. MHE. SALUM K. BARWANY: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante. Kw a kuw a kulikuw a na mtikisiko w a kiuchumi duniani na wafanyabiashara wengi waliathirika hasa katika nchi yetu, maeneo ya Mikoa ya Kaskazini kule Arusha na ma eneo mengine kulikuw a na ukame amb a o uliathiri wafugaji wengi na Serikali ilichukua hatua madhubuti kwa kuwapa ruzuku waathirika wa wakati ule. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa sasa wakulima wa korosho wameathirika sana ndani ya mfumo huu mbovu wa stakabadhi ghalani. J e, Serikali ipo tayari sasa kufanya kama vile ilivyowafanyia w afanyabiashara na w afugaji katika ma eneo mengine kwa kuwapa ruzuku zao katika athari ambayo iliwakuta ? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, mtu yoyote atakayesimama akauita mfumo wa stakabadhi ghalani ni mfumo mbovu, basi ama yupo kwenye upande, maana lazima tutambuane. Mfumo w a st a k a b a dhi gh a l a ni umekuj a kuw a nusuru wakulima na umefanikiwa kufanya hivyo kwa awamu hadi hapo wajanja walipoingia na kuufanyia ndivyo sivyo. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa mtu akiuita mfumo mbovu ama yupo upande mmoja ama ule mwingine, lakini nachele a kwend a huko kw a sa b a bu Mbunge w a Lindi anajua, kw amba, mfumo huu sisi w akulima w a korosho umetupatia manufaa, lakini unahitaji usimamizi na udhibiti wetu sisi wote. Bahati mbaya sana wengine kati yetu sisi viongozi, tun a m a sl a hi n a kuh a ribik a kw a mfumo w a stakabadhi ghalani. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, naomba nirudie kusmea wazi kabisa kwamba, mfumo wa stakabadhi ghalani ukiend a vizuri un a w a p a ti a m a nuf aa w a kulim a , tukichang anya na uwezo wa kuongeza thamani uta wapatia manufaa zaidi. Kwa hiyo, naomba niseme kabisa, huu mfumo w a st a k a b a dhi gh a l a ni tumejip a ng a kuudhibiti n a w a t a k a oingi a k a tik a ti yetu h a t a ukiw a kiongozi a m a Mbunge mwenzetu, utaumia tu mzee. Na. 39 Kuendeleza Kitengo cha Afya ya Akili MHE. ABDALLAH SHARIA AMEIR (K.n.y. MHE. MARIAM N. KISANGI) aliuliza:- Kitengo cha Afya ya akili cha Hospitali ya Muhimbili kilichopo Chamazi – Mbagala Wilayani Temeke ni chakavu sana na hakina maendeleo yoyote:- hicho ? J e, Serikali ina mpango gani wa kuendeleza kituo NAIBU WAZIRI, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) (K.n.y. WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII) alijibu:- Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Waziri Afya na Ustawi wa J amii, naomba kujibu swali la Mheshimiwa M ariam Nasoro Kisangi, Mbunge w a Viti M aalum kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Naibu Spika, Kituo cha Afya ya Akili kilichopo Chamazi - Mbagala katika Manispaa ya Temeke ni sehemu ya Idara ya Afya ya Akili ya Hospitali ya Taifa ya Muhimbili ambacho kilianza kutoa huduma mwaka 1986. Kituo kina uwezo w a kuhudumia w agonjw a 32. Kinatoa huduma za utengamao wa akili kwa wagonjwa ambao wamepata nafuu baada ya kutibiwa. Mheshimiwa Naibu Spika, Kituo kilifanyiwa ukarabati kw a mara kw anza mw aka 2008, ukara b ati uliohusisha upakaji rangi, kuweka umeme na kuchimba kisima cha maji. Ukara b ati uligharamiw a kw a uhisani w a Daktari kutoka Ireland aliyekuwa anachukua mafunzo ya uzamili, fani ya Afya ya Akili Muhimbili aliporejea kwao. Kwa sasa kituo kina uwezo wa kuhudumia wagonjwa saba tu. Mheshimiwa Naibu Spika, mpango wa Serikali uliopo ni kufanya ukarabati wa jengo moja na wodi ya wagonjwa ili kuongeza idadi ya wagonjwa wa huduma za utengamao kutoka saba (7) hadi 15. Ili kutekeleza azma hii, jumla ya shilingi milioni 20 zimetengwa katika bajeti ya mwaka 2013/2014. Aidha, mpango muda mrefu wa Serikali ni kumpata Mshauri Mwelekezi atakayefanya mapitio na tathimini ya kituo ili kuto a ma pendekezo jinsi ya kukamilisha ukara b ati w a majengo na kuendeleza eneo lote la kituo hicho. Mheshimiwa Naibu Spika, vituo vingine vinavyotoa huduma ya namna hiyo ni kituo cha Hombolo, Dodoma ambacho ni sehemu ya Hospitali ya Mirembe na Rutindi kilichopo Wilayani Korogwe ambacho kinamilikiwa na Shirika la Dini. MHE. ABDALLAH SHARIA AMEIR: Mheshimiwa Spika, ahsante. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu W aziri, naomba kuuliza maswali mawili ya nyongeza. J e, ujenzi huo wa ukarabati wa jengo moja ambalo litaweza kuchukua wagonjwa kumi na tano unatengemewa kuanza lini? Mheshimiwa Naibu Spika, swali la pili, Mshauri huyo, ameshaanza kazi na kama ameshaanza kazi anategemea kutuletea ushauri huo kipindi gani? Ahsante. NAIBU WAZIRI TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA ( TAMISEMI): Mheshimiw a N a ibu Spik a , k a m a tulivyoeleza hapa, hizi milioni 20 tumezitenga katika bajeti ambayo itapitishwa hapa ya mwaka 2013/2014. Kwa hiyo, tun a tum a ini kw a mb a , hel a hizi zikitok a s a s a ndizo zitakazokwenda kufanya hiyo kazi. Mheshimiwa Naibu Spika, nataka niweke vizuri tu, hili sw a li lin a louliz a h a p a ni kw e li kw a mb a , kituo hiki kinaonekana kwamba kiko katika hali hiyo. Kituo hiki hakitibu wagonjwa, kituo hiki ni kipindi cha mpito kuelekea nyumbani. Yaani unamp eleka mgonjw a p a le kumw ang a li a a sije a k a tok a moj a kw a moj a kule a k a end a a k a mpig a mwenzake kisu, akafa huko, ndiyo ukajua kwamba kumbe huyu mtu alikuwa hajapona. Mheshimiw a Naibu Spika, tumekwenda kukagua kituo hiki ili kuangalia kwamba ni kiasi gani cha fedha kinatakiwa kwa ajili ya ukarabati wote, ndiyo tukaona ni shilingi milioni mia mbili na hamsini. Ndiyo maana sasa Wizara, Mheshimiwa Waziri wa Afya akaamua amtafute sasa Mshauri Elekezi ili akaangalie haya yote. Akishaleta sasa ndipo Serikali ichukue hiyo changamoto, ione kwamba itafanyaje ili kuhakikisha kwamba, kazi hiyo itafanyika. Mheshimiwa Naibu Spika, tunategeme a kwamba, hela hizi milioni ishirini zikitoka, zitafanya kazi hiyo, lakini na huyu Mshauri Elekezi naye atakapotoa taarifa sasa ndipo W iz a r a it a k a po a nz a kuf a ny a k a zi, kuon a kw a mb a kitakarabatiwaje chote. Na. 40 Utengenezaji wa MV. Liemba MHE. DAVID Z. KAFULILA aliuliza:- Tangu mwaka 2009 Serikali ya Ujerumani ilionesha nia ya kutengeneza upya meli ya MV. Liemba kama fahari ya ushirikiano wa kihistoria baina ya nchi hizi mbili na hivyo kutaka ushirikiano na Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa kwa ajili ya utekelezaji:- J e, Serikali imekwama wapi katika utekelezaji wa jambo hili? NAIBU WAZIRI WA UCHUKUZI alijibu:- Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya W aziri wa Uchukuzi, naomba kujibu swali la Mheshimiw a David Zacharia Kafulila, Mbunge wa Kigoma Kusini, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, napenda kulihakikishia Bunge lako Tukufu kuwa, Serikali haijakwama kutekeleza mpango wa kukarabati wa meli ya MV. Liemba. Serikali ya Shirikisho la Ujerumani imekubali kuikarabati meli ya MV Liemba kupitia sekta binafsi. Mheshimiwa Naibu Spika, kulingana na makubaliano kati ya Serikali ya Tanzania na Serikali ya Ujerumani, Serikali ya Jimbo la Lower Saxony ambako ndiko meli ilikojengwa, Wajenzi wa MV. Liemba, Kampuni ya Saruji ya Twiga Cement ambao ni wawekezaji kutoka Ujerumani na marafiki wa Liemba watachangia ukarabati wa meli hii. Mheshimiw a N a ibu Spik a , h a tu a iliyofikiw a ni kwamba, wakaguzi kutoka Ujerumani watafanya ukaguzi wa MV. Liemba kuanzia tarehe 22-27 Mwezi huu ( April, 2013). Madhumuni ya ukaguzi huo ni kujua hali ya Meli ilivyo kwa ujumla (mwili, mkuku wa meli, mitambo na sehemu zingine zote ) n a kub a ini gh a r a m a zote z a m a teng enezo zinazohitajika. Tunatarajia ukarabati wa MV. Liemba utaanza baada ya ukaguzi huo. MHE. DAVID Z. KAFULILA: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante. Kw a majibu ya Mheshimiw a Naibu W aziri w a Uchukuzi, ninayo maswali mawili ya nyongeza kwa sababu, moja ya tatizo kubwa la Serikali hii, ni uwezo mdogo wa ku- respond matatizo yanayojitokeza katika sekta mbalimbali. Mheshimiw a N a ibu Spik a , su a l a hili l a Liemb a , Ujerumani ilito a taarifa tangu mw aka 2009 w ako tayari kukarabati ili kusudi kwenye maazimisho ya mwaka 2013 ambapo meli hii itatimiza miaka mia moja, mpango huu uwe tayari, lakini mpaka leo ndiyo tunaambiwa wame- respond hao wajerumani waje kufanya ukaguzi. Mheshimiw a Naibu Spika, kw a hiyo, ningepend a kupata majibu ya swali ambalo nimeuliza, ni kwa nini Serikali ime chelewa ku-resp ond applic ation ya Ujerumani kuikarabati Meli ya MV. Liemba tangu 2009 mpaka 2013 ndipo inakwenda ku-respond? Hilo la kwanza. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini pili, usafiri wa Ziwa Tanganyika kimsingi kwa sehemu kubwa umesahauliwa na Wizara hii. Pale Ziwa Tanganyika kuna Gati Kigoma Kaskazini na Kigoma Kusini, Gati ile Mkandarasi tangu mwaka 2009 alijaribu kujenga baadaye akashindwa; amepotea na Naibu W aziri alikuwepo mbele ya W aziri Mkuu tukiw a kwenye Mkut a no w a K a nd a , W a ziri Mkuu a k a e l ekez a h a tu a zichukuliwe. Ningependa kupata majibu ya Serikali, mpaka sasa Gati za Kusini na Kaskazini kwenye Ziwa Tanganyika zimefikia hatua gani, kuhakikisha kwamba tuna pata gati hizi? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA UCHUKUZI: Mheshimiw a Naibu Spika, sio kweli kwamba, Serikali haiuku-respond kwa wakati kuhusu offer iliyotolew a na Serikali ya Ujerumani kuhusu matengenezo ya hii Meli ya MV. Liemba. Wakati Serikali ya Ujerumani inaleta offer hiyo, Serikali ya Denmark kupitia DANIDA na wao pia walikuwa wame-offer kufanya utafiti kuhusu kiasi cha matengenezo kinachohitajika katika Meli tano zinazomilikiwa na kampuni ya Marine Services. Mheshimiwa Naibu Spika, hivyo, kwanza waliachwa wale DANIDA wafanye huo utafiti wa kiwango cha uharibifu kilichoko katika hizo Meli, halafu watoe mapendekezo kwa Serikali. Baada ya hapo, wao DANIDA walisema kwamba, MV. Liemba kwa maoni yao, haifai tena kutengenezwa kwa matumizi ya abiria. Mheshimiw a N a ibu Spik a , h a po ndiyo s a s a tukawaambia Wajerumani waendelee na program yao kwa sababu wao kimsingi wanataka kuifanyia matengenezo, siyo kwa maana ya kusafirisha abiria isipokuwa tu kwa kuifanya iwepo kama antique ama chombo ambacho kimetumika, kimekuw a n a m a nuf aa m a kubw a , kw a hiyo, h a kif a i kupotezwa. Ndiyo maana muda huu ukapita. Sasa tuko full fle dg e d DANIDA w atendele a na progra m ya o ya meli nyingine na Wajerumani kupitia haya mashirika niliyoyataja watafanya ukarabati wa hii MV. Liemba. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu suala la Gati katika Ziw a Tanganyika, ni kweli nakub aliana kabisa na Mheshimiw a D a vid K a fulil a a livyosem a kw a mb a , kumekuw a n a u c hele w a sh a ji w a uk a milish a ji w a M a g a ti m a t a no yaliyokuwa yajengwe katika Ziwa Tanganyika. Magati hayo yame chelew a kw a sa b a bu ya mwenendo mb aya w a usimamizi uliokuwepo katika Mamlaka yetu ya Bandari na Mkandarasi mwenyewe kuwa mdhaifu katika utekelezaji wa kazi hiyo. Mheshimiwa Naibu Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu alishato a ma elekezo kw a a jili y a hatua za kuchukua. Naomba nimhakikishie Mheshimiw a Mbunge kwamba, hatua hizo zimechukuliwa, wajenzi tumewapeleka Mahakamani. MHE. ALLY M. KEISSY: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana. Kutokana na ajali nyingi za Boti katika Ziwa Tanganyika na vifo vya wananchi vinatokea kila mara. Kwa nini shirika lako lisiongeze hiyo Liemba trip ya pili hata kuishia Bandari ya Kipili ili kupunguza vifo katika mwambao wa Ziwa Tanganyika ? NAIBU WAZIRI WA UCHUKUZI: Mheshimiw a Naibu Spika, hii MV Liemba inafanya safari mbili kwa mwezi. Kwa takwimu zilizopo, moja kati ya hizo safari mbili inazofanya kwa mwezi, MV. Liemba inapata hasara. Tumejaribu ku-adjust hizo ratiba ili kuoana na msimu wa uvuvi wenye faida, lakini bado safari moja kati ya hizo mbili inakuwa ya hasara. Hivyo, kuongeza safari ya tatu, kutazidi kulididimiza zaidi shirika letu l a M a rin e Servic es. Tume w a omb a tu kw a mb a w a w e wanakadiria msimu ambao unakuwa na mizigo na abiria wa kutosha then wanafanya safari hizo badala ya kuongeza safari ambazo w akati mwingine w ana weza kwend a na kurudi bila ya kupata abiria. Na. 41 Vipaumbele vya Ukarabati wa Reli na Bandari MHE. ISMAIL A. RAGE aliuliza:- J e, Serikali imepanga vipaumbele vyovyote kuhusu ratiba ya ukarabati na ujenzi wa Reli za nchi yetu? NAIBU WAZIRI WA UCHUKUZI alijibu:- Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Uchukuzi, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Ismail Aden Rage, Mbunge wa Tabora Mjini kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Naibu Spika, katika Mpango wa Miaka Mitano, yaani 2011/2012 – 2015/2016, Serikali ime anisha vipaumbele mbalimbali vya ukarabati wa reli ili kurejesha huduma katika hali ya kuridhisha. Kwa kuzingatia ratiba ya ukarabati, Serikali imepanga kufanya kazi zifuatazo:- (a) Kuondoa reli nyepesi za ratili 56.12 kwa yadi na chakavu kati ya Itingi na Tabora na kutandika reli zenye uzito wa ratili 80 kwa yadi. Hivi sasa Mkandarasi yupo eneo la mradi na kazi inaendelea. (b) Kuk a r a b a ti m a d a r a j a m a bovu n a kuyaongezea uwezo wa hadi kufikia uzito wa tani 25 kwa ekseli (25 tones Axle load) . Hivi sasa ujenzi wa madaraja matatu kati ya Kilosa – Gulwe (kwenye umbali wa kilometa 293 na Kilometa 303) na Bahi – Kintinku (kwenye umbali wa kilometa 517), unaendelea. (c) Kuondoa reli nyepesi ratili 56.12 kwa yadi kati ya Dar es Salaam mpaka Munisagara, umbali wa kilometa 298 na kutoka Malongwe – Tabora – Isaka (kilometa 240) kwa kuondoa reli nyepesi ya ratili 60 na 56.12 kwa yadi. Aidha, kutandika reli nzito za ratili kati ya 80 na 95 kwa yadi kati ya Tabora – Kigoma umbali wa kilometa 411, kwa kuondoa reli nyepesi za uzito wa ratili 56.12 kwa yadi. (d) Kukarabati njia ya reli kutoka Tanga – Arusha, na kuanzia Ruvu – Mruazi, kutoka Kilosa hadi Kidatu na ile ya Kutoka Manyoni – Singida. Mheshimiwa Naibu Spika, mpango wa muda mrefu ni ujenzi wa reli ya Kati na matawi yake kwa kiwango cha kimataifa. MHE. ISMAIL A. RAGE: Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiw a Naibu W aziri, naomba kwanza kutoa taarifa fupi, Mkoa wa Tabora kuanzia j a n a umetengw a n a n c hi nzim a kw a b a r a b a r a zote kuchukuliwa na maji. Kwa hiyo, hakuna gari inayotoka Dar es Salaam au Itigi kwenda Tabora. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa maswali yangu mawili ya nyongeza; Tabora ni katikati ya Reli za kwenda Mwanza, Kigoma, Mp and a na Dar es salaam. J e, ni lini Serikali it a h a kikish a in a w ekez a kw enye k a r a k a n a z a ke k a m a ilivyokuwa wakati wa East Afric an Community ? Kulikuwa na karakana kubwa Nairobi ya pili ilikuwa Tabora. Mheshimiw a Naibu Spika, sw a li l a pili, je, ni lini Karakana za Tabora zitapelekewa vipuri kwa sababu pale hakuna kipuri hata kimoja ? Shahidi nilikwenda na W aziri, Mheshimiwa Mwakyembe alishituka sana alipoona yeye mwenyewe pale. NAIBU WAZIRI WA UCHUKUZI: Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli station ya Tabora ipo katikati au njia panda ya reli yetu ya kati kwa maana ya kueleke a Kigoma, Mpanda na Mwanza. Serikali inatambua sana umuhimu wa karakana hiyo. Kwa hiyo, katika bajeti zetu zote, tunaweka fedha kwa ajili ya kuimarisha karakana zote kuu tatu zinazomilikiwa na shirika letu la reli. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa sababu ya umuhimu w a sehemu hiyo y a T a bor a kw a kuhudumi a treni zinazokwenda Mpanda, Kigoma na Mwanza, kipaumbele mahususi kita wekw a kuhakikisha kw amb a Karakana ya Tabora inafanya kazi vizuri. Mheshimiw a N a ibu Spik a , kuhusu lini vipuri vitapelekw a kwenye karakana hii ya Tabora; niseme tu kwamba, baada ya kubaini upungufu uliopo na kubaini pia kwamba vipuri vingi baada ya kutenganisha RAHCO na TRL, vilib aki mikononi mw a RAHCO, nilikwishato a a gizo na na dhani limetekelezw a, vipuri vyote vilivyokuw a katika karakana ya Morogoro chini ya RAHCO wapewe Shirika la Reli, Tanzania (TRL) na wao wavisambaze katika Karakana zote hizi tatu. NAIBU SPIKA: W a heshimiw a W a bung e k a bl a hatujakwenda kwenye swali la mwisho la Wizara ya Katiba na Sheria, niwape picha tu, kwa kweli swali la Mheshimiwa Ismail Aden Rage lilivyotungwa, ndiyo maswali ya Kibunge yanavyotungw a. Kw a hiyo, nimpongeze na niw a ombe W aheshimiw a W a bunge wengine kuig a utaratibu huu, hakuna haja ya kuandika gazeti, katika kuuliza swali. Sw ali la mwisho la leo, Mheshimiw a M a gd alena Sakaya! Na. 42 Mahakama Kutumika Kuvunja Haki za Wananchi MHE. MAGDALENA H. SAKAYA aliuliza:- Mahakama ni chombo cha kutoa haki za watu na mali zao:- J e, Serikali inasemaje kuhusu chombo hiki kutumika kama sehemu ya kupoteza haki za Watanzania na mali zao? MHE. NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA alijibu:- Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa W a ziri w a K a tib a n a Sheri a , n a omb a kujibu sw a li l a Mheshimiwa Madgalena Hamisi Sakaya, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Naibu Spika, kwa mujibu wa Katiba na Sheria za nchi yetu, M ahakama ndiyo chombo chenye Mamlaka ya utoaji haki katika J amhuri ya Muungano wa Tanzania. Katika kutimiza wajibu wake, Mahakama hutoa haki kwa kufuata misingi ya sheria zilizotungwa na Bunge lako Tukufu. Hivyo siyo kweli kwamba, Mahakama hutumika kama sehemu ya kupoteza haki za Watanzania na mali zao. Mheshimiwa Naibu Spika, endapo kuna shauri ambalo Mheshimiwa Mbunge anaona haki haikutendeka ipasavyo katika Mahakama yeyote ile, bado kuna haki ya kisheria ya kwenda kwenye Mahakama ya juu ya hapo kwa njia ya rufaa au masahihisho. Aidha, namwomba Mheshimiwa Mbunge anipatie jina la Mahakama anayoituhumu kutumika kupoteza haki za Watanzania na mali zao na shauri husika ili tuweze kufanya uchunguzi na kuchukua hatua. (Makofi) MHE. MAGDALENA H. SAKAYA: Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nimuulize Mheshimiwa Naibu Waziri, maswali mawili madogo. Mheshimiwa Naibu Spika, chombo hiki kimekuwa kikitumiwa na baadhi ya watu binafsi, Taasisi na hata Serikali y enye w e kuzim a hoj a z a msingi p a l e p a n a potoke a kutokuelew ana, kutokuridhika na hata ma d ai ya w atu. Tumeshuhudia Serikali ikikimbilia M ahakamani kwend a kuzima hoja za madai ya Walimu walipotaka kuandamana kushinikiza kulipwa haki zao. J e, chombo hiki hakioni kukubali mambo kama haya ni kupoteza hadhi yake ya kimsingi? Mheshimiwa Naibu Spika, swali la pili, kwa kuwa haki iliyocheleweshw a ni haki iliyopote a na kw a kuw a yapo madai yaliyokaa Mahakamani zaidi ya miaka 10 mpaka 20, mpaka wadai wake wanakufa hawajapata haki zao. J e, Serikali ina mpango gani mahususi na wa uhakika kuhakikisha kwamba Watanzania wanapata haki zao kwa wakati? NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza kabisa kama alisikiliza vizuri majibu yangu ya msingi, hata siku moja hakuna Taasisi ambayo imetumika kuzima hoja za msingi na kama ana ushahidi, alete ili uweze kushughulikiw a, lakini kitu kama hicho hakipo. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, swali la pili, kuhusiana na mashauri ambayo yamekaa Mahakamani kwa muda murefu. Kupitia M ahakama, tay a ri tumeshafanya tathimini y a mashauri yote nchi nzima na y ako mengine hivi sasa yataanzaa kufutwa. Mheshimiwa Naibu Spika, tunachukua Mkoa kwa Mkoa, Wilaya kw a Wilaya, yale ambayo ushahidi w ake umekuwa ukisua sua, ikiwezekana kwa upande wa upelelezi kama umekuwa ukichelewesha, yote yatafutwa. Kwa hiyo, ni imani yangu, baada ya bajeti hii ikishapita, basi mtaweza kuona mashauri yakisukumwa haraka. Ahsante. NAIBU SPIKA: W a heshimiw a W a bung e, muw e mkiangalia muda wetu... WABUNGE FULANI: Mheshimiwa Mwanasheria Mkuu, amesimama. NAIBU SPIKA: Aaa! Mwanasheria Mkuu wa Serikali, tafadhali. MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiw a N a ibu Spik a , n a omb a kuong eze a m a jibu m a zuri y a Mheshimiw a Naibu W a ziri, kujibu sw a li l a Mheshimiw a Magdalena Sakaya kama ifuatavyo:- Kuhusiana na tuhuma kwamba, Serikali inakimbilia M ahakamani, W aheshimiw a W a bunge na Mheshimiw a Mbunge, tunajua kw amb a mambo haya ni mambo ya kisheria, Sheria ya Ajira, amb ayo ina utatu, siyo utatu mtakatifu, lakini utatu kwa maana kwamba; kuna Mwajiri, Mw a jiriw a n a Serik a li, s a s a Serik a li ni mw a jiri mnapogombana, hampelekani Magerezani. Mheshimiw a Naibu Spika, kw a hiyo, Serikali na yenyewe ina wajibu na kwa Serikali inayofuata Sheria na Katiba, inafuata utaratibu ule, inakwenda Mahakamani kama mwajiri, ikasikilizwa na msimamo wake ukikubalika na Mahakama tusilalamike. Kwa hiyo, si kwamba Mahakama ni Serikali. Mheshimiwa Mbunge atakuwa anafahamu, Serikali nayo imeshawahi kubwagwa Mahakamani, mara nyingi tu. Kwa hiyo, si kweli kwamba, Serikali inatumia Mahakama na M a h a k a m a y a T a nz a ni a k a m a un a fu a t a histori a , ni Mahakama ambayo imesaidia sana kuwa na utaratibu hata wa Vyama vingi. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, si kweli kabisa kwamba, Serikali inakimbilia Mahakamani, Serikali inafuata Sheria, inafuata Katiba. (Makofi) NAIBU SPIKA: W a heshimiw a W a bung e, nawashukuruni sana kwa maswali yenu na majibu ya upande wa Serikali, najaribu kuchunga muda kama mnavyojua. Sasa tuendelee na matangazo yafuatayo, mafupi sana ili tuingie katika uchangiaji. Tangazo kutoka kwa Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Maendeleo ya J amii, Mheshimimwa J enista Mhagama, kwenda kwa Wajumbe wa Kamati hiyo, kwamba, leo tarehe 15 Aprili, 2013 saa 7.00 mchana kutakuwa na Kikao cha Kamati hiyo kwenye Ukumbi wa Pius Msekwa. Mheshimiwa Pindi Chana, Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Katiba, Sheria na Utawala, anawaomba Wajumbe wa Kamati hiyo, Ukumbi namba 217 jengo la Utawala, saa 7.00 mchana. Mheshimiw a Victor Mw amb a l asw a, Mw enyekiti Kamati ya Bunge Nishati na Madini, anawaomba Wajumbe wa Kamati ya Nishati na Madini saa 7.15 mchana, Kikao cha Kamati hiyo Ukumbi na. 231 jengo la Utawala. Mheshimiwa Michael L. Laizer, saa 7.15 mchana, kwa niaba ya Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Ardhi, Maliasili na Mazingira, anawaomba Wajumbe kwamba, wahudhurie kikao Ukumbi namba 227. MWONGOZO WA SPIKA MHE. DEO H. FILIKUNJOMBE: Mheshimiwa Naibu Spika, naomba Mwongozo wako kuhusu swali na. 41 ambapo kwa ma elezo yako umeliambia Bunge kwamba, Mheshimiwa Ismail A. Rage ameuliza swali zuri sana na Wabunge waige mfano huo, jambo ambalo sina tatizo nalo, pamoja na kw amb a majibu ya Serikali yamekuw a ni ma bovu kw a sababu suala la Mheshimiwa Rage lilikuwa la ujenzi wa reli katika nchi nzima, lakini majibu yamekuwa ya sehemu moja tu. Hilo la kwanza. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini W a bunge wengi w amekuw a w akiuliza masw a li kama hayo na huw a pi pongezi, mfano leo hii, swali namba 36, limekuwa ni swali fupi, lenye mistari mitatu kama lile swali la Mheshimiwa Rage, lakini Mheshimiwa Kangi Lugola hujampatia pongezi. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa huoni kufanya hivyo unaligawa Bunge ? (Kicheko) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Filikunjombe nianze kwanza kwa kukupongeza na wewe pia, kwa kuwa sasa umeanza kuyaona yale maswali ambayo kwa kweli, ndiyo ambayo tunasisitiza kila wakati, W aheshimiwa W abunge tuwe na maswali mafupi, yanayoeleweka na ya moja kwa moja, kwani yanasaidia hata kuokoa fedha za Serikali za wananchi kwa kupunguza paper work kubwa sana na printing kubwa tunayofanya na inasaidia katika masuala ya muda wetu, lakini Mheshimiwa Rage ana sifa ya ziada, ni Rais wa Simba, jamani! (Kicheko/ Makofi) Tunaendelea, wachangiaji wa asubuhi hii watakuwa 18. Kwa hiyo, naomba moja kwa moja tujielekeze kwenye uchangiaji na tuzing atie mud a. Niw aambie w ananchi amb ao w anatusikiliza Bungeni, mud a w a kuchangia ni dakika 10 kwa kila Mbunge, lakini kuna Wabunge ambao wamekubaliana wao wenyewe kuchangia nusu ya muda huo, kwa maana ya dakika tano, kwa utaratibu ambao kikanuni tumekubaliana nao. Kwa hiyo, unapoona Mbunge fulani amechangia dakika tano, usichukulie kama Mbunge yule ameonewa, hapana, ni utaratibu wetu wa ndani ambao tumekubaliana. Tunaanza na Mheshimiwa Vick Kamata atafuatiwa na Mheshimiwa Dkt. Mary Mwanjelwa. Mheshimiwa Vick Kamata! MHE. VICK P. KAMATA: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ili niweze kuchangia hoja ya Waziri Mkuu. Kwanza kabisa naanza kuunga hoja hii mkono kwa asilimia mia moja. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na kuunga hoja hii mkono kwa asilimia mia moja, lakini ninapenda kusema kutoka moyoni kabisa kwamba, Serikali hii sasa inatukwaza. Nasema inatukwaza kwa sababu gani? Leo hii ni Bunge la b ajeti la tatu mimi Vick ninachangia, nikileta kilio cha wananchi wa G eita kuhusu tatizo la maji. Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali imekuwa ikituahidi ikitupa maneno mazuri, nimeuliza maswali kwenye kipindi cha maswali na majibu kuhusu tatizo la maji na nikajibiwa vizuri sana. Nilishawahi kushika hata vifungu kuhusu tatizo la maji kwenye Wizara husika ya Maji nikajibiwa vizuri sana, lakini hakuna kilichofanyika mpaka leo hii ninavyozungumza. Kimekuwa ni kilio cha muda mrefu sana cha watu wa G eita kuhusu tatizo la maji. Sasa nashindwa kuelewa, hii Serikali kwa nini inatufanyia hivi watu wa G eita! Tuna matatizo gani! Kwa nini inapuuza ? Mheshimiwa Naibu Spika, leo hii naomba Waziri Mkuu atakapokuwa anafanya majumuisho, azungumze tatizo ni nini na kwa nini G eita maji hayaji wakati walishatuahidi na ni ahadi ya Rais, ya tangu mwaka 2010, kwa nini mpaka leo maji hakuna ? (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , GGM t a y a ri w ameshasamb aza ma bomb a kutoka kwenye lile Tank ambalo waliahidi na wanaelekeza kule Ziwa Victoria tayari kupata maji, lakini Serikali haijaanza chochoche mpaka sasa hivi ninavyoongea, sasa tunashindwa kuelewa tatizo ni nini! Kw a kw e li tun a on a k a m a sisi w a tu w a G eit a s a s a tunapuuzwa, labda watu wa G eita hatuna maana, sitaki kuamini hivyo lakini. Mheshimiwa Naibu Spika, napenda pia nizungumzie tatizo la wakulima kule Katoma na Nyamalembo, Wilayani G eit a . Kun a w a kulim a a mb a o w a n a m a ene o y a o yame chukuliwa na GGM kwa uchimbaji, ma eneo haya yameshafanyiwa evaluation. Evaluation imefanyika kwa kufuata taratibu zote, kwa maana ya kwamba, Mwenyekiti wa Serikali ya Mtaa wa Katoma ameshiriki, Mwenyekiti wa Serikali ya Mtaa wa Nyamalembo ameshiriki, Maafisa Ardhi wa Wilaya wameshiriki, mwakilishi kutoka GGM ameshiriki, W athamini kutoka Ofisi y a Mthamini Mkuu w a Serikali w ameshiriki na W akulima w enye w e w ana omiliki hayo mashamb a w ameshiriki na w alikuw a w akitoka asubuhi w a n a kw end a kw enye y a l e m a sh a mb a , w a n a f a ny a evaluation, wakirudi jioni wanasaini zile field forms, siku ya kwanza wamefanya hivyo kwenye shamba la mtu mmoja, siku ya pili, mpaka wakamaliza mashamba yote. Mheshimiwa Naibu Spika, wamemaliza mashamba yote, Mthamini Mkuu wa Serikali amesaini, kwamba sasa ha w a w akulima w anatakiw a w alipwe kiw ango hiki cha fedha. W amepelekew a GGM w amekataa, w anasema kiw ango hiki ni kukubw a sana, hakiend ani na uhalisia, wanasema over cropping, over cropping! W akati nalima mazao yangu kienyeji hamjaja kunipa elimu ya kilimo cha kisasa, leo hii ninapotaka haki yangu mnaniambia habari ya over cropping ! Inatoka wapi hii! (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, isitoshe sasa huyu mwakilishi wenu wa GGM tumekuwa naye tangu day one , tunakwemda kwenye mashamb a haya tunahakiki, kama shamb a la mkulima fulani lina miembe 100, imeandikwa kabisa hapa tumekuta miembe 100. Leo hii mnakuja kusema kwamba kuna over cropping , kwa nini hukunifundisha kilimo cha kisasa kabla, leo hii nataka haki yangu ndiyo uniambie kwamba ha p a mmelima kiholela, kw a hiyo, hamstahili kulipw a! (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , n a omb a w a k a ti Mheshimiwa W aziri Mkuu anafanya hitimisho, azungumzie tatizo hili la wakulima wa Nyamalembo na Katoma, kwani wanahitaji haki yao. Tangu mwaka 2010 haya mashamba ha w a j alima, hivi Serikali imeshajiuliza ha w a w akulima w anaishije au w anakula nini, imeshafikiria jambo hilo! (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kweli naomba sana Serikali iingilie kati, hawa GGM wamezoe a. Miaka saba walikuwa hawalipi hata ile dola 200,000/= ya kila mwaka ambayo walikuwa wanatakiwa wailipe Halmashauri yetu, mpaka Kamati yetu ya Nishati na Madini iliyokuw a ikiongozw a na Mheshimiwa J anuari Makamba, by then, tulivyokwenda pale ndiyo tukayavumbua hayo kwamba, kuna dola 200,000/ = ambayo ilikuwa haijalipwa kwa muda wa miaka saba. Hivyo sasa wanadaiwa dola milioni 1.4, wanatakiwa wailipe Halmashauri yetu. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa wameshatuona sisi hatuongei, tunakaakaa kimya tu, tumezubaa zubaa tu, ndiyo maana wanatucheze a namna hii. Naomba hawa wakulima wapewe haki zao, haraka iwezekanavyo, toka 2010 hawajalima, wanaishi kwa tabu sana. Naomba sana kw a nia b a ya w ananchi w a G eita, tatizo hili litatuliwe. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, pia ningependa nizungumie tatizo la wafug aji kule Bukombe. Yaani sasa ufug aji umekuw a kama ni msalaba, ni mateso wala siyo tena ni utajiri kama a mb a vyo mfug a ji a n a t a kiw a a ishi. H a w a w a fug a ji wananyanyaswa sana kule Bukombe. J ana usiku saa mbili nime pigiw a simu n a mfug a ji mmoj a a n a li a kw a mb a , Maaskari kutoka kwenye Hifa dhi ya Kigosi, wamekwenda saa mbili k a sorobo usiku w a k ac huku a ng’omb e w a ke wakawapeleka kwenye Hifadhi, wanataka huyu mtu awalipe fedha. Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na kulipa fedha, b a do w a n a ny a ny a sw a , ng’omb e w a n a pigw a ris a si, wanakufa. Wale wafugaji wakionekana wanapita tu katika maeneo yale, wanafungwa kwenye miti wanachapwa. Hiki kitu naongea nina uhakika kabisa, naongea kitu ambacho nakifahamu ni cha ukweli. Mheshimiwa Naibu Sipka, nataka niulize swali moja, hivi hawa wafugaji wana dhambi gani? Kwa nini Serikali isiw atengee maeneo yanayostahili wao kwenda kufanya kazi zao za ufugaji? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, iwapo hifadhi ya Serikali tunaiheshimu, ni sawa na hao Maaskari pengine wanafanya k a zi y a o, l a kini n a jiuliz a s a n a , hivi h a w a M aa sk a ri kuw anyanyasa ha w a w afugaji w anaona ni sa w a ? Kw a s a b a bu uki a ng a li a , mle nd a ni y a Hif a dhi, kun a w a tu wanaingia wanakata miti, wanachoma mkaa, hawafanywi chochote, hatujasikia wamefanywa chochote. Kwenye hiyo hiyo Hifa dhi, kuna watu wanaingia, wanakata miti, wanakata mbao, wanafanya vitu vya uhalifu, hatujawasikia hawa Maaskari wamewafanya kitu chochote. Kuna watu wanachimba mpaka dhahabu kwenye Hif a dhi, tun a ju a , l a kini h a tuj a siki a h a w a M aa sk a ri wamewafanya chochote, huyu mfugaji ana dhambi gani akipita na ng’ombe wake pale ananyanyaswa kiasi hiki? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naomba niiulize Serikali, kwa nini inataka kuwafanya wafugaji waone kwamba ukiwa mfugaji wewe sasa umejiweka kwenye J ahanamu hapa duniani? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nadhani Mtanzania ana haki ya kuishi na kufanya shughuli ambayo Mungu amemjalia kwa furaha na amani. Naomba sana Serikali iwaangalie w a fug a ji w a Mko a w a G eit a , husus a n h a w a a mb a o wananyanyaswa sana kule Bukombe. Mheshimiwa Naibu Spika, kabla sijagongewa kengele, ningependa nizungumze tena suala la mwisho hapa haraka haraka, linalohusu ahadi ya Serikali. Serikali ilikuwa imeahidi kw a mb a , it a f a ny a uh a kiki w a Leseni z a w ac himb a ji w akubw a, ili w ale w akubw a w anaohodhi ma eneo bila kuyafanyia kazi w anyang’ anywe, w a pewe w achimb aji wadogo. Mheshimiw a N a ibu Spik a , k a m a W a ziri Mkuu alivyoonge a kwenye hotub a yake, yeye amesema kwamba, wana mipango mizuri na nimeisoma, mipango mizuri sana ya kuw a wezesha w ananchi kiuchumi, lakini ikumbukwe kwamba, uchimbaji mdogo unachangia sana pato la mtu mmoja mmoja, pato la Taifa na unachangia sana kuongeza ajira kwa Watanzania wengi. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sasa hawa wachimbaji w adogo w asipopew a ma eneo, w asipopew a nyenzo za kufanyia kazi watawezaje kujipatia pato lao na wataishije ? Mheshimiwa Naibu Spika, kabla sijagongewa kengele, naomba kuunga hoja hii mkono, lakini naomba Waziri Mkuu, atakaposimama leo atueleze tatizo la maji G eita linakwisha lini, a eleze hawa wakulima wa Katoma na Nyamalembo lini tatizo lao na GGM linakwisha. Naomba pia azungumze kuhusu hawa wanaonyanyaswa kule Bukobe. Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante na naunga mkono hoja hii. (Makofi) MHE. DKT. MARY M. MWANJELWA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi siku ya leo ili niweze kuchangia. Kabla sijasahau naomba niseme tu kwamba, naunga mkono hoja hii ya hotuba ya Mheshimiwa W aziri Mkuu kwa asilimia mia moja, lakini with my observations. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nitachangia masuala machache sana kwa ufupi, lakini ningeomba sana, niseme kwamba, hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu ukweli, iko very brief, haiko detailed tofauti na mwaka jana, kwa hiyo, hiyo in a tup a shid a s a n a ku c h a ngi a . Vile vile h a ij a eleze a vipaumbele vya Taifa kwa mwaka 2013/2014. Hiyo ingeweza kutupa picha, tumetoka wapi na tunaelekea wapi. Mheshimiwa Naibu Spika, ningependa nizungumzie suala la uchumi. Uchumi wetu tunaambiwa unakua kila mwaka kwa asilimia saba. Sasa nashangaa, ndugu zangu wa kule Mbeya wanaokula nguniani kila siku, pato la dola moja kila siku. Uchumi huu ambao unakuwa kila mwaka kwa asilimia saba, na Watanzania wenzangu wananchi wa kawaida, pato lao ni dogo sana. Mtanzania najiuliza hata sukari ndani ya nyumba haipo, sasa uchumi huu ni uchumi wa aina gani ambao kila mwaka tunaambiwa unakua, lakini Mtanzania wa kawaida hana pesa! Mheshimiw a Naibu Spika, je, ni uchumi unaokua ambao unamrudisha nyuma Mtanzania maskini? Ningeomba wataalam wetu, W achumi, wajaribu kufanyia utafiti suala hili ili hakika uchumi unapoongezeka, unapokua basi na maisha ya Mtazania yaweze kuboreka. ( Makofi) NAIBU SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, tusikilizane! MHE. DKT. MARY M. MWANJELWA: Mheshimiwa Naibu Spika, naomba niende kwenye TAMISEMI. Katika ukurasa wa tano na wa sita, imeelezea mapato yake ni kidogo sana, asilimia 38.4 sasa sielewi ni kwa nini! Vile vile kwenye ukurasa w a 31 tume a mbiw a kw a mb a TAB mikopo it a tok a , nawapongeza katika hilo na vile vile nawapongeza kwa ku- introduce JS, lakini katika bajeti ya mwaka jana, nilielezea kwa uchungu sana, kule Mkoani Mbeya kuhusu Makatibu Tarafa. Mheshimiwa Naibu Spika, Mkoani kwangu Mbeya nina Makatibu Tarafa 27. Nilimhoji Mheshimiwa Waziri wa TAMISEMI, kwenye hotuba yake alizungumzia vitende a kazi na nikasema M akatibu Tarafa w angu w a Mko a w a Mbeya ha w ana vitendea kazi, wana pikipiki 18 tu ambazo zilitolewa tangu mwaka 2002 na zote hizi hazifanyi kazi. Wanafanya kazi katika m a zingir a m a gumu s a n a n a uki a ng a li a w a o ndiyo wanaofanya kazi za Halmashauri kwa muda mrefu lakini maisha yao ni magumu sana. Mheshimiw a Naibu Spika, na omb a sana W a ziri anayehusika atakapokuwa ana-wind up anipe majibu ya kina na ya usahihi kuhusu Makatibu Tarafa wangu 27wa Mkoa wa Mbeya, suala la vitendeakazi limefikia wapi. ( Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, jambo lingine amb alo na pend a kuzungumzia nikiw a ha po ha po TAMISEMI ni kw a mb a , k a tik a H a lm a sh a uri zetu sij a on a m a h a li panapoelezea fungu la vijana na wanawake, angalau kwa uchache tu, kwa sababu najua kuna mafungu yanatolewa unless tuambiwe kwamba, katika Wizara husika tutaelezwa hilo. Hilo ningependa pia nijue kwa sababu wanawake na vijana ndiyo Taifa la leo. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, vile vile kama unavyoelew a kuna bomu la ajira. Kwa hiyo, hili jambo lisipoelezwa kwa kina, up ana na marefu tutashindw a kujua. Nilipokuw a nachangia hotuba ya bajeti mwaka jana niliulizia sana suala la nishati Kiwira Coal Mine hususani ule Mlima wa Kaburu. Ningeomba tuelezwe mpaka sasa hivi situation ama status ikoje. Mheshimiw a Naibu Spika, nitakuw a sina fa dhila nisipozungumzia suala la kwangu Mbeya, ingawa hili jambo naelewa lipo kwenye RCC, lakini naomba Serikali Kuu na nimekuwa nikichangia mara nyingi hapa Bungeni, suala la diversion ya barabara kutoka Uyole iende mpaka Songwe ipite uw anja w a ndege. Hii itasaidia sana kupunguza msongamano wa magari na ajali zisizo za lazima na mimi mwenyewe nikiw a mhang a mmoja w a po kw a sa b a bu nilipata ajali mbaya sana ya kifo kwenye mlima Mbalizi. Mheshimiw a Naibu Spika, hii yote ni kutokana na haya magari makubwa ambayo yanakwenda mipakani Tunduma. Kwa hiyo, naomba Serikali Kuu itusaidie kwa ajili ya kuweka diversion kutoka Uyole hadi Songwe kwa sababu pia kuna Uwanja wa Kimataifa na itapunguza sana misongamano na ajali zisizokuwa za lazima. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, vile vile nikiwa hapo hapo, na omb a Mw anjelw a kw angu kuwepo na round ab out ambayo itakuwa inaelekea Mjini, kwa sababu vile vile traffic jam ni kubwa sana na ajali ni nyingi sana ambazo hazina ulazima. Kwa hiyo, naomba sana kama sio hapa kwangu Mwanjelwa basi lile eneo la ma-fiat liwekwe kama siyo traffic light basi kuwekwe round about ambayo pia itapendezesha J iji la Mbeya. Mheshimiwa Naibu Spika, sitaki kuongea mengi sana, lakini kwa leo, yangu ya uchache ni hayo tu na nashukuru sana kwa kunipa nafasi. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana. Mheshimiwa Henry Shekifu atafuatiwa na Mheshimiwa Rajab Mbarouk Mohamed. MHE. HENRY D. SHEKIFU: Mheshimiwa Naibu Spika, awali ya yote naomba kumshukuru Mungu na kukushukuru wewe, nilipangwa juzi Ijumaa lakini sikuweza kuzungumza kw a sa b a bu nilikuw a Mkoani Tanga kutekeleza Ilani ya Uchaguzi inayotekelezwa na Chama cha Mapinduzi. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nilikuwa kule kwa ajili ya kuzindu a b a r a b a r a kutok a T a ng a kw end a Horohoro. Napenda sana kuishukuru Serikali kwa kazi nzuri; “aliye na macho haambiwi tazama.” M ara nyingi inatisha sana zinapotoka kauli ambazo hazioneshi shukrani. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, siamini mtu unaposema Katiba inaandaliwa ya ki-CCMCCM, sielewi kwa kiongozi kulitamka hilo. Maana humu ndani hata kama ungesema tusim a me mst a ri Ch a m a c h a M a pinduzi kin a 78 % y a W abunge na Vyama vingine vina 22%. Hata ungesema tusimame kwenye mstari mlengo utakwenda kwenye Chama cha Mapinduzi. (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , s a s a k a m a kw enye M a b a r a z a w a me onek a n a w engi ni w a C h a m a c h a Mapinduzi, sasa unahitaji kwenda shule kuelewa uwakilishi maana yake ni nini? Kwa hiyo, sihitaji kujielekeza huko, lakini nataka kuw aonya tu na kuonyana sisi wenyewe kama Wabunge, haipendezi kuwapotosha wananchi kuwaambia mambo ambayo si ya kweli na mambo ya kuvuruga amani. W atanzania wako macho sana kuangalia watu wabaya wenye nia ya kutaka kuleta mapambano ili nchi hii iingie kwenye janga, wamejifunza, si watu ambao hawaelewi, bali wanaelewa sana. Nawaomba wale wote wenye malengo ya kuleta mvurugano katika nchi yetu, waache. ( Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kusema hayo ya utangulizi, naomba nijirudishe katika kuchangia hotuba ya Waziri Mkuu. Mheshimiw a Naibu Spika, nitajielekeza kw enye m a mbo m a dogo m a t a tu. L a kw a nz a , ni migogoro inayotokana na ardhi. Naiomba sana Serikali, kuna migogoro mingi sana kwa sasa ambayo inazuka kati ya wakulima na w a fug a ji. Hii migogoro isipo a ng a liw a n a kut a futiw a ufumbuzi, tunatafuta tatizo kubwa ambalo kwa kweli hili nasema linaweza kutuvunjia amani. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, naiomba Serikali na hasa ofisi ya Waziri Mkuu kwamba, ni muhimu kuchukua hatua za kupanga matumizi bora ya ardhi. Ma eneo ya malisho yajulikane na maeneo ya kilimo yajulikane. Tusiogope kutenga fedha nyingi tukafanya kama operation ili wananchi wetu katika vijiji vyetu waelewe, maeneo ya akiba ni yapi kwa ajili ya uwekezaji, maeneo ya kuwekeza katika ufugaji ni yapi na maeneo ya kilimo ni yapi, hili naliunganisha na hati miliki za kimila. (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , w a n a n c hi w a dogo wadogo kama wa Lushoto ambao tumewatamka katika ukurasa wa 30, kuhusu kilimo cha matunda na mboga, sisi kule tunaishi kwa ajili ya kilimo cha matunda na mboga. Hatuna maeneo makubwa, raslimali yetu ya ardhi ni ndogo, ila ikipimwa itaweza kutupa sisi uwezo wa kukopa. Sasa naomba bas,i tupewe upendeleo maalum, wananchi wa ma eneo ma dogo ma dogo ya kilimo cha matund a na mboga hawapati pembejeo za ruzuku na hao wanaishi huko juu milimani. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba Serikali iwaangalie. Huwezi kuuza matunda yenye ubora katika soko la Kimataifa bila kuyakuza kwa utaratibu unaoeleweka; unahitaji dawa, mbolea na vifaa vingine ambavyo kwa kuvitumia hivyo zao lako litakuwa na soko katika Soko la Dunia. Sasa wakulima w a dogo w a dogo bil a kup e w a ms aa d a h a w a t a w ez a kumudu au kushindana katika soko la mbogamboga na matunda ambapo kwa wananchi wa Lushoto kwa kweli ndiyo tegemeo letu kubwa sana. Mheshimiwa Naibu Spika, nijielekeze katika suala lingine ambalo linaleta matatizo na tusipoliang alia litatulete a migogoro, nalo ni maji na mazingira amb a vyo ni vitu vinavyokwenda kwa pamoja. Tumeanza kupata matatizo ya uhaba mkubwa wa maji na usimamizi wa vyanzo vya maji. Naomba Serikali ichukue jukumu, kuna maeneo rasmi ambayo Serikali inapaswa kutenga fedha za kuboresha mazingira, kwa mfano, Wilayani Lushoto, ni eneo ambalo kulikuwa na misitu mingi sana, misitu ile sasa haipo. Mheshimiwa Naibu Spika, yapo matatizo kweli ya ukataji miti hovyo, lakini pamoja na kudhibiti kurudishia uoto wa asili, ni lazima Serikali iwekeze na iwekeze katika miti na katika kulinda vyanzo vya maji. Sasa hatuoni juhudi za moja kwa moja katika hili japo lazima niseme ni kweli maeneo ya Shume, Magamba miti inapandwa, lakini kuna ma eneo a mb a yo miti ilip a ndw a mw a k a 1978, uoto w a a sili umetoweka. Tunaomba Serikali iyachukue maeneo haya ili yapandwe miti na bahati nzuri ni maeneo ya Serikali. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, jambo la tatu, ni kuhusu uchumi wa wananchi wa kawaida. Ni kweli uchumi wetu unakua, uchumi mkubwa unakua na mtu yeyote asiyeelewa ambaye kwa kweli hatutakii nia nzuri katika nchi hii, atalaumu. Nani asiyekub ali kw amb a b ara b ara zimejengw a ? Nani asiyekubali kuhusu upatikanaji wa maji juhudi zinachukuliwa ? Lakini tatizo letu kubwa vitu hivi vinaonekana kwa wakubwa wenye magari, kwa wakubwa wenye uwezo, lakini kwa wananchi wa kawaida maisha yake ya kawaida ni duni sana. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sasa naomba katika bajeti ya Mheshimiwa W aziri Mkuu, kama alivyotamka kwamba, sasa tunaanza kuangalia maisha ya mwananchi wa kawaida, apate mahitaji yake kwa bei nafuu, mahindi yapatikane bila kumnyima mwananchi haki ya kupata chakula. Bei zidhibitiwe kama mlivyofanya mwaka huu, mmefanya vizuri sana, kwani mlipoona bei imepanda, haraka mmetafuta mahindi katika maeneo yenye mahindi mengi yakapelekwa Dar es Salaam. Mheshimiw a Naibu Spika, leo mfumuko w a b ei umeshashuka kwa kasi sana, ni ule utundu wa kupeleka mapema, hatutaki muwazuie wananchi wasiuze mazao yao yaani wakulima. Hilo ni jambo baya katika uchumi kwani ukimzuia ataacha kulima, lakini ukimweke a zile physic al policies na zikiwekw a vizuri utaona maendeleo yatakuja. Kwa hiyo, nashauri na leo nimeambiwa Rukwa gunia la mahindi limefika shilingi 90,000/=, ni ukweli mkulima amenufaika sana. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, lakini basi mazao haya y a nunuliw e m a p em a ili y a s a mb a zw e k a tik a m a ene o ambayo bei zimepanda sana, pia mwananchi apewe uhuru katika kilimo chake, tusiwabane wakimaliza kulima. Naamini W a ziri w a Kilimo a n a nisiki a , su a l a l a kuw a b a n a b a n a wakulima tuliache! Wapeni motisha, walime, kisha nunueni mazao yao, yawekeni akiba, yagawanywe wakati ambapo tunaona kuna tatizo. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ili nisigongewe kengele, naomba nizungumzie kwa mara ya mwisho, najua elimu imezungumziw a sana. Juzi katika kuchangia kwangu nilisema kwamba suala la elimu kwa leo… (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Shekifu! MHE. HENRY D. SHEKIFU: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante na naunga mkono mara mia moja. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana! Mheshimiw a Raja b Mbarouk Mohamed atafuatiwa na Mheshimiwa Anne Kilango Malecela! MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMED: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante. Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza nataka niweke sawa pale ambapo Mheshimiwa Mnyaa juzi alizungumzia suala zima la usafirishaji wa gesi kutoka Mtwara kuja Dar es Salaam. Nataka niiambie Serikali kwamba imetaka kujenga bomba la gesi la kilomita 290 kutoka Somanga Fungu kwenda Mnazi Bay ambayo gharama yake ni dola 379 millions. Lakini waangalie kwamba ujenzi wa power line double so cket kutoka Kinyerezi mpaka Mnazi Bay ambao una 487 kilometers gharama yake is only 282 millions. Sasa hebu ang alie difference hapo ilivyo. Mheshimiwa Naibu Spika, vile vile tunataka Serikali ikae iliangalie na ilifikirie hili ambalo nataka kuwapa wazo. Ujenzi wa power line per kilometer is only 600 thousands, popote utakapokwenda, lakini ujenzi wa bomba la gesi, unagharimu almost 1.309 million dollars per kilometer . Sasa tuangalie hii difference, halafu tuone namna gani tunafanya. Mheshimiwa Naibu Spika, nijielekeze sasa moja kwa moja katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, ukurasa wa 14, anaanzia na suala la Muungano, kuhusu Kamati ya pamoja ya SMT na SMZ. Mheshimiwa Naibu Spika, kama kuna moja ya kero ambazo zimeongezeka katika Muungano, basi ni Kamati hii na Kamati hii imekuwa ni kero kwa sababu ya utashi wao wa kuziba au kutokutoa taarifa kwa wananchi kwa yale ambayo wanayazungumza. Wanakuwa wanayazungumza tu kijuujuu, kama hapa Mheshimiwa Waziri kasema kwamba, wamezungumzia suala la gesi asilia, ushirika wa Zanzibar katika Taasisi za nje, lakini je mmefikiaje na mnawaambiaje wananchi? Tamko gani mmeondoka nalo hapa ili wananchi waelewe kwamba sasa suala la gesi na mafuta, ni suala la wenyewe W azanzibar halitahusiana tena na masuala ya Muungano. Tunaomba muwe wazi katika hili. Mheshimiwa Naibu Spika, tunajua kwamba hii Kamati a mb a yo mn a itumi a h a iko kih a l a li, w a l a h a iko k a tik a m a su a l a y a Muung a no, b a li imeundw a undw a tu kimagumashi, basi inaendelea kufanya kazi zake. Kwa hiyo, tun a omb a Mheshimiw a W a ziri Mkuu muw e w a zi n a muwaambie wananchi yale ambayo mmeyafikia ili wananchi waelewe, msiongeze kero zaidi za Muungano. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini suala la pili, katika ukurasa w a 20, Mheshimiw a W aziri Mkuu alizungumzia presidential of delivery bureau na hii alisema kwamba hawa M a w aziri amb a o w amepew a hili jukumu w alito a kauli. Mheshimiw a W a ziri, kw a kuw a Bung e l a J a mhuri y a Muungano, ndiyo w a w akilishi w a w ananchi na kauli za Mawaziri tumezizoea, zinakwenda mbele na kurudi nyuma, time nyingine hazieleweki, hebu hawa Mawaziri waje ndani ya Bunge na wale kiapo katika hili, hapo tutawaelewa kwa niaba ya wananchi. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini siyo tu wao wenyewe wamekaa huko waseme wamemwahidi Mheshimiwa Waziri Mkuu, hapana! Hii ahadi haitoshi, bali waje hapa mbele ya Bung e letu, w a le kia po, ndiyo tutajua kw amb a kw eli wamekusudia kufanya kazi. Lakini vilevile mfumo mzima wa bajeti unahitaji nao kuangaliwa. Mheshimiwa Naibu Spika, niende kwenye ukurasa wa 40 katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, kuhusu suala l a sekt a y a ut a lii. Mheshimiw a W a ziri Mkuu a n a sem a kwamba, wameandaa mpango mkakati wa kufanya Mikoa ya Dar es Salaam, Lindi, Mtwara na Tanga kuwa vivutio vya utalii wa ufukwe. Hawa washauri wa Mheshimiwa W aziri Mkuu, wanamdanganya, hivi Dar es Salaam kuna fukwe gani a mb a yo ime b a ki ? Fukw e zote zimesh ac hukuliw a n a wawekezaji, ipi iliyobaki? Hakuna fukwe iliyobaki Dar es Salaam. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, hebu w amw ambie ni Mheshimiwa Waziri Mkuu ni namna gani ya kuendeleza utalii D a r es S a l aa m, husus a ni ut a lii w a nd a ni, l a kini siyo wamwambie katika fukwe kwani 99% ya fukwe za Dar es Salaam zimejaa. Tunaomba wanapompa hizi taarifa wampe taarifa za uhakika. Mheshimiw a N a ibu Spik a , l a kini vile vile k a m a tunataka masuala haya ya kuendeleza Miji hii ya Lindi na maeneo mengine, tusiende moja kwa moja tu katika fukwe. Fukwe zinakuwa na watu maalum ambao wanakwenda kule, lakini huku juu kuna Halmashauri zetu ambazo nazo zinahitaji mapato kutokana na huu utalii. Mheshimiwa Naibu Spika, pale Nachingwea katika Kata ya Ruponga.. MJUMBE FULANI: Ruponda! MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMED: Ruponda! Kuna mapango ya Kilimarondo, ni mapango mazuri tu yapo pale, ambapo kuna popo ambao zaidi ya kule Jimboni kwangu Ole, basi sehemu nyingine ambapo utawakuta ni katika mapango hayo, dunia nzima hakuna sehemu nyingine. Sasa hayo ndiyo maeneo ya kuwekeza zaidi katika utalii. Tukisema kw amb a, twende tu katika fukwe, fukwe w atakwend a w a t a lii w a w ekez a ji w a kubw a l a kini h a w a w a tu w a kawaida hawatakwenda huko. Mheshimiwa Naibu Spika, suala la mwisho, naomba nizungumzie katika hotuba ya Waziri, Mheshimiwa Ghasia. W a ziri Mheshimiw a G h a si a k a tik a ukur a s a w a nne anazungumzia suala la nidhamu katika matumizi ya fedha. Nataka kumw ambia Mheshimiw a W aziri kw amb a, haya a mb a yo a mey a e l ez a h a p a , si kw a mb a tu y a n a ti a kichefuchefu, lakini hebu atueleze hali halisi ilivyo katika Halmashauri zetu. Katika Halmashauri zetu kumeoza, wizi umekuwa wa hali ya juu. Kipindi kifupi nilichokaa kama Mwenyekiti wa Kamati ya LAAC nimeyagundua haya. Leo watu wawili ndiyo wamepelekwa Mahakamani. What is that? Mheshimiw a Naibu Spika, Halmashauri zimeoza, nidhamu imeondoka katika matumizi ya fedha. Hii nataka nimwambie Mheshimiwa Ghasia kwamba, hili linatokana na Wizara yenyewe ya TAMISEMI kuwa iko mbali na Halmashauri zetu, kuna v a c uum katikati. Kili chopo ha p a b aina y a Halmashauri na TAMISEMI ni mtandao wa wizi. Huu mtandao ndiyo unazia dhibu Halmashauri zetu, leo W akurugenzi wanakuwa na power wa Wakuu wa Mikoa na Wakuu wa Wilaya na Wizara ipo! Hili halikubaliki kwa kweli. ( Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , nin a mif a no h a i y a kutokuwa na nidhamu katika matumizi na haya Waziri lazima a tup e m a jibu. Kun a su a l a l a ukop a ji uliokithiri w a wafanyakazi. Wafanyakazi wanakopa mishahara yao almost yote na sheria zipo kwamba, mfanyakazi asikope zaidi ya two third (2/3) ya mshahara wake. Mheshimiwa Naibu Spika, unafikira huyu mfanyakazi anapozikopa fedha zake zote atapata wapi kujikimu katika mahitaji yake mengine, litakalobaki ni kuiba tu. Hii sheria ipo, lakini Wizara mnashindwa kuzisimamia Halmashauri wakati ninyi ndiyo walezi wa, mnawaachia W akuu wa Mikoa na Wilaya peke yao, hawawezi. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, vile vile kuna hulka na tabia moja mbaya kabisa ambayo imejengeka katika Halmashauri zetu, ya kutokutekeleza mapendekezo ya CAG . Hii ndiyo inasababisha utovu wa nidhamu katika matumizi. Mheshimiwa Naibu Spika, vilevile… (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a R a j a b n aa mbiw a ni kengele ya pili. MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMED: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante. (Makofi) NAIBU SPIKA: S a s a n a mwit a Mheshimiw a Anne Malecela ambaye atafuatiwa na Mheshimiwa Kapteni John Komba! MHE. ANNE K. MALECELA: Mheshimiwa Spika, kwanza nashukuru kwa kupata nafasi ya kuzungumza, lakini kabla sijachangia naomba niongee na Watanzania kidogo. Mheshimiw a Naibu Spika, Rais au Urais ni taasisi ambayo ina majukumu makubwa sana. Jukumu la kwanza la Rais au taasisi hii ni kwamba, ni Mwenyekiti wa Kamati ya Ulinzi na Usalama taifa. Mheshimiwa Naibu Spika, Rais hawezi kuwa mahali pote kwa wakati mmoja. Hawezi kuwa kwenye Mikoa yote kwa wakati mmoja. Hawezi kuwa kwenye Wilaya zote kwa wakati mmoja. Kwa hivyo, Rais anamweka Mkuu wa Mkoa ili aende kuwa Mwenyekiti ya Kamati ya Ulinzi na Usalama ya Mkoa ule ili wananchi wa Mkoa ule waishi kwa usalama. Lakini Rais pia hawezi kuwa kwenye Wilaya ya Same, akawa kwenye Wilaya sijui ya Igunga, akawa Wilaya ya Kisarawe, hapana! Rais anaweka Wakuu wa Wilaya ili waweze kuwa Wenyeviti wa Kamati za Ulinzi na Usalama kwenye Wilaya zile. (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , s a s a sisi w a n a si a s a tunazungumza ooh, Wakuu wa Wilaya sio muhimu, Wakuu wa Mikoa siyo muhimu, sasa wananchi wataishije ? Usalama wao utakuwa mikononi mwa nani? (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , mimi ni Mbung e, nimechaguliwa na wananchi wa Jimbo la Same Mashariki, kazi yangu, naunganisha wananchi wa Same Mashariki na Serikali Kuu. Mimi nawasemea wananchi wa Same Mashariki masuala yao humu ndani, siwezi kufanya kazi ya DC. Kwa hiyo, wananchi msid anganywe na wanasiasa, DC ni muhimu, Mkuu wa Mkoa ni muhimu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sasa naomba kuchangia. Naomba nianze kuchangia, hapo nilikuwa naonge a na Watanzania wajue wajumbe wao. Mheshiwa Naibu Spika, nitaanza kuchangia kuhusu umeme vijijini. Tanzania asilimia 80 ni vijiji, asilimia 80 ya Majimbo yako vijijini, lakini wananchi kwa Tanzania nzima ambao wameunganishiwa umeme, ni asilimia 21. Katika hiyo asilimia 21 wananchi wa vijijini ambao wameunganishiwa umeme ni asilimia saba, siyo haki. Wananchi ni asilimia 80, lakini wao wanapewa asilimia saba, hawa ambao wako chini ya asilimia 20 wanapewa asilimia 14, siyo haki. Ni vyema Serikali ikaona umuhimu wa kuangalia umeme vijijini. (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , j a mbo a mb a lo limenisikitisha sana, bajeti ya 2012/2013. Bajeti ya umeme vijijini a mb a yo ilip a ngw a , iliyop e l ekw a ni a silimi a 13 tu. Mheshimiw a W a ziri Mkuu na omb a anisikilize na W a ziri aliyekaa pale aondoke. Naomba W aziri Mkuu anisikilize maana yake linamhusu na yeye pia ana Jimbo la Vijijini. (Kic heko/ Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, asilimia 13 tu katika bajeti ya mwaka mzima ndiyo imepelekwa kwenye umeme wa vijijini. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba unisaidie kw a sababu mimi naongea na Mheshimiwa Waziri Mkuu. NAIBU SPIKA: Mheshimiwa endele a unaonge a na mimi, endelea moja kwa moja. MHE. ANNE K. MALECELA: Hapana, nataka W aziri Mkuu anisikilize, siyo haki. Siyo haki anavyofanya Mheshimiwa Lukuvi. Hapana, siyo haki. (Kicheko/ Makofi) MBUNGE FULANI: Ameacha kuongea. MHE. ANNE K. MALECELA: Umeme vijijini, asilimia 13 ya bajeti ya mwaka 2012/2013, basi niache kuzungumza! Asilimia 13 tu ndiyo iliyokwenda vijijini, siyo haki. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa hivi utamwona Waziri w a Nish a ti n a M a dini a n a zunguk a huko n c hi z a nje. Amekwenda Norway, Ubelgiji na Ujerumani, anatafuta fedha z a umeme vijijini. Tun a w a shukuru Serik a li y a Norw a y wametupa bilioni 200. Mheshimiw a Naibu Spika, naomb a Mheshimiw a Waziri Mkuu anisikilize vizuri, hizi bilioni 200 zote ziende kwenye umeme vijijini na bajeti iliyotengwa kipindi hiki yote iende kwenye umeme. Mkitaka tusielew ane, fedha ya umeme vijijini ipelekwe mahali pengine, hapatatosha. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, naomba niongelee suala la ulinzi wa rasilimali za Taifa. Ulinzi wa raslimali za Taifa ni hafifu. Serikali hapo haijaweka mkazo kwa sababu madini yanapotea katika njia mbili; ya kwanza, ni mikataba mibovu na pili ni wizi. Mheshimiw a Naibu Spika, na omb a nizungumze mifano miwili tu, Wizara ya Nishati na Madini iliweka dawati kwenye viwanja vya ndege vitatu, Kilimanjaro, Mwanza na Dar es Salaam. Kati ya Oktoba, 2012 na Februari, 2013, miezi mitano tu, tuliweza kukamata madini yanayotoroshwa na wafanyabiashara wawekezaji wa ndani ya nchi na nje ya nchi, kumi na moja, lakini madini hayo yalikuwa na thamani ya bilioni 13, ndani ya miezi mitano tu. Sasa mwizi siku zote anakamatwa siku ya 40, wezi hawa walikuwa kumi na moja, siku 39 walikuwa wanaiba na hawa ni mfano mmoja tu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, juzi mmeona hapa, tani 200 za ma dini ya sha b a, zilizo chimbw a Wilaya ya Mw ang a zikitoroshwa, Watanzania hatukupata hata kitu kimoja. Sasa namwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu, hebu atupe mkakati maalum ambao Serikali sasa imeamua jinsi watakavyofanya kulinda rasilimali za W atanzania ili Watanzania wawe na uhakika kw amb a, rasilimali zao haziendi mikononi mw a watu wachache na haziendi kwa wawekezaji. ( Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, na omb a nizungumze j a mbo l a t a tu, sijui k a m a mud a ut a niruhusu, kuhusu upatikanaji wa gesi nchini. Niliongea na waungwana wawili wakaniambia, success is always an enemy . Haya mafanikio ya kwamba Taifa hili sasa tumepata gesi ni success, lakini hapa hapa kwenye hii success ndipo uadui ulipo na ndipo adui alipo. Mheshimiw a N a ibu Spik a , he bu tuw e m a kini, Waheshimiwa Wabunge tushirikiane na Serikali, hili suala la gesi ndiyo lit akaloondo a Taifa letu kw enye hii hali na kutupeleka kuwa at least Taifa la katikati. Hapa tushirikiane na Serikali vizuri, tusije tukayumbishwa na Mataifa makubwa, tuwe makini Watanzania. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, lazima Serikali wa elewa mikata b a ya gesi itakayoingiw a, tutakuw a w akali sana kama haitawasaidia Watanzania. NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Anne Kilango. MHE. ANNE K. MALECELA: Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja, lakini naomba nisikilizwe vizuri. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Anne Kilango. Mheshimiwa Kapteni John Komba atafuatiwa na Mheshimiwa Mustaafa Akunaay. MHE. KAPT. JOHN D. KOMBA: Mheshimiw a Naibu Spika, nami naomba niunge mkono bajeti hii ya Waziri Mkuu. Lakini ni a nze n a hotub a y a Kiongozi w a Upinz a ni Bung eni. Nimeisoma yote, hotuba hii imejaa mapepo matupu, imejaa dharau kwa Serikali, imejaa dharau kwa Waziri Mkuu, imejaa dharau kwa Chama cha Mapinduzi, imejaa dharau kwa Tume ya Katiba na imejaa dharau kwa J eshi la Polisi. (Makofi/ Kicheko) Mheshimiw a Naibu Spika, hapa nataka ni- quote kauli ya Mao Tse- Tung, Kiongozi wa China na mwasisi wa Taifa lile. MBUNGE FULANI: Zungumza kichina! MHE. KAPT. JOHN D. KOMBA: Siongei kichina wewe. (Kic heko) Alisema hivi, na- quote kizungu: “ If your enemy criticizes, attacks and hates you, be happy because you are doing the right thing. But if your enemy prays, it ’s time to be very much careful.” Mwisho wa kunukuu. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, W a pinzani ha w a hasa C HADEMA w a mesh a sem a kw a mb a , w a o kil a kitu watapinga. Sasa kama kila kitu watapinga leo tutashangaa kama watatusifu, watatushukuru. Kwa hiyo, nawapa pole J eshi la Polisi, Waziri Mkuu na wote ambao wametukanwa katika hotuba hii. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nataka niseme katika nchi yetu hii, sisi siyo kisiwa, sisi ni miongoni mwa nchi za Afrika Mashariki na wanatusikiliza na wanatuona na sisi ni mfano wa amani katika Afrika Mashariki. (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , C HADEMA w a lifikiri hawasikilizwi, wakaenda Kenya kufanya kampeni na fujo kule. Kule w ameondoka usiku, w ameshindw a vichw a chini, wamemtukana yule Uhuru Kenyatta.. MBUNGE FULANI: Una ushahidi? MHE. KAPT. JOHN D. KOMBA: , Ninao sio kwamba sina ushahidi, lakini leo Kenyatta ndiye Rais pale na mtu wao hoi. (Makofi/Kic heko) Mheshimiw a Naibu Spika, sasa kama W akenya wanajua, unafikiri W atanzania hawajui? Mtaipata. Hawa wakitaka kujua wasubiri mwakani, siyo 2015, mwakani katika chaguzi za Serikali za Mitaa, mtaona jinsi mtakavyoondoka hapo mlipo na kushuka chini. Mtagaragazwa na nasema kwa sababu ya hii hotuba. Nazungumza kwa sababu najibu hoja iliyoko humu ya Wapinzani. (Makofi/kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, sasa nirudi kwenye suala la mipaka. Nime angalia kwenye hotuba ya Waziri Mkuu mipaka imetulia, lakini nasema mpaka wa Malawi na Tanzania ni hatari sana, ni bomu ambalo litalipuka. Ukiona upande wa Tanzania na upande wa Malawi yule Rais wa Malawi anahubiri kila wiki, anasema, ninyi Wamalawi mliopo kando kando ya huko upande wa Tanzania vumilieni baada ya muda mfupi tu tutawakomboa. Kwa hiyo, hii ina maana na Mbunge naye atakombolewa. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, sasa haya ni maneno ya uchochezi na ni hatari, lakini watu wanaona pale kwamba sehemu ile imetengwa sana. Sehemu ile kama ni mahitaji ya vyakula, inapata kutoka kule, kama ni chai inapata kutoka kule, kama ni sukari inapata kutoka kule, huku kwetu yako maza o ndiyo tunalima kaha w a, tunavua samaki, lakini samaki wengi wanavuliwa kule kwa nini? Kwa sababu kule wenzetu w anasema nini, kulikiza samaki, kulisha, yaani, wanalisha wale samaki. Mheshimiw a Naibu Spika, sisi kwetu tunathamini tamko la Kimataifa kwamba huruhusiwi kulisha samaki katika Maziwa. Wenzetu wanavunja hiyo wanalisha samaki na samaki hawana mpaka wanakwenda kula kule, wanavuliwa kwa wingi sisi huku tunakosa. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, naomba nchi yetu i ang a lie j ambo hilo. Yule j am aa ametute g a kule na anatusema kila siku, kwa sababu wale wananchi wa kwetu kule hawana mawasiliano na Serikali yao. Hata TBC leo haiko kule, kwa hiyo yale anayotamka Rais wetu, Mawaziri wetu, anayetamka nani, kule wanamwona Mbunge tu na Mkuu wa Wilaya akipatikana, basi, labda na Mawaziri wanaokuja kutembelea, lakini kitu kitu tunasikia kutoka Malawi. Mheshimiw a N a ibu Spik a , n a omb a muim a rishe mitandao hii hasa ya TEHAMA, hasa ya habari, habari ziende kwa wananchi kule mpakani, haziendi. Naomba muimarishe. Nimeangalia kwenye bajeti ya Wizara ya Habari, TBC zero, hakuna fedha na nyie mnasema kwamba kule Nyasa mpaka uko katikati, wale habari ya kwamba mpaka wa Ziwa Nyasa uko kando kando wanaipata kutoka Malawi kila siku, kila wiki. Ninyi mnasema mkiwa Dodoma, Dar es Salaam, habari haiendi kule. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa w anan c hi w a le wanakuwa induced na maneno ya Malawi kwamba kweli sisi ni watu wa Malawi na wanatamani, unajua kwa nini? Huku kwetu sasa hakuna usafiri wa ziwa, zilikuwepo meli Tatu; MV. Mbeya, MV. Songea na MV. Iringa. MV. Mbeya ilizama, MV. Iringa ilikufa, MV Songea inazimika zimika ziwani na sasa haifanyi kazi kabisa. Sasa wanatamani meli zile zinazopita Malawi, zingepita huku, huku hakuna kitu kabisa. Mheshimiwa Naibu Spika, Ziwa Nyasa kwa upande wetu sisi ni ziwa peke yake linalotumia mitumbwi, duniani ni wapi wanatumia mitumbwi? Lakini ukifika Mbamba Bay, Lituli, Liuli, Ngumbo, fika ma eneo yote hayo, wanatumia mitumbwi ya kuchonga. Wenzetu Malawi wanatumia boti na Rais wao anahubiri tuna boti hapa, tunataka kuwasaidia w enzetu W atanzania, l akini tuta ele w ana tu, mvumilie kidogo. Anasema mwanamke yule, tuvumilie kidogo. Sasa nafikiria hivi akishind a na mimi niende M ala wi jamani! (Makofi/Kic heko) Mheshimiwa Naibu Spika, hata katika hotuba ya W aziri Mkuu Maziwa yametajwa, lakini Ziwa Nyasa halipo. Kwa hiyo, tunadhihirisha namna gani ambavyo Rais, yule mama anavyozungumza mambo ya ukweli na wananchi wanaona. Hawana barabara ya lami, hawana umeme, hawana tone, wanasikia tu kuna jambo la umeme duniani, lakini hakuna umeme, uwe ni wa vijijini, iwe ni wa gridi ya Taifa au mwingine na katika bajeti nzima hakuna hilo jambo. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, juzi namuuliza Mkuu wa Kitengo cha REA, anasema tumefungua tenda lakini hatuna fedha ya kupeleka umeme kidogo tu Mbamba Bay, haizidi bilioni moja (1) lakini ha w ana fedha. Yule mama kule ameweka umeme Ziwa zima kutoka Mangochi mpaka huko anakopakana na Waziri, Mheshimiwa Mwakyembe, umeme mtupu kama nasema uongo na yeye yuko hapa anasikia. Mheshimiw a Naibu Spika, sisi kwetu giza totoro, halafu mnasema hiyo ndiyo nchi yetu, nchi yenu vipi? Kwa hiyo, watu w anasema acha mama huyo achukue nchi, tuta p ata umeme, boti na kadhalika kwa sababu hatuhangaiki na watu wale, anahangaika Mbunge tu. (Makofi/Kicheko) Tunamshukuru sana Rais wa J amhuri ya Muungano kwa kutufikiria... NAIBU SPIKA: Tunakushukuru sana Mheshimiwa Kapteni Komba. MHE. KAPT. JOHN D. KOMBA: Eeh, alitupa Wilaya, ahsante sana. (Kicheko) NAIBU SPIKA: Ahs a nte s a n a . W a n a ofu a t a ni Mheshimiwa Mustapha Akunaay na Mheshimiwa J oseph Selasini, wao watagawana dakika tano tano. Baada ya hapo, ajianda e Mheshimiwa Livingstone Lusinde. Mheshimiwa Akunaay! MHE. MUSTAPHA B. AKUNAAY: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante. Awali ya yote namshukuru Mwenyezi Mungu kwa kunipa afya ili niweze kusimama mbele ya Bunge hili kutoa hotuba hii. Mheshimiw a Naibu Spika, jambo la kwanza, napenda kumtaarifu mzungumzaji aliye pita kw amb a CHADEMA ili alikw a kama chama katika uchaguzi w a Kenya, w ala haijahutubia isipokuwa Waziri mmojawapo wa Chama cha Mapinduzi alihutubia kule. Mheshimiwa Naibu Spika, naendelea, chama cha CHADEMA hakipingi kila kitu, kwa mfano, saa hizi ni mchana, hakipingi kwamba saa hizi ni mchana. (Kicheko) Mheshimiw a Naibu Spika, naanza na Baraza la Katiba. Tunachozungumza ni kwamba, kuna matatizo yaliyotokana n a kutokuw a n a kifungu c h a sheri a k a tik a Sheri a y a Mabadiliko ya Katiba kinachotoa mwongozo jinsi ya kufanya uchaguzi wa Wawakilishi katika Baraza la Katiba. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, tunachosema, ucha guzi umefanyw a vib aya, kw a sa b a bu W a w akilishi wame chaguliwa na W ajumbe wa Ward Council, huo ni u c h a guzi kw a proxy kw a mb a , ime vunj a h a ki y a mtu kuchagua Kikatiba Ibara 5 Universal suffrage imevunjwa. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, tunachoshauri Serikali ni kw amb a, ucha guzi huo ufutw e ili w ananchi wafanye dire ct election. Kwa mfano, katika Wilaya ya Mbulu, Kata ya Dongobesh wamefanya uchaguzi mpaka Mahakimu wa Mahakama ya Mwanzo walichagua watu. Hicho ni kinyume cha sheria. Mheshimiw a Naibu Spika, kw a sa b a bu ya mud a niende jambo la pili, nataka kuzungumzia kukosekana madawa katika hospitali kutokana na fedha kuchelewa kutoka Hazina. Katika bajeti ya mwaka 2012/2013, fedha zilitoka Hazina mwezi w a Desemb a, kw a hiyo, kuka w a hakuna dawa na vifaa tiba hospitalini kwa miezi zaidi ya sita. Tunaishauri Serikali kw amb a, fe dha zitoke kama ilivyopangwa kwenye bajeti. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa nataka kuzungumzia kuhusu Serikali Kuu kuingilia umiliki wa ardhi ya Halmashauri. Halmashauri katika Sheria ya Local Government Act , ndiyo mmiliki wa ardhi katika sehemu zake, lakini baada ya Serikali Kuu kuuza nyumb a zake, inaonesha kw amb a, ardhi za Halmashauri zinaingiliwa. Mheshimiw a Naibu Spika, natoa mfano, katika Wilaya ya Mbulu ziliuzwa nyumbani za Serikali Kuu mpaka ikafanya hospitali ya Wilaya ya Mbulu kushindwa kufanya expansion kwa sababu eneo la eka 42 linamilikiwa na watu wanne k a ndoni mw a hospit a li. Kw a hiyo, imef a ny a hospit a li ishindwe kufanya expansion pamoja na Chuo cha hospitali kilichopo pale. Kwa hiyo, tunataka kujua je, Kati ya Serikali Kuu na Serikali ya Mitaa, nani mmiliki wa ardhi? Mheshimiwa Naibu Spika, jambo lingine, katika Jimbo langu tunalima vitunguu swaumu, tuna tatizo la soko. Sasa tunayo Wizara ya Kilimo na Ushirika ambayo inahusika na masoko, tunaiomba Serikali ituletee soko katika eneo hilo, badala ya wananchi kulanguliwa ambao hawana soko na hawajui bei ya dunia kwa leo ni kiasi gani. Mheshimiw a Naibu Spika, lingine ni kutaka kujua kwamba kazi ya Mkuu wa Wilaya katika Halmashauri hasa kwenye Baraza la Madiwani, nafasi yake ni nini? Kwa sababu ina elekea kuna mwingiliano wa kazi baina ya Mkuu wa Wilaya na Halmashauri, Mkurugenzi anaingiliwa kwenye kazi zake na Mkuu wa Wilaya saa nyingine anachukua kazi ya Baraza la Ardhi ya kugawa mipaka ya vijiji. Kwa sababu sasa hivi tunakwenda kwenye uchaguzi wa Serikali za Mitaa mwaka kesho, tunaomba mipaka ya vijiji ijulikane kwa kutumia GPS. Mheshimiwa Naibu Spika, kabla ya kengele haijalia pia ningepend a pia kuzungumzia juu ya kufeli kwa wanafunzi w a kid a to c h a nne mw a k a j a n a . N a sh a ng aa Tume inaundwa kuangalia kwa nini wamefeli, badala ya kuunda Tume kwa nini wamefaulu. Kwa sababu kutokana na misingi ya elimu yetu ilivyokaa mwanafunzi anaingia form one akiwa tayari amefeli maana ana alama ya 70, kwa hiyo, huyu lazima afeli. Kwa hiyo, Tume hiyo ingechunguza kwamba, elimu yetu quality yake ikoje ? Tunafundisha nini, siyo kufaulu, kufaulu h a kus a idii, mtih a ni un a w ez a uk a tungw a r a hisi, l a kini wanafunzi bado watakuwa hawana knowledge. Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante. (Makofi) MHE. JOSEPH R. SELASINI: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi. Mheshimiw a N a ibu Spik a , k a bl a sij a j a sem a ninachotaka kusema, nataka niw akumbushe W a bunge wenzangu na wanasiasa wote wa nchi hii kwamba nchi hii ni yetu sote na kwa hivyo, tuache mbwembwe na maneno ambayo yanaamsha hisia za kuvuruga nchi yetu. Kwa sababu amani itakapotea wote tutaathiri na kutafuta pa kukimbilia. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, ninayasema haya kw a sababu, nataka nizungumze kwa kina suala la udini ambalo limekuwa likizungumzwa. Katika kuzungumza hilo nimekuja h a p a n a k a d a n a n a it a k a Serik a li ito e m a jibu y a nitakayoyasema. Mheshimiwa Naibu Spika, tumekuwa tukizungumza suala la udini na nimesikia Serikali inataka kutengeneza kikao cha viongozi wa dini kuzungumza. Nataka niiambie Serikali hakuna haja ya kikao cha viongozi kwa sababu suala hili la udini, lime p andikizw a na linasimamiw a na b aa dhi y a viongozi ndani ya Serikali. ( Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nasema hivyo kwa sababu, mengi yanayofanyika katika nchi hii kuhusu udini ni uvunjifu wa sheria za nchi. Nashangaa kwa nini hatua hazichukuliwi kwa wanaovunja sheria. Mheshimiwa Naibu Spika, nitatoa mifano michache; UDOM kama ninavyojua mimi ni Chuo cha Serikali, lakini UDOM chuo kina endeshw a kana kwamba ni Chuo cha kidini. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hili nitaweka mezani hii kanda, ni kanda ambayo wanafunzi wa UDOM wa dini fulani pamoja na Wahadhiri wa dini fulani ndani ya UDOM, walikusanywa wakapewa siasa za chuki dhidi ya wenzao wa dini nyingine na ikafikia mahali mmoja kati ya waliopewa huo mhadhara wakauliza katika mhadhara, mtasikia katika hii kanda kwamba kule kwenye mabweni tunalala na wale wa dini nyingine, tuwafanyeje ? Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali iangalie hii kanda, itoe majibu yanayostahili kwa sababu kanda hii ikiangaliwa na kusikilizwa na wengine, itakuwa ni hatari. Kwa hiyo, nasema Maaskofu na mashekhe wakaka e kufanya nini? Serikali ichukue hatua dhidi ya wachochezi. ( Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nataka niiambie Serikali, tumefikia hatua mbaya, sasa hivi ukienda Dar es Salaam kuna Mashirika, kuna Makampuni ya watu binafsi yanaajiri kwa misingi ya kidini. Sasa hivi tukienda Dar es Salaam kuna baadhi ya Walimu ambao wanaita wanafunzi wa dini fulani wanawafundisha wenyewe tu, wakaguzi wa elimu wako wapi? Kwa hiyo, tusiwe wanafiki na tusiendelee kuhubiri amani katika mioyo yetu wakati ndani mwetu kabisa kuna chuki na kuna ubaguzi wa hali ya juu. (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , w a hubiri w a n a sem a waziwazi Askofu chinja, Mchungaji chinja, ukiona Mkristo chinja. Hivi J eshi la Polisi tunalolisifia, kand a ha w azioni mitaani, wanangojea kwenda kuvizia watu kwenye you tube na kuwakamata. Wakati kuna watu ambao kabisa wanaua misingi, w anaua amani ya nchi hii na w anaachw a tu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ndiyo maana mimi nasema Serikali katika suala la udini ijitathmini, wakati wa Mwalimu Nyerere tuliishi kama ndugu, tulipend ana, tulisaidiana, tulioleana, vipi baada ya Mwalimu Nyerere suala hili liibuke. Halafu Serikali inasema inawaita viongozi wa dini. Tatizo halipo kw a viongozi w a dini, tatizo lipo Serikalini katika kusimamia sheria zilizopo. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, nataka niwaase wanasiasa wenzangu. Mwaka 2005 tulisikia kuna majambia yaliletwa na CUF container nzima, CUF Chama cha Kigaidi, CUF chama cha Kidini, kesi hiyo iliyoishia wapi? Ni Mkuu wa J eshi la Polisi wakati huo Omar Mahita alisema jambo hili. Kama ilikuwa ni uongo, huyu alikuwa kiongozi mzito katika nchi, alichukuliwa hatua wakati gani huo? CUF iliombwa radhi. ( Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, leo mwaka 2010 CHADEMA tulisikia ni Chama cha Wachaga, CHADEMA ni chama cha wakristo, hivi hao waliosema wame chukuliwa hatua gani na nini kinafanyika ? Haiwezekani viongozi b a d ala ya kutafuta hoja za kisiasa tukazizungumza, tuka endele a kuzungumza hoja za kugawa Taifa letu. Hoja kwa msingi wa udini, ukabila na rangi, ni hoja ambazo sisi wanasiasa baada ya kukosa hoja tunazijenga ili tupate uungwaji mkono. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, naomba niweke mezani kanda hii, iangaliwe na Serikali na Serikali ilete majibu yake. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsanteni. Makatibu chukueni kanda hizo. Kwenye orodha yangu Mheshimiw a Livingstone Lusinde atafuatiwa na Mheshimiwa Deo Sanga. MHE. LIVINGSTONE J. LUSINDE: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru sana kwa kunipa fursa hii adhimu ili nami niseme ya kwangu machache niliyonayo. Mheshimiwa Naibu Spika, awali ya yote, nimshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutupatia fursa ya uhai ili tuweze kukut a n a k a tik a Bung e hili kuj a dili m a su a l a muhimu yanayohusu nchi yetu. Mheshimiwa Naibu Spika, niwape pole wananchi wa Jimbo la Mtera, wakazi wa Kata ya Mloa barabarani kwa kupata maafa ya mafuriko. Mafuriko yaliyosababishwa na w ajenzi w a b ara b ara ya lami kutoka Dodoma kwend a Iringa, Wachina wale kuziba njia zinazopita maji siku zote, na hivyo mvua kubwa ilivyonyesha maji yakarudia wananchi na kubomo a nyumb a 45. Nafikiri Ofisi ya W aziri Mkuu tumeshaitaarifu, waende wakaone namna ya kuwasaidia wananchi pale. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini jambo la pili, naomba sana nimpongeze Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa uvumilivu wa kisiasa alionao. Nimpongeze Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa malezi mazuri aliyopata toka kwa wazazi wake na kwa kweli aendelee kuwa na msimamo huo. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ukiisoma hii hotuba sijui siku hizi Mheshimiwa Freeman Mbowe ana tatizo gani, nasema sijui kuna shida gani? Hotuba yake imejaa uchochezi mtupu. Hotub a yake inamlazimisha W aziri Mkuu atoke kwenye msimamo wake na ustaarabu wake aige tabia za Mbowe hivi inawezekana jamani! Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo nataka niseme, hii hotuba ingawa nimeshangaa sana Mwanasheria mmoja wiki iliyopita, Mheshimiwa Tundu Lissu, anatuonya kwamba eti h a tun a m a d a r a k a y a kui c h a ngi a , il a w a o w a n a madaraka ya kuchambua hotuba ya Waziri Mkuu, lakini sisi hatuna madaraka ya kuichambua hii hotuba ya Mbowe. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa utashangaa, wakipata Serikali hawa watakuwa watu wa namna gani. Kama leo unaweza kusimama Bungeni, ukasema Wabunge wengine wote wa vyama vyote wasitoe majibu wala kuichambua hotub a y a Mheshimiw a Mbow e il a w ac h a mbue y a Mheshimiwa Waziri Mkuu. Hao ndiyo wasomi wetu tulionao sasa, wakipata Serikali hao watakuwa wakatili kupita kiasi. Kwa hiyo, unaweza ukashangaa kuona hao ndiyo viongozi leo hii wanasifiwa kwenye mitandao mbalimbali. Mheshimiwa Naibu Spika, Alhamisi silaha ya msaada ilipiga sana, Mheshimiwa Mwigulu Mchemba ambaye sisi wote tulikuwa naye JKT, alipiga vizuri. Leo tu nataka kutumia machine gun kumaliza maliza na sana sana nitatumia singe kwa ajili ya kumaliza wachache waliobaki. ( Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kuna watu wanasimama hapa wanazungumzia habari ya ugaidi. Tena kuna Mbunge mmoja wa Mkoa wa Singida, yeye ndiye mfadhili mkubwa w a w a n a n c hi w a ke b aa dhi w a siokuw a w aa minifu wanatengeneza magobole. Serikali imeshaanza kuchukua hatua pale, lakini akisimama humu fulani gaidi, fulani gaidi, Serikali hebu shughulikeni na watu wa namna hiyo. Hakuna s a b a bu y a kupotez a mud a , tushughulike n a w a tu wanaotaka kuvuruga amani ya nchi yetu. Mheshimiw a Naibu Spika, ndiyo maana nasema mwanzoni niliwambia na leo niwakumbusheni, nilisimama kwenye Bunge hili nikasema, kipo Chama kinapewa fedha na w afa dhili, w akaseme ooh Lusinde siyo mtafiti, juzi si mmeona wenyewe, wanapokea hela hadharani kwa ajili ya kufanyia kazi zao hizi. ( Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nataka nizungumze kwa uchungu mkubwa... NAIBU SPIKA: Mheshimiwa Wenje! MHE. LIVINGSTONE J. LUSINDE: A a h t a y a ri dozi imeshaingia. (Kicheko) NAIBU SPIKA: Kwa muda mfupi sana Mheshimiwa Wenje, nina wachangiaji wengi, endelea! MHE. EZEKIA D. WENJE: Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nimpe taarifa bwana Lusinde kwamba … NAIBU SPIKA: Mheshimiw a We nje k a nuni zinatulazimisha kabisa na kututaka kila mtu humu ndani aitwe Mheshimiwa. MHE. EZEKIA D. WENJE: Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nimpe taarifa kwamba, katika nchi hii vyama vyote kikiwemo Chama cha Mapinduzi kina mahusiano na Vyama vingine vya nje. Msaada tuliopata ni wa capacity building siyo msaada wa kufanya hayo mawazo finyu anayofikiria yeye. Msaada w a kufanya c apa city building na ndiyo tulipokea hadharani, siyo msaada wa kufanya vitu ambavyo vipo kwenye giza. Nampa hiyo taarifa. NAIBU SPIKA: Ahs a nte s a n a kw a t aa rif a hiyo. Mheshimiwa Lusinde unapokea taarifa hiyo. MHE. LIVINGSTONE J. LUSINDE: Mheshimiwa Naibu Spika, na dhani huyu mtu b a do ame chang anyikiw a na uchaguzi wa Kenya. Uchaguzi wa Kenya umemchanganya kwa sababu hakuna sehemu niliyotaja CHADEMA. Nimesema kuna Vyama vya Siasa vinapokea fedha, kama Vyama vya Siasa na CCM ni Chama cha Siasa. Sasa sijui anawasha na kitu gani, anajua yeye mwenyewe. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, naomba niendelee. Kuna vitu vya msingi ambavyo tunataka kuzungumza. Tunataka tuzungumze habari ya uendeshaji wa nchi, tuzungumzie maendeleo ya Tanzania kwa ujumla. Mheshimiwa Naibu Spika, niishukuru sana Serikali kwa kutupatia umeme kwenye Jimbo la Mtera kwenye baadhi ya vijiji vitatu, tumepata umeme Kijiji cha Iringa Mvumi, Mloa barabarani na tumepata umeme kwa mara ya kwanza katika Kijiji cha Makano. Hata hivyo, tuendelee kuisihi Serikali iendelee kusamb aza umeme kw enye J imbo la Mtera. Tumetuma maombi Wizarani tukiomba umeme utoke Mvumi mission upite Ndegwe, uende Handali, uende ukaishie katika Kata moja inayoitwa Ng’ ahereze. Mheshimiw a Naibu Spika, l akini a w amu y a pili, tukasema utoke pale Muungano uliopo porini uende kwa wananchi na ukitoka pale uende Kijiji cha Ilolo ili wakazi wa Jimbo la Mtera wanufaike na umeme. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini jambo lingine, nilisema w akati tunaanza Bunge na sasa nataka niw akumbushe Serikali, hebu w akubw a wengine wote fanyieni kazi ya kuendesha nchi. Mawaziri msishughulike na hawa watu ambao hawaoni, wanaona lakini wanajifanya hawaoni. K a zi hii tu ac hie mimi n a Mheshimiw a Mwigulu, h a w a tunawamudu, shughulikeni na kuleta maendeleo ya nchi. Mheshimiw a Naibu Spika, leo hii kuna watu wanataka kuvurug a amani kwenye nchi hii, w akati w ana w atoto wachanga. Nashangaa, mtoto wangu wa mwisho ana miaka nane, mtoto wa Slaa wa mwisho sijui ana wiki ngapi, amezaliwa juzi, lakini bado mnataka kuvuruga amani ya nchi hii. Ni mambo ya ajabu sana. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali hebu simamieni amani, watu wafanye ma endeleo. Juzi hapa kuna watu w anauliza sw a li, ooh kuna akinamama sijui w alema vu wanapewa mimba zisizotarajiwa, kuna Wabunge hapa wana mimba zisizotarajiwa na itafika mahali tutawataja. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, tunataka tuseme kwamba, ikifika mahali tutasema, msizungumze tu watu wa nje, tunawasingizia bure wananchi wakati wapo Wabunge w amebeba mimba zisizotarajiw a hivyo hivyo. Sasa kw a h a w a tut ac huku a u a muzi g a ni ? Kw a hiyo, tusit a ke kuw adanganya w ananchi kw amba, w ao ndio w anaishi kwenye mazingira magumu wakati hata humu ndani kuna mazingira magumu vile vile. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, sasa nichangie kuhusu maji ya Benki ya Dunia. Maji ya Benki ya Dunia yasisubiri wafadhili, pale ambapo wamechimba sisi tuendelee kwenda mbele ili wananchi wetu wapate maji. Kwa hiyo, nataka nichukue fursa hii kuiomba Serikali, iongeze bajeti kwenye bajeti ya maji badala ya kusubiri Benki ya Dunia tuhakikishie na sisi tunawapatia wananchi wetu maji ya kutosha. Mheshimiwa Naibu Spika, nizungumzie barabara ya lami. Inajengwa barabara ya lami kutoka Dodoma Mjini kwenda Iringa, lakini tukubaliane kwamba Hospitali Teule ya Wilaya Chamwino ambayo ipo Mvumi Mission, baada ya b a r a b a r a ile kuk a milik a h a tuombi Mungu, l a kini a j a li zitakuwa nyingi sana. Watu wengi watakaopata matatizo pale watakimbilia hospitali ya Mvumi. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, tunamwomba Mheshimiw a W a ziri Mkuu, a mw a gize W a ziri w a ke w a barabara, achepue barabara ya lami kutoka Kijiji cha Mloa ili ipite Makang’wa ije Mvumi mission ili iwe tayari kwa ajili ya kupoke a m a mbo mb a limb a li y a t a k a yotoke a kw enye barabara kubwa ya ile lami. Tuna hospitali kubwa pale ya macho, watu wengi wakishatibiwa pale macho wengine wanapata upofu kwa sababu ya vumbi. Ndiyo maana tunasisitiza, Serikali itutengenezee hiyo barabara lami kwenda kwenye Kijiji cha Mvumi mission ambako kuna Hospitali ya Wilaya. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu fedha za ruzuku. Nataka nimuunge mkono kwa mara ya kwanza mdogo wangu, Mheshimiwa Mbunge wenzangu hapa, Mheshimiwa Felix Mkosamali alisema Serikali ifanye audit kwenye Vyama na mimi nasema ifanye. Mheshimiw a Naibu Spika, juzi juzi tumesoma magazeti h a p a K a tibu Mkuu w a C h a m a kimoj a c h a Si a s a amejikopesha, watu wamegeuza SACCOS . Halafu hao hao ndio wa kwanza kupiga kelele. Kwa hiyo, fanyeni audit tujue, hizi fedha zinatumika kweli kweli au w atu w amegeuza SACCOS ya kukopeshana. Kwa hiyo, kuna watu wanatumia vibaya hizi fedha. Mheshimiw a Mkosamali nakuunga mkono, ulizungumza kitu cha maana. Nina hakika Mheshimiw a Kinana hawezi kukopa fedha hizi. Chunguzeni tupate majibu, ha w a w anakop a hizi fedha kw a kutumia sheria g ani ? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ukisoma kwenye hotuba hii ya Kambi ya Upinzani, imezungumza habari ya Mawaziri kujiuzulu zaidi ya mara saba. Kisa, ni kwa sababu mambo mabaya yametokea. Hapa nataka niseme kwa utaratibu, hebu mnisikilize, ukimwambia mwenzako kwa kidole kimoja, vitatu vinakwambia wewe. Hivi wenzetu nyie ambao kila siku likitokea tatizo mnasema tujiuzulu, nyie alijiuzulu nani? Mheshimiwa Naibu Spika, katika Jimbo moja ambako kumetokea fujo Tunduma, Mbunge ni wa CHADEMA mbona hajiuzulu ili kuwajibika au mnataka tuwajibike sisi tu! Maana yake w akati mwingine ha w a w atu w anazungumza vitu amb a vyo w a o ha w a w ezi kuvifanya, kila siku jiuzuluni, jiuzuluni. J uzi tuliingia kwenye ucha guzi, Kata 28, CC M tumeshinda Kata 25, nyie Kata tatu, mbona hamjiuzulu kwa kushindwa ili mtekeleze hayo. Kazi yenu yenu jiuzuluni, jiuzuluni. (Makofi/Kic heko) Mheshimiw a Naibu Spika, ndiyo maana nasema W aheshimiw a viongozi w a Serikali yetu fanyeni kazi za wananchi, kazi ya hawa tuachieni sisi tunawamudu, hakuna kitu. Nyie mnapita kwenda kuwajibu hawa, mnawajibu kitu g a ni ? H a w a msiw a jibu, tu ac hieni mimi n a Mwigulu tunatosha. Hii nchi wanatuelewa na hawa wanatuelewa tukiwaeleza. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, la mwisho, ni kuhusu fedha, nimeendelea kusema na sasa nasema, fedha yetu tukitaka ishindane na fedha nyingine, tuondoe wanyama ndani ya fedha. Tuondoe nyoka, tuondoe chura, tuondoe samba, tuweke sura ya Mwalimu Nyerere na Karume kwisha. Pesa yetu itapata nguvu, itashindana vizuri na kuna viongozi ambao hata hawa Wapinzani hawabishi, ukimtaja Nyerere wote wanakaa kimya, kwa hiyo, tukimweka kwenye hela mle, tumem a liz a bi a sh a r a . H a kun a n c hi in a yow ez a kuendeleza pesa yake ikiwa na picha ya nyoka jamani. Nyoka ni alama ya shetani, mnawekaje kwenye hela, toeni hivi vitu. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, hivi kweli tumefika mahali tunashindwa kuwaenzi viongozi wa nchi yetu tunamuenzi nyoka! Habari ya utalii tulishashauri hapa Wabunge na mimi narudia kushauri, msitangaze utalii kwenye pesa. Tumieni matangazo mengine, kwenye fedha tuweke waasisi wa nchi yetu, viongozi waliostaarabika, wanaoheshimiwa na kila mtu. Leo hii kwenye fedha zetu ukimweka Mwalimu Nyerere na Karume tutakuwa tuna njia na tuna uchumi mzuri na tutakuw a hatugomb ani na Mungu, lazima tukub aliane kwamba, unajua wakati mwingine hata Mungu anashindwa kutubariki. Mheshimiwa Naibu Spika, kuna matangazo mengine narudia kuyasema tena hapa, ukiangalia TV inakuambia urithi wetu Safari Lager, yaani Tanzania sisi tumerithishwa bia. Sasa k a m a tumerithishw a bi a , Mungu a t a tup end a kw e li ? Haiwezekani, sisi tumepata nchi nzuri, nchi ya amani na utulivu. Kwa hiyo, naishauri Serikali... Mheshimiwa Naibu Spika, hiyo ni kengele ya pili? NAIBU SPIKA: Ndiyo. MHE. LIVINGSTONE J. LUSINDE: Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja. Ahsante sana. (Makofi) MHE. DEO K. SANGA: Mheshimiw a Naibu Spika, nikushukuru kw a kunipa nafasi. Kw anza, kabla sijaanza kuchangia nitoe maelezo mafupi. Mheshimiw a Naibu Spika, kuhusu Katib a ya nchi yetu, wote tulijadili vizuri katika Bunge hili, sasa leo nashangaa baadhi ya watu wamekuwa wakizungumza kwamba wana- CC M ndiyo w a me pitishw a w engi. We nz a ngu wamezungumzia hili jambo, sisi ndio wengi na hata kwenye uchaguzi ujao mtaona ushindi ni wa CCM. Mfano mdogo upo katika Mkoa mmoja tu wa Njombe, tulikuwa na Vijiji vya uchaguzi 42, Chama cha Upinzani kime chukua Kijiji kimoja, sasa leo mtashinda wapi! (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, tumejenga sekondari nyingi tu katika nchi hii na b aa dhi ya w atu w akasema hizi ni yeboyebo. Hivi tusingejenga hizi sekondari kwa kushirikiana na wananchi, leo hawa watoto wangekuwa wapi? Mkoa w a Iring a nilisem a mw a k a j a n a , uko nyum a , histori a inatuonesha tulikuwa na sekondari moja, leo tuna sekondari 248, lazima tujipongeze. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sasa naomba nijielekeze katika kuchangia; kuhusu sekondari naomba sana Serikali ihakikishe angalau inapeleka fedha kwa ajili ya kujenga maa b ara zote katika sekond ari zetu, katika nchi yetu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu kilimo, naishukuru sana Serikali kw a namna ambavyo ilivyokuw a ikipeleka pembejeo katika vijiji vyetu na Wilaya zetu. Lakini niseme tu kwamba, mpango ambao Serikali imeweka kwa msimu huu unaokuja ni vizuri tukapeleka elimu mapema ili wananchi hawa watakapopata elimu hii iwawezeshe kukopesheka kama Wizara ya Kilimo inavyoelekeza. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, Wizara hii ya Afya juu ya ugawaji wa dawa wa zahanati na vituo vya afya, mfumo huu umepitw a na wakati. Waheshimiw a Wabunge wenzangu mtakubaliana na hili ninalosema. Zahanati kwa nchi nzima zinapata dawa bila kujali wingi wa watu. Zaidi ya miaka 20 mfumo ni ule ule na vituo vya afya hali kadhalika ni hivyo hivyo. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, naomba sana Wizara ya Afy a ib a dilishe mfumo. Le o hii kituo c h a a fy a c h a Makambako, dawa wanazopata ni hizo hizo walizokuwa wanapata zaidi ya miaka 20, wakati ule kulikuwa na takribani watu 15,000, leo wako zaidi ya watu 150,000, mgao wa dawa ni ule ule. Niiombe sana Serikali iba dilishe mfumo huu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, niiombe sana Wizara hii ya Afya kupitia W aziri Mkuu, M akamb ako p ale tumekuw a tukiomb a sana kituo hiki kip andishw e ha dhi na kuw a hospitali. Rais alipokuja alikubali jambo hili, sijajua linakwama wapi, nimefuatilia mara nyingi. Naomba sana kituo hiki kipandishwe hadhi na kuwa hospitali. Kwa sababu vile vitu ambavyo walituagiza tumeshatekeleza, Waziri wa Afya yuko ha p a, na omb a sana tup ate kib a li cha kuw a hospitali. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru pale Lupembe pia tumep ata fe dha ya kujeng a hospitali kw a a jili ya Halmashauri ya Wilaya ya Njombe, ujenzi kwa maana ya miundombinu. Naishukuru sana Wizara hii kw a namna ambavyo tumekuwa tukiomba sana barabara ya kutoka Njombe kwenda Lupembe kwenda Ikondo mpaka Morogoro, sasa tumepata fedha kazi itakapokamilika, barabara hii kwa sababu ni barabara ya kiuchumi sana katika Wilaya ile na katika Mkoa wa Njombe kwenda Mkoa wa Morogoro ni kiunganisho, tup ate fedha za kuweka b ara b ara ile iwe barabara ya lami. Watu wa kutoka Songea badala ya kuja Iring a w a t a pit a nji a il e y a mk a to kutoke a Morogoro itatusaidia sana. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, suala la maji ni tete sana katika Mji wetu wa Makambako na Mkoa wetu wa Njombe. Mwaka jana tumepata matatizo makubwa sana kuanzia mw ezi Se ptemb a , Oktob a , Nov emb a n a Desemb a , hatukuwa na maji kabisa. Naomba sana katika bajeti ya Wizara hii tutenge fedha za kutosha ili tuweze kupata maji ya kutosha katika Mji wa Makambako na Mkoa mzima wa Njombe. Kwa sababu vyanzo vipo vya kutosha, tatizo tu ni miundombinu ambayo ni ya siku nyingi. Wakati ule walikuja wasanifu, gharama za mradi huu zinakadiriwa kuwa zaidi ya shilingi bilioni 57. Niombe sana Wizara hii iweze kutenga fedha za kutosha. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu suala la usalama na ulinzi, jambo hili Serikali inatakiwa isimamie vya kutosha, wako watu ambao kazi yao ni kuvuruga amani ya nchi hii kwa maslahi yao. Niiombe sana Serikali isimamie, tusiwe na kigugumizi, watu wanapovuruga amani wachukuliwe hatua bila kujali wadhifa wao. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nizungumzie umeme, katika Mji wetu wa Makambako, tulibahatika kupata umeme wa MCC . Naibu Waziri yuko hapa, alishatuahidi kwamba, kufika mwezi Mei umeme huu utakuwa tayari, mpaka leo hakuna kinachoendelea. Wananchi wana imani kutokana na Naibu Waziri alipopita pale na kuzungumzia. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba mpango ule wa mradi mkubwa wa kutoka Makambako kwenda Songe a, umepita kwenye vijiji vyangu, mra di huu uanze maana unapitia Madaba pale unakwenda Songea. Mheshimiw a N a ibu Spik a , kuhusu m a f a o y a wastaafu; mafao haya ya wastaafu yamepitwa na wakati kwa sababu mafao aliyokuwa anayapata zaidi ya miaka kumi mpaka leo bado anapata hayo hayo. Niombe sasa yaendane na wakati kwa sababu gharama zinapanda kila kunapokucha. Kwa hiyo, naomba sana mafao haya ya wastaafu yaendane na wakati, itatusaidia sana. (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , l a mwisho, un a ju a unapolea mtoto yatima, wengi hapa tunakaa na watoto yatima au watoto ambao sio wewe siye uliyemzaa, siku zote hata ungemhudumia kiasi g ani, atalalamika kw amb a sihudumiwi. Sasa ni sa w a na wenzetu ha w a, ha w a oni mambo yanayotendeka. Mambo ni makubwa sana, Serikali ya CCM inayafanya, hawasikii, hawaambiliki hivi ni kwa nini? Lazima tumshukuru Mheshimiwa Dkt. J akaya Mrisho Kikwete kwa kazi zuri anayoifanya kama Mwenyekiti wa CCM. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kusema maneno haya, nimalizie kwa kusema kama nilivyosema mwaka wa jana, wako Mashehe humu na W achungaji, mtuombee ili tuishi kwa upendo na amani. Sisi ni kitu kimoja ndani ya Bunge hili. Mheshimiw a Naibu Spika, nikushukuru sana kw a kunipa nafasi hii na CCM itaendelea kutawala. ( Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Deo Sanga. Mheshimiw a Moh a me d Miss a ng a a t a fu a tiw a n a Mheshimiwa... Mheshimiwa Magdalena Sakaya, samahani sikukusikia. MWONGOZO WA SPIKA MHE. MAGDALENA H. SAKAYA: Mheshimiwa Naibu Spika, kanuni ya 64(1)(g), Mheshimiwa aliyeongea kabla ya Mheshimiw a S a ng a , Mheshimiw a Livingstone Lusind e ametumia kauli ambayo sio sahihi ndani ya Bunge... NAIBU SPIKA: Hebu soma hiyo 64(1)(g) inasemaje ? MHE. MAGDALENA H. SAKAYA: Mheshimiwa Naibu Spika, inasema kw amb a kw a kuoko a mud a “ Mbunge hatatumia lugha ya kuudhi au inayodhalilisha watu wengine”. Mheshimiw a N a ibu Spik a , Mheshimiw a Lusind e alivyo changia, ametamka nd ani ya Bunge lako Tukufu kw amba, w apo W abunge nd ani ya Bunge hapa w ana mimba ambayo haikutarajiwa. Mheshimiwa Naibu Spika, W abunge ni viongozi na tunaomba athibitishe ni Mbunge gani ambaye amebeba mimb a amb ayo haikutarajiw a, vinginevyo afute kauli. (Makofi) NAIBU SPIKA: Sikut a r a ji a k a m a W a heshimiw a W a bunge mnataka kuvuana nguo ha dharani, nitato a Mwongozo w a ngu b aa d a ye. Mheshimiw a Moh a me d Missanga atafuatiwa na Mheshimiwa Kandege. MHE. MOHAMMED H. MISSANGA: Mheshimiwa Naibu Spika, nianze kw a kusema kw amb a, nilitaka nichangie kwenye hotuba hii ya Wapinzani, lakini baada ya kazi nzuri iliyofanyw a na Mheshimiw a Lusinde na Mheshimiw a Mwigulu, sina sababu ya kuharibu raha zote ambazo zimesemwa hapa, niwatakie kila la kheri. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, tunazungumzia bajeti ya mwaka 2013/2014. Kabla ya kufika huko ni vizuri kuangalia tumefanya vipi katika bajeti ya mwaka 2012/2013. Kwa kiasi kikubw a hatukufanya vizuri na moja ya sa b a bu kubw a ambayo imefanya tusifanye vizuri ni kwamba, fedha kwenda kwenye Wizara zetu ambazo zilikuwa na miradi kadhaa, fedha kwenda kwenye Halmashauri zetu ambazo zilikuwa za miradi kadhaa, hazikwenda na wala hazikwenda kwa wakati. Mheshimiw a Naibu Spika, tulipokuw a kwenye Kamati, tumekuta Wizara nyingi tu mpaka wakati mwezi Februari walikuwa wamepata asilimia 20 au 30 na mpaka sasa bado ziko Wizara ambazo zina asilimia 30, Halmashauri asilimia 40, wachache walipata asilimia 50. Halmashauri yangu ya Wilaya ya Singida mpaka sasa wamepata asilimia 50. Kwa hiyo pamoja na kupanga mipango ya mwaka 2013/2014, tunajifunza kw amb a, yale amb ayo tuna p ang a kwenye Bunge, wenzetu hawayatekelezi. Kuna sababu gani ya kukaa ha p a miezi miwili au mitatu tuka pitisha mambo, halafu Serikali haiendi kutekeleza, inawezekana kuna Bunge lingine huko linakaa kusema kwamba mpe huyu, mpe yule, mnyime huyu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, naomba sana Bunge hili liheshimiwe, yale ambayo tumekubaliana kwenye Bunge hapa yatekelezwe. Nasema hivyo kwa sababu katika taarifa ya Waziri wa Fedha, mapato ya ndani kupitia TRA mpaka mwezi Februari ilikuwa asilimia 96. Nina hakika mpaka sasa imefika zaidi ya asilimia 100, misaada na mikopo ilikuwa imevuka asilimia 60. Mheshimiw a N a ibu Spik a , s a s a k a m a fe dh a zime p a tik a n a n a h a zikw end a H a lm a sh a uri n a w a l a hazikwenda Wizarani zimekwenda wapi? Kwa hiyo, nasema hili sio zuri, ndiyo maana miradi inachelewa kumalizika. Mheshimiw a Naibu Spika, la pili, Halmashauri ya Wilaya ya Ikungi ni miongoni mwa Halmashauri ambazo zinaanzishwa. Nimwombe sana Mheshimiwa Waziri Mkuu na Serikali kwa ujumla, kuharakisha kuanzisha Halmashauri ya Ikungi, kwa sababu Halmashauri ya sasa ya Wilaya ya Singid a ina Waheshimiwa Madiwani zaidi ya sabini. Kwa hiyo, ni vigumu sana kufanya kazi kwa mafanikio na hasa ikizingatiwa kwamba fedha zenyewe haziendi kwa w a k a ti k a m a nilivyokuw a nimesem a . Niomb e s a n a Mheshimiwa Waziri Mkuu tunamjali, tunamheshimu na katika hali hiyo pia atuone ili Halmashauri ya Ikungi ianzishwe kuondoa tatizo lililoko kubwa katika Halmashauri ya Wilaya ya Singida. Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na kwamba Mkoa wa Singida una barabara nzuri, lakini suala la uwanja wa ndege ni jambo muhimu, tunakosa baadhi ya wafadhili kwa sababu hatuna uwanja wa ndege. Mfadhili na mhisani hawezi kutoka Dar es Salaam mpaka Singid a masaa kadhaa, yeye ana muda mdogo, anataka afanye arudi. Ningeomba sana uw anja w a ndege w a Singid a ukamilishwe kama ambavyo imeelezwa siku moja na Mheshimiwa Waziri hapa kwamba katika viwanja 10 ambavyo vitafanyiwa kazi na kiwanja cha Singida kiwemo katika kiwango cha lami. Mheshimiw a Naibu Spika, vile vile reli ya kutoka Manyoni kwenda Singida ni kwa muda mrefu haifanyi kazi hadi sasa. Ningeomba sana Serikali ihakikishe kwamba, reli hii ambayo Mwalimu Nyerere aliihangaikia na akahakikisha mp a k a ik a jengw a , n a yo ifufuliw e ili kusudi w a n a n c hi wafaidike na kazi nzuri ambayo ilifanywa na hayati mzee wetu Mwalimu Nyerere. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, katika kika o cha RCC tumewasilisha maombi Ofisi ya Waziri Mkuu kuhusu daraja moja linaloitwa daraja la Minyuhe. Ni daraja kubwa na refu ambalo linahitaji fedha nyingi. Halmashauri yangu ya Wilaya ya Singida haina uwezo hata kama ni kwa miaka kumi. Niombe sana maombi yale ambayo yamewasilishw a kwenye Ofisi ya Waziri Mkuu juu ya daraja la Minyuhe ambalo kwa hivi sasa mvua inanyesha sana Singida, wananchi wa Kijiji cha Mtavila na wengineo hawaendi kabisa mjini, hawaendi Singida, hawaendi Makao Makuu ya Kata kwa sababu ya tatizo la daraja hilo. Mheshimiw a N a ibu Spik a , H a lm a sh a uri h a iw ezi kufanya kitu kama hicho. Kwa hiyo, naomba maombi yale ambayo yamewasilishw a na ambayo yamebarikiw a na RCC, Ofisi ya W aziri Mkuu iyashughulikie, daraja hili lijengwe ili wananchi wale wajione ni miongoni mwa wananchi ambao wanastahili kupata haki zao. Mheshimiwa Naibu Spika, tulianzisha hapa Bodi ya Mazao Mchanganyiko. Toka tume anzisha Bodi hii sijaona kazi ambayo imefanywa na Bodi ya Mazao Mchanganyiko na sijasikia chochote kabisa. Sasa tunaanzisha vitu humu ndani, lakini havifanyi kazi. Yako mambo sijui ya mortgage financing ambayo tunaanzisha humu, lakini ukiuliza mpaka leo hamna kitu. Tumeanzisha lease financing, hamna kitu, sijui unit title hamna kitu. Sasa vitu hivi vilianzishwa ili kusaidia Mtanzania apate maisha bora. Rais aliposema kwamba wananchi wapate maisha bora ni kwa kutengeneza sheria, sera na taratibu nzuri kama hizi ambazo tumefanya. Lakini kama tunatengeneza, tunatunga hapa na hazifanyi kazi, ni jambo la kusikitisha sana. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sasa hii Bodi ya Mazao M c h a ng a nyiko imekufi a w a pi, sij a siki a c ho c hote. Tulitegemea Bodi kama hii hasa sisi watu wa Singida ambao tunalima alizeti, ufuta, dengu, karanga, vitunguu na tuna asali, hiyo ndiyo Bodi ambayo ingetusaidia sana. Lakini haijatusaidia chochote katika upande wa mbegu, utaalam n a h a t a up a nd e w a m a soko w a n a n c hi w engi wanalanguliwa na baadhi ya watu. Ningependa sana Bodi ya Mazao ya Mchanganyiko ifanye kazi yake sawa sawa ili kusudi tuweze kunufaika na hilo. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, hivi majuzi tumekamilisha zoezi la sensa. Sensa imetumia fedha nyingi na matokeo yake yamepatikana. Moja ya faida ya sensa ni kupanga mipango. Katika mipango mingine ambayo itapangwa na Serikali, naomba, Serikali iangalie kasi ya ongezeko la watu. Kasi ya ongezeko la watu haiendani sambamba na kukua kwa uchumi. Mheshimiw a Naibu Spika, tume ambiwa hapa na hata msemaji mmoja alisema hapa asubuhi, uchumi unakua kwa asilimia saba, lakini ongezeko la watu ni kubwa sana, ndiyo maana hata mwingine amesema hapa, ingawa uchumi unakua, lakini mifukoni mwa wananchi, hakuna kitu. Hakuna kitu na inawezekana moja ya sababu ni kwamba, wakati uchumi unakua lakini watu nao wanaongezeka zaidi. Kwa hiyo, kinamezwa kile ambacho kingepatikana, kingegawiwa kama idadi ya watu ingebaki ile ile. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hali hii ningeomba sana, moja ya kazi ambayo ningeomba Serikali ifanye ni kuang a li a kasi y a ong ezeko l a w atu, ni kubw a sana. W ataalam w a sensa w anasema ikifika miaka 26 ij ayo tutakuwa watu milioni 90. Hebu niambie milioni 90 na uchumi wenyewe unavyokua hivi si ndio hali itakuwa mbaya zaidi! Mheshimiw a Naibu Spika, sisi w anasiasa si rahisi kwenda kwenye Mkutano wa hadhara, mimi kama Bwana Missanga Mwanasiasa na Mbunge unasema jamani eeh tun a ong ezek a s a n a e bu tupunguzeni m a mbo y a l e, haiwezekani, siwezi kusema kitu hicho, nitakuwa nimejimaliza mwenyewe. Mheshimiw a Naibu Spika, niombe viongozi wa Serikali, Mawaziri, lakini niwaache Mawaziri kwa sababu na wao wanachaguliwa kama sisi wengine, lakini Wakuu wa Mikoa, W akuu wa Wilaya na W akurugenzi watusaidie kuieleza hii athari y a kuong ezeka kw a kasi kubw a kw a w atu, sisi w anasiasa pengine si rahisi sana una weza ukajimaliza wenyewe. Lakini kubwa ni kwa Serikali ijizatiti kutunga sera, kutengeneza Sheria ambazo kwa kweli zitaangalia suala zima la kukua kwa kasi kubwa na kuongezeka kwa watu. Mheshimiw a Naibu Spika, naung a mkono hoja. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana. Mheshimiwa Josephat Kandege atafuatiwa na Mheshimiwa Zarina Madabina na baada ya hapo Mheshimiwa Juma Nkamia ajiandae. MHE. JOSEPHAT S. KANDEGE: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kw a kup ata nafasi na mimi nichangie hoja iliyoletwa mbele yetu na Mheshimiwa Waziri Mkuu. Mheshimiwa Naibu Spika, nitajikita kwenye suala la kilimo. Ukitoka Rukwa bila kuseme a kilimo, itakuwa kama vile umesahau umetoka w api. Naipongeza Serikali kw a kub a ini kw a mb a , ut a r a tibu uliokuw a un a tumiw a w a kuhakikisha pembejeo zinawafikia wakulima, umetufikisha mahali amb a po haufai tena. Kuanzia sasa hivi Serikali imesema itaand aa utaratibu w a kuhakikisha kw amb a, wananchi wanakopeshwa. Rai yangu kwa Serikali; jambo hili jema ni vizuri vikundi vikaundwa mapema na pembejeo zikasambazwa kwa wakati ili ziwafikie wananchi. Pia isije ikawa inalenga wananchi wakulima wadogo, bali wakulima wa kati na wale wakubwa. Kwa sababu kama tunataka kufanya mapinduzi ya kilimo maana yake lazima tuwalenge wakulima wote. Mheshimiw a Naibu Spika, tukilima mahindi ya kutosha, b a h a ti nzuri soko l a uh a kik a lipo. M a jir a ni zetu wote wanategemea sisi tuwalishe. Sasa ni vizuri tukatumia fursa hii kuhakikisha kwamba tunazalisha chakula cha kutosha. Niiombe Serikali pamoja na kuanzisha utaratibu huu wa kukop esh a p emb e j e o, l a kini ule mp a ngo mzuri w a kuhakikisha kwamba matrekta yanakuwepo mbona siusikii, umefikia wapi? Mheshimiw a Naibu Spika, vile vile ifanywe sensa kujua ile Mikoa inayozalisha na hasa ukianzia na Rukwa matrekta mangapi yameend a na Kalambo yamefika mangapi ili kuweza kuhakikisha kwamba mechanization inafanyika ili tufanye kilimo kikubwa zaidi. Mheshimiwa Naibu Spika, kuna suala la kuongeza thamani ya mazao. Haitafaa tukiishia kuzalisha tu mahindi bila kuongeza thamani. Utakumbuka katika sw ali langu niliuliza je, Serikali ina mpango gani wa kufanya tathmini kujua bei halisi ya mahindi pamoja na bei ya sembe ? Mwananchi wa kawaida anayeuza mahindi kwa shilingi 35,000/- ikip anda sana inafika 50,000/- analazimika kuja kununua gunia moja kwa shilingi 90,000/- na wakati huo huo sembe inafika mpaka shilingi 1,300/- na zaidi kwa kilo, nini tafsiri yake ? Ni kwamba huyu mkulim a w a k a w a id a , h a f a idiki n a kilimo anachokifanya na wala haoni tija ya kufanya kilimo. Kwa hiyo, ninachoomba kuwe na kuongeza thamani ya chakula kwa maana ya kwamba, tusage mahindi tuuze yakiwa tayari yameongezwa thamani. Mheshimiwa Naibu Spika, nashangazwa sana na mambo mazuri ambayo yalibuniwa na waasisi wetu, jinsi ambavyo wachache wanatafuta namna ya kujinufaisha. Namaanisha nini ? Ulikuw a mp ango mzuri sana juu ya kuanzisha Shirika la Usagishaji la Taifa (NMC) na bei za unga zilikuwa controlled, sisi wote mashahidi. Lakini leo ukienda Arusha, Shirika la NMC lililokuwa linafanya kazi nzuri sana, utashang aa unaambiw a kw amb a eti kuna mw ekezaji ambaye amepewa mali ya Watanzania, asage yeye na hata milling charge halipi. Hili Serikali mnalijua. Mheshimiw a N a ibu Spik a , m a li y a W a t a nz a ni a anapewa mtu mmoja, kwa hiyo wala hana uchungu kwa Watanzania ataweka bei yoyote ya sembe kwa sababu yeye a me c huku a bure. L a kini ukiend a k a tik a mip a ngo unaambiwa kwamba tuanze kujenga godowns na silos. Hizi zilizopo tunazitoa bure leo tunalazimika kujenga godowns nyingine. Naomba Serikali ihakikishe kwamba mkataba huu ambao haupo usitishwe mara moja na NMC Arusha itumike kusaga sembe ambayo itakwenda Magereza, itakwenda kwenye Majeshi yetu na sio kumsaidia mtu binafsi peke yake. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sasa naomba niongelee suala la sekta ya mifugo na uvuvi. Uvuvi contribution yake kwa GDP ni ndogo sana, aibu! Tunachoambiwa asilimia inayotokana na uvuvi sana sana inategemea Ziwa Victoria na kwa kiasi kidogo sana Ziwa Tanganyika. Ukienda katika Bahari Kuu, contribution yake ni ndogo sana. Naitaka Serikali ihakikishe kwamba, maliasili hizi tulizonazo zinatumika kwa kuwawezesha wavuvi wavue kisasa na kuhakikisha kwamba, tunapata mazao ya samaki na kuongeza GDP ya Serikali na Taifa kwa ujumla. Mheshimiwa Naibu Spika, hali kadhalika ukienda kwa upande wa mifugo, wapo ndugu zangu Wasukuma wako wengi kweli kwetu kule. Lakini nini ambacho tunapata faida kutokana na mifugo hiyo? Hakuna, kwa sababu thamani ya kwenye ngozi haiongezwi, lakini pia hata hiyo nyama, mpaka waje wasubiri mnyama anategemea kufa ndiyo anapelekwa kwend a kuchinjw a. Hatuwezi kwend a kw a mtindo huu, tuhakikishe kwamba thamani inaongezwa kwa ngozi na hali kadhalika kwa nyama. Mheshimiwa Naibu Spika, tuna kiwanda kimoja tu ambacho nakifahamu cha kusindika nyama cha ndugu yangu Mzindakaya pale. Tungekuwa na viwanda vingi na bei ya ng’ombe ikawa nzuri, maana yake faida ya mifugo hii tungeiona. Lakini si kwa mtindo huu. Natoa challenge kw a W a ziri a n a yehusik a , a h a kikishe kw a mb a a n a to a contribution kama anajihakikishia kuwepo kwake, vinginevyo tutakuwa hatuna sababu ya kuwa na Wizara ambayo haina mchango kwa Serikali. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, naomba pia niongelee suala la miundombinu. Wengi w amekuw a w akionge a, wanalalamika kwamba Serikali inakopa sana, lakini mimi nadhani essen ce sio Serikali kukopa sana, cha maana Serikali inakopa kwa ajili ya nini? Hayo ndiyo ya msingi ya kujiuliza. Ni busara kubwa sana kwa Serikali yetu kukopa na kuhakikisha kwamba inawekeza kwenye miundombinu. Mheshimiw a Naibu Spika, Reli ya Kati na Reli ya TAZARA. Lazima tuhakikishe kwamba tunawekeza kiasi cha kutosha ili kuzinusuru barabara zetu. Wenzetu upande wa pili Zambia, reli ya TAZARA wameshaanza kuchangamka wanajenga kwenda Mpulungu. Mheshimiw a Naibu Spika, niisihi Serikali ihakikishe kw amb a na sisi tunaanza ujenzi w a extension kutoka Tunduma kw end a mp aka Kasang a Port, maana yake tutakuwa tumejihakikishia kusafirisha mazao ya kutosha na tuta-take ile opportunity ya kuwa karibu na DRC. Mheshimiwa Naibu Spika, halikadhalia, hii habari ya kukara bati njia ya central line kwa vipande vipande hatuwezi kufika. Hebu twende tukakope tuhakikishe kwamba central line inafanya kazi kwa ajili ya kuinua uchumi wa Taifa hili. W ala haji mtu kutulaumu kwamba kwa nini tulikopa kwa sababu tutakuwa na sehemu ya kumwonesha kwamba tumekopa tukafanya hili. Hilo litakuw a na maana kubwa sana katika kukuza uchumi. Kwa hiyo, tusiogope kukopa, cha msingi tukope kwa ajili ya kufanyia kazi ya maana. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nikiw a kwenye upande huo huo wa miundombinu. Nilikuwa nashang aa juzi jinsi ambavyo Serikali inavyotaka kutuchonganisha sisi wananchi wa Rukwa na wa Katavi. Ni muda mrefu sana alisema ndugu yangu Mheshimiwa Keissy pale kwamba uwanja wa ndege wa Sumbawanga haufai na juzi tulikuwa na viongozi, si lazima nitaje. Lakini tunachonganishw a pale ambapo kiongozi akitaka kuondoka kwa ndege, eti inabidi atembee kwa gari mpaka Mpanda ndiyo akapande ndege. Hii ni aibu, sisi ndiyo tumeizaa Katavi, haiwezekani mwendelee kutuchonganisha. Naomba katika viwanja vichache hata kama ni viwili vya kuanza kuweka lami, cha Sumbawanga kianze. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kuna suala la uanzishwaji wa maeneo mapya ya kiutawala, jambo jema sana... (Hapa kengele ya pili ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MHE. JOSEPHAT S. KANDEGE: Mheshimiw a Naibu Spika, naunga mkono hoja. Ahsante sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Kandege. B aa d a y a Mheshimiw a K a nd e g e nilisem a a t a fu a t a Mheshimiw a Zayna b M a d a bid a na Mheshimiw a J uma Nkamia ajiandae. Mheshimiwa Zaynab Madabida! MHE. ZARINA S. MADABIDA: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante. Jina langu naitwa Zarina Madabida. NAIBU SPIKA: Nakushukuru sana, narekebisha Zarina Madabida. Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru na namshukuru Mwenyezi Mungu. Katika mchango wangu nitajielekeza katika kitabu cha Waziri Mkuu ukurasa wa 52 na 53 ambao unazungumzia usafiri wa barabara katika Jiji la Dar es Salaam n a husus a n n a t a k a kujielekez a k a tik a kuondo a msongomano. Mheshimiw a N a ibu Spik a , ni su a l a a mb a lo lina eleweka kw amb a msong amano w a Dar es Salaam kusema kweli ni mb aya sana na pia hatuwezi kukataa kwamba Serikali imefanya kazi nzuri sana kujaribu kuondoa msongamano huo. Lakini niliposoma kitabu hicho mwanzo mpaka mwisho nimeona kuna upungufu mkubwa sana kwa sababu pamoja na kuondoa msongamano huo inakuwa kama Wilaya ilikuwa inaangaliwa kivyake. Lakini ukiangalia miundombinu iliyopo Dar es Salaam na ofisi zetu, haipo hivyo. Mheshimiw a N a ibu Spik a , ukiend a W il a y a y a Kinondoni, kazi kubwa sana imefanyika katika kupanua barabara na kufungua sehemu mbalimbali. Lakini daraja la Surrender liko vile vile. Huku nyuma kuna barabara nyingi zinakuja Surrender Bridge na mbele kuna barabara nyingi zinatoka. Inakuwa kama vile unajaribu kuyalazimisha maji ya kwenye chupa kubwa kupita kwenye mdomo mdogo. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini vile vile ukiend a katika daraja la gerezani pale relini kwa watu wanaotoka Kurasini na lenyewe lina tatizo hilo hilo. Sasa nime angalia humu sikuona kusema kweli mahali panapoelezea hiyo. Vile vile katika makutano ya barabara mbalimbali. Bila kupanua Surrender Brigde hata kama tutafanya kazi gani, tutakuwa tun a tw a ng a m a ji kw enye kinu, h a tut a w ez a kuondo a msongamano, halikadhali kwenye daraja la gerezani. Kwa hiyo, naomba masuala haya ni nyeti sana, Dar es Salaam watu wanapoteza muda mrefu sana kufika maofisini na kurudi majumbani. Mheshimiwa Naibu Spika, huu msongamano wa Dar es Salaam kama ambavyo tunauona barabarani ndio na msongamano ulivyo katika kutoa huduma. Dar es Salaam ina wakazi takribani milioni 4.3 kufuatana na sensa iliyofanyika hivi karibuni. Lakini pia Dar es Salaam inachangia zaidi ya asilimia 80 ya makusanyo. Lakini najua kwamba, Dar es Salaam inaweza ikatoa mchango mkubwa zaidi kuliko huo. Mheshimiwa Naibu Spika, Dar es Salaam ina Wilaya tatu tu na kwa kuona kwamba kweli Dar es Salaam ina tatizo ndiyo maana unakuta watu kama Polisi wameanzisha Kanda M aalum. M aana y ake kuna Mko a w a Il a l a, Mko a w a Kinondoni na Mkoa wa Temeke. TRA ina Kanda Maalum; Temeke, Ilala na Kinondoni na sehemu nyingi sana wanajaribu kufungua kwamba wapate mikoa mitatu. Mheshimiwa Naibu Spika, hiyo inamaanisha ukichukua na p o p ula tion y a Dar es Salaam kw a id a di y a w atu, inamaanisha kwamba aidha tunahitaji Mikoa mitatu au angalau basi tuongeze Wilaya ili kuweza kukidhi. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, leo hii mtu anayetoka Pemba Mnazi mpaka kufika kwenye Wilaya ya Temeke inamchukua si chini ya masaa manne. Maana yake kutoka pale mpaka ferry ni saa moja na nusu kwenda. Kutoka ferry mpaka aje kufika Temeke au kama akizunguka Kongowe hali ni hiyo hiyo wakati anazikuta foleni mbaya sana. Mheshimiw a N a ibu Spik a , h a lik a dh a lik a , mtu anayetoka Mvuti anakwenda Ilala anachukua muda mrefu sana halikadhalika na Kinondoni, Jiji ni kubwa sana. Matokeo yake ni nini? Serikali inapoteza mapato mengi sana na makubwa sana ambayo hayakusanywi. Nani anakusanya kodi za majengo? Mpaka leo, wote tunakiri kabisa kwamba, kun a hel a nyingi s a n a z a kodi z a m a j engo a mb a zo hazikusanywi kw a a jili ya c entralization amb ayo kama tungeongeza Wilaya zingeweza kumudu kufanya masuala ambayo yanafanywa centrally. Mheshimiw a N a ibu Spik a , kw a hiyo, nito e r a i, ukichukua population ya Dar es Salaam ukalinganisha na population ya Tanzania, ina asilimia 10. Ungefikiria basi Dar es Salaam ingekuwa na Wilaya asilimia 10, ambazo ni Wilaya 16. Lakini tunasema tufike huko, basi angalau tufike hata Wilaya tisa ama kumi. Naomba Ofisi ya W aziri Mkuu na TAMISEMI waliangalie hilo kwa uzito wake na kwa manufaa y a W a t a nz a ni a wote kw a s a b a bu it a s a idi a kw enye makusanyo. Mheshimiwa Naibu Spika, nataka nigusie kidogo, nataka Waziri Mkuu akija atueleze suala la UDA limefikia wapi? Maana tunajua tu kwamba, UDA ilipelekwa kwa CAG na alitoa ripoti, hii ripoti inasemaje ? Suala la UDA likoje ? Naomba kupata majibu ya hilo. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, la mwisho, nataka nigusie kidogo ajira kwa vijana. Tungeweza kutengeneza ajira nyingi sana kwa vijana kama kilimo kingetumika kusaidia hilo na kingetumikaje ? Leo hii huwezi kumwambia kijana nenda kalime kwa sababu kilimo hakina tija na huwezi kumwambia alime kwa kutumia jembe la mkono. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa nini Serikali isiende kutengeneza na kutayarisha maeneo makubwa pamoja na kuwapatia mbegu na pembejeo zote, halafu wakawakatia w ale vijana w alime. Lakini b aa d a ya kuw a p a mbegu, mbolea pamoja na chakula kwa kipindi cha mpito ili kusudi watakapovuna na mavuno yakawa na tija na wengine watakwenda. Mheshimiwa Naibu Spika, hivi juzi juzi kuna vijana wa kutoka Chuo Kikuu ambao waliji-organize wao wenyewe w a k a end a kushiriki kw enye kilimo n a m a toke o y a ke tume w a on a ; vij a n a w engi w a po w a somi, a mb a o wangeweza kujishughulisha na masuala kama hayo, lakini hawawezi kwenda kwa sababu hakuna tija. Naomba hilo tuliangalie. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, naomba sasa niongelee suala la elimu. Naona tunalumbana, lakini nafikiri hili suala la elimu ni suala mtambuka kwa mzazi, Mwalimu na Serikali. Wazazi tumeacha sasa hivi kushughulika na elimu ya watoto wetu. Hivi unampeleka mtoto wa mwaka mmoja boarding akafanye nini, kama sio mzazi kushindwa ? Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja na naomba nipatiwe majibu. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante Mheshimiwa Zarina Madabida. Mheshimiw a J uma Nkamia atafuatiw a na Mheshimiw a Rashid Ali Abdallah. MHE. JUMA S. NKAMIA: Mheshimiwa Naibu Spika, na mimi nashukuru kupata nafasi hii ili niweze kuchangia Hotuba ya W aziri Mkuu ya Bajeti 2013/2014. Nianze tu na jambo ambalo limetoke a leo hapa ndani kuhusu suala la Chuo Kikuu cha Dodoma. Naamini haya yaliyokuwa yanasemwa humu ndani kuna kanda, kuna nini let us think forward kwamba, chuo kile kimetulia. Kama tatizo la Chuo Kikuu cha Dodoma ni Profesa Kikula na Mlacha kwa sababu ya dini zao, tusilete jambo hili tukaharibu mazingira na mandhari nzima ya Chuo Kikuu cha Dodoma. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, mimi nasoma pale pia. Kwa hiyo, jambo hili linalosemwa humu sijalisikia hata kidogo. Lakini kama issue ni Mlacha na Kikula kwa sababu ya dini zao, pengine hatuna utamaduni wa kujua kwamba hawa nao wanaweza kuongoza, ndiyo tunazusha maneno haya. Sidhani kama angekuwa Lyimo kungekuwa na maneno maneno ya namna hii. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, nashauri jambo hili tuliache, chuo kile kimetulia, vijana wanasoma na kina m a end e l e o m a kubw a . Hizi k a nd a z a kuteng eneze a vichochoroni, tuachane nazo. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, la pili naomba nizungumzie barabara kidogo. MHE. JOSEPH O. MBILINYI: La Lwakatare ? MHE. JUMA S. NKAMIA: Sugu n a omb a uw e n a heshima mimi ndiye ninayeongea na wewe unajua kabisa mimi siongei na mbwa, naongea na mwenye mbwa. Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru sana Serikali barabara yetu kutoka Iringa – Dodoma, Dodoma – Arusha inakwenda vizuri. Naamini kabisa kwamba baada ya muda, Mkoa wa Dodoma utaendelea vizuri sana. Lakini naomba nishauri tu, tunapotengeneza barabara hii kufungua central corridor nadhani upo umuhimu sasa wa Serikali kufikiria zaidi kwamba upo umuhimu wa kuifanya Dodoma kuwa Dry Port. NAIBU SPIKA: Nimekuona Mheshimiwa Machali kwa dakika chache sana kwa sababu muda wetu upo kwa ajili ya w achangiaji, kw a hiyo, kila d akika tunazozichukua tunawapunguzia hawa wanaojiandaa. MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiwa Naibu Spika, nasimama kuomba kuhusu utaratibu kwa mujibu wa Kanuni ya 68, lakini ninajielekeza kwenye Kanuni ya 64(1)(g) kwamba: “ Mbunge hatatumia lugha ya kuudhi au inayodhalilisha watu w engine”. Mheshimiw a Mbung e, J um a Nk a mi a amezungumza kuwa hazungumzi na mbwa anazungumza na mwenye mbwa. Mheshimiw a N a ibu Spik a , kw a t a fsiri a mb a yo tunaipata hapa mwenye mbwa inaonekana ni Kiti na kwa kuw a a memt a j a Mheshimiw a Sugu p a l e a mb a y e ni Mheshimiw a Mbung e kuw a ndiye mbw a , in a m aa n a kwamba, sisi Wabunge wote humu ndani ni mbwa. Lugha hii ni ya maudhi na ni lugha ambayo inadhalilisha, mimi binafsi siyo mbwa, nimwombe Mheshimiwa Juma Nkamia aombe radhi kwa kauli yake na asahihishe ili tuweze kuendelea. MHE. JUMA S. NKAMIA: Mheshimiwa Naibu Spika... WABUNGE FULANI: Hujaitwa bado, hujaitwa bado! NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Nk a mi a end e l e a kuchangia. MHE. JUMA S. NKAMIA: Mheshimiwa Spika, tuna tatizo sana la kuelewa lugha. Kwa hiyo, nadhani kuwa, mdogo wangu pale haelewi lugha tu, ingetolewa na mtu makini, ningeweza kuichukua lakini aliyetoa lugha hii kwa kuwa siyo makini, siwezi, ni tatizo la uelew a w a falsafa ya lugha. (Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nishauri kuhusu eneo la Dodoma, mimi natoka Mko a huu, kw a hakika tunatengeneza barabara ya Iringa - Dodoma na Dodoma – Arusha, nitoe ushauri tu kwa nia njema in future, kwamba hebu tuifanye Dodoma kuwa dry port. Tuimarishe reli kutoka Dar es salaam mpaka Dodoma, mtu wa Iringa na wa Arusha hawezi tena kwenda kufuata mafuta Dar es salaam, atakuja Dodoma kwa kuwa ni karibu. Kwa hiyo, nashauri hilo in future hebu tazameni, muone ni namna gani mnaweza kufanya. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nije kwenye jambo la pili kuhusu Makao Makuu Dodoma, tangu tamko la Chama cha TANU, nilipokuw a nina miaka miwili tu toka nimezaliw a, hakuna Sheria inayo-govern kuwa Dodoma ndiyo Mji Mkuu w a nchi hii. Akaja Rais mwingine w a aja bu aja bu hivi, akasema Makao Makuu tuyapeleke Bukene, hakuna Sheria inayomzuia au akaamua yaende Serengeti au Kibaigwa, anaweza kufanya hivyo. Kwa hiyo, naiomba Serikali ilete Muswada ili Dodoma itambulike Kisheria kuwa ndiyo Makao Makuu ya nchi hii. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, katika Bunge lijalo nitaleta hoja binafsi hapa kuhusu jambo hili la Dodoma kuwa Makao Makuu ya nchi itambulike Kisheria. CDA imefanya kazi nzuri sana, lakini pia ina upungufu wake. CDA inasukuma watu nje ya Dodoma, lakini hawalipwi fidia. Sidhani kama jambo hili linafanyika Dar es Salaam, Arusha au Mw anza, why Dodoma peke yake ? Tukiwa- push watu nje ya Dodoma, nje ya Mjini, basi tuwalipe fidia. Mheshimiw a N a ibu Spik a , n a sh a ng aa kidogo atanisamehe sana Mheshimiwa Lukuvi, yeye ndiye Mwenyekiti wa CDA na yeye ni Waziri. Ni utamaduni wa zamani sana, tubalidilishe hicho kitu ili CDA iwe independent. (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , sidh a ni k a m a ni f a ir kwamba Waziri wa Nchi ndiyo anakuwa Mwenyekiti wa Bodi ya CDA na Makatibu Wakuu wa Wizara ndiyo wanakuwa W ajumbe w a Bodi, twende kama zilivyo taasisi zingine. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sasa nije kwenye kilimo; Wilaya ya Chemba, Wilaya ya Kongwa na Gairo kwa upande mmoj a , w a kulim a w a n a olim a kule W il a y a y a Kiteto wanapata matatizo sana. Alikuja Mheshimiwa Rais wakati wa kampeni, akasema wananchi waishi bila kujali kuwa a n a kw end a w a pi ili mr a di a n a fu a t a Sheri a , k a m a anakwenda kulima Kiteto alime, lakini afuate taratibu. Mheshimiw a Naibu Spika, w ananchi w etu sasa limekuw a ni tatizo. Kw a mfano, ukija katika Wilaya ya Kongwa, wananchi wa Mkoka, Ngomayi, Njoge, Kibaigwa, Mtanana; ukienda Wilaya ya Chemba; Mrijo, Kiteto, J angalo na Itolwa wakienda kulima kule wanafukuzwa. Nina barua hapa iliandikwa na Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Kiteto kwa ruhusa yako naomba kuinukuu. “ Kib a li c ha ku c hangisha fe dha za kuend esha operesheni ya kuondo a wavamizi katika Hifa dhi ya Emborolei Murtangos shilingi milioni 150”. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba niikabidhi barua hii. Mkurugenzi wa Halmashauri wakati huo, aliyeisaini hii barua anaitwa J ane Mutagurwa, aliwataka wananchi wa vijiji takrib ani 12 w achange fedha ili kuw a ondo a w atu wanaodaiwa kuvamia mapori haya, inadaiwa ni Hifadhi, Hifadhi gani watu wanachunga ng’ombe ? Mheshimiwa Naibu Spika, kama ni Hifadhi, basi ibaki ni Hifadhi ya wanyama, lakini unapokwenda kuwaondoa w atu w a le w a Kondo a, Chemb a na Kongw a ili w atu wakachunge n’gombe, it ’s not fair. Nadhani upo umuhimu wa Serikali sasa kuliangalia jambo hili limezungumzwa muda mrefu sana. Tatizo la mipaka hii kw a nini tugombane ? Nadhani jambo la msingi ni sisi wote kuishi pamoja. Mheshimiwa Naibu Spika, la mwisho, namkumbusha Mheshimiwa W aziri Mkuu ile ahadi yake ya kutupatia 3.8 bilioni kwa ajili ya mradi wa maji wa Ntomoko. Tunasubiri kwa hamu sana, tunasubiri pia utekelezaji wa mira di ya visima vya maji katika baadhi ya vijiji, vile vya World Bank. Tutafarijika sana ikikamilika na katika maeneo ya utawala, tunashukuru tumepata Wilaya ya Chemba. Tunaomba sasa mtuletee Mkurugenzi ili tusimame kwa miguu yetu wenyewe. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa heshima ya pekee sana, najua watu hawapendi kushukuru kwa mujibu wa Kanuni, lakini W aara bu w anasema Jitihada Wajadala, namshukuru sana Naibu W aziri wa Kilimo Shemeji yangu Adam Malima kwa kazi nzuri aliyofanya ya kutulete a chakula, kwani tulikuwa tumeathirika. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya haya naunga mkono hoja. (Makofi) MWONGOZO WA SPIKA NAIBU SPIKA: Ahsante sana. Mheshimiwa Rashid Ali Abdallah atafuatiwa na Mheshimiwa Maria Ibeshi Hewa! Waheshimiwa Wabunge, Miongozo ningeomba sana tuipunguze kadri inavyowezekana, kwa sababu inapunguza muda wenu wa kuchangia. Kuna jambo la uwiano hapa, itafika mwisho w a siku ita onekana kw amb a w atu w a Chama fulani wame changia wengi kuliko wengine kwa sababu ya masuala ya miongozo. Kwa hiyo, ningewaomba sana kama ni jambo ambalo siyo la lazima sana tusisimame. Mheshimiwa endelea na huo Mwongozo. MHE. PAULINE P.GEKUL: Mheshimiwa Naibu Spika, natumia Kanuni ya 68(7), naomba Mwongozo wako kuhusu... NAIBU SPIKA: Isome. MHE. PAULINE P.GEKUL: Kanuni ya 68(7) inasema: “Hali ka dhalika Mbunge ana weza kusimama w akati wowote ambapo hakuna Mbunge mwingine anayesema na kuomb a Mwongozo.” Lakini naomba Mwongozo kuhusu Kanuni ya 64 na vifungu vyake vyote ambavyo vimekuwa vikivunjwa kwa muda mrefu humu ndani na Kiti kimekuwa kiko kimya. Mheshimiw a Naibu Spika, mzungumzaji aliyepita ametoa lugha ya matusi kwa Wabunge wote, Mheshimiwa Machali akasema kuwa Wabunge wanaitwa mbwa, lakini kama halitoshi amezungumzia kuhusu Mbunge M achali kukosa umakini. Nimeona kuwa kinachokosewa hapa ni kifungu hiki cha 64 na Kiti kimekuwa kikipendelea waziwazi. Bila kuwaambia hawa Wabunge wafute kauli, humu ndani hakutatawalika na wengine wakiamua kutukana hatutafika. Naomba Mwongozo wako. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kuna sababu gani Wabunge kukaa na hizi Kanuni, w akati Kiti kinaang alia Kanuni hii inavunjwa na Kiti kiko kimya ? Naomba Mwongozo wako. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ha o una od a i w anato a matamshi yasiyokuwa mazuri, wametumia utaratibu wa Mwongozo na utaratibu w angu ni kw amb a, Miongozo yote nitaito a baadaye kusudi nisitumie muda wa W abunge kuchangia kwa sababu mna haki ya kuchangia na mmelalamika sana kwamba mngependa kupata haki ya kuchangia. Hizi dakika zimegawanywa na nafasi zenu ziko hapa, mnatakiwa watu 18 mpate nafasi asubuhi hii, hapa tunakula muda wa Mbunge mwingine hapa. Kwa hiyo, wale wote ambao mliotumia nafasi ya Miongozo, nitaitolea kwa wakati wake. Naomba sana tabia y a kufikiri kuw a Kiti kiko h a p a kw a kup end e l e a kinampendelea nani? Unless Kiti kinamtuma mtu atukane au mtu akashifu mna uhakika huo ? Naomba Mheshimiw a Rashid Abdallah endelea, miongozo nitaitoa baadaye. Atafuatiwa na Mheshimiwa Maria Ibeshi Hewa na Mheshimiwa Cecilia Paresso ajiandae. MHE. RASHID ALI ABDALLAH: Mheshimiw a Spika, ahsante sana. Kwanza sina budi kumshukuru Mwenyezi Mungu kw a kunijalia leo hii kusimama ha p a, lakini pia nikushukuru wewe kwa kunipa nafasi hii. Mheshimiwa Naibu Spika, sote tunafahamu kuwa W aziri Mkuu ndiyo Mtend aji Mkuu w a Serikali na ndiyo msimamizi mkuu w a shughuli zote za Serikali. Nimepitia kitabu cha Mheshimiwa Waziri Mkuu ili kutafuta mikakati ya kupambana na wizi na matumizi mabaya ya fedha za Serikali, lakini sikuona kitu chochote, inaonekana labda hii hali yeye inamridhisha kabisa. Mheshimiwa Naibu Spika, katika Halmashauri zetu kuna wizi na matumizi mabaya ya fedha za Serikali, uniruhusu nitaje kidogo baadhi ya maeneo ili ionekane ni jinsi gani fedha za Serikali zinatumika vibaya. Kuna zaidi ya shilingi milioni 109, fedha hizi zimetumika kinyume na mipango kazi. Kuna zaidi ya milioni 23, katika fedha hizi kumetokea ubadhirifu na sehemu ambayo imetokea ubadhirifu ni Halmashauri ya Muheza. Kuna zaidi ya milioni 113, Songea zimetumika nje ya bajeti. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kuna fedha zaidi bilioni 1.6, zimetumika nje ya bajeti bila kupata kibali cha Hazina. Kuna zaidi ya milioni 82, zimelipa wafanyakazi hewa na kuna zaidi ya shilingi milioni 275 ni mishahara ambayo haikulipwa, lakini haijareshwa. Kuna baadhi ya watendaji wa Serikali za Mitaa wanatumia vitabu vyao wenyewe kwa kulipa kodi ya Serikali. Lakini pia kuna zaidi ya shilingi bilioni 16, zimetumika kununua m a fut a kw enye m a g a ri m a bovu a mb a yo kw a s a s a hayatumiki. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nina hofu kuw a sasa tun a pitish a b a jeti n a tun a popitish a b a jeti kun a w a tu wanatusikiliza ipite tu waende kuivamia. Ukiangalia bajeti ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, TAMISEMI imepangiw a trilioni 4.1. 58% ni mishahara na 23% ni matumizi mengineyo, nitakamata hapa kwenye matumizi mengineyo. Mheshimiwa Naibu Spika, mimi ni Mjumbe wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, nilipitia zile Vote moja baada y a nyingine k a tik a Miko a yote in a yohusu vy a kul a n a viburudisho na nime- collect zaidi ya bilioni 1.3 kwa matumizi ya vyakula na viburudisho. Mheshimiwa Naibu Spika, sisi kule Zanzibar tunapewa 1.2 bilioni kwa maendeleo ya Majimbo yote 50, lakini sehemu ya Tawala za Mikoa tuna zaidi ya 1.3 bilioni za vyakula tu na viburudisho. NAIBU SPIKA: Mheshimiwa Mbunge, kidogo tu katika uchangiaji wako, sina nia ya kuingilia, lakini ningeshauri kuwa endapo kama unagusa mambo ambayo yako katika taarifa ya Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali ambayo imewekwa juzi mezani, na bado haijaletwa kwenye Kamati ambayo wewe ni Mjumbe, itakuwa si sawasawa. Endelea kuchangia. MHE. RASHID ALI ABDALLAH: Mheshimiw a Naibu Spika, kasma hizi kuna haja ya kuzifanyia marekebisho, hakuna haja ya kuweka vyakula na vinywaji katika maofisi mbalimbali, haya ni matumizi mabaya ya fedha. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, katika hali hii inaonesha kuwa, Mheshimiwa Waziri Mkuu ameshindwa kusimamia na kudhibiti matumizi mabaya ya fedha za Serikali na kw a sababu hii sitaunga mkono hoja mpaka Mheshimiwa Waziri Mkuu aeleze ni kwa vipi atadhibiti matumizi mabaya ya Serikali na ni vipi atadhibiti makusanyo ya Serikali. (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , Mko a w a Morogoro Mheshimiwa, Mkuu wa Mkoa ameshindwa kupata ushuru wa viwanda hadi hivi leo, sababu nilijua kuwa Mheshimiwa Mkuu wa Mkoa ana nia nzuri tu, lakini labda viwanda vile vimet a w a liw a n a w a tu a mb a o h a w a d a iki, kw a hiyo, ameshindwa kabisa na hizo ofisi hawasimamiii kabisa ushuru huo, Serikali itakwenda wapi? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, siungi mkono hoja mpaka Mheshimiw a Waziri Mkuu anipe mikakati yake ya kupambana na matumizi mabaya ya fedha za Serikali ili nchi hii huko tunakokwenda twende salama. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya hilo, suala la mwisho, ni kuhusiana na Msemaji Mkuu wa Kambi ya Upinzani, katika ukurasa wa 11 paragraph ya pili na ukurasa wa 13, katika hotuba yake, alikerwa na kuwepo kwa idadi kubwa ya W azanzibari kushiriki katika Katiba mpya kwa ajili ya mambo yasiyokuwa ya Muungano, kinyume na kwamba na wao hawapati fursa hiyo huko Zanzibar. Akatishia kuw a kama h a kun a Sheri a it a k a yoletw a h a p a n a kuw a ondo a W azanzibari hawa katika Muswada wa kupitisha Katiba mpya basi watagomea zoezi zima. (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , Bung e l a ko Tukufu limeundwa chini ya Ibara ya 92 ya Katiba ya J amhuri ya Muungano wa Tanzania na ina Kanuni zake katika kuendesha Bunge hili. Tume ya Marekebisho ya Katiba iko chini ya Sheria namba nane (8) ya mwaka 2011 ambayo ilijadiliwa ndani ya Bunge na Msemaji Mkuu wa Kambi ya Upinzani alikuwepo n a k a m a h a kuw e po, b a si a litumi a m aa muzi y a ke mwenyewe, haki hiyo alikuwa nayo. Mheshimiwa Naibu Spika, ninavyojua, kwa mujibu wa Katiba, Serikali ya Bara hakuna, kwamba wakae Wazanzibari wasijadili mambo ambayo siyo ya Muungano, wakae wa Bara wajadili mambo ya Muungano, ninavyojua kuna Serikali mbili tu ambazo tutaendelea kujadili mambo ambayo si ya Muungano na yale mambo ya Muungano ndani ya Bunge hili na nje ya Bunge hili. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, suala hili limenikera sana, hii ni ile mbegu ya ubaguzi. Ukianza kumbagua mwenzako, uta endelea kubagua Wilaya, Mkoa hadi Taifa. Nasema kuwa, Tanzania ina Katiba yake na lazima tuifahamu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, Wazanzibar wameteuliwa kwa mujibu wa Sheria hii namba nane (8) na imepitishwa ndani ya Bunge, sasa leo wanasema waondolewe, hawa watu walikuwa wapi katika Bunge hili ? Nadhani ni vizuri kuweka hali ya utulivu na mshikamano baina ya Watanzania. Wao walipewa muda wa kuchangia maoni yao... (Hapa kengele ya pili ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Rashidi. Sasa ni Miss Bunge, Mheshimiwa Maria Ibeshi Hewa. MHE. MARIA I. HEWA: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi hii ili nizungumze kidogo kuhusu hotuba ya Waziri Mkuu. Awali ya yote niseme, hotuba ya Waziri Mkuu ni ndefu na urefu wake unatokana na sababu kwamba, inagusa karibu Wizara zote. Pia nimpongeze tu kwa kuwa anajitahidi sana, imejikita katika mambo mengi sana na inahitaji kichwa chenye busara. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, lakini pamoja na hayo, n a e l eke a moj a kw a moj a Mw a nz a . Mw a nz a k a m a mnavyoisikia ni Mji wa Pili kwa ukubwa na ni Mji pia wa pili kuwa na watu wengi zaidi ukitoa Dar es Salaam, inahitaji huduma hasa na inatakiwa kuangaliwa kwa mambo mengi. Mheshimiw a N a ibu Spik a , Mw a nz a ni ene o l a Viwanda, kuna viwanda vingi Mwanza lakini viwanda hivyo ninavyovisema vyote vipo hoi bin taabani, vinahitaji aidha kufufuliwa na vingine kujengwa upya kabisa. Tungekuwa na viwanda vilivyo hai, suala la ajira lisingekuwa linatupa tatizo hasa kwa vijana wetu. Viwanda ndiyo hutoa ajira nyingi, lakini karibu viwanda vingi tu havifanyi kazi kabisa vikiwepo vya Mwanza. Naiomba Wizara, kama Waziri yupo hapa ajaribu kuj a Mw a nz a , a f a nye zi a r a Mw a nz a , kw a h a y a ninayoyasema, mkitufufulia viwanda, suala la ajira litapungua maana vinatoa ajira nyingi sana kwa vijana. Mheshimiwa Naibu Spika, Mwanza mwisho tunakuwa na matatizo ya fujo kwa vijana mitaani, yote hiyo ni kwa sa b a bu w anakosa a jir a, w afanye nini, w a ende w a pi ? Mngewaweka mle wakawajibika, fujo zote zitakwisha, sisi ni watu watulivu lakini ni kwa sababu ya kukosa ajira mwisho vijana wanaingia katika matatizo mengi. Mheshimiwa Naibu Spika, suala la pili ni maji. Mimi nimetembelea kituo cha Ihelele kule Misungwi, kuna pampu ambazo zinasubiri huduma ya Serikali. Msione tumezungukwa na Ziw a mka dhani maji yapo tu, jamani Mwanza hatuna maji; mabomba yamechakaa ni ya miaka ya mkoloni. Nadhani s a s a tun a hit a ji m a bomb a m a py a ili tuy a tumie m a ji y a n a yotuzunguk a Mw a nz a . Ziw a lipo p a le l a kini m a ji yanahitaji kuvutwa. Mheshimiw a N a ibu Spik a , y a me vutw a m a ji yakapelekwa Shinyanga mpaka Kahama, sisi tunayaangalia yana pita tu, hatutaki fujo. Narudia, Mw anza siyo w atu walioumbwa kwa fujo, tukisema tutoboe lile pipa mtasema nini? Tunaomba Waziri wa Maji, afanye ziara Mwanza aone tunavyohitaji maji ya bomba, siyo maji ya kubeba vichwani, akina mama wanatengeneza nywele zao mtubebeshe maji ya kitu gani! Tunahitaji maji ya bomba yafike majumbani mwetu. Msituhukumu kwa Ziwa, Mwenyezi Mungu, katupa Ziwa lakini tunataka basi Serikali itupe maji. Mheshimiwa Naibu Spika, jambo la tatu, naomba niong elee kw a ufupi tu kuhusu Reli y a Kati. Mimi bila kuzungumzia Reli ya Kati watu hawatanielewa. Nashukuru, kwanza, Wizara walau tumepiga kelele tumeona treni ya abiria, lakini tunataka iongeze siku za kuja Mwanza, kwa sababu gharama hiyo ndiyo tunaitegemea inaweza ikawa ya nafuu kwetu. Tunataka pia treni inayobeb a mizigo, barabara hizi mnazotengeneza bila ya kuwa na treni ya kubeba mizigo, hiyo lami itabomoka siku mbili, tatu. Ukiwa b ara b arani unakumb ana na malori mengi y a mizigo, tunaomba kama kweli, kuna Msemaji mmoja humu amesema kwamba, kama kuna kuthubutu kukopa tukope tupate hivyo vichwa vya treni viweze kubeba treni za mizigo, pekee ndiyo unafuu wa nchi hii wa kunusuru barabara zetu hizi. Mheshimiwa Naibu Spika, tunaongea hili mara kwa mara lakini sijui uzito upo wapi kufanya maandalizi ya kukopa, ni nani anayeishi bila kukopa, hata humu ndani tumekopa; sasa kama ndiyo hali halisi hiyo Serikali inaogopa nini kukopa ? Ukikopa mkopo kuurejesha ni lazima, lakini hebu labda kuna mahala pazito Ofisi ya Hazina, lakini ukweli ni kwamba, tunahitaji treni ya kubeba mizigo ili kunusuru barabara zetu mbele ya safari. Mheshimiwa Naibu Spika, mwisho, naongelea suala la UKIMWI. Hakuna hata mmoja humu katika familia zetu ambaye hajaguswa, lakini tatizo la Serikali kumbe ni asilimia karibu 95 tunategemea fedha kutoka nje ili tuwe na kinga halisi au tuweze kup ata d a w a zenye kutibu ma gonjw a nyemelezi. Asilimia 95 mpaka 98 tunategemea wafadhili, tunakabidhi uhai wetu kwa wafadhili; hivi ni halali jamani? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, hebu tufike mahali sasa tubadilike, maana hata maisha yetu nayo tunayakabidhi kwa wafadhili; hapana hata kidogo! Tubadilike, tuutafute mfuko wa ufadhili kwa hela zetu za ndani kuanzia sasa. Tena ni mambo ya ajabu, yaliyo mengi mambo yenye huduma ndiyo tuna wakabidhi wafadhili, hata maji yapo kwa wafadhili! Sasa katika hali hii hebu tuone mambo ya huduma yanachangiwa kw a fedha zetu za nd ani ikiwemo UKIMWI, vinginevyo, w akijitoa w afadhili hao, kw anza, w ameshaanza kujitoa! Tukibaki hivi hivi si ndiyo tunaanza haya ya UKIMWI? Naomba katika hili itakapofika wakati, mkakati ukitoka wa kupata fedha, fedha za ndani zitumike tuweze kupata mfuko wa kupambana na suala la UKIMWI na madawa ya kulevya. Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru kw a kunip a nafasi, najua kengele ya pili inagonga sasa hivi, ahsanteni kwa kunisikiliza, naunga mkono hoja. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Maria Ibeshi Hewa, kama nilivyosema sasa anafuata Mheshimiwa Cecilia Paresso na Mheshimiwa Profesa Kulikoyela Kahigi atafuatia. MHE. CECILIA D. PARESSO: Mheshimiwa Naibu Spika, a hs a nte. Ni a nze kw a kusem a kw a mb a , humu nd a ni tunaweza kuwa na ufahari wa maneno mengi ya kutuponda na kutudhalilisha lakini ukweli unabaki pale pale kwamba, maisha ya Mtanzania yana endele a kuwa magumu kwa sababu ya Serikali ya CCM. Mheshimiwa Naibu Spika, tumeendelea kulalamika jinsi gani Kanuni ambavyo zinavunjwa lakini bado hakuna maamuzi yanayotolewa. Kuna kauli ilitolewa na mchangiaji mmoja hapa akituita mbwa na kusema mambwa humu ndani lakini hakuna kinachofanyika. Tunaomba haki itendeke, la sivyo, huku ndani hatutaelewana. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, niendelee kuwakumbusha Watanzania na Wabunge humu ndani kwamba, wajibu wa Kambi ya Upinzani Bungeni ni kuikoso a Serikali iliyopo m a d a r a k a ni, h a tuw ezi wote kusem a ndiyo mzee; haiwezekani, ndiyo wajibu wetu na tunapaswa kufanya hivyo. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kusema hayo, naomba niongelee suala la matokeo ya upimaji. NAIBU SPIKA: Mheshimiwa Paresso, umegusa jambo ambalo nimekwishalitole a ruling kwamba, nitatoa mwongozo baadaye, kuendelea kuliongelea ni kuendelea kudhalilisha tu Kiti. Nilifanya hivyo kulinda muda ili wewe na wenzako mpate nafasi ya kuzungumza. Sasa kama hilo ndiyo kosa langu, basi, lakini endelea kuchangia, siyo vizuri kuendelea kubishana tu kila wakati kwa mambo ambayo ni kupoteza muda. Mheshimiwa endelea. MHE. CECILIA D. PARESSO: Mheshimiwa Naibu Spika, naomba muda wangu ulindwe. Matokeo ya upimaji kwa Serikali za Mitaa; Mheshimiwa Waziri wa TAMISEMI alieleza kw amba, kw a Halmashauri zilizofanya vibaya zitakatw a asilimia 25 ya fedha za Miradi ya Maendeleo, lakini huku ni Serikali kukwepa kutimiza wajibu wa kuwaadhibu watendaji w aliosa b a bisha suala hili kw a Serikali. M aana hatuwezi kuw aa dhibu kup e l ek a a silimi a 25 a mb a yo in a end a kuw aa thiri W a n a n c hi n a w a lios a b a bish a su a l a hili wanaachwa wakiendele a kuwa katika Halmashauri hizo. Kw a hiyo, tun a it a k a Serik a li itimize w a jibu w a ke w a kuwawajibisha watendaji wote ambao wamesababisha suala hili. Mheshimiw a N a ibu Spik a , niend e lee kusem a kw amb a, suala la M a diw ani nchini ni nafasi ya kisiasa ambayo imesahaulika kabisa. Mara nyingi tumepigia kelele suala la ongezeko la posho za Madiwani na tukiitaka Serikali isiwe posho iwe ni mishahara. Wabunge sisi ni mashahidi, kiasi gani Madiwani wanavyofanya kazi kubwa kuliko hata sisi Wabunge. Madiwani muda wote wapo na Wananchi kule, lakini leo wamesahaulika. Serikali ituambie kuhusu suala la M a diw ani kulipw a mishahara na siyo posho. M a diw ani hawahawa wananyimwa hata safari za kwenda kujifunza mahali pengine katika Halmashauri zingine na hili tamko lililotole w a na Ofisi ya W aziri Mkuu. M a diw ani siku hizi hawapati nafasi ya kwenda kujifunza katika Halmashauri zilizofanya vibaya, mpaka kibali kipatikane kwa Waziri Mkuu. Kwa nini tunarudi kwenye urasimu wa namna hiyo? Tunataka Ofisi ya Waziri Mkuu iliangalie suala hili; Madiwnai wapate mafunzo, M a diw ani w a p ate mikopo, kuna Halmashauri zingine Madiwani wamepata mikopo na Halmashauri zingine hawajapata. Mheshimiw a Naibu Spika, nizungumzie suala l a mchakato wa utungaji wa sheria ndogo. Mchakato huu umekuwa na urasimu mkubwa sana katika Halmashauri zetu. Halmashauri wanamaliza kazi yao ya mchakato wa utungaji wa sheria ndogo lakini inakuja kukwama kwenye Ofisi ya Waziri Mkuu, inakuwa haipitishwi kwa wakati. Kunakuwa na sheria ndogo nyingi za Halmashauri zipo katika Ofisi ya Waziri Mkuu hazijapitishwa na zina muda mrefu. Kwa nini kama tunasema dhana ya ugatuaji w a ma d araka isirudishwe mamlaka hayo kwa mikoa ? Tunaitaka Serikali iliangalie suala hili irudishe mamlaka hayo. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a C e c ili a Paresso, nakushukuru sana. Sasa ninamwita Mheshimiwa Kulikoyela Kahigi. MHE. PROF. KULIKOYELA K. KAHIGI: Mheshimiw a Naibu Spik a , mimi nit ac h a ngi a m ac h ac he l a kini mengine nitayaandika ili niwape wayajibu. Mheshimiw a Naibu Spika, kw anza, nitachangia kuhusu matatizo ya w afug aji huko Bukombe na mahali kwingineko. Mbunge mwenzetu, Mheshimiw a Kamata, ame changia, ningependa tu kusisitiza kwamba, tatizo hili limekuwa ni sugu kwa muda mrefu. Mheshimiw a N a ibu Spik a , h a p a Bung eni mimi nilishauliza swali na kupendekeza kwa W aziri aliyekuwepo kwamba, iundwe Tume ili matatizo haya ya wafugaji na migogoro b aina y a w afug a ji na w akulima y atafutiw e ufumbuzi. Mheshimiwa Waziri akatoa jibu jepesi akasema kwamba, Serikali inashughulikia, lakini tatizo bado liko pale pale. Mifugo ya hawa wafugaji inaendelea kupigwa risasi, wakati mwingine mifugo inasukumizwa kwenye hifadhi na hawa hawa Askari, makusudi kabisa inapigwa risasi na wakati mwingine wanadaiwa pesa nyingi sana. Naomba Serikali iliangalie suala hili kwa sababu nchi hii ni yetu sisi sote, ni nchi pia ya wafugaji. Mheshimiw a Naibu Spika, pili, naenda haraka haraka. Kumekuw a na ukiukw aji wa makusudi, kumekuw a na vitendo vy a ukiukw a ji w a h a ki z a bin a d a mu. Nilimw a ndiki a Mheshimiw a W a ziri Mkuu b arua kuhusu W ananchi w a Nyamagana, Wananchi wa huko Magu na Kaniha, Wilaya y a Bih a r a mulo, a mb a o w a likuw a w a n a sumbuliw a , walichomew a nyumb a zao, walifukuzw a kwenye makazi yao kwenye maeneo ya vijiji ambavyo vimesajiliwa. Mheshimiwa Naibu Spika, Kaniha ni kwetu, angalia umri wangu, naomba Serikali iliangalie suala hili, Wananchi wa maeneo hayo wamechoka na ninaomba ichukue hatua za kuw a p atia maneno ya faraja na kuw afidia mifugo amb ayo imepote a kw a sa b a bu katika kuw ahang aisha wengine walipoteza mifugo yao. Naomba suala hilo pia lishughulikiwe kwa sababu ni la aibu sana. Mheshimiw a Naibu Spika, jambo lingine la tatu ambalo ningependa kulizungumzia ni la pensheni kwa wazee. Mheshimiwa W aziri Mkuu, alitoa kauli ya faraja hapa kwa wazee, sasa muda mrefu umepita, naomba katika majibu yake atueleze hapa Bungeni huu mpango wa pensheni kwa wazee umefikia wapi? Mheshimiw a Naibu Spika, jambo lingine ni Bodi za Maji ambazo zinapaswa kufanya kazi katika Miji Midogo kama Ushirombo. Bodi hizi huwa zinateuliwa na Mheshimiwa Waziri Mkuu, mpaka sasa toka mwaka 2010 hakuna Bodi za Maji katika Miji hii midogo; naomba atoe kauli kuhusu jambo hili. Mheshimiwa Naibu Spika, jambo lingine ni kuhusu a h a di a mb a yo Mheshimiw a W a ziri Mkuu a liw a p a ti a W ananchi wa Ushirombo, alipotembelea huko, hata mimi nilikuwepo na nilisikia hiyo ahadi kwamba angewapatia shilingi bilioni moja ili kupanua mtandao wa maji katika Mji Mdogo wa Ushirombo. Naomba atupatie kauli kwa sababu W ananchi wa Ushirombo wanauliza kuhusu suala hili kila wakati. Mheshimiwa Naibu Spika, jambo lingine ni kuhusu umeme Bukombe, tuliahidiwa kwamba, umeme ungeanza kutekelezw a mw a k a j a n a Oktob a l a kini mp a k a s a s a Wananchi wa Bukombe hawaoni chochote kinachoendele a. Tunaomba Serikali itoe kauli kuhusu hili. Mheshimiwa Naibu Spika, mwisho ni kuhusu matokeo ya Kidato cha Nne ya mwaka jana; mimi ni Mwalimu, najua kwamba mfumo wetu wa elimu una matatizo mengi, lakini swali ambalo W atanzania wanajiuliza; kwa nini Wizara ya Elimu haikufanyia kazi yale mapendekezo yaliyotolewa na Tume iliyoundwa mwaka 2010? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Profesa Kulikoyela Kahigi. Mheshimiw a Mtutura, atafuatiw a na Mheshimiwa Kapteni John Chiligati. MHE. MTUTURA A. MTUTURA: Mheshimiwa Naibu Spika, Waswahili wa Pwani wanasema; “ Mchelea mwana kulia hulia yeye.” Haya nitakayoyazungumza nina nia njema kabisa ya kukisaidia Chama changu na kuisaidia Serikali yangu ili iweze kufanya vizuri katika maeneo ambayo mimi natokea. Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali yetu ilianzisha dhana ya KILIMO KWANZA na ilielekeza Wizara zote zijikite kuhakikisha kwamba, KILIMO KWANZA kinafanikiw a. Kitu cha kushangaza na kwa masikitiko makubw a, jambo hili halija weza kufanikiw a kwa kiasi kikubwa hasa kwa maeneo yetu ya Kusini. Sisi watu wa Kusini na Mikoa ya Pwani, zao letu kubwa la biashara ni korosho, lakini kwa miaka miwili mfululizo zao hili la korosho limedhalilishwa kwa kiasi kikubwa sana. Haya ni masikitiko makubwa sana kwa W akulima wa korosho, miaka miwili mfululizo. Maana tulitegemea kwamba, labda mwaka wa kwanza kulikuw a na makosa fulani ya kiutend aji yamefanyika Serikali itajifunza, lakini miaka miwili mfululizo jambo hilo limekuwa likitoke a. W ananchi wamezalisha korosho kwa wingi, matokeo yake miaka miwili mfululizo korosho hizo zimenunuliwa kwa kusuasua na wakulima wengine mpaka leo hii hawajalipwa fedha zao. Mheshimiwa Naibu Spika, cha kushangaza, msimu huu korosho vilevile zimeshindwa kununuliwa, wananchi wameuza kwa Kangomba, kilo moja shilingi mia tano badala ya shilingi 1,200. J e, dhana hii ya KILIMO KW ANZA kw eli ita w eza kufanikiwa kwa mtindo huu? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, lakini kikubwa zaidi, wakati korosho hizi zinataka kununuliw a, kulikuw a na majadiliano kati ya wanunuzi, benki pamoja na wawakilishi wa wakulima. Cha kush a ng a z a , w a nunuzi w a liw ek a m a sh a rti kw a mb a , w atanunua korosho zile zikiw a Mtw ara; yaani w atu w a Namtumbo, wasafirishe korosho zao zipelekwe Mtwara na w atu w a Tunduru w a p eleke Mtw ara. Sasa hofu yetu wanasema kwamba, Tunduru Namtumbo ni mbali, Masasi ni mbali. Sasa umbali huu kutokea wapi; kutokea Mbamba Bay au kutoke a Bombay huko India ambako zinapelekwa korosho hizi? Mheshimiwa Naibu Spika, sasa hofu yetu, kesho na keshokutwa hawa wanunuzi wanaweza wakaleta masharti tena mengine kwamba, korosho za Tanzania tutanunulia India; nina hofu Serikali inaweza ikakubali. Kwa sababu kama wamekubali sharti hili dogo ilhali Serikali yenyewe imeshindw a kujipanga kuhakikisha kwamba, inatafuta soko zuri na la kudumu la korosho; tuna masikitiko makubwa sana juu ya hili. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa vile Serikali imeshindw a kujipanga, kuegemea kwa wakulima na kuamua kuegemea kwa wafanyakazi, hata ile dhana ya KILIMO KWANZA, sasa tuna mashaka nayo. Tuna hofu kw amb a, dhana sasa in a b a dilik a kutok a kw enye KILIM O KW ANZA n a kuw a BIASHARA KWANZA. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, na hili limedhihirishwa juzi baada ya kuona kwamba, W ananchi wengi wamevuna mpunga na upo kwenye maghala, Serikali kwa makusudi ikaagiza mchele ku-suppress bei ya wakulima. J ambo hili nalo ni masikitiko makubwa sana, kwa sababu vitu vingi vya madukani vinapanda bei, lakini hatujawahi kuona Serikali inaagiza vitu vingi ili ku-supress bei ya vitu vya madukani. Leo mchele umepanda bei, ambayo ni neema kwa mkulima, Serikali inaagiza mchele mwingine kutoka nje ya nchi ili kumfanya mkulima apate bei ndogo ya mazao yake. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa niongelee suala la Kituo cha Afya Nalasi. Moja ya ahadi za Mheshimiwa Rais, wakati anaongea na Wananchi wa Jimbo la Tunduru Kusini, ilikuwa ni kujenga Kituo cha Afya cha Kata ya Nalasi. Ni namna tu ya kumkumbusha kwamba, kuna haja ya kutenga fedha maalum kwa ajili ya ujenzi wa Kituo hiki. Kwa hiyo, ni matarajio yetu kwamba, katika bajeti hii ya fedha, Wananchi wa Nalasi, wanatarajia wapate fedha ili Kituo kile kianze kujengwa. Mheshimiwa Naibu Spika, suala la mawasiliano ya mnara katika Kijiji cha Nalasi; hii vilevile ni moja ya ahadi za Mheshimiw a R a is, kw a mb a , W a n a n c hi w a le w a p e w e m a w a sili a no y a h a r a k a ili w a w eze kuw a sili a n a n a Watanzania wenzao. Mheshimiwa Naibu Spika, mwaka jana katika Bunge hili Tukufu, tulikubaliana kwamba, kutatengwa fedha kwa ajili ya pension ya wazee wote wa Tanzania. Katika Hotuba nzima y a Mheshimiw a W a ziri Mkuu, sij a ona m ahali amb a po lina elezwa hilo. Sasa Mheshimiw a Waziri Mkuu, katika mambo ambayo tutafanya makosa katika Serikali yetu, ni pamoja na kuwasahau wazee ambao ndiyo walioilea nchi hii mpaka sasa hivi sisi tunajivunia. Mheshimiw a Naibu Spika, nina w a omb eni sana, fanyeni chochote mtakachoweza kufanya ka bla b ajeti hatujaipitisha, tuhakikishe kwamba, hawa wazee wetu wa Tanzania wanalipwa pension. Hakuna ugumu wenzetu wa Msumbiji w a mef a ny a hivyo, w enzetu w a Ug a nd a w amefanya hivyo, sisi tunashindw a je ? Nasikia mp aka Z a nzib a r, n a o w a n a f a ny a hivyo. N a w a omb eni s a n a tuhakikishe kwamba, pension ya wazee ambayo mwaka jana tulikub a li ana tutaanza kulip a mw aka huu, fe dha hizo zitengwe bila kukosekana. (Makofi) Mheshimiwa Spika, jambo la mwisho ambalo vilevile nataka nilizungumzie ni juu ya Daraja la Mto Maholela pale Mbesa. Niwahakikishie tu W ananchi wa Mbesa kwamba, mwaka huu, Serikali yenu Tukufu ya Chama cha Mapinduzi, imetenga fedha kwa ajili ya kukamilisha michoro ya daraja hilo ili tuanze kutafuta fedha kwa ajili ya kujenga. Haya ndiyo maelezo ambayo tumepewa na Wizara ya Ujenzi na bahati nzuri kasma hiyo nimeiona mwenyewe, kwa hiyo, kikubwa tuendelee kuiombea Serikali hii, iweze kufanya vizuri siku hadi siku. Mheshimiw a N a ibu Spik a , kw a l e o niliyot a k a kuzungumza ni hayo, nakushukuru sana kwa kunipa fursa. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana. Mheshimiwa Kapteni Chiligati. MHE. CAPT. JOHN Z. CHILIGATI: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru sana kw a kunip a nafasi hii na mimi nichangie hoja ambayo iko mbele yetu. Kwanza, nataka nianze kuchangia suala la mchakato wa Katiba Mpya. Mheshimiw a Naibu Spika, kw anza, naishukuru na kuipongeza Tume ya Katiba, inayoongozwa na J aji Warioba. Mpaka sasa wanafanya kazi yao vizuri, kwa uaminifu na kwa u a dilifu, kw a hiyo, tun a w a ti a moyo. W a l e a mb a o w ana w abeza, nadhani w ana ajenda ya siri tu; ni Tume ambayo inafanya kazi vizuri mpaka sasa. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kinachonishang aza ni kusikia kwamba, kuna baadhi ya vyama ambavyo ama wamejitoa au wanakusudia kujitoa kwenye huu mchakato. Nashangaa, kwa sababu tumekuwa pamoja, mchakato tulianza pamoja, Tume tumeunda pamoja, ndani ya Tume kila chama kilipeleka wawakilishi mle, safari karibu inakwisha; maana wakishamaliza haya Mabaraza ya Wilaya, itabaki sasa Bunge la Katib a na Kura ya M a oni. Karibu safari inakwisha, sasa katikati y a safari w enzetu w anasema w a n a jiondo a . S a b a bu kw a nini w a n a t a k a kujiondo a , wanasema mchakato huu sasa umetekwa nyara na Chama cha Mapinduzi; ni sababu ambayo haina mashiko, kwa sa b a bu, haya M a b araza ya Wilaya yanatoa W ajumbe wanne kutoka katika kila Kata. Wanasema WDC, Kamati ya Maendeleo ya Kata, Tume imekosea kuipa madaraka haya. Kamati ya Maendeleo ya Kata, ndilo Bunge la Kata. Watu w a nne k a tik a kil a K a t a w a end e kw enye W il a y a , unawapataje bila kutumia Bunge la Kata ? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ni kama sisi humu ndani ambavyo huwa Bunge hili tunachagua wawakilishi kwenda kwenye Bunge la Afrika Mashariki au tunachagua Wabunge wanakwenda katika Bunge la Afrika. Hii ndiyo WDC ya Kata, kama ingekuwa ni Kata hii ndio WDC yenyewe. Kwa hiyo, sababu kwamba, Kata, WDC kuchagua Wajumbe kwenda kwenye Baraza la Wilaya ndilo kosa la Tume na ndiyo sababu ya kujiondoa, nasema haina mashiko. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, l akini ukiondo a hayo Mabaraza ya Kata, yako na Mabaraza mengine ya Katiba. Yako Mabaraza mengine ambayo vilevile nayo yatakaa, yatazungumza Rasimu ya Katiba na kupeleka maoni. Yako Mabaraza ya Makundi Maalum; W afugaji watakuwa na Baraza lao na w ao w ata peleka. W atu wenye Ulemavu watakuwa na Baraza lao nao watapeleka, huko nako WDC inachagua. Wanajitoa kwa sababu gani? J e, wanapojitoa n a w a n ac h a m a w a o k a tik a m a kundi h a yo vile vile hawatashiriki? (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , M a b a r a z a vile vile yatafanywa na Mashirika yasiyo ya Kiserikali (NGOs), nao watakuwa na Mabaraza yao ya Katiba nao watapeleka. Vyama vya Siasa, nasi tutakuwa na Mabaraza yetu, tutatoa maoni na tutayapeleka. Sasa wanajitoa kwa lipi? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, halafu wanatishia kwamba Tume wasiporekebisha hili; Tume wala msitishike, mnafanya kazi vizuri, endeleeni. Suala la kujitoa, wanataka kufanya fujo tu na Wananchi wajue kabisa, mtu anayejitoa saa hizi huyo hatutakii mema, ni chanzo cha fujo na wamkatae. (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , w a n a sem a w ataand amana nchi nzima; w anaand amana kw a lipi ? Mabaraza kila mahali yamemwagwa, ninyi mnaandamana kwa lipi? Mheshimiw a N a ibu Spik a , n a hili su a l a l a maandamano, hebu tufike mahali tuliwekee utaratibu; hii ndiyo nchi peke yake duniani mtu yeyote, siku yoyote, saa yoyote, anatangaza maand amano, tutafanya kazi saa ngapi? Mheshimiw a Waziri Mkuu, lete Musw ada hapa tuweke utaratibu wa maandamano; kuand amana kweli ni haki, lakini kuwe na utaratibu. Siyo mtu yeyote, saa yoyote, mahali popote, anaitisha maandamano, tutafanya kazi saa ngapi? Itakuwa ni nchi ya maandamano hii. Lete Muswada, tuweke utaratibu tuseme maandamano tufanye siku ambayo siyo ya kazi; siku ya kazi tufanye kazi, siku ambayo hakuna kazi ndiyo maandamano yafanyike. Tuweke Sheria. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nchi nyingine nyingi zina Sheria, ambayo ina weka utaratibu wa maandamano na siyo tu siku na mahali pa kuandamana. Zile sehemu za uzalishaji, ha p ana maand amano pita huko, sehemu w atu w ana biashara za o, ha p ana m aand am ano; w a w eke w e na utaratibu siku ya kuand amana na mahali p a kw end a kuandamana; nchi nyingine zinafanya hivyo. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, niende suala la elimu. Juzi msemaji wa upande wa pili, alikejeli sana habari ya elimu ya sekondari, akaiita Serikali ya Mheshimiwa J akaya Kikwete ni j a ng a l a Elimu, k a n a kw a mb a , Serik a li y a ke h a ij a to a mchango wowote katika nchi hii kwenye suala la elimu. Nasema hili nalo siyo sawasawa. Mheshimiw a Naibu Spika, ukweli ni upi ? W akati Mheshimiw a Kikwete, anashika ma d araka, tulikuw a na sekond a ri 1,745 n c hi nzim a . H a po ndipo a lipotukut a Mheshimiwa Kikwete na Serikali yake. W akati huo, wanafunzi katika sekondari walikuwa 401,596 halafu wanaokwenda Form I, Darasa la VII, chini ya nusu ndiyo walikuw a wanapata nafasi ya kwenda Sekondari, zilikuwa hazipo. Tukakaa tukasema ni kwa nini watoto wetu wanafaulu halafu hawaendi sekondari? Mheshimiwa Naibu Spika, katika kipindi chake cha miaka sita hii, Mheshimiwa Kikwete, sekondari chini yake zimeongezeka kutoka 1,700, mpaka sasa tuna sekondari 4,102, ambazo sasa zinachukua watoto zaidi ya milioni moja na nusu ndani ya sekondari. Kuwapeleka watoto milioni moja na nusu toka laki nne, hilo ni janga ? J amani, mnyonge mnyongeni haki yake mpeni. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sasa hivi chini ya Uongozi wa Mheshimiwa Kikwete, karibu takriban katika kila Wilaya, kila mtoto anayefaulu Darasa la Saba, anakwenda sekondari. Ni Rais, amb aye akitoka ma d arakani, atatoka na sifa kwamba, aliwezesha kila mtoto anayemaliza Darasa la Saba anakwenda sekondari. Hilo ni janga ? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ziko changamoto; ni kweli tumepanua sekondari kutoka 1,700 mpaka 4,000 kwa kipindi kifupi sana. Ziko changamoto; hizi sekondari nyingi ni changa, tuzilee. Sisi Watanzania kwa pamoja tufanye kazi ya kuzilea ili zikue. Tuzilee kw a kuziong eze a w a limu, ndiyo k a zi inayofanywa na Serikali sasa hivi madarasa, maabara na kadhalika, zipo tuziimarishe. Zipo ametuachia sekondari zaidi ya 4,000 na kila mtoto anakwenda Sekondari. Kwa hiyo, nasema kwamba, wale wanaombeza Mheshimiwa Kikwete, hawamtendei haki. Huyu ni Rais, ambaye amewezesha kila mtoto kwenda sekondari, sasa kazi yetu sisi kuziimarisha hizo sekondari zitoe elimu bora zaidi. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sasa nirudi Jimboni kwangu Manyoni, nadhani bado nina dakika chache. Ukurasa wa 47 wa Hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, amezungumzia suala la upungufu wa chakula, hali ya njaa katika Wilaya 47. Wilaya ya Manyoni na Jimbo langu la Manyoni Mashariki, ni moja katika hayo maeneo. Niseme tu, Mheshimiwa Waziri Mkuu, katika jambo amb alo linanisumbua moyo w angu mimi nakosa raha, ni kila mwaka kuja kupanga foleni ofisini kwako, kuomba chakula cha njaa. Ni jambo ambalo linanisumbua, ni jambo ambalo ni fedheha, lakini chanzo chake ni nini? Mheshimiwa Naibu Spika, Wilaya ya Manyoni, nusu iko katika Bonde la Ufa, hili ni eneo kame; si kwamba, watu ni wavivu, watu wanalima, lakini mazao yote yanaungua na jua, shida yetu sisi ni maji. Tunazo scheme za umwagiliaji katika eneo la Bonde la Ufa karibu tano, miundombinu ipo, lakini maji ya kumwagilia hayapo. Kwa hiyo, Mheshimiwa Waziri Mkuu, ili kuondoa tatizo la njaa katika Wilaya ya Manyoni na hasa Bonde la Ufa, tunachoomba ni bwawa, ili haya maji machache yanayopita wakati wa mvua tuyahifadhi mahali, tuyachukue hayo maji tuweze kufanya kilimo cha umwagiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, tumeshapata site pale kuna eneo linaitwa Mbwasa, ni site nzuri ambayo bwawa kubwa linaweza likapatikana pale. Upembuzi yakinifu unaweza kufanyika, tunaomba hela... (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) NAIBU SPIKA: Ahsante. MHE. CAPT. JOHN Z. CHILIGATI: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante sana. Naunga mkono hoja. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahs a nte s a n a Mheshimiw a J ohn Chiligati. Dakika zilizobaki hazitoshi kwa mchangiaji yeyote. Tumeweza kupata wachangiaji 19 kwa asubuhi ya leo, kwa hiyo, tunaenda vizuri na tunaendelea na ile Kanuni yetu ya Uwiano na kila mmoja wetu ana p ata haki sa w a. Kw a upande huo, natumaini kabisa hatutailaumu Meza. Sasa niishughulikie ile Miongozo; kama nilivyosema, utaratibu ambao tunajaribu kuutumia sana awamu hii ni kuhakikisha kw amb a, fursa na haki amb ayo mnakuw a mmeipata ya kwamba, utachangia, ni kweli utachangia, kwa sababu muda ambao tuna kuwanao tunaugawanya kwa id a di y a w ac h a ngi a ji n a kw a uwi a no w a vy a m a n a kadhalika. Tusipofanya hivyo, itaonekana kuna baadhi ya watu ambao tumewaonea. Tukipata dakika mbili, tatu kama hizi ambazo zimebaki hapa, ndiyo tunashughulikia mambo mengine ambayo yamejitokeza. Sasa nianze na lile jepesi zaidi nalo ni la lugha ambayo h a ikuele w ek a humu nd a ni kutok a n a n a m a neno y a Mheshimiwa Juma Nkamia. Mheshimiwa Nkamia, ulisikia kilichosemwa, kabla sijatoa Mwongozo wangu ningependa kukusikia. MHE. JUMA S. NKAMIA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru. La bd a nilitumia nahau zaidi w akati ule, nilichokuw a ninamaanisha ni kw amb a, kw anza, ni nini kilichonifanya mpaka nikasema vile ? Wakati umenipa nafasi ya kuchangia kulikuwa na maneno ya chinichini ambayo rafiki yangu kipenzi, Mheshimiwa Sugu, alikuwa anayasema. Sasa as a hum an being, nina chara c ter tatu pia kama binadamu mwingine yeyote. Kwa hiyo, ile ikani- drive, you know, nikafika hatua nikatumia lugha ambayo nilikuwa na maana kwamba, mimi ninaongea na baba yako siongei na mtoto, ndiyo ilikuwa maana yangu. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, nilikuw a naongea na Kiti. Nilikuwa namfahamisha tu kwamba, naongea na Kiti, ambaye ni baba yake, lakini nilikuwa siongei na yeye kama mtoto. MBUNGE FULANI: … MHE. JUMA S. NKAMIA: Mheshimiwa Naibu Spika, ndiyo lugha kama hii unayoisikia sasa. W akati mimi bado naendelea, anaendelea tena kuzungumza. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini anyway, niseme tu kwamba, nasikitika kwa hilo. Mheshimiw a Sugu, ni rafiki yangu na nyimbo zake ninazo, kw a hiyo, ninamwomb a ra dhi, nitaendelea kusikiliza nyimbo zake. (Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante sana. NAIBU SPIKA: Nakushukuru sana Mheshimiwa Juma Nkamia na kwa kweli, mimi ninavyowafahamu Waheshimiwa wawili hawa, ni marafiki wa karibu sana. MBUNGE FULANI: Siyo kweli! NAIBU SPIKA: Na walikuwa kwenye Kamati moja kwa miaka miwili na nusu hii tuliyoianza, Mheshimiwa Nkamia, akiwa Makamu wa Mwenyekiti na Mheshimiwa Sugu, akiwa Waziri Kivuli, ndani ya Kamati hiyohiyo moja. Ni watu ambao wamefanya kazi kwa karibu, wamesafiri ma eneo mengi; wanajuana, ni W aarabu wa Pemba hawa, lakini kwenye Bunge letu hapa, wajitahidi kuangalia lugha zao zisitufikishe hapa ambapo wamejaribu kutufikisha. (Kicheko) Vilevile, nitoe Mwongozo sasa kwa Wabunge wote; jamani, d akika tunazo changia ni chache, kila mmoja akisimama tunarudia lile lile. Kama Kiti tujitahidi kuona kw amb a, lugha zetu haziw akw azi w engine kw a ka diri inavyowezekana, tujitahidi Waheshimiwa. Maneno ya namna hii yako mengi pande zote na umesikia wengine wakisema Serikali hii pumbavu na hakuna aliyejibu, kw a hiyo, tuchukue muda huu kurekebishana. Narudia yaleyale aliyoyasema Mheshimiwa Spika, isije kuwa mkuki kwa nguruwe; hilo limeishia hapo. Mwongozo w a pili uliombw a n a Mheshimiw a Magdalena Sakaya, kuhusu maneno ambayo Mheshimiwa Lusind e a liy a sem a . N a shukuru Mheshimiw a S a k a y a , ameniandikia kwamba, amefuta ule Mwongozo wake na mimi naungana mkono na yeye. Maana siku hizi bwana mambo haya, kuna DNA na nini; tunaweza kufikishana mahali ambapo sasa haya mambo haya, lakini kafuta Mwongozo wake, kwa hiyo, namshukuru sana kwa uono huo. Hii ndiyo faida ya kusema kwamba, nitatoa Mwongozo baadaye, natoa nafasi ya watu kufikiri upya; kuliko ningekurupuka saa ileile ninge w eza kusema maneno amb ayo l a bd a siyo sawasawa sana. (Kicheko/ Makofi) Mwisho W a heshimiw a W a bung e, n a omb a niwatangazie Wabunge wote kuwa, kuna Wabunge 65, bado hawajachukua Vitambulisho vyao vya Uraia. Vimeshaletwa, viko pale Msekwa na nafasi ya kuvichukua ni leo na kesho tu. Tangazo hili nimepewa na Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Mheshimiwa Nchimbi, kuwakumbusha W aheshimiwa W abunge wote, ambao hamjachukua Vitambulisho vya Taifa, mwende kuvichukua vitambulisho hivyo. Baa d a ya maneno haya, naomba sasa kusitisha shughuli za Bunge hadi saa 11.00 leo jioni. (Saa 7.00 mchana Bunge lilifungwa mpaka saa 11.00 jioni) NAIBU SPIKA: W aheshimiwa W abunge, majadiliano yanaendelea, kuhusiana na hoja ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, ambayo pia ina masuala ya Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa kwa Mwaka wa Fedha 2013/2014. Tunao wachangiaji wa kutosha kabisa, naomba tuwape nafasi, tutaanza na Mheshimiw a Hussein Amar, atafuatiw a na Mheshimiw a Christowaja Mtind a na Mheshimiw a Leticia Nyerere ajiand ae. MHE. HUSSEIN N. AMAR: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante kwa kunipa nafasi hii na mimi niweze kuchangia. Kwanza, napenda nimshukuru Mwenyezi Mungu, ambaye ameniwezesha kunipa afya njema kwa siku ya leo. Mheshimiw a N a ibu Spik a , nin a p end a kidogo niwaeleze Watanzania kuhusu tatizo ambalo liko mbele yetu, ambalo linaleta maafa katika nchi hii walielewe. Hili ni tatizo la migogoro ya dini, tunaliona kama vile ni la kuigiza lakini matokeo yake siyo mazuri sana kwa sababu kila mmoja ana imani yake; imani, amani na ushabiki ni vitu vitatu tofauti. Amani ni kitu ambacho kinategemew a na huyo ambaye ana imani yake, kwa sababu huwezi ukafanya ibada zako pakiw a hapana amani na wewe mshabiki huwezi ukawa una ushabiki wako bila kuwa na amani, kwa hiyo, tukienzi kitu kinachoitwa amani. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naishauri Serikali, kw a sababu mara nyingi tumesikia pembe nyingi za nchi yetu migogoro hii imetoke a, sasa tunaomba Serikali ilichukulie umakini sana jambo hili na kuweza kuwatia nguvuni ambao wanataka kuleta janga kubwa katika nchi yetu. Lazima tuangalie chanzo ni nini, tusiwe tu tunaangalia kwamba kuna migogoro ambayo inajitokeza, tuangalie chanzo ni nini; kwa sababu kuna mambo ambayo yanasemwa na hawa ambao wanaitwa waanzilishi wa migogoro, ni ya kweli. Nit a zungumzi a j a mbo moj a ; l e o W a t a nz a ni a tumeambiwa urithi wetu ni Kilimanjaro na Pilsner lager. Nina imani kwamba, kuna W akristu ambao hawatumii pombe, kuna Waislamu ambao hawatumii pombe na kuna Waislamu a mb a o w a mekeng euk a w a n a tumi a pomb e n a kun a Wakristu ambao wamekengeuka wanatumia pombe; lakini tumerithishw a kw a mb a , wote sisi urithi ni w etu, mtu akizungumzia analikemea hilo inaonekana kwamba huyu analeta matatizo na mambo mengine yako mengi. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, suala la pili ambalo nalitole a tahadhali na ushauri kwa Serikali yetu ni la wafugaji na wakulima. Hili nalo linafukuta karibu pembe zote za nchi yetu, ninaiomba Serikali ichukue ushauri huu kwamba, iwatengee wafugaji ma eneo yao rasmi ya ufugaji na mashamba ili waweze kuotesha nyasi, waweze kufuga mifugo yao kwa utulivu na wakulima nao wawe na maeneo yao ili kuepusha mgogoro ambao unaweza ukajitokeza. Mheshimiw a N a ibu Spik a , l a t a tu a mb a lo linazungumzwa sana ni janga ama maafa yanayotokana na madawa ya kulevya. Naiomba Serikali ichukue ushauri huu, suala hili liw ahusishe W ananchi wote w a Tanzania, kw a kuwapa motisha wanaotoa taarifa na kufanikisha kukamata vitu hivyo ambavyo vinaitw a mada w a ya kulevya; kw a sababu bila kuwashirikisha W ananchi na tunafahamiana, hatuwezi tukafanikiw a kup amb ana na vitu kama hivyo ambavyo tunavizungumza hapa. Wananchi wakihusishwa, w aka pew a motisha kw amb a mali itaka pokamatw a hii ika pigwa thamani yake labda milioni moja, asilimia 50 apewe yule ambaye amefanikisha kutoa taarifa; hili nalo linaweza likafanikisha kupunguza ama kumaliza kabisa tatizo hilo la madawa ya kulevya. Mheshimiwa Naibu Spika, suala la nne, uharibifu wa mazingira nalo ni janga kubwa katika nchi hii. Leo misitu imekwish a , miti imekwish a , vy a nzo vimeh a ribiw a n a Watanzania wenyewe. Ninaiomba Serikali izidi kutoa elimu na pesa nyingi kwa ajili ya kuw aelimisha Wananchi na semina mbalimbali kuhusu uharibifu wa mazingira. Mheshimiw a Naibu Spika, ninarudi upande wa Kanda ya Ziwa; kwa kweli Kanda ya Ziwa tuna masikitiko makubwa, Ziwa tunalo ubavuni lakini ukosefu wa maji unazungumzwa kila leo; kwa nini? Tunaomb a Mheshimiw a Waziri utaka pokuja kutoa majumuisho hapa, utuletee jambo la maana kabisa ili na sisi tuelewe kwamba bajeti hii tumo humo ndani, kwa sababu maji tunayaangalia lakini hatuna maji. (Makofi) Mkoa mpya wa G eita kama ilivyozungumzwa, kwa kweli nako tatizo la maji limekuwa ni hadithi ya muda mrefu, zaidi ya miaka sasa. Jimboni kwangu Nyang’hwale tatizo la maji ni kubwa sana na nimewahi kuuliza hili suala Bungeni nikaambiwa kwamba, kuna pesa imeshatoka, shilingi milioni 30 y a up embuzi y akinifu, l akini mp aka leo hatuja ona chochote kile ambacho kimeanzishwa. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nizungumzie suala la nishati ya umeme Jimbo la Nyang’hw ale. Napend a kuipongeza Serikali kwa kufanya juhudi kubwa, nguzo tayari zimeshasimikwa na nyaya zimeshasambazwa, lakini leo miezi sita umeme haujawashwa. Niliwahi kuuliza hapa nikajibiwa kw a mb a , umeme huu ut a w a shw a hivi k a ribuni; s a s a ninashindw a kuelew a nita w a eleza nini W ananchi, lakini utakapowa eleza wewe Mheshimiwa W aziri Mkuu kuhusu umeme huu utawashwa lini, basi nadhani W ananchi wa Jimbo la Nyang’hwale watakuelewa. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nigusie kidogo suala la afya; kwa kweli Jimbo la Nyang’hwale tuna vituo viwili vya afya na tuna zahanati, lakini cha ajabu vituo vya afya vile leo miezi tisa hawajapata bajeti ya ununuzi wa vifaa vya zahanati na vituo vya afya havijapata madawa kwa miezi tisa. Pamoja na kwamba, Kituo cha Afya cha Kalumw a, Mheshimiw a Rais alisema kw amb a, kita p andishw a iwe Hospitali ya Wilaya, lakini hakuna mabadiliko ya aina yoyote; mpaka leo hii wagonjw a wanakwenda pale hawapati dawa, hali ya zahanati yenyewe na kituo cha afya ni kibovu kabisa, kwa kweli hali hii inasikitisha. Pia tuna kuna kituo kingine Kata ya Nyang’hwale nacho hakina madawa. Mheshimiwa Naibu Spika, nizungumzie kwa kifupi kuhusu suala la elimu. Kw a kweli, elimu matatizo yake wachangiaji wengi wamezungumza na mimi naomba nigusie kwa upande wa Jimbo langu la Nyang’hwale. Matatizo yapo mengi, ndiyo maana elimu imeshuka; walimu wachache, madarasa hayatoshi, vitendea kazi, vitabu vya kufundishia ha vipo, ma d a w ati hali ni mb aya, lazima elimu ishuke. Haiwezekani mtoto amekwenda kusoma shuleni anafikia kukaa chini kwenye vumbi, akili yake haiwezi ikashika vizuri. Kwa hiyo, suala hili nalo tujaribu kuliangalia, ni chanzo cha kushuka kwa elimu yetu. Mheshimiwa Naibu Spika, suala la kilimo; Wananchi wa Jimbo la Nyang’hwale wana masikitiko makubwa sana; pembejeo zinakuja kwa muda ambao siyo mwafaka na tumewahi kupokea mbegu ambazo ni mbovu. Wanajiuliza hivi Serikali hailitambui jambo hili? Ninaiomba Serikali ijaribu kufuatilia kwa nini pembejeo zinakuja zimechelewa na pia zinakuja mbegu ambazo hazina ubora; hili ni tatizo kwa wakulima wetu. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu mawasiliano; Jimbo la Nyang’hwale, Wilaya mpya ya Nyang’hwale ina matatizo ya mawasiliano. Wilaya hiyo inakata kumi na mbili, lakini ni kata moja tu ambayo ina mnara, kata zingine kumi na moja hazina minara. Kwa hiyo, tunaomba mawasiliano, kata zote zitaka pokuw a na ma w a sili ano ni moja ya kucho che a maendeleo katika Wilaya yetu mpya ya Nyang’hwale. Mheshimiw a Naibu Spika, barabara; Mheshimiw a Rais alikuja kipindi cha kampeni akaahidi barabara ya lami, n a omb a Mheshimiw a W a ziri Mkuu, b a r a b a r a y a l a mi izungumwe. Mheshimiw a Naibu Spika, naung a mkono hoja. Ahsante. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Hussein Nassor Amar. Sasa ni Mheshimiwa Christowaja Mtinda na Mheshimiwa Leticia Nyerere, wao watagawana dakika tano tano. Mheshimiwa Mtinda ataanza. MHE. CHRISTOWAJA G. MTINDA: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante. Mimi naomba nichangie ukurasa wa 59 mpaka wa 61 kuhusu suala zima la elimu hususan Mpango wa MMES. Mheshimiw a Naibu Spika, Mpango wa MMES II ulianza mw a k a 2010/2011 mp a k a mw a k a 2015/2016 ndiyo tunatarajia kwamba huu Mpango utakwisha. Mpango huu unaeleza wazi kwamba, kila Mwanafunzi wa Sekondari ya Serikali anawajibika kup ata shilingi 25,000 na hizi shilingi 25,000 zime g a w a nyw a kw a a in a mbili; nusu ( shilingi 12,500) zitatumika kununua vitabu vya ziada na kiada na shilingi 12,500 zingine zitatumika kwa ajili ya ununuzi wa vifaa vya mitihani na shughuli nyingine za utawala wa shule. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa nini nazungumzia hizi pesa ? Mwaka 2011/2012, kutokana na utafiti uliofanywa na Haki Elimu, kitabu hiki kimetoka Septemba, 2012, naomba watendaji mkisome; kinaeleza kwamba, utafiti uliofanywa umeonesha Hazina ilitoa shilingi elfu ishirini na tano elfu na themanini na mbili kwenda katika shule zote za Sekondari za Serikali, lakini katika kutoa hizo pesa, inaonekana Hazina inatoa hela kwenye akaunti za Halmashauri, Halmashauri zilipokea shilingi elfu kumi na tisa mia moja hamsini na saba, pungufu ya shilingi 5,928. Kw enye Halmashauri, pesa zinatakiwa ziwekwe kwenye akaunti za shule, lakini akaunti za shule zilipokea jumla ya shilingi 14,178, pungufu ya shilingi 4,979. Kwa hiyo, pesa zilizopotea njiani katika ngazi hizi mbili jumla ni shilingi 10,907. Mheshimiw a N a ibu Spika, utafiti w a Haki Elimu unaonesha kwamba, pesa za MMES II, ambazo ni mahususi kununua vitabu vya ziada na kiada, pamoja na shughuli zote za mitihani na utawala wa shule, zimekuwa zikipotea kutoka Hazina na kutoka Halmashauri kwenda shule. Mheshimiw a Naibu Spika, sw a li langu; hizi pesa zinakwenda wapi? Nani anakula hizi pesa njiani? Nani ni mdokozi wa hizi pesa ? Mheshimiw a W a ziri Mkuu, ut a k a pokuj a kuto a majumuisho, mimi sitaung a mkono hoja mp aka nip ate maelezo kamili kwamba nani ni mdokozi wa hizi pesa kutoka Hazina kwenda Halmashauri na kutoka Halmashauri kwenda katika akaunti za shule. Matokeo yake, wanafunzi hawapati vitabu vya ziada vya kutosha hasusan vya sayansi, wazazi wanaendelea kuchangishw a michango mingine ya kununua chaki ha di kufuli. Kule Singid a ninakotoka, w anafunzi wanachangishw a hela za kununua kufuli za milango na chaki za kuandikia. Mheshimiw a Naibu Spika, nataka ma elezo nani ameshakamatwa kwa udokozi wa hela za MMES ambazo zinatakiwa zitoke shilingi 25,000 kwa kila Shule ya Sekondari ya Serikali? Mheshimiwa Naibu Spika, nikiwa katika eneo hilo hilo la elimu, naomba nizungumzie usimamizi mzima wa suala la elimu. Kumekuw a kuna mkang anyiko ha p a, Elimu ipo TAMISEMI, Elimu ipo Wizara ya Elimu; sasa Wizara ya Elimu inatunga Sera, Wizara ya Elimu inasajili shule, ikitunga sera mbovu maana yake tutatoa mitaala mibovu, wanafunzi watafeli; ikisajili shule zisizokuw a na vigezo wanafunzi watafeli; lakini ukiend a kumw ajibisha Waziri wa Elimu atasema hapana mimi sisimamii Sekond ari w ala sisimamii Shule ya Msingi nasimamia vyuo; nani awajibike ? Mheshimiwa Naibu Spika, kumekuwa kuna kutupiana mpira hapa, matokeo mabaya ya Elimu ya Sekondari ya juzi, form four ya juzi, w ana w a jibika TAMISEMI kw a maana kw a mb a ni w a sim a mizi w a shule, a t th e sa me t ime wanawajibika Wizara ya Elimu kwa sababu wanatunga Sera, lakini likija suala la kuwajibika nani a-step down wanatupiana mipira! Mheshimiwa Naibu Spika, ningeshauri suala la elimu liangaliwe kwa jicho la sawasawa, kama ni kutenganisha elimu ikae kwenye Wizara moja. Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru sana, ahsante. (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiwa Leticia Nyerere. MHE. LETICIA M. NYERERE: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante. W akati tuna endele a na malumbano ya kisiasa humu ndani, Kwimba kuna kaya 328 hawana makazi kwa sababu ya mafuriko. Pamoja na jitihada za Serikali, naomba wapeleke maturubai mengine, chakula cha kutosha na vilevile wapeleke mbegu kwa ajili ya kupanda na kuotesha dengu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, wakati tuna endele a na haya malumbano ya kila siku humu ndani, kuna wanawake wa Kwimba na hata Kanda ya Ziwa kwa ujumla, wanaamka usiku w a m a n a ne w a kit a fut a m a ji n a m a toke o y a ke wanapochelewa kurudi nyumbani wanaambulia kipigo. Population ya Kwimba ni watu zaidi ya 316,000 na vilevile tuna mifugo ambayo ni 500,049, tunahitaji maji ya kutosheleza population hii ya viumbe 805,000 na siyo 316,000 tu, kwa sababu wanyama au mifugo ni sehemu ya familia yetu. Nashangaa Serikali inatuambia eti tupunguze mifugo kwa kuuza; tutamwuzia nani? Unafahamu sisi kila familia ina ng’ombe; tutamwuzia nani ili tupunguze ? Tunachohitaji ni viwanda vya kusindika nyama. (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , tun a po end e l e a n a malumb ano humu nd ani, kuna W anafunzi w a Shule ya Ngudulugulu, w anakalia ma w e tena yenye ncha kali. Ninashangaa halafu tunaanza kushangaa kwa nini wanafunzi wamefeli! Ninyi mngekuwa mmekaa kwenye mawe tena yenye ncha kali mngeweza hata kufikiri? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ninamwomba Waziri husika aende akaitembelee Shule ya Ngudulugulu na asiende bila madawati, angalau a ende na madawati 300; na kabla hajaenda Ngudulugulu aende tu hapa Mlimwa A Primary hapa Dodoma, ajionee jinsi gani Walimu ambao wanatarajia kufundisha watoto wamelundikwa, Walimu watano wanalala chumba kimoja. Hii ni aibu, Taifa letu halitilii maanani elimu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, tuna endele a kuvutana humu ndani wakati wafugaji na wakulima wa Kwimba na K a nd a y a Ziw a kw a ujuml a , h a w a n a b ei y a p a mb a . Tunaiomba sasa Serikali hususan Ofisi ya Waziri Mkuu, mfanye juu chini, wakulima wa pamba wa Kwimb a na Kanda ya Ziw a yote, mtenge ruzuku ili waendelee kulima hii pamba ambayo imekuwa ikishushwa bei kila mwaka. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba ninukuu usemi wa Hayati Baba wa Taifa, ambao unasema hivi; naomba ninukuu kwa Kiingereza: “We cannot hope to solve our problems by pretending they do not exist.” Kwa hiyo, ni lazima tutambue kwamba tuna matatizo, tuache kujifanya kwamba hatuna matatizo, nend eni mkashughulikie matatizo yetu. Sisi W ananchi wa Kwimba, tunawataka Mawaziri husika waje hasa kwa suala la elimu wajionee Wanafunzi wa Ngudulugulu wanavyoteseka, wanavyojeruhiwa kwa kukaa kwenye mawe tena yenye ncha kali. Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante. (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiwa Waziri wa Nchi, nilikuona. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (SERA, URATIBU NA BUNGE): Mheshimiwa Naibu Spika, sina nia ya kuchukua muda mrefu, nilitaka kumpa taarifa tu mzungumzaji aliyekaa; p a moj a n a m a lumb a no h a y a y a kisi a s a y a liyopo anayoyasema, ambayo huwa siyapendi sana, lakini Serikali siyo kwamba haifanyi kazi, Serikali ipo kazini; jana Mkuu wa Mkoa wa Mwanza ametupa taarifa, hii taarifa siyo ngeni tunaijua kwa sababu mtandao wa Serikali ni mkubwa. Mkuu wa Mkoa ametupa taarifa ya habari ya mafuriko na jana ile ile tumeidhinisha kama walivyoomba, tani 22.2 za chakula na fedha na tumewapeleke a maturubai mia tano kama walivyoomba. Kwa hiyo, tupo hapa lakini Serikali ipo kazini, kwa taarifa. (Makofi) NAIBU SPIKA: Nashukuru sana kw a taarifa yako Mheshimiwa Waziri na tunakushukuru kwa niaba ya Wananchi wa Ngudu, natumaini pia hizi ncha kali zitashughulikiwa. (Kicheko) Mheshimiw a G odfrey Z a mbi, a t a fu a tiw a n a Mheshimiwa Josephine Chagulla. MHE. GODFREY W. ZAMBI: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi nichangie mambo machache, kw a sa b a bu ya mud a nitajielekeza sana kwenye yale ninayotaka kuzungumza lakini yapewe umuhimu unaostahili. Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza, ninaomba tu na mimi kwa ufupi sana, niw aeleze Watanzania kwamba, Serikali ya Chama cha Mapinduzi, inajitahidi sana katika kuwafanyia kazi na kuhakikisha kwamba, yale tuliyoahidi kwenye Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi, yanatekelezwa kwa kiwango kikubwa sana. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, hakuna Serikali yoyote Duniani ambayo inamaliza matatizo ya Wananchi wake kwa wakati mmoja na ndiyo sababu maendeleo ni mchakato, mchakato hauwi wa siku moja. Tunachofanya Wabunge wa Chama cha Mapinduzi na Wabunge wengine wa ukweli ni kuisimamia Serikali ili iweze kutekeleza aha di zake kw a Wananchi. Hilo ndiyo jukumu letu kubwa sana. Nataka nimshukuru sana Katibu Mkuu wa Chama cha Mapinduzi, akiwa ziarani kule Kilosa, ametamka jambo kubwa sana kwamba, Serikali ya Chama cha Mapinduzi hatujivunii ukubw a, hatujivunii madaraka, lakini tunajivunia kazi ambazo tun a tekelez a kw a W a n a n c hi a mb a o w a metuw ek a madarakani; na kwamba huo ndiyo wajibu wa Serikali ya Chama cha Mapinduzi, kuhakikisha kwamba, inasikiliza kero za Wananchi na kuzifanyia kazi. Tunamwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu, basi aendane na kauli hiyo ya Katibu Mkuu wa Chama chetu cha M a pinduzi ili W ananchi w a endelee kujenga imani na Serikali yao ya Chama hiki. Suala la kwanza katika yale niliyopang a kuzungumza, Mheshimiwa Waziri Mkuu hili naomba ulitolee ufafanuzi kwa sababu ni la Watanzania wote. Kwangu kule Mbozi na Mkoa wa Mbeya, gari aina ya Noah zimesajiliw a kwa ajili ya kufanya biashara, lakini zimezuiwa zisifanye biashara, kwa sababu zimeambiwa hazina viwango vya kufanya kazi. Mheshimiwa Waziri Mkuu, haingii akilini kwamba unaruhusu Pikipiki za miguu miwili, unaruhusu Bajaji sijui za miguu mitatu, ambazo hazina h a t a us a l a m a a mb a o upo kw enye m a g a ri y a No a h, y anafanya kazi, y ana b e b a a biria, w atu w a SUMATRA wanasema Noah hazina viwango! Hili ni jambo la ajabu sana n a ni j a mbo l a kusikitish a , tun a omb a W a heshimiw a wanaojenga chuki kwa Watanzania na Serikali yao halina sababu. (Makofi) Kule Mbeya tumekuwa na mvutano mkubwa kweli kati ya Serikali ya Mkoa na Wamiliki wa Noah. Namshukuru sana Mkuu w a Mko a na timu yeke, w amejaribu sana kuzungumza na watu wa SUMATRA ili waruhusu zile gari zifanye kazi, lakini inaonekana watu wa SUMATRA wametoa kibali mpaka mwezi wa sita, baada ya hapo hawataziruhusu. Unafanyaje hivyo wakati Pikipiki na Bajaji bado zinaendelea kufanya kazi? W atanzania hatuelewi na tunaomba Mheshimiwa Waziri Mkuu, hili mlitafutie ufumbuzi ili watu wa Noah ambao w amekop a pesa kw a a jili ya kununua ma g ari kufanya biashara, waweze kupata faida, waweze kufanya biashara na kwa maana hiyo kuendesha maisha yao. J ambo la pili, Mheshimiwa Waziri Mkuu nina Hansard hapa ya tarehe 22 Juni, ambayo Waziri wa Fedha wa wakati huo, Mheshimiwa Dkt. Mgimwa, alisema hapa Bungeni kuhusu ushuru kwa watu wa Bodaboda na naomba ninukuu. Alisema hivi: “ Mheshimiwa Spika, baada ya kusikiliza mapendekezo ya W aheshimiwa W abunge walio wengi kuhusu suala la utozaji kodi Vijana na Wananchi wa kipato cha chini, hasa wale wa Bodaboda, Serikali inapendekeza kuwa tabaka la kwanza libadilishwe kutoka mapato yasiyozidi shilingi milioni tatu kuwa mapato yasiyozidi milioni nne. Tukipandisha hilo tabaka la kwanza kutoka milioni tatu mpaka milioni nne kama mapato ghafi ya chini ya kiwango cha kutoza kodi, kiwango hiki c h a c hini kisi c hotozw a kodi, kin a p end ekezw a kupandishwa ili kuwafanya vijana wetu, wafanyabiashara walio wengi wadogo wadogo kutotozwa kodi ya mapato.” Cha ajabu hili liliahidiwa na Serikali humu ndani na Hansard hii ninayo, lakini leo vijana hawa wa bodaboda wamepandishiwa kwamba mapato yao ghafi ni zaidi ya milioni nne, kwa hiyo, wanakuwa subjected kwenye kodi ambayo Serikali iliahidi kuifuta tena hapa ndani ya Bunge. Mheshimiwa W aziri Mkuu, hili linaleta usumbufu, tulitafutie ufumbuzi pia ili vijana wetu waweze kuwa na amani. Mheshimiwa Naibu Spika, suala la tatu, mwaka jana tarehe 29, Mheshimiwa W aziri Mkuu mwenyewe alisema ndani ya Bunge, nina Hansard ya tarehe 29, kuhusu Bodi ya Kahawa na nilileta mbele ya Bunge kwamba Bodi ya Kahawa imeundwa kinyume na sheria ambayo inasimamia zao la kahawa. Mheshimiwa Waziri Mkuu, pamoja na ahadi yako, mwaka mzima mpaka leo ndiyo Waziri wa Kilimo anasema Bodi mpya inateuliwa. Hivi uwajibikaji wa Serikali uko wapi kama suala ambalo Serikali imekiri lime chukua mwaka mzima bado halifanyiwi kazi; Watanzania waelewe nini? Hizi ndizo changamoto za Serikali yetu ya Chama cha Mapinduzi. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba tusichelewe sana kuchukua maamuzi kw a mambo amb ayo yako dhahiri kabisa, sheria imevunjwa, jambo linachukua mwaka mzima halijatatuliwa! Mheshimiwa Naibu Spika, jambo lingine ni pembejeo za kilimo. Tumeambiwa kwamba mwaka huu tutabadilisha mfumo wa voucher kama ambavyo pia Serikali ilishatoa tamko hapa ndani ya Bunge. Sina uhakika ni kwa kiwango gani Serikali imejiandaa na zoezi hili. Taarifa ya CAG imesema, moja ya changamoto ambazo Serikali imezipata kwenye dhana ya KILIMO KWANZA ni; kwanza, voucher zenyewe kuchelew a kuw afikia wakulima; pili, wezi wanaopatikana na jambo hili kutochukuliwa hatua na kw a maana hiyo zoezi lenyewe kutokuw a na uzito unaostahili; na tatu, wanufaikaji wenyewe ni wachache sana. Sasa tunasema waunde vikundi kwa mwaka huu ili wapate mkopo kupitia huko. Sina hakika je, maeneo yote yenye wakulima vikundi hivi vimeundwa, maana liko tatizo inawezekana vikundi mahali pengine haviko; je, wakulima wale hawatafaidika ? Pili na muhimu zaidi, je, vikw azo vya Benki, kwa maana tunasema kw amb a, Serikali inatoa guarantee ma benki yatakopesha; je, mabenki hayatakuwa na vikwazo kwa ajili ya vikundi hivi kwenda kukopa huko kwenye Benki? Maana huko ndiyo kwenye shid a, tuna weza tukafikiri kw amb a tunalitatua lakini likatupa shida zaidi huko baadaye. Naomba Serikali ijiandae vizuri juu ya utaratibu huu, l akini unajiuliza, je, utaratibu huu utafanya w akulima wanaopata voucher hizi au mbolea ya pembejeo za Kilimo waongezeke ? Maana yake, kama ni wakulima wale, mwaka jana nadhani wakulima waliopata pembejeo siyo zaidi ya milioni moja na laki nane. J e, watakuwa hao hao, wakati wakulima wanaweza wakawa zaidi ya milioni sita au saba katika nchi hii lakini una wapata wasiozidi milioni moja na nusu; je, utaratibu huu mpya utakuwa na tija ? Wakulima wengi watafaidika ? Haya ndiyo majibu ambayo tunapenda pia Watanzania ambao wanapenda kulima waweze kujua. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nizungumzie kwa kifupi suala la misamaha ya kodi. Mkaguzi na Mdhibiti wa Hesabu za Serikali ameundwa kwa mujibu wa Sheria za Serikali na amepewa kazi hiyo ili aisaidie Serikali kuona kwamba pesa zinatumika swasawa. Mwaka jana, Mheshimiwa CAG, alitoa ushauri kwa Serikali kwamba, misamaha ya kodi ipunguzwe na mwaka juzi misamaha ya kodi ilikuwa karibu trilioni moja. Baada ya ushauri ule wa CAG, mwaka unaoishia Juni, 2012, misamaha ya kodi imepanda zaidi kwenda trilioni moja na bilioni mia tisa, maana yake kumekuwa na ongezeko la misamaha ya kodi kwa karibu bilioni mia tisa. Sasa huyu CAG amewekwa pale aishauri Serikali, ameshauri misamaha ya kodi ipunguzwe ili pesa zile ziende kwenye Miradi mingine kuwasaidia W atanzania. La ajabu sana misaha ya kodi imezidi kuongezeka; hivi kweli tutaenda kwa namna hiyo ? Mimi naomba Serikali iliangalie hili na iweze kurekebisha; vinginevyo, ma endeleo tunayoyakusudia hayatapatikana kwa speed tunayoitaka. Suala lingine, wamezungumza wenzangu; pension kwa wastaafu wetu bado ni kiw ango kidogo sana, tunaomba Serikali iangalie upya viwango vya pension. Leo mtu wa chini analipwa karibu shilingi 51,000, huyu mtu ameitumikia Serikali kwa miaka 30 au 40 leo unamlipa shilingi 51,000 kwa mwezi; shilingi 51,00 hizi hata nauli ya kutoka Mwanza mpaka Dar es Salaam haitoshi; je, kama mtu ana shida atatekeleza vipi mambo yake ? Mimi naiomba sana Serikali, iangalie viwango hivi vipya, viwango viwe realistic hasa katika kipindi ambacho mfumko wa bei katika nchi hii ni mkubwa sana; kumlipa shilingi 51,000 kw a mw ezi ni kama kumtania tu mtu amb aye ameitumikia nchi kwa uaminifu mkubwa sana. Su a l a l a mwisho, nin a omb a Serik a li i end e lee kuzungumza na Walimu. Mheshimiwa Waziri Mkuu, Walimu wanatishia kugoma, yako mazungumzo wanatishia kugoma kwa sababu hawajafurahia mwenendo wa Serikali katika kuzungumzia suala kupanda kwa mishahara yao. Naomba Serikali iliangalie hilo ili tusije tukaingia kwenye migomo tena na kusababisha watoto wetu wakaendelea kufanya vibaya. Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru sana, ahsante sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahs a nte s a n a . S a s a n a mwit a Mheshimiw a Josephine Chagulla, atafuatiw a na Mheshimiw a Albert Obama Ntabaliba. MHE. ALBERT OBAMA NTABALIBA: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru sana. Kabla sijaanza kuchangia, mwaka 1974, Tanzania na Burundi walitishiana pale kidogo. Mwaka ule Tanzania ilitupa bomu nchini Burundi, halafu W arundi wakatupa bomu Tanzania. Walipotupa yale mabomu mawili yaliangukia ndani ya kijiji chetu. Yalipoangukia ndani ya kijiji chetu, tulipotawanyika hakuna aliyejua mke amepitia wapi, mtoto amepitia wapi, mbwa wameenda upande gani, kuku wamebaki au wameenda wapi. (Makofi) Mimi naomba, kwa Watanzania ambao hawajawahi kuona dalili ya vita, wasiombee. Naomba Vyama, Dini na Madhehebu, hebu tuienzi hii amani tuliyonayo. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kusema hayo, nirudi kwenye Hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Kwanza, nakupongeza kwamba umeweza kutupa Halmashauri za Wilaya Mpya. Ombi letu watu wa Buhigwe wanauliza lini wafanye maandalizi ya sherehe ya kumpokea Mkurugenzi? Umesema vizuri kabisa kwenye hotuba yako; lini waandae sherehe ya kumpokea Mkurugenzi wa Wilaya ya Buhigwe ? Wanataka hilo ili Halamashauri zao zianze kuwa na vikao vyao ili tuweze kupanga bajeti yetu vizuri. Hilo nalo tunaomba utupe majibu kw a sa b a bu umetuambia tu kw a ujumla hujatuambia ni lini utatuteulia hao watu. Changamoto ya elimu; walimu ni tatizo, nyumba ni tatizo, napenda nishauri; kwa nini tusitumie NSSF ambayo imekubali kuingia mkataba na Serikali, ijenge nyumba za w alimu, ijeng e vyumb a vy a m a d arasa halafu Serikali mta endele a kuilipa taratibu wakati mmetatua hilo tatizo. Buhigwe tuna matatizo ya nyumba za walimu, kiasi kwamba w a limu w engine w a n a kimbi a . Tun a omb a NSSF watakapojenga nyumba hizo za walimu walioko pembezoni na hata walioko katikati ziwekwe solar, walimu waweze kusahihisha mitihani hata usiku. W alimu w anashindw a kusahihisha mitihani sasa wanafunzi watafaulu vipi? Kwa hiyo, nalo hilo naiomba Serikali iliangalie kama ina weza kulichukua. W a n a n c hi w a ngu w a M a nyovu w a menitum a w a n a uliz a kw a mb a w a lif e li n a mn a g a ni ? W a n a funzi wamefanya Mkutano wakaniambia hawajaelewa kwa nini w amefeli. Kw a hiyo, ombi langu kw a Serikali, angalieni, pamoja na kwamba kuna Tume, tuangalie pendekezo la wao kurudia mitihani, lipewe umuhimu. Tumep ata fedha za RADA, lakini mchakato w a kununua hayo madawati naona unaenda kidogo kidogo. Tun a iomb a Serik a li ih a r a kishe, k a m a kule K a h a m a wamesema wanakalia mawe yenye ncha kali; siyo kitu kizuri. MBUNGE FULANI: Na wala hayapo! MHE. ALBERT OBAMA NTABALIBA: Mheshimiwa Naibu Spika, Afya; tunalo tatizo la madawa katika nchi hii, lakini b aa d a y a kuw a tume a ng a li a , tume gundu a mtu anayesababisha dawa zisiwepo nchini ni Serikali. Serikali imekuw a ndiyo namb a moja amb ayo imefanya d a w a zisiwepo nchini. MSD wanaidai Serikali zaidi ya bilioni 52, kwa ripoti tuliyonayo sasa. Sasa kama wamekata mtaji wa bilioni 52 wao wapate dawa vip ? Ruzuku inayotole a kwa MSD kwenye kila quarter kama wameahidiwa bilioni 45, zinaenda bilioni mbili. Sasa mnataka madawa nchi hii yaweze kuwa wapi? Mimi ningeshauri kwamba, Wananchi wajue kwamba Serikali inazembea kwenye suala hilo. MSD wanajitahidi sasa kupeleka madawa kwenye vituo, ambayo ni njia moja nzuri ya kuwakomboa Watanzania, lakini tunaomba upande wa Serikali, Mheshimiwa Waziri Mkuu ulichukulie maanani kabisa. Upande w a kilimo; kweli pale kw angu M anyovu, tunalima Kahawa na kahawa tunayolima Manyovu ndiyo bor a T a nz a ni a nzim a . F a ny a ut a fiti usif a nye ndiyo nimekwambia. Wapo wakulima wanaokuja kulanguliwa na makampuni yaliyoko mikononi. Kwa hiyo, ushauri wangu kwa Wizara ya Kilimo, wale wote walioenda kukopa Kahawa kwa wakulima wetu wa Kata za Manyovu, Buyama na Buhigwe, wote wakamatwe ili fedha zao ziweze kurudishwa. Kwa sababu huo ni utapeli, Wananchi wetu wanashindwa kulipa hata ada za wanafunzi. Kwa hiyo, tungeomba suala hili Serikali iliangalie. Bei ya kahawa yetu mwaka jana ilikuwa shilingi 7000 mpaka 8000, sasa hivi imeshuka chini kabisa imekuwa karibu 4000. Kwa hiyo, tunaomba Serikali iliangalie hilo. Ahadi za Rais; napenda nimpe shukrani Mheshimiwa J akaya Mrisho Kikwete, ametufanyia makubwa Mkoa wa Kigoma, lakini tunamwomba ile Barabara ya Manyovu - Kasulu nayo kama alivyoahidi, iweze kuungana sasa na ile ya Buhigwe - Nyakanzi. Kilio chetu ni kw amba, Serikali iendelee kuyafanyia kazi. Naomba niipongeze Wizara ya Mawasiliano, ime anza kuchukua hatua, sasa hivi tumepata mnara mmoja wa Tigo Tarafa ya Myama, ambao tulikuwa hatuna kabisa vijiji 13. Tunaomba sasa mnara wa Vodacom na Airtel uwekwe pale. Tuna tatizo la mnara tena pale Makao Makuu ya Wilaya Mpya Buhigwe na tunahitaji mnara mmoja sehemu ya Kinasi. Tunakushukuru sana Mheshimiwa J anuary Makamba na timu yako, kama mta endelea vizuri namna hiyo na sisi tuta waunga mkono. Wizara ya Maendeleo ya Mifugo, niliwaomba mnada wa Myama mkasema mtatoa mwongozo bado hamjamtoa; naomba mnipe majibu kwa nini hamtaki kufanya hivyo? Serik a li imeend ele a kush a biki a wizi; kutokulip a Mwenyekiti wa Kijiji, kutomlipa Diwani vizuri ni sehemu ya Serikali kubariki wizi wa Miradi. Kwa hiyo, ningeomba sana ili tusiwe sehemu ya kubariki Miradi hiyo kuibiwa, basi Serikali iwaangalie hao Wenyeviti wa Vijiji. Unampa kijiji kizima Miradi inaenda pale, halipwi hata senti moja; hivi anaishije ? Huwezi kujua kwamba lazima aibe ? (Makofi) Vitongoji wameendesha sensa vizuri mmeshindwa kuwalipa, shilingi 5000 mliwaahidi Viongozi wa Vitongoji wa Vijiji mmeshindwa kuwalipa; Serikali bado mnasusua kuwalipa, hebu tunaomba muwalipe, hizi kelele za siasa ndogondogo wengine wanapitia hukohuko ili haya mambo yaishe. Ziko pension za wazee, mipango ipo, tunaomba isirudi nyuma. Wazee wote wakulima na wafanyakazi walioitumikia nchi hii, kwa kweli wamechoka na hii pension ianzishwe mara moja ili na wao waweze kujikimu na mambo yao. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kusema hayo, kwa heshima kubwa naunga mkono hoja. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Obama. Mheshimiw a Magdalena Sakaya, atafuatiw a na Mheshimiw a Said Nkumba. MHE. MAGDALENA H. SAKAYA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi niweze kuchangia kidogo kwenye Bajeti ya Ofisi ya W aziri Mkuu. Tumekuwa tun a zungumz a h a p a Bung eni mi a k a yote kw a mb a , kasungura ni ka dogo, fedha haitoshi na ni kweli fedha haitoshi; Mira di ya maendeleo miaka yote inatengew a fedha kidogo kwa sababu pesa kwenye Serikali hakuna. Fedha nyingi za maendeleo tunatenga fungu kutoka kwa wafadhili, w akati huo huo w afa dhili ha w atoi fedha kw a w akati, wengine hawatoi kabisa na wengine wanatoa wakipenda. Mheshimiwa Naibu Spika, ninachotaka kuzungumza ni kwamba, mapato yetu ndani ya nchi bado hatujaweza kuyasimamia vizuri. Tunazo rasilimali nyingi, tuna vyanzo vingi s a n a vy a m a p a to kw enye H a lm a sh a uri zetu, kw enye Manispaa, kwenye Majiji, kinachokosekana ni uzalendo, usahihi na umakini kwenye ukusanyaji w a ma p ato kw a Serikali. Mheshimiwa Naibu Spika, ni jambo la ajabu kusikia M anisp aa ya Il ala ha w a w ezi kukusanya hata nusu ya walichopangiwa. Manispaa ya Kinondoni, angalia tu mfano mmoja, Stendi ya Ubungo kwa siku inaingiza kipato kiasi gani? Soko la Kariakoo, soko kubwa Tanzania linaingiza kipato kiasi gani kwa siku? Lakini Manispaa hiyo hiyo inalalamika kwamba haina pesa, haijakusanya pesa, inategemea Serikali iwape pesa kwa ajili ya Miradi yote ya Maendeleo! Mheshimiw a N a ibu Spik a , tusiposim a mi a vizuri ma p ato, Serikali isipow ajibika, hatuwezi hata siku moja kuongeza huyu sungura. Tuna mianya mingi sana ya mapato, watendaji wengi sana siyo waaminifu, ipo mianya mingi, mapato yanaingia njia ambazo siyo sahihi, kuna vitabu feki kw enye kukusanya ma p ato, tuna rushw a inayotumika kw enye kukus a ny a m a p a to, w a f a ny a bi a sh a r a w engi w a n a to a rushw a kw a M aa fis a Bi a sh a r a , h a w a toi kile kinachostahili kwa Serikali, mifano ipo dhahili. Mheshimiw a N a ibu Spik a , mfumo w a kutumi a Mawakala nao ni tatizo, kwa hiyo, kile kinachotakiwa kuingia Serikalini hakiingii kutokana na mifumo yetu amb ayo tumejiwekea. Suala lingine, hebu Serikali ifanye uchunguzi kwa W atumishi wa Serikali; tunavyofahamu, kila mbuzi siku hizi anakula kwenye kamba yake. Mtumishi wa Serikali anaingia kazini, kama yuko kwenye mkondo wa mapato, ndani ya miaka miwili mwangalie utajiri wake, wana utajiri wa kutisha. Mimi nina mfano mmoja kwenye Wilaya yangu; Mtendaji wa Kata anafanya kazi ndani ya mwaka mmoja ana nyumba nzuri, ana gari, ana miradi; kwa mshahara upi? Sasa kaangalie kwenye Majiji, watu ni mabilionea, kaangalie kwenye Manispaa, watu ni mabilionea, kaangalie kwenye Halmashauri, watu wanatembelea magari mazuri hata Mbunge ambaye anakaa miaka mitano hapa hawezi kuwa na mali kama hizo. Hebu ufanyike uchunguzi; nini kazi ya Maafisa Usalama, ni kulinda mali za Watanzania; kwa nini chache ziingie kwenye mifuko ya watu? Wametulia, wafanye uchunguzi. Mheshimiw a N a ibu Spik a , kw enye Kit a bu c h a Mheshimiw a W a ziri w a TAMISEMI, nime on a a mesem a kw amb a, ame-intro d u c e ut a r a tibu mpy a kw a a jili y a kuainisha sehemu za mapato pamoja na kuweka utaratibu wa e-Tax. Naomba uharakishwe kwenye maeneo yote ya nchi hii, tuweze kubana mapato ya Serikali yapatikane. Utaratibu huo amesema unaanza kidogo sana kwenye Serikali za Mitaa. Speed yake ndani ya miaka mitano kwa Serikali za Mitaa 30 tu ni ndogo sana, mpaka tumalize nchi hii itakuwa ni muda mrefu. Naomba sana speed iendelee ili tuhakikishe kwamba, mapato yanapatikana kwa ajili ya Mir a di y a M a end ele o bil a y a kuend ele a kute g eme a wafadhili miaka yote. Mheshimiw a Naibu Spika, Watumishi wengi wa Serikali yetu na hasa Watumishi wa Umma, hawawajibiki kikamilifu; hakuna nchi yoyote duniani iliyoendele a bila W atumishi kufanya kazi kwa nguvu zote na kwa uzalendo wa hali ya juu. Nchi tunazozitaja kama China na M arekani, w atu w anafanya kazi masaa 24 ndiyo maana zimeendele a. Watumishi wengi wanaingia ofisini saa nne asubuhi, anazuga pale saa tano, ameshasaini anaondoka, kwa sababu ana uhakika w a mshahara mwisho w a mwezi, hana shid a. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nataka niishauri Serikali, mwaka jana nilishauri na leo ninashauri, tubadilishe mfumo wa ajira, tuwe na ajira za mikataba; ukimwajiri mtu kwa mkataba utampa malengo, ndani ya miaka mitano aki- perform vizuri unamwongezea mkataba, lakini kutakuwepo na uwajibikaji. Hawa Watumishi wa Umma sasa hivi wanajua wafanye kazi wasifanye mshahara uko pale, ni tatizo hatuwezi kupiga hatua. Mheshimiw a Naibu Spika, W ananchi w a Ta bora wanateseka sana na barabara. Tunashukuru Serikali ilikubali kuanza Miradi mitatu ya Tabora; Barabara ya Itigi - Tabora, Barabara ya Nzega - Tabora, Barabara ya Tabora - Urambo, leo hii miaka minne hata robo ya ile kazi haijafanyika. Ndani ya miaka minne hiyo, Wataalam Washauri wanalipwa bila kujali barabara imesimama au haijasimama. Ninavyoongea leo, barabara zote, Makandarasi wote wamesimama kazi kwa muda mrefu hawafanyi kazi. Serikali inato a fe dha kidogo kidogo sana, kiasi kwamba, Makandarasi wamekwama kabisa hamna kazi inayoendelea pale. Ndani ya miaka minne hiyo, material yanapanda kila leo, kwa hiyo, Miradi hiyo inaongezeka gharama. Ndani ya miaka minne hiyo, kuna riba kwenye kuchelewesha kutoa fedha ya Mkandarasi, Serikali inalipa; mzigo wote huu ni hasara kwa Serikali ambapo ni Watanzania wanabebeshwa. Mheshimiwa Naibu Spika, namwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu, fedha itoke barabara zile zikamilike. Leo ukitoka Dar es Salaam kwenda Tabora kwa njia ya basi, kulala njiani siku moj a a u mbili ni j a mbo l a k a w a id a k a bis a , mimi mwenyewe nimelala wala siyo mara moja. Mheshimiw a Naibu Spika, W ananchi w a Ta bora w a n a tesek a s a n a , tun a shukuru kiw a nj a c h a nd e g e kimekamilika lakini ni asilimia kidogo sana w ana oweza kutumia ndege, wengi wanatumia barabara. Tunaiomba sana Serikali itoe fedha Miradi ile ikamilike. Mheshimiwa Naibu Spika, Hansard ya Bunge ninayo hapa ya tarehe 3 Aprili, 2011, Naibu Waziri wakati huo akiwa Mheshimiwa Dkt. Harrison Mwakyembe, alisema ndani ya Bunge lako kwamba, barabara zote za Mkoa wa Tabora zitakamilika mapema mwaka 2013/2014. Leo tunakwenda katikati ya mwaka, robo ya kazi haijakamilika. Tunaiomba Serikali ituambie ni lini wataweza kukamilisha barabara zile, wakati miaka minne imefika, kazi haiendi na barabara hata robo ya kazi haijafanyika! Mheshimiw a N a ibu Spik a , Ut a w a l a Bor a ; y a po m a ene o y a nd a ni y a n c hi hii n a dh a ni w a tumishi wanaopelekwa kule, hawajapewa semina yoyote wala hata utaratibu wa kuendesha Wananchi wao! Kwa mfano, Wilaya mpya ya Kaliuwa, Watendaji wake ninawashangaa, kuanzia Mkuu wa Wilaya, kila anayeletwa pale ni tatizo. Wananchi tunaowaongoza ni watu wenye akili, watu wenye utashi, watu wenye haki ya kuhoji chochote kinachohusu maisha yao. Kw a upande w a Wilaya ya Kaliuw a kw a hivi sasa, Viongozi hata Watendaji wa Kata, wanaitisha mkutano wa hadhara, W ananchi w anaambiw a w achange fedha za ma end eleo, akiuliza tuna omb a ma p ato na matumizi, kafanya kosa la jinai, kwa nini anauliza. Mheshimiw a Naibu Spika, w amekub ali wenyewe kwamba, tutachanga shilingi elfu kumi kumi kwa a jili ya kujeng a shule, ndani ya siku mbili, tatu wanaletewa mgambo na viboko na kupigwa vibaya sana, lazima mtoe kwa nguvu. Hali ya maisha ya W ananchi w a chini tunaijua, leo hii tuna walazimisha kwa viboko tena kwa mgambo wanapigwa kwelikweli. Mheshimiwa Naibu Spika, ninapoongea sasa hivi na wewe, yupo kijana kapigwa vibaya leo ana siku tatu kwenye Kituo cha Polisi Makazi, kwa sababu alihoji kwenye mkutano wa hadhara kwamba, kwa nini hatusomewi mapato na matumizi, wakasema amewaudhi Viongozi; Uta wala Bora uko wapi? Utawala Bora wa aina gani huu? Mheshimiwa Waziri Mkuu, naomba utoe elimu kwa watendaji wako watambue Wananchi wanaowaongoza ni watu wenye utashi na utu, wana haki ya kuhoji, watimize wajibu wao, wawapeleke W ananchi kama wanapeleka watu wenye akili na siyo wendawazimu. Mheshimiwa Naibu Spika, ninashukuru sana ahsante. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a M a gd a lena Sakaya, kwa kutumia dakika zako kumi kama ulivyopewa. Mheshimiw a Said Nkumb a, atafuatiw a na Mheshimiw a Mheshimiwa Neema Hamid Mgaya. MHE. SAID J. NKUMBA: Mheshimiw a Naibu Spika, kw anza, na omb a nichukue fursa hii kumshukuru sana Mheshimiw a Sakaya, kwa kukubali kuona kazi nzuri za Chama cha Mapinduzi zinazofanywa katika Mkoa wetu wa Tabora. (Makofi) Kasi ya ujenzi wa barabara ita endele a, mimi nina uhakika kabisa, Rais wa J amhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa J akaya Mrisho Kikwete, alikuja, kazi kubwa sasa ni kuendele a kumalizia zile b ara b ara amb azo zitakuw a zimebaki. Mheshimiw a Naibu Spika, l a bd a nianze tu kw a kusema kwamba, Serikali ya Chama cha Mapinduzi imefanya m ambo mengi m akubw a, mw enye m acho haambiwi tazama. Alikuja Mheshimiwa mmoja kwenye Jimbo langu, kiongozi wa juu kabisa wa Chama kimoja sikitaji hapa, ndiyo mara yake ya kwanza kufika toka azaliwe; akafika akasema mimi toka nizaliwe ndiyo leo nafika, sasa nawashangaeni watu wa Sikonge, miaka yote 50 hii ya Uhuru mko kwenye hali mbaya namna hii. Nikawa najiuliza huyu bwana ameenda shule au vipi; kama ni miaka yote hii wewe hujafika leo ndiyo unafika, miaka ya nyuma hiyo uliijuwaje! Mabadiliko makubwa sana yako ndani ya Tanzania hii. Serikali ya Chama cha Mapinduzi imefanya kazi nzuri, kazi yetu W aheshimiwa W abunge ni kuendele a kuihimiza Serikali hii iendelee kutimiza aha di ambazo tuliwaahidi Watanzania. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nizungumzie suala la Watumishi kidogo hapa kwamba, zipo jitiha da zimejitokeza za W alimu, naipongeza sana Serikali tume anza kuzib a mapengo, lakini tuna upungufu mkubwa sana kwenye Sekta ya Afya na vilevile Maafisa Wagani. J ambo hili ni la nchi nzima, naiomba sana Serikali iliangalie. Mheshimiwa Naibu Spika, kuna suala hapa la Katiba na jambo hili ni zito, la Watanzania wote na si la Vyama vya Siasa. Wakati Mheshimiwa Rais, alipopata madaraka kwa awamu iliyofuata, alikuja hapa akatueleza anayo nia thabiti ya kuhakikisha kwamba, W atanzania itakapofika mwaka 2015, watakuwa na maandalizi makubwa ya kuwa na Katiba mpya. Wote tulifurahia na wote tuliliunga mkono jambo hili, kwa sababu baadhi ya Vyama vingine vya Siasa vilikuwa vinalalamika kwamba, Katiba iliyopo inakipendelea Chama cha Mapinduzi. Tumekaa wote ha p a na b aa dhi ya Viongozi w a Vyama vya Siasa, hasa CHADEMA, walikuwa wanatamka hapa kwamba, wakishika nchi, siku 100 tu watahakikisha watakuwa na Katiba mpya. (Makofi) Tumekwenda kwenye mchakato na ndugu zetu hawa tumeshiriki a n a n a o h a p a , m a oni y a W a n a n c hi yamekusanywa na Tume iliyoundwa na wenzetu wakapata fursa ya kwenda kwa Mheshimiwa Rais, Mheshimiwa Rais w etu muungw a n a s a n a a k a w a k a ribish a , w a mekul a vitafunwa, wamepata na soda. Sasa tumeanza kusikia tena hao hao amb ao tumekub aliana nao ha p a, w anaanza mgogoro; mimi najiuliza wanataka kurudi tena Ikulu kwa chakula cha mchana au cha jioni? (Makofi) Kwa sababu tumekaa hapa tumekubaliana na jambo hili ni la nchi, Watanzania wanalisubiri kwa hamu, kila Vyama vya Siasa, wanalisubiri kwa hamu jambo hili ili tutengeneze mazingira tutakapoingia kwenye Uchaguzi mwaka 2015, tuingie kwenye Katiba mpya, watu wanaanza mgogoro. S a s a mimi niw a omb eni, Ikulu h a mrudi ten a , kitaeleweka hapahapa. Katiba hii ni ya Watanzania, siyo ya CCM, siyo ya CHADEMA, Wananchi wanaihitaji, wanaisubiri na kw a kweli katika jambo hili, naiomba Serikali msirudi nyuma, tusonge mbele kuwahakikishia W atanzania wote, mwaka 2015 tunatumia Katiba mpya, baada ya miaka 50. Mheshimiwa Naibu Spika, la mwisho, mimi nasema machache tu yatawatosheni. Mwisho ni suala la Ushirika. Sheria zetu za Ushirika zinatoa fursa kwa Viongozi wa Ushirika n a W a n a ushirik a w enye w e ku a mu a m a mbo y a o n a yanapofika mahali kuw a mabaya, hawadhibitiani wao, lakini Wanaushirika wanageuka kuilaumu Serikali. Mimi nasema sheria zetu hizi ni vizuri sasa tukaziangalia upya; kuna udhaifu mkubwa sana, kuna wizi mkubwa sana ndani ya Vyama vyetu vya ushirika nchi nzima, lakini kwa sababu nchi nzima, lakini kw a s a b a bu Sheri a hii in a w a lind a , in a w a fung a , w a o w anakaa kama wigo hivi, Serikali haip ati mw anya w a kuwashughulikia hawa watu. Sasa nataka niseme kuw a, tunayo ma b a diliko, yanakuja huko ya muundo mpya wa ushirika, naomba sana Sheri a y etu y a Ushirik a i a ng a li e n a mn a g a ni w a tu w a t a k a op a t a uongozi kw enye Ushirik a w a n a w a ibi a Wanaushirika, wakulima wanakosa tena imani na Serikali yao, ni n a mn a g a ni s a s a w a n a dhibitiw a , ni n a mn a g a ni wanachukuliwa hatua kubwa za kisheria. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ninao mfano hai, mimi ni mkulima wa Tumbaku, sasa kuna wengine hapa wanapiga kelele ya Tumbaku ina athari, Tumbaku ina athari. Katika jambo hili naomba tuachane, kwa sababu kila zao hapa lina athari zake. Watu mnalima miwa hapa, kwani hatujui baadhi ya miwa mingine mnatengeneza pombe haramu. W atu mnalima Korosho, w atani zangu kule Kusini, lile bibo si mnatengeneza ulaka ninyi tumepiga marufuku hapa ? Watu mnalima Kahawa huko na Arusha huko, Kahawa inaleta Presha nayo, tumepiga marufuku hapa ? (Kicheko) Kwa hiyo, kwenye Tumbaku tuacheni, sisi Soko la Tumbaku lipo tuta endele a kulima Tumbaku. Kwanza, sisi h a tuvuti Tumb a ku, w a l e w a n a onunu a Tumb a ku watakapoona sasa hawaihitaji, tutaacha, tutalima mazao mengine, sisi tutaendelea kulima Tumbaku. Mheshimiwa Naibu Spika, naipongeza sana Serikali, mmeingia Mkataba na Watu wa China, soko linaongezeka, kw a hiyo, W a t a nz a ni a w a t a end ele a kup a t a furs a y a kuendelea kulima zao hili. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, naomba nimalizie kwa kusema kwamba, Tabora tunalima Tumb aku lakini wapo wajanja wachache wamewaingiza mkenge Wakulima wa Tabora, wamewaletea mizigo ya madeni makubwa. Watu wa Tabora wanakopa pembejeo, pembejeo zile zinapitishw a kwenye makisio, kwenye vyama vyao vya msingi, lakini w akubw a w achache wengine w amew a weke a ma deni makubwa mengine ya ziada, wanaleta Makandarasi kutoka Dar es Salaam kuja Tabora kujenga Magala; Tabora hakuna Makandarasi? Nataka niwaambie sasa na ninyi mnanisikia huko, nataka niw aambie w akulima wote w a Ta bora amb a o w ameshiriki kikamilifu katika kuand aa utaratibu kwenye makisio, tutalipa madeni hayo tu ambayo yamepita kwenye Vyama vyetu vya Msingi. Yale yaliyosababishwa na Viongozi, yaliyosababishwa na watu wanaotoka kwenye mabenki kutaka kuwahujumu wakulima, watayalipa wao wenyewe. Wakulima wa Tabora hatutakubali kulipia watu wachache ambao wameingia katika utaratibu wa kuwaibia Wananchi. Mheshimiwa Naibu Spika, mimi sipendi nimalize muda w angu nigong e w e ke g ele, b aa d a y a m aneno hay a, naomba niunge mkono hoja; nakushukuru sana ahsante. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Said Nkumba. Mheshimiw a Neem a Mg a y a , a t a fu a tiw a n a Mheshimiw a Profesa Peter Msolla, Mheshimiw a Ezekiah Wenje na Mheshimiwa Mchungaji Peter Msigwa ajiandae. MHE. NEEMA M. HAMID: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi na mimi niweze kuchangia hoja hii ya Mheshimiw a W aziri Mkuu. Mimi na pend a nianze kuzungumzia suala la maji. Natambua juhudi zinazofanywa n a Serik a li k a tik a kuh a kikish a kw a mb a , kiw a ngo c h a watumiaji wa maji mijini kinaongezeka kutoka asilimia 84 mwaka 2010/11 hadi kufikia asilimia 86 mwaka 2011/12. Mheshimiw a Naibu Spika, natambua pia juhudi zinazofanywa katika utekelezaji wa kuhakikisha kwamba, suala la maji J ijini Dar es Salaam linakwisha kufikia mwaka 2014 Februari, hii ikiwa ni pamoja na kupanua mitambo ya Ruvu Chini na Ruvu Juu. Ushauri wangu kwa Serikali, isimamie kwa makini zoezi hili la kuhakikisha kwamba, maji Dar es Salaam sasa yanapatikana ifikapo mwaka huo wa 2014. Naipongeza sana Serikali yangu kwa juhudi hizo. (Makofi) Sasa nizungumzie suala la maji vijijini; ndiyo Serikali imejitahidi kuongeza kiwango cha watumiaji maji vijijini kutoka milioni 16.3 mwaka 2006 hadi kufikia milioni 20.6 mwaka 2012. Kama tunavyojua, sehemu kubw a ya Tanzania ipo vijijini, kwa hiyo, bado kuna uhitaji mkubwa wa maji vijijini na tatizo la maji bado lina endelea kuw a kubw a. Hivyo, nilikuw a naishauri Serikali iendelee kufanyia kazi ili maji vijijini lisiwe tatizo. Mfano mdogo ninao pale Wilaya ya Wanging’ombe, kuna Kata ya Saja na Kijombe; Kata hizi mbili, vijiji vyake havina maji kabisa. Vijiji hivyo ikiwa ni pamoja na Kijombe yenyewe, Igenge, Isimike, Uhenga, Ukomora, Ryadebwe, Ryamruku, Mayala na Iyai. Mheshimiw a N a ibu Spik a , tun a omb a Serik a li ituang a lie w atu w a W anging’ombe, kw a sa b a bu maji w anayokunyw a katika Kata hizi ni machafu, hayastahili kabisa kwa afya ya Mtanzania. Halikadhalika, hali ni mbaya pale Njombe, bado tunahitaji maji, hilo nalo mtufikirie. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba sasa nizungumzie suala l a nishati, ndiyo, naishukuru Serikali y angu kw a kupunguza gharama za kuunganisha umeme kutoka shilingi 385,682 hadi kufikia shilingi 150,000 kwa wakazi wa vijijini, lakini vilevile, kuna punguzo la kutoka shilingi 385,682 hadi kufikia shilingi 272,000 kwa wakazi wa mijini. Hii sasa imeleta hamasa kubwa sana kwa wakazi wa vijijini, wako tayari kuunganisha umeme, lakini kama nilivyokw ambia kw amb a, sehemu kubwa ya Tanzania ni vijijini na wakazi wa vijijini wanahitaji umeme pia. Nitoe mfano mdogo tu; katika Wilaya mpya ya W anging’ombe, kati ya vijiji 102 ni vijiji kumi tu ambavyo vina umeme. Ukitoka Kijiji cha Urembwe kwend a Kipengele, utakuta nyumba nzuri sana zimejengwa, lakini hazina umeme. Hivyo basi, naiomba Serikali, iwaangalie watu wa vijijini nao wanataka umeme katika maeneo mbalimbali. Kuna vijiji vingi tu ikiwa ni pamoja na Kijiji cha Dulami, Igagala, Igosi, Wangama, Kinenuro, Hekule, Namambegu na Iyai, vyote hivi ni Vijiji vya Wanging’ombe, naiomba Serikali iangalie kwa jicho la huruma iweze kuwapatia umeme, ukizingatia kwamba hii ni Wilaya mpya na pia iko katika Mkoa mpya. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa napenda nizungumzie suala la elimu. Natambua juhudi zilizofanywa na Serikali katika kuhakikisha kw amb a ina boresha elimu ya msingi na hii tumeion a kutok a n a n a uf a ulu mkubw a w a w a toto wanaotoka shule ya msingi kwenda sekondari. Vilevile, Serikali imeweza kujenga shule nyingi za Kata, amb azo w atoto w etu sasa w ana ofaulu kutoka shule za msingi wanakwenda kusoma katika sekondari hizo, lakini bado tatizo liko kubwa sana katika elimu ya sekondari. Mheshimiwa Naibu Spika, naiomba Serikali ijitahidi kuziboresha Shule za Kata, kwa sababu tumeona mfano katika mwaka 2012 matokeo ya Kidato cha Nne, hayakuwa mazuri na hii ni kwa sababu shule zile hazina walimu wa kutosha, hazina vitabu na hazina maabara. Hivyo basi, kwa upande wa Serikali nilikuwa naomba iboreshe shule hizi ili watoto waweze kufaulu vizuri. Zamani kabla Shule za Kata hazijakuwepo, watoto hawa wenye uelewa wa kati walikuwa hawa endi shule, walikuwa wanakwenda shule za binafsi ambazo ni nzuri; kule kuna vitabu, kuna walimu, kuna maabara na ndiyo maana tulikuwa tunaona ufaulu wa watoto ulikuwa uko juu. Kitendo cha wale watoto sasa kuwa wanafaulu kwenda Shule za Kata, ndiyo maana tunaona sasa hivi matokeo yanakuwa mabaya. Halikadhalika, kwa wazazi, ninawaomba wazazi wenzangu; ule mwenendo tuliokuwa nao katika shule za awali na msingi, za kufuatilia maendeleo ya watoto uendelee n a kw a shule z a sekond a ri, tusidh a ni kw a mb a mtoto akishafika shule ya sekondari ndiyo tayari ameshakuw a mkubwa. Vilevile, nije kwa watoto wetu; watoto wetu nao wanatakiwa wawe tayari kwa ajili ya kusoma; ndiyo, siku hizi kuna mambo mengi ya utand a w azi yameingia, b a b a anaweza akamnunulia mtoto ipad au lap top nzuri, lakini zitumike katika masuala ya elimu, w a we w anatazama masuala ya elimu na siyo kushind a kw enye twitter na facebook, kitu ambacho wanasahau masomo yao. Hili nalo linachangia sana vijana nao wanatakiwa wabadilike. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba sasa nizungumzie suala la udhibiti wa maambukizi ya UKIMWI. Katika utafiti uliofanywa mwaka 2011/2012 na masuala ya viashiria vya Malaria na UKIMWI, imeonesha kwamba kuna kupungua kwa maambukizi ya UKIMWI kutoka 5.7% mwaka 2007/2008 hadi kufikia 5.1% mwaka 2011/2012. Ni jambo zuri, lakini bado naona kuna kundi kubwa la vijana wenye miaka kati ya 23 - 24 ambao maambukizi yao kwa upande wa wanawake ni 6.6% na kwa wavulana ni 2.8%. Mheshimiwa Naibu Spika, mimi nina wasiwasi sana hapo kwa sababu kundi hili ni kubwa, la wasichana na vijana pia, nina wasiwasi hii nguvu ya Taifa inapofikia miaka 10 au 15 mb e l e n a on a nguvuk a zi kubw a y a T a if a it a kuw a imepote a. Hivyo basi, naiomba Serikali iliangalie kundi hili kwa umakini na kuweza kulip angia mikakati mb alimb a li na kuhakikisha kwamba, maambukizi haya hayaji tena kuwa maambukizi ma pya. Vilevile, TACAIDS kama TACAIDS, naomba waniambie wana mikakati gani katika kuhakikisha kwamba, wanalifikia kundi hili la vijana ambao wana miaka 23 - 24 kwa kuwa maambukizi makubwa yapo katika kundi hili la vijana. Mheshimiwa Naibu Spika, hali kadhalika kule Njombe hali ni mb aya; je, Serikali ina mkakati g ani kuhakikisha kwamba Mkoa ule unashughulikiwa ipasavyo katika suala hili na TACAIDS nao wana mikakati gani na Mkoa ule ? Mheshimiwa Naibu Spika, naomba sasa nizungumzie suala la afya ya mtoto na mama. Katika afya ya mtoto, napenda niipongeze Serikali yangu kwa kupunguza vifo vya watoto wachanga. J apokuwa kuna watu hawalioni hilo lakini mimi nimeliona na watu wengine wengine pia wanajua kwamba vifo vya watoto wachanga sasa hivi vimepungua sana. Mheshimiw a Naibu Spoika, naunga mkono hoja. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Neema Mgaya. Mheshimiwa Profesa Msolla. MHE. NEEMA H. MGAYA: Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana nakushukuru. Mheshimiw a Prof. Peter Msolla. MHE. PROF. PETER M. MSOLLA: Mheshimiwa Naibu Spika, kw anza, nakushukuru kw a kunip a nafasi niweze kuchangia katika bajeti hii ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Nianze kuzungumzia juu ya usalama wa chakula. Tanzania tuna bahati ya kuwa na eneo kubwa, takriban hekta milioni 44, zinazofaa kwa kilimo, lakini vilevile tunazo hekta karibu milioni 29.4 ambazo zinafaa kwa umwagiliaji. Serikali yetu ilikuja na mpango kabambe wa azma ya KILIMO KWANZA na kule kumewekw a malengo tofauti. Lengo mojawapo lilikuw a ni kuongeza bajeti kwa ajili ya umw agiliaji, kwa kutambua kwamba kilimo cha umw agiliaji ndiyo chenye uhakika, kwamba, itaongeza bajeti ya umwagiliaji ili ifikapo mw a k a 2015 tuw eze kuw a n a hekt a milioni s a b a tunazomw agilia, lakini leo hii tuna hekta 370,000 tu, hatujafikia hata asilimia moja. Sasa kutoka tarehe 3 Agosti, 2009 mpaka leo hii, tungependa kujua ni mikakati gani inayochukuliwa ili tuweze kufikia azma hiyo ifikapo mwaka 2015. Vilevile, Serikali iliahidi kwamba, itaanzisha Mfuko Maalumu kwa ajili ya KILIMO KWANZA, hili nalo limefikia wapi? Iliagiza vilevile kwamba, itaanzisha W akala wa Taifa wa Umwagiliaji Nchini, yaani National Irrigation Agency, tungependa kufahamu mikakati y a ke in a kw end a je kw a s a b a bu kun a m a ene o mengi yanayofaa kwa umwagiliaji. Nikizungumzia juu ya Kilolo, tuna maeneo mengi ya Bonde la Mahenge, Ruaha Mbuyuni, iko Nyanzwa na maeneo mbalimbali, ambayo yanafaa sana kwa ajili ya umwagiliaji lakini hayajaweza kufanyiwa kazi. J a mbo l a pili a mb a lo n a t a k a kulizungumzi a ni kwamba, katika Dira yetu ya Taifa kufikia mwaka 2025, Serikali imelenga Tanzania iwe ni nchi yenye uchumi wa kati tufikapo wakati huo na kwamba, itategemea zaidi viwanda kuliko kilimo. W ananchi wengi w ameitikia kuanzisha viw anda vidogovidogo na moja ya viwanda ambavyo navifahamu ni viw and a vya kutengeneza ma d a w a ya w ana d amu na vilevile ya mifugo; lakini watu hawa wanapata shida sana kwa sababu mahitaji yao ya viwanda hivyo, baadhi yao wanahitaji malighafi kutoka nje. Wakileta malighafi kutoka nje wanatoza ushuru wa thamani, yaani VAT na vilevile Import Duty na wakileta hapa hiyo gharama inamwende a zaidi mtumi a ji w a mwisho. Mtu a n a y e l et a d a w a hiyohiyo iliyotengenezwa ng’ ambo, inaingizwa hapa nchini, haitozwi kodi yoyote na yeye anakuja hapa anauza moja kwa moja. Sasa tunawasaidiaje Wananchi wetu ambao wamejitolea na kuingia katika up ande huo ? Tungeomb a kodi hizo ziondolewe ili ziwe zero rated, wanufaike zaidi W ananchi ambao ndiyo wanufaika zaidi. Mheshimiw a Naibu Spika, eneo lingine amb a lo ningependa kuchangia ni hili ambalo linahusu utoaji wa fe dh a z a m a end e l e o kw enye H a lm a sh a uri, w engi wameshalizungumza. Tulisikia kwenye hotuba kwamba, wale w ataka op ata Hati Chafu w ata pew a 25 % ya fedha za maendeleo. Sasa jambo la kujiuliza; unayemw adhibu ni nani? Unaowaadhibu ni Wananchi wenyewe ambao wanahitaji h a y a m a end ele o n a kw a sehemu kubw a w a n a kuw a wamejitolea vilevile; kwa nini asiadhibiwe yule ambaye ni mhusika au mtend aji ba d ala ya kuia dhibu Halmashauri yenyewe ? Mheshimiw a N a ibu Spik a , l a kini vile vile Serik a li ingeangalia Watendaji katika Halmashauri zetu, watazame uwezo wao kwa sababu baadhi ya Wilaya, kwa mfano, Kilolo ni Wilaya ambayo si ya siku nyingi, bado ni mpya na kati ya mw aka jana na sasa W atumishi w a Halmashauri kumi wamehamishwa; saba wamepelekwa Njombe, wengine wamepelekwa Mpwapwa na wengine wamekwenda Kilosa. Unawaondoa watu ambao tayari wamakwishaanza kuzoea na wakati huohuo vibali vya ajira havitolewi, tunategemea ufanisi wao wa kazi utakuwaje kama kila siku tunaleta mtu mpya ? Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nizungumzie juu ya elimu, kwanza, niipongeze sana Serikali kwa kuwekeza zaidi kwenye elimu, yaani investing in human brain. Hakuna nchi yoyote Duniani ambayo imeendele a bila kuwekeza zaidi kwenye elimu. Kutokana na Mpango wa MMEM na Mpango wa MMES, idadi ya wanafunzi wanaoingia mashuleni katika ngazi zote iwe shule ya msingi au sekond ari, kw a kweli imeongezeka sana. Mipango hii miwili imesaidia sana kuongeza idadi ya wanafunzi hata kufikia Elimu ya Juu, lakini huku kuna MMEM na hapa pana MMES, ukifika juu huku hakuna Mpango kamili. Kulikuw e po Mp a ngo w a MME J U, y aa ni Mp a ngo w a Maendeleo wa Elimu ya Juu na Ufundi, tunahitaji uwapo wa n a mn a hiyo; Mp a ngo huo ut a tekelezw a lini n a ulikwishasomwa hapa ndani ya Bunge hili kwamba jamani tuwe na Mpango huko juu. Kubwa zaidi, elimu inaanzia na mwalimu, maana kule ndiko tunakokabidhi watoto wetu. Ubora wa walimu tulionao hasa hii miaka ya karibuni kwa kweli inatia shaka, kwanza, utaratibu wa kuwasajili hawa walimu (recruitment) ni kwamba, utachagua wale wengine wote wanaokwenda sekondari na sehemu nyingine, lakini huyu anayebakia hapa chini ambaye ufaulu wake siyo mzuri, yeye ndiyo unamwambia nenda kwenye kozi ya ualimu! Mimi nafikiri huu siyo utaratibu mzuri. Sasa tunakabidhi watoto wetu kw a w atu ambao uwezo w ao ni mdogo. Mimi nashauri kwamba, hii Sekta ya Ualimu ipewe umuhimu unaostahili ili uweze kuvutia watu wengi zaidi, vijana wenye uwezo zaidi wajiunge kwenye huu ualimu. Pia mishahara iwe bora zaidi ili tuweze kupata wenye uwezo; vinginevyo, tunakabidhi watoto wetu kwenye mikono ambayo uwezo wao pamoja na upungufu mwingine, unazidi kuwa mdogo. Naomba nitoe mfano; Finland na Singapore na kuna nchi nyingine, kuingia kusomea ualimu ni ngumu zaidi kuliko kuingia kusome a udaktari wa mwanadamu, kwa sababu kule unatakiwa uwe top notch na mishahara yao ni mizuri. Sisi tumegeuza, kwa hiyo, ubora wa vijana wetu hauwezi kuwa mzuri kiasi hicho. Nashauri Serikali yetu iliangalie hili ili tuweze kupata vijana wengi zaidi. Baya zaidi, katika upande wa sayansi, vijana ambao wanaingia kwenye masomo ya sayansi ni wachache sana … (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MHE. PROF. PETER M. MSOLLA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru sana, naunga mkono hoja. (Makofi) Msolla. NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Prof. Peter MHE. PROF. PETER M. MSOLLA: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante sana na ninaunga mkono hoja. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana na ninakushukuru sana. Mheshimiw a Ezekiah Wenje, atafuatiw a na Mheshimiw a Mchungaji Peter Msigwa, kwa dakika tano tano. MHE. EZEKIAH D. WENJE: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru sana. Mheshimiw a Naibu Spika, mwaka jana kwenye Bunge hili, Wabunge tulifanya kitu kinaitwa Mob Justice, tulipokuwa tunashughulikia suala la Mheshimiwa Maige, kwa sababu tu Wizara yake ilionekana kwamba wamepoteza Twiga wawili. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa naomba nianze kwa kusema kwamba, Duniani hapa tunaangalia opportunity c ost; thamani ya Twig a w a wili ukipeleka kwenye soko, watakuwa sana na shilingi milioni mia moja. W anafunzi 360,000 wa Tanzania waliopata zero thamani yao ni kubwa kuliko Twiga wawili waliopotea. Leo watu wanashangaa kwa nini Hotuba ya Msemaji wa Kambi ya Upinzani inamtaka Mheshimiwa Waziri Shukuru Kawambwa, ajiuzulu. Kama tulimw a dhibisha Mheshimiw a M aige kw a sababu ya Twiga wawili, tukamwajibisha Mheshimiwa Chami kwa sababu ya TBS, sijui magari yamepimwa hovyohovyo huko nje ambapo thamani yake ukiikadiria haivuki shilingi milioni 200; leo tunakataa tena ninyi mnaung a mkono kwamba mnashangaa kwa nini Mheshimiw a Mbowe kwenye spee ch yake anataka Mheshimiwa Shukuru Kawambwa ajiuzulu! Yaani hao Twiga wawili wana thamani kuliko watoto wa Tanzania 360,000 ambao wamefeli na hatima yao mpaka sasa haijulikani; na ndiyo maana this is pathetic; yaani kuna Mzee mmoja anaitwa Mheshimiwa Chiligati, hawa ndiyo waliowahi kuwa Mawaziri, alipokuwa anazungumza hapa alisema kwamba, yeye analinganisha ubora wa elimu, yaani kwake ubora wa elimu ni wingi wa madarasa, bila kuangalia output inayotoka kwenye hayo madarasa. Baraza la Mawaziri ndiyo think tank, hii ndiyo engine inayoendesha hii nchi; sasa kama nchi ilikuwa inaendeshwa na watu kama hawa ndiyo maana leo tupo kwenye hii mess tuliyonayo leo. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, na p end a nikw ambie kwamba, hali ya elimu kwenye nchi hii ni pathetic , watoto wanakaa chini kwenye shule zote ndani ya miaka 50 ya Uhuru kwenye nchi ambayo imejaa misitu ambayo inatoa mbao mpaka mbao nyingine mnasafirisha kupeleka nje, lakini watoto wanakaa chini! Ndiyo maana tunazungumza na ninyi ndiyo mn a tup a hoj a z a kuzungumz a , kw a s a b a bu mmefumbia macho matatizo ya msingi ya Watanzania, ndiyo m aa n a tun a sem a le o kw a mf a no n a uli z a d a l a d a l a zimepanda kwa sababu gharama ya kuendesha shughuli ya daladala iko juu, kwa sababu vipuri vyote vya magari wana- im p ort kutoka nje. Pesa ya W atanzania thamani yake inashuka against dollar; kwa hiyo, una poingiza vipuri ni lazima bei iende juu. Kwa hiyo, gharama ya kuendesha shughuli za daladala zinapanda kwa sababu pesa imeshuka thamani, hii haihitaji magic . (Makofi) Halafu Mheshimiw a rafiki yangu Bw ana Lusinde anasema, namna ya kupeleka thamani ya pesa ya Tanzania ni kuweka picha ya Nyerere, halafu Mawaziri wanapiga makofi. Sasa, yaani ninyi mmeruhusu nchi hii, ndiyo maana rafiki yangu Mheshimiwa Msigwa anasema, ninyi mmeruhusu akili ndogo kutawala akili kubwa kwenye nchi hii na ndiyo m aa n a tupo h a p a . S a s a k a m a mko h a p a mnapigianapigiana makofi wakati hii nchi ipo kwenye mess, this is pathetic! (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, ndiyo maana na diriki kusema kwamba, mmetuweka katika state ambayo this Government I can really say, I can dare say and I want to go into history that I have said; the Government is impotent, it is in c om p etent and it is governe d by the lord of others! (Kicheko/ Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, na omb a niseme hivi; kwenye haya Mabaraza ya Katiba, ukisoma spee ch ya Mheshimiwa Mbowe imejaa solutions nyingi tu, nyingi tu zimejaa, kw a sababu ya narrow interpretation ya w atu wengine wanasema eti hii tunalalamika. Tumeshawashauri mara nyingi mpaka tume choka, kama hamsikii mmeshauriw a kwa miaka 50 bado nchi inapiga hapo mark time, sasa tuwafanyeje ? Yaani ninyi mnataka tuje hapa tuwapongeze kwa kuiumiza nchi! Haya, ngoja niwape mfano mwingine, hapa walisema kwamba ... (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Wenje, d a kik a z a ko zimeshakwisha. Mheshimiwa Msigwa, dakika tano. MHE. MCH. PETER S. MSIGWA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru na leo naomba nianze kwa kunukuu Maandiko Matakatifu katika Kitabu cha Proverb au Mithali 27:22 cha Mfalme Suleiman, anasema: “ Mpumbavu hata ukitwanga upumbavu wake kwenye kinu pamoja na ngano upumbavu w ake hautamtoka na mlango w a 26 Proverb hiyo hiyo anasema; mpumbavu hastahili heshima.” N a t a k a nito e r a i kw a W a t a nz a ni a a mb a o mlituchagua kwa kura nyingi tuje katika Bunge hili, tusimamie fedha ambayo ni kodi yenu. Ninataka niseme, kwa sababu ya dakika chache tu kwa sababu mtu ana cheo, ambayo ni dhana ya Kiafrika, tu kwa sababu mtu ana cheo; anaweza aka w a Mbunge, Diw ani, W aziri au w a cheo chochote, haimaanishi kwamba ana akili iliyo nzuri. Crown does not change your mind, kama umepata cheo huna ufahamu mzuri, unabaki kuwa huna ufahamu mzuri pamoja na cheo chako. (Makofi) Watanzania wote mnaonisikia kupitia Bunge hili, nchi hii siyo mali ya wanasiasa, kukaa mbali kuw aachia wanasiasa tu kwa sababu wana vyeo ndiyo mahali ambapo tumefika. Taifa hili lina pozungumza W alimu w analalamika, d a w a hakuna hospitali, madawati hakuna, maji hakuna, elimu dhaifu, barabara mbovu, asilimia 89 ya shule za Tanzania hazina vyoo, watu wanashindwa mahali pa kujisaidia. Asilimia 14 ya Watanzania (Watanzania milioni 6.3), hawana vyoo wanajisaidia porini. Leo ninapozungumza, misitu kwa siku moja inakatwa hekta 349.5, yaani hekta zaidi ya 800 zinateketea, halafu tunakaa ha p a, kuna w atu the so c a lle d the first c lass economist, wanapuuza maneno yenye hekima ya Kiongozi wa Kambi ya Upinzani, they just cannot see! Watanganyika tusidanganyike eti kwa sababu watu wana vyeo, maana yake wana sound mind. Mtu anaweza akawa na vyeo, lakini kichwani kama Biblia jinsi inavyosema, umejaa upumbavu na mpumbavu hata ukitwanga kwenye kinu upumbavu wake hauwezi kutoka. Miaka miwili tumezungumza Tanzania ni Taifa la pekee ambalo akili ndogo inatawala akili kubwa; when a re we goin g t o c h a n g e? Tun a ridhi a tu m a mbo ma dogoma dogo, Bunge lina kazi ya kuchunguza w atu w ana p e ana mimb a saa ng a pi ? Is this our jo b w akati Watanzania wako kwenye mess namna hii? Mheshimiwa Waziri Mkuu mwaka jana nilikuuliza swali kwamba nchi hii kuna udini, Zanzibar wanalazimisha watu wafunge. Ulinijibu swali kisiasa hapa, leo watu wanauana halafu tunaita W achungaji waka e kwa kuwa mmekuwa mkiwaita mnawapa chai na maandazi, wanataka chai na maandazi? Wanataka amani! J ana kuna mtu amekamatwa Kanisani Anglikana ana machine gun na risasi 28; haya hayazungumzwi, tunaacha kuzungumza mambo ya msingi kama w atu tuliokomaa, Watanzania wametuamini, tunaleta ngonjera na mambo ya ajabuajabu katika nyumba hii, halafu tunasingiziana vitu vya ajabuajabu, tunakula kodi za Watanzania; why ? Kwa nini hatuwahurumii Watanzania ? (Makofi) W akazi wa Iringa jana nilikuwa naonge a na ninyi, haya ndiyo nimekuja kuzungumza mnisikilize. Serikali haitaki kutusikiliza, tunaacha kup ang a tujue tunatokaje katika matatizo haya, wazee mliwaahidi watakuwa na dirisha la bure, hakuna dawa. Akina mama wajawazito kwamba dawa zipo hospit a lini, w a kiend a h a kun a d a w a . B a d a l a y a kujadiliana haya mambo, tunaanza ngojera na kulaumiana kama Watanzania; why? (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana, Mheshimiwa Msigwa. Mheshimiwa Waziri wa Nchi. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (SERA, URATIBU NA BUNGE): Mheshimiwa Naibu Spika, kwa heshima kubwa n a kw a heshim a y a m a kuzi n a m a l ezi niliyolele w a , nimeshindwa kumzuia kwa sababu sikulelewa hivyo, nilifikiri lazima amalize speech. Nataka kusema tu, na hii nataka kuweka rekodi kama taarifa kwamba, speech , kanuni hiyo ya taarifa kwani huijui! Speeches zote mbili zimekiuka Kanuni ya Bunge. Kama Mheshimiwa Juma Nkamia aliweza kufuta neno lile, maneno kama haya ya wapumbavu siyo maneno ya kiungwana. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, lakini nasema nimeweka tu rekodi kama taarifa na wewe unajua kwamba, waliotakiwa kusem a l e o ni Mheshimiw a M a tiku n a mwingine, wamewaachia hawa waseme waliyoyasema, kwa sababu w ana ujuzi w a kusema hayo w aliyoyasema. Kw a hiyo, nasema nime w eka rekodi kw amb a, lugha aliyoitumia Mheshimiwa Msigwa siyo ya Kibunge. Siyo Bible? Nasema tu lugha ya matusi, Mheshimiw a Naibu Spika, ni pande zote, hii lugha haikubaliki. Nilitaka ajue hivyo. NAIBU SPIKA: Ahsante sana, nakushukuru Mheshimiw a Waziri wa Nchi. Kama nilivyowaomba asubuhi kwamba, nina orodha kubwa ya w achangiaji, nisingependa tuchukue muda sana. Kwa kweli na mimi nimevumilia kwa shid a kidogo na nilitaka w ale amb a o w analalamikia kiti kila w akati kwamba kina upendeleo, waone jinsi ambavyo sijamwingilia Mbunge mwingine yeyote katika maneno kwamba, akili ndogo inatawala akili kubwa, wakati hawa waliochaguliwa wamechaguliwa na Wananchi wa Tanzania. (Makofi) Maneno kama this government is impotent; kuwaita w a tu w a zim a ni im p o t e nt, sijui k a m a ni m a neno y a kiungwana! Kuw aita w atu wengine w a pumb avu, yaani una pokuw a umelalamika ni vizuri uwe una pima vilevile upande wako. Nia yangu siyo kupoteza muda, Mheshimiwa Anna Abdallah, atafuatiwa na Mheshimiwa Said Mtanda. MHE. ANNA M. ABDALLAH: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante kwa kunip a nafasi hii. Awali ya yote, naomba niunge mkono hoja hii ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. (Makofi) Nataka nianze na maneno ambayo huenda ikawa msemaji wa mwisho kwa kuwa yeye ni Reverend anayajua vizuri zaidi, lakini niweke pia na nukuu aliyoisema Mheshimiw a Mbilinyi, kw a kunukuu m a neno vile vile y a M aa ndiko Matakatifu yanayohusu mwanamke mpumbavu. Niseme hivi; wote sisi tunayajua hayo maandiko, lakini maneno haya ya kusema mwanamke mpumbavu hayasemwi kwenye siasa n a w a l a h a y a n a uhusi a no n a si a s a , m a neno h a y a yanasemw a Kanisani w akati w a kumfund a mw anamke amb aye anaolew a au ana end a kwenye kit chen party akayaseme hayo, lakini kwenye siasa siyo mahali pake. (Makofi) Mimi naomba niwaombe akina mama, tusikubali kudhalilishwa, iwe kwa neno la Mungu au la kisiasa. Kumwita mwanamke mpumbavu popote alipo, nataka niwaombe Wanawake wa Mbeya na wa Iringa kwamba mnaambiwa wapumbavu, ndiyo, na naomba kabisa vyama vyote, mtindo wa kutumia majukwaa kuwakashifu wanawake uachwe na ukome kabisa. (Makofi) Hapa nataka nilisemee hili la kuwaita wanawake wapumbavu, eti kwa sababu Biblia imesema hivyo; sijui alikuwa anawasema wanawake wa wapi hao wapumbavu, kwa sababu wako wanawake kwenye vyama vyote ndiyo mnawaita wapumbavu? Hilo la kwanza. Mheshimiw a N a ibu Spik a , l a kini l a pili h a t a lil e alilokuwa amelisema Mheshimiwa Lusinde mimi sikulifurahia, la Mbunge mimba isiyotarajiwa sikulipenda. Nilifurahi sana Mheshimiwa Sakaya aliposema anaomba uthibitisho wa hilo, lakini sasa sielewi kwa nini Mheshimiwa Sakaya akaliondoa. Kama wapo wanawake hasa Wabunge wanaopata mimba bila kutarajia, nasema hili siyo jambo jema kwa sababu sisi ni watu wazima na kama tupo wa namna hiyo humu ndani, basi hatuna mamlaka ya kuwasema wasichana wadogo w anaopata mimb a. Hatutakuw a na mamlaka yoyote. (Makofi) Lin a lonisikitish a ni kw a mb a , mw a n a mke anaposemwa iwe kwa chama chochote tunapiga makofi. Niliwaona wanawake wanamshangilia Mheshimiwa Mbilinyi, niliwaona wanawake wanamshangilia Mheshimiwa Lusinde, n a sem a kw a w a n a w a ke ni a ibu kubw a . Mw a n a mke mwenzako anapotukanw a siyo wakati wa wewe kushangilia. Lazima tulipige vita hili, hatuwezi kuliendekeza. Kuanzia leo nimewaambia kwenye Sekretarieti yetu ya Ulingo kwamba, tutasikiliza maneno yote, majukwaa yote, kama kuna mtu atakashifu mw anamke, tutakwend a w ana w ake katika maeneo hayo kupiga debe kwamba hamstahili kura zetu. Tunaomba heshima. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, na omb a nizungumzie kuhusu maandamano ndani ya nchi hii. Naomba Serikali iw eke utaratibu, hata kama ni haki, haiw ezekani mtu anapoamua maandamano ayafanye siku anayotaka yeye na saa anayotaka yeye. Lazima tuwe na utaratibu w a maandamano, siku maalum na mahali maalum, siyo mahali popote, lazima utaratibu huo uwepo. Watu wanafanya kazi Jumatatu mpaka Jumamosi, kama wanataka kuandamana l a zim a kuw e n a ut a r a tibu, a m a m aa nd a m a no y a w e Jumamosi au Juma pili, au kama watu wanataka kufanya siku ya sikuu wafanye, lakini tuwaache Watanzania wafanye kazi katika nchi hii. Haifai kila siku tunakuwa na maandamano popote. (Makofi) H a t a y a l e m aa nd a m a no w a n a yot a k a y a kumw a mbi a Mheshimiw a K a w a mbw a a jiuzulu, n a ni k a kuk a t a z a kusem a ? Sem a , l a kini kusem a mt a f a ny a maandamano nchi nzima, watu waache kazi kwa ajili hiyo, w a end e m a h a li p a lipo a nd a liw a w a k a y a seme h a yo watasikilizwa tu, lakini siyo hili la kila siku maandamano, maandamano, maana sasa linakuwa kama ni tishio tu. Mheshimiw a Naibu Spika, na omb a nimw ambie Mheshimiwa Waziri Mkuu kwamba, Serikali iliamua kufunga shule zile za bweni za Form One mpaka Form Four ili shule ziwe za Form Five na Six. Masasi Girls ni mojawapo; Shule hii ilikuwa inachukua wasichana 600 wa Form One mpaka Form Four, leo mmeweka Form Five na Six w anafunzi 90 tu. Dormitories zote ni nyumba za popo, panya na buibui, huu ni ubadhirifu na kutuonea watu wa Kusini. (Makofi) Mimi sitaki kusemea juu ya gesi, lakini hili la kufunga shule ambazo zilikuwa zinachukua wasichana wa mkoa ule amb azo ni M asasi Girls na Mtwara Girls, mmezifung a, wasichana waliopo pale ni wachache, ni wastage . Pale pana nyumba za walimu za kutosha, mabweni ya kutosha, sasa leo Masasi Girls ina wanafunzi 90 kati ya 600; kwa kweli ni j a mbo l a a j a bu s a n a . Sisi ndiyo p a likuw a m a h a li tunapopeleka wasichana wakaka e kwenye bweni, sasa hatukatai kwamba mfungue Form Five na Six, lakini muweke Form One mpaka Six. Mnakwenda kufunga mahali ambapo shule zenyewe za sekondari hata za binafsi hazipo! Huu ni uonevu, tunaomba hilo jambo mlisahihishe. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ninaomba kuzungumzia suala la matumizi ya nyenzo za Umma. Tunayo matatizo makubwa sana katika nchi, kila Wizara, wote wanataka kutafuta nyenzo. Ziko nyenzo ambazo tungeweza kuzitumia kwa pamoja; mfano, kama tunataka kufanya patrol baharini ama ziwani, siyo lazima watu wa uvuvi wawe na boti yao, siyo lazima jeshi wawe na boti yao, siyo lazima na watu wa immigration wawe na boti yao. Nakuomba Mheshimiwa Waziri Mkuu, ukiwa ndiyo Kiongozi wa Serikali, wakalishe watu tutumie rasilimali zilizopo kwa pamoja, kwa sababu huu mtindo w a kila mmoja anaa giza anachokitaka yeye ili akitumie mahali pamoja, mwisho sisi wenyewe kwa wenyewe tutagongana humo baharini. Kwa hiyo, ninaomba sana kuwe na matumizi mazuri ya vifaa vya umma. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, lingine, nataka nimwambie Mheshimiwa Waziri Mkuu kwamba, ni kutoitendea haki nchi, kuw a na viporo vingi; mfano, ni yale M akao M akuu ya Zimamoto, sasa ni miaka mitatu sijui mitano, haiishi, mwaka huu pia hawakupata fedha. Tunaomba sana, tumalize viporo. Mheshimiwa W aziri wa Fedha amesema, tumalize viporo kabla hatujaanza vingine. Tunaomba kuona viporo vyote vinamalizika. (Makofi) Kuhusu ukurasa wa 27 wa Hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, mimi nilichokielewa ni kwamba, zile shilingi bilioni 440 ni Mradi mzima wa kuwezesha familia maskini. Ndivyo nilivyoelewa na kwamba tumeanzia kuzitambua hizo familia Bagamoyo, lakini itakapofika J anuari, 2014 kaya zote katika nchi nzima zitakuwa zimetambuliwa. Ndivyo nilivyoelewa mimi; sikuelewa kabisa kwamba, fedha hizi zinakwenda Bagamoyo, sijui labda sikuelewa vizuri; lakini hapo hapo hivi mpango huu unawahusishaje wazee ? Tusisahau kwamba, ninyi ndiyo vijana leo ambao mnaweza mkapanga ratiba zote za kuw anusuru w azee, b aa d a ya miaka ka dhaa mtakuwa wazee. Mtakuja kujuta kama hamtaweka utaratibu wa kuwaenzi wazee wa nchi hii, kwa sababu uzee siyo ajali. Kwa hiyo, kama Serikali imefikiria kuzifikiria familia ambazo ni maskini, ninawaomba sana sana, muwafikirie pia wazee wa nchi hii amb a o siyo wengi, w anajulikana, na o w a p ate chochote. Hata wale ambao walikuwa siyo wafanyakazi, lazima muwafikirie wazee wote kwa pamoja, wameitumikia nchi hii, wamelilea Taifa hili. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, na omb a niseme tena kw amb a, na omb a sana nd ani ya Bunge hili, maneno y a siyokuw a y a heshim a , k a m a mn a t a k a kutuk a n a n a wenyewe kwa wenyewe tukananeni, lakini mimi nakataa k a bis a m a neno y a siyo y a heshim a kuelekezw a kw a wanawake. Nasema iwe mwisho na tutachukua hatua. Kwa hili, nawasemea wanawake wote, wa vyama vyote na wa nchi hii popote walipo. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru sana kw a nafasi niliyoipata. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Mama Anna Abdallah, kwa wosia wako. (Makofi) Mheshimiw a S a id Mt a nd a , a t a fu a tiw a n a Mheshimiwa Khatib Said Khaji na Mheshimiwa Muhammad Chomboh ajiandae. MHE. SAID M. MTANDA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru sana kwa kunipa fursa hii ili na mimi niweze kuchangia mada hii. Na omb a nianze kw a kuw akumbusha wenzangu katika Bunge hili kwamba, pale Misri tunaye Kiongozi wa Serikali sasa hivi Mheshimiwa Mohammed Morsi, ambaye a litumi a mud a mwingi s a n a kuw a sh a wishi W a n a n c hi kuandamana na hatimaye kuuondoa Utawala wa Hosni Mubarak; lakini W ananchi walewale ambao walifunzwa tabia ile ya maandamano, leo wamegeuka na wanataka Mohammed Morsi aondoke madarakani. (Makofi) Kwa hiyo, ukifikiri kwamba leo unafanya hivi kwa sababu Serikali ya CCM ipo madarakani, ujiandae na wewe kw enye Serik a li y a ko y a njonzi it a k a pofik a kw a mb a utashughulikiwa kwa mtindo ule ule. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nisijiondoe kwenye hoja zangu za msingi. Ninaomba kwanza nitumie fursa hii kumpongeza na kumshukuru sana Mheshimiw a Mama Salma Kikwete, kwa kutoa msaada mkubwa sana katika hospitali y etu y a Mko a w a Lindi. Nilikuw a n aa mini Mbung e mwenzangu kutoka Mkoa w a Lindi, Mheshimiw a Salum Barwany, aliposimama hapa angetoa shukrani zetu kwa niaba ya W abunge w a Mkoa w a Lindi, lakini ninaamini alighafilika. Kwa hiyo, ninamshukuru sana kwa kutoa vifaa vyenye thamani ya billions of money kwa hospitali ya Mkoa wa Lindi na sasa tatizo kubwa la vifaa limepungua Mkoa wa Lindi. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ninaishukuru sana Serikali kwa kutoa tani 161 za msaada wa chakula kwa wapiga kura w a J imbo langu na kunusuru maisha ya W ananchi w a Kitongoji cha Mkalimbe na Kata ya Kilangala kwa ujumla. Hoja yangu ya msingi hapa ni kwamba, Wananchi wa Wilaya ya Lindi wanao uwezo mkubwa wa kuzalisha chakula endapo watawezeshwa. Endapo Serikali itajikita kufuatilia maombi ambayo tumeyaleta pale TAMISEMI ya kutenga shilingi milioni 560 kwa ajili ya kilimo cha umw agiliaji katika Bonde la Kinyope ili tuweze kuongeza Mradi ule wa kilimo tuweze kulima ekari zaidi ya 600 badala ya 225 za hivi sasa. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini pia tuliomba Bonde la Narunyu liweze kutengewa shilingi milioni 750 ili tuweze kuzalisha kwa sababu ni fedheha kwa Wananchi wa Mkoa wa Lindi. Wananchi wa Mkoa wa Lindi wanayo mabonde mengi, tun a w ez a kuz a lish a c h a kul a c h a kutosh a n a tusitegemee msaada wa mahindi ya njaa kutoka Serikalini. Bajeti hii hapa, fedha za maendeleo kwenye wilaya yangu imetengwa shilingi 1,885,433,000, haiwezi kutosha kwa sa b a bu zina weza kutumika kw a kilimo katika Bonde la Narunyu na Kinyope peke yake. Ninaiomba Serikali izingatie hili. (Makofi) Tunayo mabonde mengine, Mto wa Longa, Nyengedi, Utimbe, Mahiwa, haya ni mabonde ambayo yanaweza kutuondoa kwenye tatizo la njaa badala ya kutumia fedha nyingi kutoa chakula kutoka kule Peramiho. Tumetumia fedha nyingi sana kusafirisha kile chakula kutoka Songea. Tupewe fedha zile tuzalishe kwenye mabonde haya. Hilo namba moja. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, namba mbili kuhusu zao la korosho na namshukuru Mheshimiw a Waziri Mkuu, ameelezea katika ukurasa wa 31 na 32 wa Hotuba yake kwamba ni vizuri sasa Serikali na mimi ninaunga mkono na W aheshimiwa Wabunge muunge mkono jambo hili, kuanzishwa kwa ule Mfuko Maalum (Price Stabilization Fund), kwa sababu Zao la Korosho limekuwa likisuasua katika bei yake mwaka hadi mwaka; ninafikiri ni lazima Serikali ilete compensation kwa s a b a bu Vy a m a vy a Msingi 14 k a tik a Wil a y a y a Lindi vimekopesha korosho, Serikali tunawadai shilingi bilioni 1.2. Ninaomba sasa kupitia uanzishwaji wa Mfuko huu, tuweze kupewa hii shilingi bilioni 1.2 kwa Vyama vya Msingi 14 ili waweze kulipa Wakulima wa Kijiweni, Mvuleni na maeneo yote ya Wilaya ya Lindi, ambao wanavidai Vyama hivi vya Msingi. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, tuna suala la barabara; niliwahi kuuliza swali Bungeni na Serikali ilikubali maombi yetu kwamba, tupewe shilingi milioni 380 ili tuweze kutengeneza Barabara ya Mchinga kwenda Mvuleni kwa sababu eneo lile la Bamvua hapapitiki na Serikali ilikubali maombi haya. Sasa nataka tuyaone kwenye bajeti yako wapi ili Wananchi wa maeneo haya waweze kuw a na uhakika kwamba daraja lil e a mb a lo ni a h a di y a Mheshimiw a R a is, a w a mu hii inatekelezwa. Mheshimiw a N a ibu Spik a , D a r a j a l a N ac hui, Mheshimiw a Mbunge M embe a lito a shilingi milioni 65, tuliomba Serikalini tupewe milioni 200 ili Daraja lile liweze kujengwa kwa sababu sasa limejengwa nusu halipitiki. Sasa tunaomba Serikali muunge mkono juhudi za Mheshimiwa Mbunge ili Daraja la Nachui liweze kupitika. (Makofi) Maeneo mengine kama vile Barabara ya Nangalu, Barabara ya Mipingo, tunaomba Serikali kupitia Mfuko huu wa Barabara itenge fedha ili tuweze kuboresha barabara zetu. Mheshimiw a Naibu Spika, ninakwenda haraka haraka ili kwenda na wakati. Tumezungumzia kuhusu utatuzi wa migogoro ya ardhi. Mimi nina imani kubwa kila Mbunge akisimama tunalo tatizo la ardhi, tuna tatizo maeneo yetu ya nchi hayajapimwa. Ufumbuzi wa jambo hili ni kuanzisha satellite city, tuwe na satellite city ambayo hawa watu wa ramani wanahitaji shilingi bilioni 15 ili ardhi ya nchi yetu ipimwe kwa njia ya satellite ili wananchi wote waweze kumiliki hati za ardhi na waweze kuzitumia hati hizo kama dhamana. (Makofi) Kwa hiyo, ninaomba Serikali ijielekeze kutekeleza mpango wa kuwa na satellite city hapa Dodoma ili ardhi ya nchi hii iweze kupimwa na ili tuweze kulinda mipaka yetu kwa njia ya satellite tuweze kuw a na hali bora ya ulinzi na usalama. Tutakuwa tumemaliza kabisa tatizo hili, tutakuwa tumemaliza migogoro ya ardhi ya wafugaji na wakulima. Wananchi wetu w a t a kuw a n a uw ezo w a kuw a n a h a ti ili w a w eze kukopesheka kwenye mabenki. Hili ni jambo muhimu sana. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, tulikuw a tukizungumzia hapa Miradi ile mitano ya World Bank. Ninashukuru baada ya usimamizi na ufuatiliaji mkubwa, sasa hivi Mradi ule wa Maji wa Namkongo unakwenda vizuri. (Makofi) Shilingi milioni 182, World Bank w ametupa fedha tuna endele a. Kwa hiyo, tunaishukuru sana Serikali, lakini na omb a mkand arasi yule afanye kazi hii kw a uhod ari mkubwa na tarehe 23 nitakwenda kuangalia Mradi ule, kama bado unasuasua unaenda kwa mwendo wa konokono, basi tutabanana ili mambo yaeleweke. Ninaiomba sasa Serikali, Miradi hii kwenye Vijiji vya Nyangamara ‘A’, Wananchi walichangishwa shilingi milioni moja, Mbunge wao Mheshimiw a Membe, alitoa shilingi milioni 15. Nyangamara ‘B’, Wananchi walichangishwa shilingi milioni moja, Mbunge akachangia milioni 12. Kijiji cha Litipu walitoa shilingi 700,000, Mbunge amechangia shilingi milioni nane kwenye Mira di hii, lakini toka Mbunge ame changia na Wananchi wamechangia, hawaelewi fedha yao iko wapi. Tunaomb a sasa Serikali ijielekeze kutatua tatizo la maji Nyangamara ‘A’, Nyamangara ‘B’, Litipu na Londo Mnara; hayo ni mambo muhimu sana. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, mtandao wa mawasiliano nchini. Bunge lililopita tulija dili humu na W aheshimiw a W a bunge tukilifanyia masihara j ambo hili lit atuondo a ma d arakani. Litatuondo a kwenye M ajimbo yetu, kw a sababu tulikubaliana kuanzisha Mfuko wa Mawasiliano kwa wote (UCAF), hadi leo hii bado Mradi huu hatuelewi umeishia wapi na kuna mikakati gani. Kwa hiyo, ninaomba kwa kuwa mliahidi ndani ya Bunge hili lazima mtueleze, Wananchi wa Mipingo mnara wao wataupata lini, Wananchi wa Rutamba wataupata lini, Wananchi wa Kilolabwani wataupata lini. Pia, Kijiji c h a C hipond a , Miim a , M a ndw a ng a , N a uk a uk a , Nachunyu na Navanga, wana haki ya kupata mawasiliano na Bunge hili tuliridhia kw amb a sasa tuondoe tatizo la mawasiliano vijijini. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nimalizie pensheni kwa wazee. (Hapa kengele pili ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) NAIBU SPIKA: Ahsante sana. Mheshimiwa Mtanda. MHE. SAID M. MTANDA: Mheshimiwa Naibu Spika, ninakushukuru sana. Nitaunga mkono hoja baada ya kupata ufafanuzi wa haya niliyoyasema. NAIBU SPIKA: Ahsante sana. Mheshimiwa Khatib Said Haji, atafuatiwa na Mheshimiwa Chomboh. MHE. KHATIB SAID HAJI: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante. Nami ninamshukuru Mwenyezi Mungu, kwa kunijalia jioni hii kupata fursa ya kuchangia Hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Mheshimiwa Naibu Spika, mimi nataka nianze na ukurasa wa 56 wa Hotuba ya Mheshimiwa W aziri Mkuu, ambapo hapa amezungumzia suala la bandari. Mheshimiw a N a ibu Spik a , h a tun a budi wote kuishukuru Serikali ya China, kwa msaada wao wa kutujenge a au azma ya kutujengea Bandari ya Bagamoyo. Kwa kweli ni jambo zuri na ni jambo ambalo ina bidi tushukuru kwa sababu mja asipomshukuru mja mwenzie, hata Mungu hatamshukuru. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa uzuri na neema hii ambayo tumeipata, lakini hapa kidogo nina jambo nami ninataka kusema kuhusu Bandari ya Mwambani Tanga. Mheshimiw a N a ibu Spika, katika Hotub a hii y a Mheshimiwa Waziri Mkuu, hakukuzungumzwa lolote kuhusiana na Bandari ya Mwambani Tanga, ambayo kwenye mipango mingi ilikuwa tayari ni bandari iliyokuwa inangoje a muda wake wa kujengwa. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, W ananchi w a Tang a w a likuw a n a m a tum a ini m a kubw a s a n a n a t a m aa waliyopewa na Serikali hii ya CCM kwamba, Bandari ya Mwambani Tanga ingeweza kujengwa katika kipindi cha mwaka huu uliopita. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nalazimika kusema hili kutokana na kauli kinzani za Watendaji Wakuu wa Wizara hii, ambao wamekuwa wakizitoa za kusema kuhusu Bandari ya T a ng a , W a n a n c hi s a s a w a mekuw a h a w a e l e wi nini kitatendeka. Mheshimiwa Naibu Spika, nataka ninukuu baadhi ya ma eneo ambayo ameyasema Mheshimiwa Dkt. Harrison Mwakyembe, mwezi Desemba, 2012. Naomba uniruhusu niyanukuu. Mheshimiwa Mwakyembe alisema: “Ujenzi wa Bandari mpya ya Mwambani ambao haujaanza utaanza na wale wote ambao wanaubeza Mradi huu mwisho wake w a t a umbuk a . Ak a end ele a kusem a ; h a w a W a pinz a ni wanaobeza Mradi huu wa Bandari ya Mwambani Tanga wajue kwamba, wataumbuka kwani Mradi huo upo na ndani ya miezi sita ujenzi wake utaanza kwani kila kitu kipo tayari bado utekelezaji tu.” (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , h a y a ni y a W a ziri, namw amini sana ni mchapa kazi, lakini kinyume chake alikwenda Naibu Waziri na Gazeti la Mtanzania la Oktoba 3, mwaka 2012, likatoa habari yake ikisema; Waziri apinga ujenzi wa Bandari ya Mwambani Tanga. Ninanukuu baadhi ya vifungu amb a vyo alisema. Alisema: “ Naibu W aziri w a Uchukuzi ameshauri Uongozi w a M amlaka ya Band ari kuchukua hatua za haraka kuboresha Bandari ya Tanga ili kukabiliana na upinzani wa kibiashara. Ni vyema Bandari hiyo ikaboreshw a baada ya Mkoa huo kutumia mud a mwingi kufikiria ujenzi wa Bandari mpya ya Mwambani. Ushauri huo aliutoa wakati alipotembelea Bandari ya Tanga na alisema kwamba, suala la ujenzi wa Bandari mpya ya Tanga ni la muda mrefu na utekelezaji wake unaonekana kuwa mgumu.” Mwisho wa kunukuu maneno ya Mawaziri wote wawili wa CCM. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, W ananchi w a Tang a w amekaa katika mka o amb a o ha w ajui nini hatma ya bandari ile. Mimi napata shaka kwa sababu katika uhuru wa miaka 50 hadi leo bandari zilizokuwepo kubwa tatu, tama ya bandari ya nne ndiyo imepatikana hii ya Bagamoyo. Sasa sielewi kama uwekezano wa kujengwa kwa Bandari ya Tanga upo. Naomba Serikali iwaambie Wananchi wa Tanga ni nini, kwa sababu uongo umeshasemwa hapo kama ni ukweli wathibitishe; je, Bandari ya Tanga ipo kwenye mpango au ndiyo kushinei ? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, tuache ya bandari, nataka kuja katika Hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, lakini niende kwa Waziri wa Uwezeshaji, mama yangu Mheshimiwa Nagu, kwenye kifungu ambacho alizungumzia habari ya Mfuko wa Maendeleo ya Vijana (YDF). Mheshimiw a N a ibu Spik a , kw a m a e l ezo y a ke Mheshimiwa Waziri na mimi naomba ninukuu kidogo; Mfuko wa Maendeleo ya Vijana (YDF), ulianzishw a na Serikali mwaka 1993. Lengo kuu la Mfuko huu ni kuwasaidia vijana wenye umri kati ya miaka 15 mp aka 35 kup ata mikopo yenye masharti nafuu, kuwajengea uwezo wa kuibua Miradi yao ya Maendeleo kwa lengo la kujitegemea na kukuza uchumi w a nchi. Lengo zuri ka bisa Mheshimiw a W aziri na mimi ninapongeza kwa malengo haya. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini mwaka 1993 mpaka mw a k a 2003, Mfuko huu w a M a end e l e o y a Vij a n a waliotarajia waweze kujiendeleza umepatiwa shilingi bilioni 1.2. Fedha hizo ukizig a w anya kw a Miko a 21 amb ayo iliainishwa, kila Mkoa ulipata shilingi milioni 58 tu kwa miaka 20 na ukiga wanya kwa kila mwaka kila Mkoa umepata shilingi milioni 2.8, hiyo ni pesa kwa kila Mkoa, Vijana wa Tanzania wajiendeleze. Hii ni dhihaka, huku ni kuwadhihaki Vijana wa Kitanzania na badala yake unawapa shilingi bilioni 1.2 Vijana wa Tanzania katika miaka 20, halafu unakuja kusema bilioni moja itengewe kwa wafu watarajiwa. Leo imekuwa wafu watarajiwa wana thamani zaidi katika nchi hii kuliko Vijana w a T a nz a ni a . Hili h a likub a liki n a p es a hizi n a omb a Waheshimiwa Wabunge msikubali. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza, kwa utamaduni wa Kiafrika hakuna mtu anayetaka miti yake achukue pengine. Tunayaona na hakuna hata mtu mmoja. Mimi nadhani hili suala la kuzungumzia habari ya Mfuko w a Makaburi ya wakubwa tuachane nalo na pesa hizi zielekezwe nguvu kwa Vijana. (Makofi) Mhesimiwa Naibu Spika, mwisho, kwa kuwa muda unakwisha, na omb a kidogo niongelee Kita bu hiki cha CHADEMA, siyo Kambi ya Upinzani, sisi Wapinzani lakini hatuko humu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, hawa wenzetu na mimi nasema ninyi, kwa sababu wamezoea sana kuifanya Zanzibar ni kitambaa chao cha kujifutia mafua na sisi tunasema W a bunge w a Zanzib ar tukiwepo ha p a tukikub ali ha w a w a iny a ny a se Z a nzib a r, tun a potez a m aa n a , h a tuw ezi kukubali. Amekuja Mheshimiwa Mbowe hapa amejamba ameondoka, jana kaibukia Kibaha. Mnasema Wazanzibari wana udini, sisi Wazanzibari tunalingia dini yetu ya Kiislam, ni asilimia 98, nyamaza. (Kicheko/ Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , nilikuw e po siku mtu anayeitwa Mchungaji akimwuliza Mheshimiwa Waziri Mkuu, Zanzibar kuna udini kwa sababu wanawake wanakatazwa kutembe a uchi; huo ndiyo utamaduni wa Iringa ? Wazanzibari hatuwezi kutembea uchi, kama hivyo ndivyo ... MWONGOZO WA SPIKA MHE. MCH. PETER S. MSIGWA: Mwongozo wa Spika. MHE. KHATIB SAID HAJI: Mheshimiwa Naibu Spika, mwambie akae, huyu ni mchungaji wa watu, mchungaji wa nguruwe! Mchungaji gani anahimiza tena anamwambia Mheshimiwa Waziri Mkuu wa nchi ya Tanzania anamwambia kwa nini Wazanzibari wanakataza watu wasitembee uchi; huo ndiyo utamaduni wa kwenu? (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, kigezo cha Rais wa nchi a n a pokw end a kw enye n c hi a n a vyoonek a n a ndiyo mwonekano wa W ananchi wake na Mbunge wa Jimbo anapokuja hapa ndiyo mwonekano. Sitaki niamini kama Wananchi wa Iringa wana akili mbovu kama Mchungaji huyu! (Kicheko/ Makofi) (Hapa Kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MWONGOZO WA SPIKA MHE. MCH. PETER S. MSIGWA: Mwongozo wa Spika. WABUNGE FULANI: Hapo hapo. NAIBU SPIKA: Mheshimiwa Khatib, ni kengele ya pili hiyo. Wabunge wawili nimewaona wakitaka miongozo na sitaruhusu zaidi ya hao w a wili. Mheshimiw a M chung aji Msigw a n a Mheshimiw a G odfrey Z a mbi, tu a nze n a Mheshimiwa Msigwa. MHE. MCH. PETER S. MSIGWA: Mheshimiwa Naibu Spika, ninaomba mwongozo w ako; ninamheshimu sana Mbunge aliyepita na atambue kwamba, Taifa hili halina dini na hili ndilo tatizo la watu wa Zanzibar, ukigusa dini wanaleta matatizo. Nchi hii hamuwezi kuifanya ya Kiislam hata siku moja, hii nchi ni ya Watanzania wote. Kwa sababu tukigusa mambo ya kidini mnataka …, tunawaeleza ukweli nchi haina dini. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Msigw a, unatakiw a uongee na mimi, usiongee na watu wengine. MBUNGE FULANI: Tunaelewa. MHE. MCH. PETER S. MSIGWA: Mheshimiwa Naibu Spika, ninachotaka kusema, tukiendelea kufumbia macho mambo haya ndiyo yanaligawa Taifa. Wazanzibari siku zote wao wakiguswa panauma. Watu wa Iringa ndiyo wananijua kama mimi ni mchungaji au siyo mchungaji, siyo wewe, nchi hii haina dini. NAIBU SPIKA: Nimeshakuelewa kuhusu mwongozo wako. Nimeshakusikia mwongozo wako. Sasa Mheshimiwa Godfrey Zambi, mwongozo wa mwisho. MHE. GODFREY W. ZAMBI: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi. Natumia Kanuni ya 68(7), lakini nikirejea Kanuni ya 64(f) na (g). Mheshimiw a Naibu Spika, Kanuni zetu za Bunge zinatukataza kutumia lugha ya matusi, lakini pia kutumia lugha ya kuudhi au inayodhalilisha watu wengine. Mheshimiw a N a ibu Spik a , M c hung a ji Msigw a a lipokuw a a n ac h a ngi a h a p a nd a ni a metumi a Bibli a kuwatukana Viongozi wa Serikali. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kutumia Biblia ndani ya Bunge kuwatukana Viongozi wa Serikali ni kuidhalilisha Biblia yenyewe. ( Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , k a m a kun a W a kristo wanaosikia huko nje, kama kuna Wachungaji, Maaskofu na nani wanaosikia huko nje, wameona namna gani ambavyo Bibli a ime dh a lilishw a , kw a s a b a bu sin a h a kik a k a m a wanataka Biblia itumike kwa ajili ya kuwatukana Viongozi wa Serikali. (Makofi) MBUNGE FULANI: Omba Mwongozo. MHE. GODFREY W. ZAMBI: Mheshimiwa Naibu Spika, kw a hiyo, mwongozo nin a oomb a ; j e, ni kitendo kinachoruhusiwa kutumia Biblia ndani ya Bunge kwa ajili ya kutukana Viongozi wa Serikali? Mheshimiwa Naibu Spika, naomba mwongozo wako na kama ikiwezekana, Mheshimiw a Msigwa atoe au a- withdraw st a tement yake aliyotumia Biblia kw a a jili ya kutukana Viongozi wa Serikali, kwa sababu hata sisi Wakristo ndani ya Bunge tusingependa Biblia itumike kwa ajili ya kutukana Viongozi wa Serikali. ( Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiwa Muhammad Chomboh, endelea kuchangia. Mheshimiw a Wenje, kaa chini, hatuwezi kuendelea na mambo hayo. Wachangiaji sasa, nilisema ni wawili tu; Mheshimiwa Muhammad Chomboh. MHE. MUHAMMAD AMOUR CHOMBOH: Mheshimiwa Naibu Spika, naanza kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu, mwingi wa rehema, kwa kunipa uwezo wa kusimama jioni hii. Pia ninakushukuru wewe kwa kunipa nafasi ya kuchangia hotuba iliyopo mbele yetu ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Mheshimiwa Naibu Spika, W atanzania wengi wao wapo sasa hivi katika runinga wakiangalia kinachoendelea katika Bunge letu. NAIBU SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, nawaomba utulivu tuendelee kuwasikiliza wanaochangia. MHE. MUHAMMAD AMOUR CHOMBOH: J ambo ambalo naamini kabisa siyo wengi ambao walikuwa na mategemeo ya kitu kinachoitwa Upinzani ndani ya Bunge, walitegeme a wapate Upinzani ambao utaleta tija na maslahi ya nchi yao, badala yake kuna mambo ambayo hata mtu mmoj a , Mt a nz a ni a mw enye u c hungu n a n c hi y a ke, asingekubali kuyaona haya yanayotokea. ( Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kitu amb acho kw anza ningeipongeza Serikali kwa kuona katika ukurasa wa 20 wa Hotub a ya Mheshimiw a W aziri Mkuu, kuund a chombo kinachoitwa President’ s Delivery Bureau, kwa a jili ya ku- c o unt er c h e c k uw a jibik a ji w a w a f a ny a k a zi w etu a u w a f a ny a k a zi w a Serik a li ili ku- d e liv er m a end e l e o yanayotokea au kila mmoja kazi aliyokabidhiwa. Mheshimiwa Naibu Spika, ni wazo zuri na ni jambo zuri sana kwa maslahi ya nchi. Serikali ya Chama cha Mapinduzi imefanya na inaendelea kufanya, ingawa kuna Watanzania wenzetu wachache ambao tumewapa dhamana ya kuweza kufikisha malengo ambayo Serikali kwa nia safi tu, yaweze kuwaondolea matatizo wapate maslahi ya nchi yao kama Chama cha Mapinduzi na Serikali yake inavyokusudia. Mheshimiwa Naibu Spika, miongoni mwao ndugu zangu hao ambao w anaturudisha nyuma w amo katika Serikali, lakini ndiyo wapo mwanzo kabisa kuilaumu Serikali hii kw a sa b a bu tu ya Chama cha M a pinduzi na w a o wakijifanyia vile ambavyo wao wanataka. Tuna ushahidi ambao tunauona sasa hivi na kikubwa zaidi, W atanzania walipokuwa wanataka kuwa na Vyama Vingi, walikuwa na nia nzuri sana y a kuw eza kuki- c h a lleng e Chama cha M a pinduzi kiw eze kuend e l e a z a idi n a kup a tik a n a maendeleo. Mheshimiw a N a ibu Spik a , m a toke o y a ke s a s a kinachotokea humu ndani ni mambo ya ajabu sana. Ndugu z a ngu nilikuw a n a mengi s a n a y a kusem a l a kini kil a nin a pow aa ng a li a w a sem a ji w a wili w a liot a nguli a ; Mheshimiwa Wenje na Mheshimiwa Msigwa, kwa nia eti wao ni Wapinzani; hivi huu ni Upinzani gani; wa maslahi ya Tanzania au ni Wapinzani kwa maslahi binafsi? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, tumekuja hapa ndugu zangu kuna watu ambao wana mategemeo makubw a sana na sisi, mtu kama mchungaji ambaye kwa kawaida yake au kwa kawaida ya busara inavyotakiwa, uchungaji ni kuchunga watu kwa kutumia busara; lakini kuja na kitabu ambacho anakiamini yeye kwamba ni kitakatifu, anawatukana watu kwa kutumia kitabu hicho; ndugu yangu pale akawa anauliza wewe unachunga watu, unachunga nguruwe; ukweli huyu hata kuchunga nguruwe hafai! (Kicheko/ Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ninawasikitikia sana watu wa Iringa tena ninawahurumia sana, Mheshimiwa Wenje a n a iit a Serik a li im p o t e nt; sijui Kisw a hili hiki! Mimi ni muungwana, kulitamka hili neno kwa Kiswahili maana yake ni hanithi, lakini sisi Wazanzibari tunasema hivi ... MBUNGE FULANI: Hatujasikia. MHE. MOHAMMED AMOUR CHOMBOH: Shazia au sind a no h a iw ezi kushon a k a m a huj a itung a uzi. Tumeelewana ? Kama hujatunga uzi huwezi kushona. Sasa yeye ambaye anajifanya yeye sindano lazima atatungwa uzi ndiyo ashone, hii ndiyo tafsiri yake. (Kicheko/ Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, mimi ninawaambia ndugu z a ngu, w a n ac hokit a k a W a t a nz a ni a ni upinz a ni w a maendeleo. Serikali yetu naiasa isimamie hiki kinachoamuliwa humu ndani ya Hotuba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu. Isimamie na ihakikishe inakwenda mpaka chini, kwa sababu miongoni mwa hao ambao wanawapa nafasi ya kuja kuzungumza ndiyo tuliowapa madaraka na wanakaa baa kututukana, wanakaa sokoni kututukana, leo mpaka Bungeni wanakuja kututukana; tunafanya nini? Tunawajibika ku- deliver na Serik a li i c hukue n a f a si y a ke y a kusim a mi a j a mbo hili linatendeka na mtu awajibishwe kwa mujibu wa makosa ambayo anayafanya, tuache kuoneana huruma, tuache mambo hayo. ( Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, tumezoea kila siku kuleta mipango mizuri, tunasema kwamba fulani amekuja kuiga kwetu, leo tumeshakuwa na bureau hii ya kuweza ku-deliver, hebu tuchukueni hatua. Watanzania hawataki kufanya kazi; kuanzia asubuhi, wiki nzima, wako mabaa tu kunywa na kulewa na kustarehe, leo sisi jambo kubwa sana tunapenda kuiga starehe za watu wengine as if Tanzania iko above the world. Tufanyeni kazi tubadilike na Serikali lazima isimamie, kuna wakati Mheshimiwa Mrema, alipokuwa Naibu W aziri Mkuu hapa, alipanga siku za kulewa na siku za kustarehe, lakini sasa kuanzia asubuhi wiki nzima watu wanakwenda. (Makofi) Hivi sasa kuna kitu kimoja hiki tunachokiita Upinzani; mimi Kiongozi wa Kambi ya Upinzani, namheshimu sana, lakini hapa sijui alipitiwa maskini; najua mwenzangu na mimi haoni mbele bila ya kuvaa miwani kama mimi, lakini hiki hakitaki miwani. Anasema: “ Vilevile bado hakuna mwafaka juu ya uhalali w a idadi kubwa ya W ajumbe w a Katiba kutoka Zanzibar kushiriki.” J amani, inapozungumzwa J amhuri ya Muungano wa Tanzania ni Muungano w a nchi mbili ikiwemo Zanzib ar. Kinachoongelewa hapa ni Katiba ya J amhuri ya Muungano wa Tanzania, W azanzibari kwa nini wasishiriki a ccordingly , h a po w a t a kuw a w a n a zungumz a ndiyo b aa d a y e watakapojua haya ya Tanganyika haya ya Zanzibar. Mheshimiw a Naibu Spika, naung a mkono hoja. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Chomboh. S a s a ni Mheshimiw a Mod estus Kilufi, a t a fu a tiw a n a Mheshimiwa Lolesia Bukwimba. MHE. MODESTUS D. KILUFI: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru sana kw a kunip a nafasi ili na mimi niw eze kuchangia. Mheshimiwa Naibu Spika, Taifa hili la Watanzania lina imani kubwa sana na Wabunge. Watanzania wana imani kubwa sana na Wabunge na Serikali yao, lakini wana imani kubwa sana na Watendaji mbalimbali wa Serikali kwa maana ya kuwatumikia. Ndugu zangu tusipoangalia, tutaendelea kulaumiana na pengine hata salamu itakosekana. Tatizo kubwa la nchi hii halitaisha kama hatutaimarisha uchumi wa nchi hii. Migogoro yote na migongano yote ya maendeleo kutokufikiwa katika nchi hii ni mahali pamoja tu, kutokudhibiti Uchumi wa Taifa ukakua ukafikia mahali ukaweza kukidhi haja ya Mira di ya M a endeleo na matumaini ya W atanzania kupata maisha yaliyo bora. Ndugu zangu, lipo tatizo; kutokuwa na uchumi mzuri, ajira imekuwa ni tatizo katika nchi hii. Tumeshuhudia viwanda vingi ambavyo vilikuwepo vyote vimepotea, vimekufa kwa hoja tu ya kutaka kuw a p a w atu kutoka nje au nd ani, wawekezaji ambao wameshindwa kuviendesha na hivyo kusababisha ajira kupungua kwa Watanzania. Si hivyo tu, hata ajira ambazo zinapatikana nazo zimeacha utaratibu w a ka w aida. W apo vijana vyuoni lakini w anapomaliza hawajui waende wapi, utaratibu uliokuwepo zamani ilikuwa akimaliza anaelewa amepangiwa anakwenda wapi; lakini sasa hivi kutokana na ukata imefika mahali inashindikana hata kuw apangia vijana pa kwenda na hivyo kufanya wakae mitaani wasijue cha kufanya. Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na mambo mazuri tunayoyafanya, kwa heshima kubwa naiomba Serikali na Wabunge wenzangu kwa ujumla na Watendaji mbalimbali wa Serikali mahali popote walipo hasa W abunge wenye mamlaka, tufike mahali tutunge sheria ambayo itasaidia kudhibiti uchumi wa nchi usipotee. Bila ya kuweka miiko k a tik a n c hi hii, u c humi h a ut a im a rik a h a t a kidogo, utachezewachezewa kana kwamba nchi hii ni maskini, kitu ambacho siyo kweli. Ifike mahala kama kweli tuna uzalendo wa kutosha tuweke miiko kw amb a, yeyote atakayeingia mikata b a mibaya ambayo atalisababishia Taifa hili kupoteza mapato yake, achukuliwe hatua za kinidhamu, ikiwezekana hata kifo. Tukifanya hivyo watu watafanya kazi kwa kuogopa. Sasa hivi watu wanafanya kazi bila woga katika nchi hii, kila mtu mahali alipo anafanya anavyotaka akijua hakuna sheria inayombana. Hakuna Taifa lililoendelea ambalo halikuwa na miiko. W alijiweke a miiko yao na kwa utamaduni wa wenzetu, akikosea kidogo tu tayari anajiuzulu mara moja, ni miiko waliyojiwekea. Mheshimiwa Naibu Spika, wenzetu wa China wakati wa kuingia kwenye Shirikisho la Biashara Duniani kuhusiana n a w a kubw a , w a lifik a m a h a li w a k a sem a h a p a n a sisi tutaamua tutakapoona tupo tayari. W amekuja kuingia mwaka 2001 baada ya kuona sasa mambo yao yamekaa sawasawa. Huwezi wewe sungura ukasema unashindana na tembo hata kidogo. Nchi zote zilizoendele a mipango yao ni kuh a kikish a sisi tut a end e l e a kub a ki soko l a o n a tusipoangalia tutaendelea kubaki hivyo hivyo. Tufike mahali sasa na sisi tukubaliane mikataba ambayo italeta tija kwa T a if a hili, bil a y a kuf a ny a hivyo, n a w aa mbi a h a p a hatuta elewana na nchi hii haiwezi kwenda hata kidogo. Tuweke miiko ndugu zangu Wabunge ya kulinda uchumi wa nchi hii. Bila ya kufanya hivyo, nchi hii ita endele a kuwa maskini na tutaendelea kuhangaika na nchi hii siyo maskini kama tunavyofikiria. Nilitaka niseme hilo ndugu zangu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, tunao vijana wetu wengi wamekosa ajira, viwanda vimekufa, tumeshuhudia viwanda vya nguo tulivyokuwa navyo vimekufa, viwanda vya nyama na vya ngozi vimekufa, ajira hamna, tume angalia mashamba makubwa ndiyo hivyo tena ajira hakuna. Tumeona vyombo kama vya Magereza vimekuwa ni mzigo kwa Taifa hili; kila siku w atu w ana pelekw a kw a kesi amb azo w ala hazina kichwa. Serikali inaingia gharama kuwalisha watu ambao h a w a n a s a b a bu y a kuk aa huko. Tun a vyombo vy a Mahakama ambavyo mtu ukipelekwa pale kisheria, lakini tuna Mabaraza ya Kata yangeimarishwa, mambo mengi yangeishia kule wasingekwenda Mahakamani wakafungwe. Haya Magereza yangewekewa utaratibu ili Serikali isiendelee kuingia hasara. Ya pe w e utaratibu amb a o hata w ale wafungwa wakitoka pale waweze kwenda kujiajiri baadaye na kuwa Watanzania wazuri. Mheshimiw a Naibu Spika, nizungumzie Mb arali. Naishukuru sana Serikali kwa kutusikia Wananchi wa Mbarali, suala la mpaka wa TANAPA kwamba sasa ramani ya kwanza ambayo ilichorwa mara baada ya Serikali kuchukua eneo lile ndiyo uwe mpaka na GN uwepo hapo na siyo kule kwenye mapendekezo ya Mkoa ambao ulikuja kumega ardhi ya Wananchi ambayo haikuwa na sababu ya msingi. Naomba niishukuru sana Serikali kwa kuw ajali na kuw asikiliza Wananchi wa Mbarali; kwa hilo tunashukuru sana . (Makofi) Tunachongoja sasa hivi W ananchi w a Mb arali ni kuona mpaka ule ambao Serikali ilishauandaa toka mwanzo unawekwa GN tofauti na mpaka uliopendekezwa na mkoa ambao hauna maslahi kwa Wanambarali na wala kwa Taifa zima la Tanzania. Migogoro kama hii nawashukuru sana Viongozi ambao mme chukua nafasi ya Wizara hii nyeti, msimame imara kutatua migogoro yote katika nchi hii tukiachana na Mbarali. Wanambarali wanasubiria mpaka uwepo ambao utasaidia kuondoa kero mbalimbali ambazo wanazipata Wanambarali kwa kutokuwepo na mpaka na ile GN iliyowekwa kwenye mpaka uliopendekezwa na mkoa sasa iende kwenye mpaka ambao ulikubaliwa na Serikali toka ilipochukua lile eneo la hifadhi. Mheshimiwa Naibu Spika, Halmashauri ya Wilaya ya Mbarali ni miongoni mwa Halmashauri chache katika nchi hii zilizopata Hati Chafu kutokana na ubadhirifu wa fedha zilizopelekwa kwa ajili ya kuleta maendeleo kwa Wananchi zimetumika vib aya. W anamb arali w amenituma niiulize Serikali; Mheshimiw a W aziri Mkuu, na omb a nip ate jibu utakapokuwa unajibu hoja. Wananchi wanataka kupata mustakabali wa fedha zao zaidi ya shilingi bilioni mbili zilizoletwa Mbarali kwa ajili ya maendeleo sasa watu wachache wamegawana, wanataka kujua hawa watu wamechukuliw a hatua gani? Wanambarali wanataka majibu. Kaguzi mbalimbali zimefanyika, zote zinathibitisha kwamba kuna ubadhirifu wa fedha, wanataka kuona wale waliosababisha ubadhirifu, najua siyo wote; wame chukuliwa hatua, kwa nini kuna kitendawili hatua hazichukuliwi? Wachukuliwe hatua hawa ili iwe fundisho na kwa Halmashauri nyingine zinazotumia fedha za maendeleo ya wananchi kwa manufaa yao. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba Mheshimiw a Waziri Mkuu anapomaliza atoe tamko Wanambarali wasikie na zile fedha zilizopotea zinarudi vipi kwa W ananchi wa Mbarali. Haiwezekani sisi tukaadhibiwa kwamba tusipewe fedha za maendeleo kwa sababu ya watu wachache tena Watendaji wa Serikali waliohujumu fedha za maendeleo. Wananchi wa Mbarali wanataka jibu. Mheshimiwa Naibu Spika, Jimbo la Mbarali ni Jimbo ambalo limebahatika kuwa na Miradi mingi sana ya Kilimo cha Umwagiliaji. Naishukuru sana Serikali kwa kuona hilo na kweli bonde lile linafaa kwa kilimo. Wakulima wa Mbarali w a meitiki a wito huo, Mir a di iliyop e l ekw a n a Serik a li tuliyosaidiw a ina endelea vizuri, mpaka sasa ninapozungumza tuna mpunga mwingi. Naomba Mheshimiw a Waziri wa Kilimo aje aone magodauni yalivyojaa mpunga mle ambao kwa sasa umekosa soko. Serikali imeagiza mchele kutoka nje, umeingia kwa wingi sana kiasi kwamba mpaka mchele wa ndani ya nchi ambao ni bora sana kuliko ule wa kutoka nje umekosa soko. Naiomba Serikali kama mliweza kuruhusu mchele mbovu kuingia nchini ambao haufanani na wa nchi yetu, basi mtutafutie vilevile mchele mwingine, huu mchele mzuri tupeleke huko nje ya nchi. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja na mambo yote niliyoyasema yafanyiwe kazi. (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Kilufi, mud a wako umeisha. Ahsante. Mheshimiwa Lolesia Bukwimba, atafuatiwa na Mheshimiw a Ste phen Ngonyani na Mheshimiw a Ra g e ajiandae. MHE. LOLESIA J. M. BUKIMBWA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi ya kuchangia Bajeti ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Awali ya yote, nipende tu kutoa pole kwa W ananchi wa Kata ya Nyachiluluma, ambao walipata maafa kutokana na mvua kubwa ambayo ilinyesha, yenye upepo mkali sana na b aa dhi ya w atu wakapoteza makazi yao na wengine wakafariki. Mheshimiwa Naibu Spika, katika Bajeti hii ya Ofisi ya W aziri Mkuu, jambo ambalo ningependa kulizungumzia ni kuhusiana na Bajeti za Halmashauri. Kwa miaka mingi sasa tumekuwa tukipitisha bajeti hapa, lakini bajeti za maendeleo zimekuwa hazipelekwi kwa wakati mwafaka. Kwa mfano, katika bajeti ya mwaka 2012/13 katika Halmashauri ya G eita tulipanga shilingi bilioni 13 za maendeleo lakini mpaka sasa zimepelekwa shilingi bilioni 1.8 tu, kiasi kwamba, shughuli za maendeleo kule G eita hali ni mbaya sana. Mwaka huu kwa kuw a kuna mvua nyingi sana, barabara nyingi za vijijini hazipitiki; kwa mfano, Ilangasika kimekuw a kama kisiw a katika Kata ya Rwamgwasa. Vilevile kuna Kasungamile kutoka pale katika Kijiji cha Nyabulolo kuelekea Kamena, barabara hiyo haipitiki ni kwa sababu bajeti haziendi kwa wakati. Mheshimiw a N a ibu Spik a , n a omb a b a j eti tunazopitisha hapa katika Bunge hili hasa zile za maendeleo, tuhakikishe zinapelekwa kwa wakati ili W ananchi waweze kunufaika na kuweza kupata shughuli za maendeleo katika Halmashauri zetu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, vilevile suala la maji katika Kanda ya Ziwa ni tatizo kubwa sana. Wenzetu ambao wako katika Mikoa ya Shinyanga na Kigoma ni sehemu zinazotarajia bomba la kutoka Ziwa Victoria. Sisi ambao tuko Kanda ya Ziw a penyewe; kw a mfano, G eita kuna vijiji amb a vyo vinagusa Ziwa Victoria lakini vijiji hivi havina maji. Kwa mfano, G eita, Jimbo la Busanda, kuna vijiji kama vile Bukondo, Kasamwa, ambavyo vimegusa Ziwa Victoria lakini havina maji. Vilevile kuna vijiji amb a po ule Mgodi w a GGM wame chukua maji Nungwe kupeleka mgodini, wametoa Nungwe, kijiji ambacho hakina maji, bomba hili limepita Salagurwa hakuna maji. Tunaiomba Serikali iangalie uwezekano wa kuweka mpango mkakati kwa ajili ya kuleta maji katika Kanda ya Ziwa. Ikiwezekana wachukue maji katika Ziwa Victoria, kwa sababu kule sisi maji siyo tatizo, kuna Ziwa Victoria lipo pale; kwa nini Serikali isiweke mkakati wa kuweza kutoa maji Ziwa Victoria ili Wananchi waliozunguka Ziwa Victoria hasa G eita, Mwanza na sehemu zingine kama Mara na Bukoba, tuweze kup ata maji safi na salama ili W ananchi wetu w a weze kunufaika ? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, jambo la tatu ni kuhusiana na suala la madini. Nilikuwa nikisoma bajeti ya Mheshimiwa W aziri Mkuu, nime angalia katika ukurasa w a 42 ambao unazungumzia Sekta ya M a dini. Nimejaribu kuang a li a Mheshimiwa W aziri Mkuu amesema kwamba, wameweka mpango mzuri kabisa na mkakati na programu ya mafunzo, pamoja na kuwatengea maeneo wachimbaji wadogo wa madini. Cha kusikitisha, nimeangalia kuanzia mwanzo wa bajeti mpaka mwisho, lakini sijaweza kuona kwa upande wa Geita. Watu wa Nyarugusu, wanayo tabu, hawana maeneo ya uchimbaji. Ni miaka mingi sasa kila mwaka nikisimama katika bajeti nazungumzia Wananchi wa Nyarugusu kupewa maeneo ya kuchimba. Kwa hiyo, niombe tu sasa kupitia bajeti hii, niiombe Ofisi ya Waziri Mkuu, waangalie uwezekano wa kuweza kuwapatia W ananchi ma eneo ya kuchimba. (Makofi) Vilevile hata wale ambao walipata kama watu wa Rwamgasa walipewa ma eneo ya uchimbaji pamoja na Mgusu. Na omb a kituo cha kuw a wezesha w achimb a ji w a dogo amb acho kilitarajiw a kujengw a Rw amg asa, ni miaka mitatu sasa mip ango imep angw a lakini hakuna utekelezaji unaoendelea. Kwa hiyo, nichukue nafasi hii kuiomba Serikali iweke uw ezek a no mkubw a w a ku a nzish a kituo hiki. Kil a ninapokwenda, W ananchi wananiuliza kwamba hiki kituo kinaanza lini, mimi sina majibu. Nimwombe Mheshimiwa Waziri Mkuu, anapomalizia aseme sasa ikiwezekana labda Wizara ya Nishati na Madini wawaambie W ananchi wa Rwamgasa na W ananchi wa G eita kwa ujumla kwamba, wanaanzisha kituo hiki lini. Wakiwezeshwa hawa wachimbaji w a dogo, nina uhakika hata masuala ya w atu kugoma hayatakuwepo na hakutakuwa na migomo ya aina yoyote, kw a s a b a bu W a n a n c hi w a t a kuw a n a shughuli z a o, zitakazowapatia kipato chao bila matatizo yoyote. Vilevile kwa upande wa nishati, nichukue nafasi hii kushukuru sana Serikali kwa umeme wa MCC , ambao tayari sasa nguzo zimeene a Bukoli, Rwamgasa kule pamoja na Nyarugusu, Bukondo sehemu za Chigunga, Katoro kote huko kuna nguzo za umeme. Swali ambalo Wananchi wamekuwa wakiniuliza ni kwamba; sasa mbona umeme huu unapita juu kwa juu, nguzo hazipiti kwenye vituo vya afya wala shule za sekondari na wala katika vituo vya polisi. Kwa hiyo, niombe tu kwamba, katika bajeti hii Serikali iangalie uwezekano wa kupeleka umeme huu katika sekta muhimu kama vituo vya afya, zahanati na shule za sekondari ili W ananchi wote waweze kunufaika na huduma hii ya umeme. Mheshimiw a Naibu Spika, suala lingine muhimu kabisa ni la mikoa mipya. G eita ni mkoa mpya, tunaishukuru Serikali kwa kutupatia mkoa mpya ili kuweza kuleta huduma karibu na Wananchi na mikoa mingine ya Simiyu na Katavi. Niombe tu, kwa sababu mikoa hii ni mipya inahitajika miundombinu y a kutosh a , bil a miundombinu y a kutosh a w a tumishi hawawezi kufanya kazi zao kwa ufanisi. Kwa hiyo, niombe hizi bajeti tulizopanga za mwaka huu haziw atoshi. Nikiangalia Mkoa wetu wa G eita mwaka jana tulikuwa na watumishi 12, leo tuna watumishi 80, lakini bajeti ya OC ni ile ile. Kwa hiyo, naiomba Serikali iongeze bajeti na vitendea kazi havitoshi. G eita pale tuna magari mawili tu na gari la Mkuu wa Mkoa limekuwa written-off limepata ajali. Kwa hiyo, naiomba Serikali iiwezeshe mikoa hii mipya ili waweze kufanya kazi zao vizuri kwa ufanisi. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kuna suala muhimu la fedha ambazo tulizitenga mwaka jana kwa ajili ya ujenzi wa Ofisi za Makao Makuu ya mikoa mipya hasa G eita kule, mpaka sasa fedha hizi hazijafika katika mikoa hii. Kwa hiyo, nipende tu kuiomba Ofisi ya Waziri Mkuu, wakati wa hitimisho tuweze kusikia kwamba hizi fedha zinakuja lini ili shughuli za ujenzi kwa mikoa mipya ziweze kuanza. Ni c hukue n a f a si hii kusem a kw a mb a , Serik a li ituangalie watu wa Kanda wa Ziwa, itupatie maji. Wananchi wanateseka sana na naendelea kusisitiza, maji ni uhai kwa hiyo tunahitaji maji ya kutosha. Wananchi wanauliza kila siku mbona ziwa lipo hapa Serikali inashindwa nini kuleta maji. Naiomba Serikali, kipaumbele ni maji. Wananchi wakiulizwa kipaumbele cha pili ni maji, kipaumbele cha tatu ni maji. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, tunaomba Serikali ijikite katika suala la maji. Mheshimiw a Naibu Spika, naung a mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Lolesia Bukwimba, umewasomesha Wabunge wengi ambao hawajui kuchangia k a m a W a bung e w a M a jimbo, n a mn a g a ni a mb a vyo unaweza kutetea hoja za Wananchi. Mheshimiw a Stephen Ngonyani na Mheshimiw a Ismail Aden Rage. MHE. STEPHEN H. NGONYANI: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante sana. Nianze kwa kumshukuru Mheshimiwa Waziri Mkuu, kwa msaada mkubwa alionipatia kule kwenye Jimbo langu, kunipa tani 353 za chakula, lakini kuna janga lingine ambalo limetoke a pale, naomba vilevile mnisaidie; kuna mapigano yalitoke a ya wakulima na wafugaji, wafugaji wakachomewa nyumba zao 16 na mifugo 103. Kwa hiyo, chakula cha msaada mlinipa lakini huku tayari kumetokea janga lingine. Mheshimiwa Waziri Mkuu, kwa sababu wewe ni msikivu na unajali sana maslahi ya vijana wako, naomba uw aa ng a li e w a l e w a fug a ji a mb a o nyumb a z a o 16 zimechomwa moto. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kusema haya, nataka nianze kw a Halmashauri zote nchini. Na omb a kuwepo na utaratibu wa Halmashauri kuajiri wafanyakazi w akiwemo na W aheshimiw a M a diw ani, b a d ala ya kila mf a ny a k a zi kute g eme a mtuletee kutok a TAMISEMI. Mnapotuletea, wakifanya maovu badala ya kuwafukuza na kuwafungulia mashtaka mnawahamisha, matokeo yake Halmashauri zinabaki katika janga la gharama kubwa sana ya matumizi ya pesa. Mheshimiwa W aziri Mkuu, hili suala limekuwa gumu sana kwenye Halmashauri zetu. Mheshimiwa Naibu Spika, suala la pili, Halmashauri nyingi zimekuw a zina w atumishi lakini w atumishi ha w a wanakaimu kwa muda mrefu. Kwenye Halmashauri yangu ya Wilaya ya Korogwe, kuna Wakuu wa Idara wanakaimu z a idi y a mi a k a min a ne. S a s a W a kuu w a Id a r a h a w a wanaokaimu wanashindwa kutoa maamuzi, matokeo yake Halmashauri zetu zinazidi kudidimia na hatimaye zinapata Hati Chafu. Sababu ni woga wa kuhodhi yale madaraka. Sasa Mheshimiw a W aziri Mkuu, naomba uw aachie w atumishi w aajiriw e w atufanyie kazi w akiw a w anajiamini ka bisa kwamba wamepewa madaraka na wanafanyakazi pasipo na matatizo ya aina yoyote. Mheshimiw a Naibu Spika, suala la Tender Bo ard , namwomba sana Mheshimiw a W aziri Mkuu tushirikishwe W abunge pamoja na Madiwani wote nchi nzima. Tender Board imekuwa ni kero kubwa kwa Wananchi hasa wa chini. Kwenye Jimbo langu kumetoke a mtu ka-tender, amechukua madaraka ya kukusanya mapato katika Halmashauri ya Korogwe Vijijini lakini utashangaa, yule bwana badala ya kukusanya madeni anawatia hasara wafanyabiashara kiasi a mb ac ho hivi s a s a mf a ny a bi a sh a r a a n aa mbiw a lip a gharama za nyuma, akikataa kulipa analetewa bili ambayo haijawahi kutokea hata siku moja. Amefika mahali mfanya biashara analip a shilingi milioni 49 na wafanyabiashara hawahawa ndiyo ambao wananisaidia mimi wakati nikipata matatizo kwenye Jimbo langu. Mheshimiwa Waziri Mkuu, hili suala la Tender Board kuwaachia watu wachache wasimamie Miradi hii ni uonevu n a kutokutend e w a h a ki sisi W a bung e p a moj a n a W a heshimiw a M a diw a ni. Tun a omb a h a o wote wanaoelekeza kwenye Tender Board na sisi tuwepo tuangalie mikataba inasemaje. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, namshukuru Mkuu wangu wa Mkoa na Mkuu wa Wilaya ya Korogwe Vijijini, ametusaidia sana kiasi cha kuyaweka mazingira haya safi. Kinyume cha hapo, nina w afanyabiashara zaidi ya 20 w anapelekw a Mahakamani na huyu mwenye tender anachukua hela hizo anaziingiza kwenye akaunti yake, Halmashauri kila mwezi anaambiwa atoe shilingi milioni 2.3, lakini wafanyabiashara hao wanalipishwa hela ambayo haijawahi kutokea. Haya y a metoke a Mombo, h a y a y a metoke a kw a W a f a ny a bi a sh a r a w a H a l e, M a she w a , Bungu n a Wafanyabishara wa Magoma. Sasa wafanyabiashara hawa tukiwa na shida ndiyo tunakwenda kuwalilia. Leo hii mtu anakuja, badala ya kuingiza mapato haya kwenye akaunti ya Halmashauri, anaziingiza kwenye akaunti yake. Huu kama siyo wizi ni nini? Naiomba Serikali yako Tukufu ambayo ni sikivu sana waliangalie suala hili. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kuna taratibu moja ambayo imeendelea sana, kwa mfano, Halmashauri nyingi zimetajwa hapa na Wilaya zimepandishwa hadhi, lakini nasikitika sana Mheshimiwa Waziri Mkuu, wengi wamekuja kujifunza katika M amlaka ya Mji Mdogo w a Mombo. Hii Mombo kuw a Halmashauri ya Mji ni kitu gani tumekose a watu wa Korogwe ? Hebu tunaomba tuelewe; kila waliyejifunza pale Mombo Mamlaka ya Mji wamekuwa Halmashauri ya Wilaya. Leo Mombo kuna tatizo gani? Kila linapotoke a Mombo siisikii nataka mniambie katika majumuisho kwamba hii Mombo ni lini itakuwa Halmashauri. Kinyume cha hapo mimi kama Mbunge wa Jimbo lile mnaniweka katika mazingira magumu. Mheshimiwa Naibu Spika, nakuja kwenye suala la ma w asiliano. Mheshimiw a Naibu W aziri kw a w akati huo alikuja mpaka kwenye Kata ya Kizara akawaahidi wananchi wa Kizara kwamba ikifika mwaka 2012 Mawasiliano katika Kata ya Kizara yatakuwepo. Lakini cha kushangaza mpaka leo hii hakuna mawasiliano ya aina yoyote wala hakuna ut a r a tibu w a a in a yoyote. Kw a hiyo m a t a tizo h a y a yamejitokeza Kizara, yametokea kule Kigwasi Kalalani kule ambako kunatoka madini hakuna mawasiliano yamejitokeza Chekelei katika sehemu ya Usambala, hakuna mawasiliano kabisa. W ananchi kila siku wananiuliza Mbunge ulivyokuja uli a hidi kw a mb a m a w a sili a no y a t a p a tik a n a . Le o hii nashindwa hata kwenda kufanya mkutano wa hadhara. Serik a li y a ngu tiifu, a mb a yo in a j a li s a n a m a sl a hi y a wapigakura, naomba nijue hiki kilio kikubwa sana kwa sisi ambao tumechaguliwa. Mheshimiwa Naibu Spika, suala la kilimo; katika Jimbo langu limezunguka sana na mashamba ya mkonge na Mkoa mzima wa Tanga mnajua umezungukwa na mashamba ya mkonge l akini kuna mashamb a yanayoend elezw a na mashamba mengine hayaendelezwi na kila siku ugomvi huo wa wakulima na wafugaji unasababishwa na mashamba ya mkonge. Hebu watengeni hawa watu, yale mashamba ambayo hayaendelezwi wapewe wananchi. Kila siku tukija Bungeni tunazungumzia mashamb a, kila tukija Bungeni tunazungumzia mashamb a, mashamb a hayo wengine badala ya kuyaendeleza wanapanda majani ya ng’ombe; badala ya kuya endeleza wanapanda mahindi; kama ni mahindi basi wapewe wananchi. Kuna mashamba makubwa sana Mkoa wa Tanga. Leo hii sisi Wabunge wa Mkoa wa Tanga tumekuwa ni kero tunaonekana hatuw asemei. Sasa Serikali ambayo ni sikivu kila siku tunaambiwa hati ziko mezani kwa Mheshimiwa Rais, hizi ni hati gani ambazo ziko miaka yote hii? Mnatuweka kwenye mazingira gani sisi Wabunge, tutakwenda kuwaambia nini wananchi? Naomba kuna masuala mengi sana kuhusiana na mashamba haya haswa Bonde la Mkomazi. Mheshimiw a Rais alipokuja aliahidi kwamba Bonde la Mkomazi litafanyiwa upembuzi na kutakuwa na maji. Nashukuru Serikali imenipa milioni 300, lakini milioni 300 kwa Bonde la Mkomazi hazitoshi. Na omb a Serikali katika majumuisho w aseme Bonde la Mkomazi mnaliongezea kiasi gani? Mheshimiwa Naibu Spika, suala la maji; Mheshimiwa Waziri Mkuu, suala la maji katika Jimbo langu ni kero kubwa sana na bahati nzuri hata Naibu Waziri alikuja kule akatupa matumaini makubwa sana lakini suala hili limekuwa hakuna maji katika Mkoa wa Tanga na vyanzo vya maji viko vingi. Kwa mfano, Kerenge, tumekwenda katika msitu unapewa masharti magumu ya kuchukua maji. Maji tu bila kukata msitu unapewa masharti magumu. Benki ya Dunia imekuja, watu wanatakiwa wapewe misaada lakini kwangu mimi nasikia Benki ya Dunia kwa wenzangu tu, kwangu siisikii, lakini naambiwa kuna hela zimetengwa, hizi hela ziko wapi? Mimi kama Mbunge mbona sizijui, kama zipo zifanye kazi. Mheshimiwa Naibu Spika, kuna msemo wa Waswahili wanasema hivi ukiwa mwongo ujanani, uzeeni utakuwa mchawi. Kwa hiyo, sasa sitaki kuwa mchawi. Huu ni msemo, kuna sehemu kama Magoma hakuna maji, Mombo hakuna maji, Kata ya M a g amb a kw a Lukonge hakuna maji na nimewaahidi W ananchi kwamba Serikali itachimba kisima maji hakuna. Hii imekuwa ni kero kubwa sana. Mheshimiw a Naibu Spika, naunga mkono hoja asilimia mia. (Makofi) NAIBU SPIKA: M c h a ngi a ji w etu w a mwisho ni Mheshimiwa Ismail Aden Rage. MHE. ISMAIL A. RAGE: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru. Awali ya yote, ningependa kunukuu kitabu cha Marehemu Shaaban Robert ni mtaalam sana wa Lugha ya Kisw ahili kuliko sisi sote tuliomo humu ndani. Kita bu chake cha Kusadikika anasema haya: “ Ni bora mtu kuwa maskini wa fedha kuliko kuwa m askini wa m aarifa.” Mambo mazuri y a n a yof a nyw a n a Serik a li y a CC M w enzetu h a w a hawayaoni, mimi naomba tuwasamehe. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, mimi nataka kujikita kwenye mambo matatu au manne muhimu yanayohusu Manispaa yangu ya Tabora na Mkoa mzima wa Tabora. Napenda kumpongeza kwanza Mkuu wangu wa Mkoa, katika Mkutano wa RCC tarehe 11 Machi, 2013, tulipokuwa tunaongea juu ya matatizo ya barabara zetu za Tabora; Barabara za Tabora ambazo zinatakiwa ziwe na lami, kwa mfano Barabara ya Tabora - Urambo ilitakiw a tuka bidhiwe tarehe 4 J anuari, 2013, ime c hele w a kw a z a idi y a miezi 20 mp a k a l e o hatujakabidhiwa na hatujui tukabidhiwa lini. Barabara ya Ta bora kw end a Ndono, ilikuw a tuka bidhiw e tarehe 3 Septemba, 2012 hatujakabidhiwa mpaka leo. Barabara ya Tabora - Nzega tulitakiwa tukabidhiwe tarehe 2 Aprili, 2013 na kweli ninao ushahidi wa Hansard ambayo niliuliza maswali mwaka 2011, 2012 na mwaka huu pia na majibu niliyopata ni kwamba, barabara hizi zitajengwa na zitakwisha kwa wakati wake. Mheshimiwa Naibu Spika, nitamwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu, atakapokuwa anatoa hoja yake atuhakikishie W ananchi wa Tabora hizi barabara zitakwisha lini. J ana nimerudi kutoka Tabora, kuna maafa makubwa yametokea Tabora, sasa hivi huwezi kutoa mzigo wa aina yoyote kutoka Dodoma au Dar es salaam kupeleka Tabora. Pale Kizenga maji yamekata barabara, kuna mabasi na magari ya mizigo yasiyopungua 150 yako pale. Barabara ya kutoka Nzega kwenda Tabora, Kimiziwa, maji yamechukua barabara nzima. Nimepita kw a ta bu jana mahali p anaitw a Simbo, ilibidi kwanza tupite kwa miguu halafu ndiyo tupite kwa gari dogo. Hali ya Tabora sasa hivi inatisha. Ninaomba tafadhali, Mkoa wa Tabora una heshima yake katika nchi hii, tusidharauliwe hata kidogo; ni moja kati ya Mikoa michache katika nchi hii umetoa W a bunge 11 wote w a Chama cha M a pinduzi. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kuna shule inaitwa Tabora Boys Secondary School, katika nchi yoyote ile tumekuwa na tabia wanasiasa wote hata hawa wadogo ambao hawamjui vizuri Mwalimu, kutoa mifano yake na kumtukuza kila wakati. Mimi nasema hamtukuzi Mwalimu. Mwalimu, Marehemu, Mungu amuweke mahali pema, elimu yake aliyoip ata ameipata Tabora Boys; lakini nenda kaangalie hali ya Tabora Boys inatisha. Wamarekani wana Chuo chao kule Atlanta kinaitwa Morehouse University, alisoma yule mkombozi wa watu weusi, Dkt. Martin Luther King, kile chuo kimetukuzwa kiasi cha kwamba, tarehe 19 mwezi ujao, Rais Obama anakwenda pale kutunuku shahada kwa wanaomaliza shule. Sasa sisi Tabora, licha ya kuwa na Tabora Boys ni mji ambao Azimio la Kupata Uhuru wa Tanganyika Kura Tatu lililofanyika katika Ukumbi wa Parish Hall mwaka 1958, halafu Tabora bado haitakiwi kuangaliwa katika hali inayostahili. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, naonge a kwa uchungu sana kwa sababu nimelalamika sana kila ninapochangia hasa Hotuba hii ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Mheshimiwa Naibu Spika, niongelee tatizo la maji. Mwaka 2010 Mheshimiwa Rais alituahidi pale Tabora kwa a w a mu mbili; kw enye Sherehe z a kin a m a m a n a alipokwenda kuomba kura za Wananchi kwamba, tutapata maji kutoka Lake Victoria pale Ihelele. Nimepata bahati ya kufika pale Ihelele na shahidi ni Mheshimiw a Profesa Jumanne Maghembe, W aziri wa Maji, tumekwenda pamoja, ilibidi kumfuata Mw anza mw enyeye nikampoke a tuka end a mpaka pale. Mradi ule ni mkubwa kuliko Mradi wowote wa maji katika Bara letu la Afrika, wa pili ni ule wa Cape Town. J ambo la kushangaza, pale pana uwezo wa kuzalisha maji kwa siku moja lita milioni 120, lakini maji yanayozalishwa sasa hivi katika Mji wa Kahama na Shinyanga ni lita milioni 17 tu. Kuna access ya milioni 103, tunapoteza pesa zetu bila sababu yoyote. Serikali iliwekeza pale shilingi bilioni 283. Nilionge a mwaka jana na katika bajeti ya mwaka jana Serikali ilitenga shilingi milioni 800 kwa ajili ya kufanya feasibility study. Hivi feasibility study toka mwaka jana mpaka mwaka huu, huo uchunguzi gani unaofanywa ? Kwa mujibu wa Sheria za nchi, tender ikitangazwa kimataifa inachukua siku tisini. Sasa sijui hii tender inayotangazwa inachukua zaidi ya siku 356 kwa Kanuni ipi ? Nita omb a w akati Mheshimiw a W aziri Mkuu anapoongea, suala hili atuhakikishie Wananchi wa Tabora. Mheshimiwa Naibu Spika, nasema hivyo kwa sababu g ani ? M a ji ya kutoka Lake Vic toria yatasaidia Igung a, yatasaidia Wilaya ya Nzega, yatasaidia Wilaya ya Tabora Mjini, yatasaidia Wilaya ya Urambo na yatasaidia Wilaya ya Sikonge. Kwa mujibu wa kumbukumbu za kitaalam, Mkoa wa Tabora wanasema ni semi-arid , huwezi ukachimba chini ya ardhi ukapata maji na kama utayapata utapata kidogo. Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali ilianzisha Mamlaka za Maji za Miji. Tabora tuna Mamlaka ya TUWASA, inafanya kazi nzuri sana. Nilipochaguliwa maji yalikuwa yanatoka lita milioni nane kwa siku. Leo ndani ya miaka miwili na nusu, TUWASA wameweza kutoa maji lita milioni 16. Kinachosikitisha, pesa ambazo wanadai kwenye huduma wanazozitoa kwa J eshi la W ananchi wa Tanzania, J eshi la Polisi na J eshi la Kujenga Taifa ni zaidi ya shilingi milioni 640. Shirika dogo kama hili litakwend a namna g ani? Namshukuru sana Profesa ameandika barua kwa Waziri wa Fedha, akiomba kwamba angalau Wizara ya Fedha iingilie kati tuweze kulipwa hizo pesa Shirika langu la Tabora liweze kuwa Shirika bora hapa Tanzania. Mheshimiwa Naibu Spika, mwaka 2009 Bunge lako Tukufu lilitengeneza Sheria ya Kuanzisha Mfuko wa Maji wa Taifa. Napenda niwakumbushe kama wamesahau, ni Sheria namba 44, lakini jambo la kusikitisha leo ni mwaka wa nne ... (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) NAIBU SPIKA: Mheshimiwa Rage! MHE. ISMAIL A. RAGE: Mheshimiw a Naibu Spika, naunga mkono hoja hii bila wasiwasi wowote. Ahsante. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana. Nakuona Mheshimiwa umesimama; haya ruksa kwa dakika moja. MHE. KHATIB SAID HAJI: Mheshimiwa Naibu Spika, nimesimam a kw a Kanuni y a 68 (7) inayosem a: “ Hali kadhalika, Mbunge anaweza kusimama wakati wowote ambapo hakuna Mbunge mwingine anayesema na kuomb a Mwongozo w a Spika kuhusu jambo amb alo limetoke a Bungeni mapema ili Spika atoe ufafanuzi kama jambo hilo linaruhusiwa au haliruhusiwi kwa mujibu wa Kanuni na Taratibu za Bunge na majibu ya Spika yatatolewa papo hapo ama baadaye atakavyoona inafaa.” Mheshimiw a N a ibu Spik a , Mbung e a liyem a liz a kuonge a, Mheshimiw a M chung aji Msigw a, kuna jambo a mb a lo a melif a ny a n a omb a mwongozo w a ko k a m a linaruhusiw a, la kutumia vita bu vitakatifu ndani ya Bunge lako Tukufu. Kw a s a b a bu a metumi a Bibli a n a humu tun a madhehebu mbalimbali; je na Quran inaruhusiwa kuingia ndani ya Bunge hili Tukufu? MWONGOZO WA SPIKA MHE. EZEKIA D. WENJE: Mwongozo wa Spika. NAIBU SPIKA: W aheshimiw a W a bunge, haya w a mwisho kabisa huyo. Mheshimiwa Wenje kwa nusu dakika na Mheshimiwa Mfutakamba umesimama ? Samahani, sana Kiti change mara nyingi tunakupunja sana. Baa d a ya Mheshimiwa Wenje dakika moja. MHE. EZEKIA D. WENJE: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba mwongozo wako kwa Kanuni ya 64 (g). Naelewa kwamba, tunapozungumzia masuala ya imani tunakuw a very emotional na wakati mwingine tunaweza tukawa c arried away na tukasema maneno mengi amb ayo mengine yanaudhi. Kwa heshima kubwa, ni hatari sana mijadala hii inapoelekea na mwongozo … (Kicheko) It is okay, ninyi mnaweza mkapuuza kwa sababu hamwoni kesho. Mheshimiwa Naibu Spika, mwongozo ninaouomba, r a fiki y a ngu Mheshimiw a Kh a tib, Mbung e w a Kond e, alivyokuwa anazungumza amediriki kutumia lugha ambazo hazistahili kutumika hapa Bungeni kwa kusema, akasema na mlisikia wote kwamba, Mheshimiwa Mbowe alikuja hapa akajamba halafu aka enda. Sasa naomba nimalizie kwa kusema, inasikitisha sana kama hawa watu wenye umri kama huu wanafurahia maneno ya kitoto kama haya. Nashukuru. NAIBU SPIKA: Nakushukuru Mheshimiwa Wenje. Kwa sababu ya muda, Mheshimiwa Mfutakamba ni wa mwisho. Naomba tumsikilize. MHE. ATHUMANI R. MFUTAKAMBA: Mheshimiwa Naibu Spika, nimesimama kuomba mwongozo wako kwa Kanuni ya 64(f) na (g), nisome tu; “(f) Mbung e yoyote h a t a sem a vibaya au kutumia lugha ya matusi kwa Mbunge au mtu mwingine yeyote; (g) H a t a tumi a lugh a y a kuudhi a u inayodhalilisha watu wengine.” Mheshimiwa Wenje wakati akitoa matamko yake anasema Serikali hii ni ya mahanithi (impotent). Impotent tafsiri yake ni mahanithi. Mheshimiwa hapa tuna viongozi wana wajukuu wana watoto pengine kuzidi yeye. Naomba afute kauli yake, naomba mwongozo wako huwezi kusema lugha kama hiyo Bungeni. MBUNGE FULANI: Au tutamshughulikia Bwana Wenje. NAIBU SPIKA: W aheshimiwa W abunge, kelele zote humu ndani zinaonesha jinsi ambavyo sasa mnazifahamu Kanuni na mnaona kabisa pale mahali ambapo Kanuni zinakuwa hazizingatiwi. Moja ya ma eneo ambayo mara nyingi sana tumesimama na kusisitiza ni eneo hili la kuwa na lugha ya staha ndani ya Bunge. Kwa manano mafupi tunaita lugha ya Kibunge. Yapo maneno hutarajiwi Mheshimiwa Mbunge kuyatamka. Sasa hii ni Wizara ya kwanza katika mlolongo ambao ninyi mnafahamu katika zoezi zima ambalo tunaendelea nalo la Bajeti litakalochukua hadi mwezi wa sita mwisho. Sasa Wizara ya kwanza tukianza kwa lugha hizi, mimi sina hakika kama tutafika mwisho. W ako W aheshimiw a Wabunge ambao wamechangia hoja ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, wamezungumzia matatizo ya Wananchi, wamefikisha hoja kwa heshima, kwa ustaarabu na hao nawapongeza sana. (Makofi) Ni jambo lisilofichika kwamba, wapo wengine ambao walisamama wao lengo lao lilikuwa ni kukashifu na kutukana n a kutumi a m a neno yoyote y a le y a kuudhi sijui kw a m a dhumuni g a ni. S a s a niseme tu kw a mb a , hizi kesi ukizitazama ziko nyingi zinazojirudia. Mimi kwa hatua hii, nitoe karipio kwa wote ambao wamekuw a wanajihusisha na lugha ambazo hazikub aliki humu Bungeni na niw aambie Wananchi w anatusikiliza na ha w afurahishwi hata kidogo na hiki kinachoendelea. Nafikiri hata wale waliokuwa wanatetea kwamba, Bunge liwe live, sasa wanatuelew a kwa nini baadhi walikuwa wakifikiri kwamba iko haja ya kuwa na aina fulani ya mchujo ili kuondokana na b aa dhi ya vitu amb avyo vinaenda ambavyo havikupaswa kuwepo hata mara moja. Sisemi kwamba hilo ndilo lengo la Bunge, hapana; lakini niseme kwa kweli tunawaomba sana W aheshimiw Wabunge, mmesikia Wabunge wanaowakilisha matatizo ya Wananchi wanazungumza vipi, tuwaige hao. Hatujaja hapa kutukanana, hatujaja hapa kuvunjiana heshima, dakika zenyewe chache, tano au kumi; w asilisha matatizo ya Wananchi. Kwa hiyo, huo ndiyo mwongozo wangu kwa wote kabisa waliohusika na waliotajwa, sina haja ya kurudia jina moja moja kwamba tujichunge kuanzia sasa, tuendelee kufanya kazi yetu ya Kibunge kama W abunge. Meza hii haitasita kuchukua hatua za kinidhamu kuanzia sasa kwa wale ambao wataendelea na tabia ya kutumia maneno amb ayo hayakub aliki katika jamii ya Kitanzania hivihivi kirejareja. Waheshimiwa Wabunge, kwa muda wetu ulipofika, sasa naomba kwa heshima na taadhima, niahirishe shughuli za Bunge hadi kesho saa tatu asubuhi.