Hata kama tutazing'ong'a na kuzing'oa sheria zinazodaiwa ni kandamizi, bado uhuru wa habari hauwezi kukamilika. Hakujiunga na vijana wengine waliopenda kufanya mambo ambayo ni makosa kimaadili. Hatimaye, kufuatia ushauri wa madaktari wake, Dominiki alirudishwa nyumbani tena na kwa wakati huu, alitambua na kujisikia katika hisia zake kuwa, hatawaona tena marafiki pamoja na Mwalimu wake isipokuwa mbinguni. Nchi yetu kwa kiasi cha kufaa, tunaweza kusema uhuru wa habari upo, lakini haujakamilika na hauwezi kukamiliki kwa sababu ya mgawanyiko wa makundi yenye maslahi binafsi miongoni mwa jamii. Lipo kundi la watu wanaojiita "Lambalamba" au "Manyanyau" linalowatapeli wananchi likiwadanganya kuwa wafuasi wake wana uwezo wa kurudisha wafu, huku wakijidai kufichua vitu vinavyodaiwa vimewekwa kichawi katika maeneo ya wananchi; ya biashara au ya makazi. Huu ni unyama uliopindukia ndiyo maana ninasema, vilio vya unyama huu vinasulibisha juhudi za viongozi wa dini. Vyombo hivi vina wajibu mkubwa wa kuhudumia matakwa ya jamii katika maisha yao ya kila siku. Muziki wa kisasa Unazingatia uzuri na umuhimu wake mkubwa katika maadhimisho ya liturujia. Hiyo nayo itakuwa habari. Kiasi hicho ambacho hulipwa hakitoshelezi wala kukidhi haja na mahitaji ya mwandishi wa habari, ndio maana baadhi hujikuta wakiingia kwenye tamaa ya kupokea rushwa ili waandike kitu ambacho sicho. Vipo vyombo vya habari ambavyo kwa sababu ya itikadi zake, huzuia habari zinazohusu jamii ya makundi ya watu fulani isichapishwe katika chombo husika, je huko si kuzuia uhuru wa habari na utoaji wa habari kwa jamii? Anasema jambo la msingi vyama, vinapaswa kutathimini kwa umakini mkubwa umoja na mshikamano miongoni mwao kwa sababu Tanzania ya leo iliyorejea mfumo wa maisha ya kibepari, ni vigumu kushinda vita vya utetezi wa haki za wafanyakazi kwa umoja na mshikamano legelege. Hao, mchana watakwenda kwa kuonekana wanyenyekevu mbele ya madhabahu katika nyumba za ibada, lakini usiku ndio watakwenda "kutii masharti ya miungu". Tovuti ya taifa ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania inaeleza kwamba, vyombo vya habari ni jina la jumla la mfumo wa mawasiliano unaojumuisha utangazaji wa redio, televisheni, majarida na magazeti. Nasema hauwezi kukamilika kwa sababu ya hulka ya utoshelevu wa mahitaji ya mtu ama sekta. Changamoto nyingine ni kwamba licha ya malipo ya waandishi wa habari kuwa hayaridhishi wengi hujikuta wakiishi maisha magumu, hata wale waliotangulia ni wachache ambao wamefanikiwa kimaisha. Wakati mwingine hakuvitazama vitu ambavyo havikupaswa kutazamwa, ila alijitoa sadaka kwa Bwana kwa kuimarisha utashi wake ili kwamba, asije akashawishiwa hata mara moja na vishawishi ambavyo vingetokea hapo baadaye. Alipofanya kitu kwa bahati mbaya au alikutana na aina hii ya magazeti aliyapuuzia na alisali daima sala kwa Bikira Maria. Ninajua kabisa jinsi muziki wa Kanisa ulivyo muhimu katika maadhimisho ya liturujia. Kikundi hiki mahiri kilikutana na kusimuliana hadithi mbalimbali za maisha ya Watakatifu pamoja na mambo waliyoyafanya. Sababu kubwa inayofanya muziki upate sifa ya juu hivi ni kwa sababu kuimba kitakatifu, kukiunganishwa na maneno huunda sehemu muhimu katika maadhimisho ya liturujia. Mkoa wa Mara ni moja ya mikoa ambayo utumwa wa akili umewagubika baadhi ya watu kiasi cha kuruhusu kutawaliwa na ushetani kupitia imani za kishirikina kiasi cha kufanya mauaji ya mara kwa mara ya kutisha hususan dhidi ya wanawake. Mali ya mjinga hupotea bila kujua maana siku zote huliwa na wajanja huku wakimzomea mjinga. Tatizo liko wapi? Dominiki (akiwa bado katika shule ya malezi), aliugua sana wakati huu akiwa na umri wa miaka 14. Hao, wanawataja kwa hila tu, baadhi ya watu hasa wazee waliopinga migongo na kuwa na macho mekundu. Muziki, huburudisha na tena hufunza. Kabla sijaonesha baadhi ya sababu na madhara yaliyonisukuma kuandika haya katika Kona ya Mzee wa Kujiliza, nipende tu kusema kwamba, jamii izinduke toka usingizini. Katika kipindi hiki cha mfumo wa vyama vingi na mfumko wa vyombo vya habari ni lazima Serikali nayo iwe na tahadhari katika utoaji wa taarifa zake kwani miongoni mwa magazeti yanaweza kuwa pengine yanafadhiliwa na maadui wasioitakia mema nchi kupitia itikadi za kisiasa na kidini. Dominiki hakuwahi kutazama picha mbaya au magazeti, majarida ya ngono ingawa magazeti haya yalisambaa kwa wingi kati ya wanafunzi wengi wakati ule. Imetafsiriwa na Mosi Simba (kakasimba.com) kwa msaada wa Mtandao wa Vatikani. Jambo ambalo najiuliza ni kuona kwamba waandishi wa habari hawana ushirikiano, kiasi kwamba wanashindwa kukaa pamoja na kujadili mambo yao ya msingi yanayowahusu. Aliwashawishi rafiki zake kuungana naye mara kwa mara na hatimaye, aliunda kikundi cha umoja na ushirika wa Imakulata yaani, umoja katika kutambua na kujiweka safi wakati wote bila kuwa dhambi (Solidarity of the Imaculate Conception) kiweze kuwatia moyo wa kuungama mara kwa mara. Ikaelezwa kuwa baada ya kukaa chini ndani ya kaburi hilo, walianza kumfukia na alipofukiwa nusu ya mwili wake, wakaingiza jeneza la marehemu Peter na kuliweka juu yake na kuanza kulifukia kaburi hilo. Mbali na Katiba ya Nchi, ambayo ndiyo Sheria Mama, ziko sheria nyingine mbili ambazo zinasimamia shughuli za habari, ambazo ni Sheria ya Magazeti (1976) na Sheria ya Utangazaji (1993). Wanatafuta na kutanguliza maslahi ya kisiasa na kiuchumi. Alirudishwa nyumbani kwa wazazi wake kwa matumaini kuwa, atabadili mandhari na kumfanya ajisikie mwenye afya tena. Hii ni kutokana na ukweli kuwa imani chafu za kishirikina na kujichukulia sheria mkononi, zina madhara kijamii na kiroho ikiwa ni pamoja na kurudisha nyuma maendeleo. Muziki hutambulisha jamii. Hatimaye, tafakari yake ya tatu imewalenga vijana waliokuwa wakipokea Kipaimara akiwataka waendelee kuwa imara katika safari ya imani na kudumu katika matumaini thabiti yaliyo katika Bwana. Sheria ya Utangazaji (The Broadcasting Service Act 1993); ina vipengele vingi vinavyohusu shughuli za utangazaji. Kama hayashughulikiwi waandishi wa habari wataendelea kufanya kazi zao kwa kutojiamini, lakini pia, watashindwa kufanya habari za uchunguzi kwa kina kwa sababu ndani yake kuna vitisho, laiti kama kila mmoja angepata uhuru wa kuzungumza vitisho anavyokutana navyo, ni wazi jamii ingeshangaa na kusikitika. Wakati alipokuwa hana masomo darasani, Dominiki mara kwa mara alitembelea Sakramenti Kuu peke yake au na rafiki zake aliowaalika pamoja naye. Kwa vile muziki mtakatifu una melodia ama ghani nzuri za kuvutia, matini ya kiluturujia ambayo yamependekezwa kwa ajili ya maadhimisho hueleweka zaidi. Si tu kwamba inauma, bali inaudhi na kukera pale watu wanapohudhuria msibani eti kwa sababu ndugu, jamaa, jirani au rafiki yao, ameuawa ama na watu wasiofahamika, au hata wanaofahamika wakiwamo ndugu. Katika tafakari yake ya pili, Papa Francis amezungumzia neno lililotoka katika kitabu cha Matendo ya Mitume (14:22). Akigusia kuhusu kukosekana kwa upendo katika jamii zao, Baba Mtakatifu, , alijiuliza ikiwa watu hao "pengine wamesahau upendo walioupata kutoka kwa mama zao walipokuwa watoto wadogo. Haya ni mambo ambayo yanahitaji kujadiliwa na waandishi wa habari lakini pia wamiliki, ili kusudi na wao waweze kuishi maisha mazuri. Matapeli hao, wanawadanganya watu wengine kuwa, baadhi ya viungo vya miili ya wanawake na watu wenye ulemavu wa ngozi (albino), ni kivutio cha mali na utajiri katika shughuli mbalimbali za kibiashara, migodi na uvuvi. Muziki lazima uwe kweli sanaa, bila hivyo, itakuwa ni kitu cha kupita tu na kusahaulika. Ukweli utatuweka huru ingawaje hugharimu maisha ya wengine miongoni mwetu. Kwa sekta binafsi hakuna kima kinachoeleweka, kwani wafanyakazi wengi katika sekta binafsi wanalipwa kati ya shilingi 70,000/= hadi 100,000/= kwa mwezi. Siku za Jumapili, alifundisha Katekisimu kwa watoto wadogo. Yesu ndiye Yote, jamii zilizojifunga na dunia hii zinategemea nguvu ya hapa duniani kwamba ndiyo iwasaidie, hiyo siyo njia nzuri, nasema "Tumtegemee Yesu anayetutuma kuinjilisha, kutangaza jina lake kwa furaha, tukiwa tumejaa furaha" amesema Papa Francis. Don Bosko. Mtakatifu Dominiki Savio (1842-1857) Alimwahidi Yesu na akaweka maneno ya kaulimbiu yake aliyomweleza pia Paroko wake. Hali ni mbaya zaidi katika sekta ya kilimo, shambani, hotelini, migahawani, nyumbani, ujenzi, usafirishaji na katika kampuni ndogondogo. Mababa wa Mtaguso Mkuu wa Pili wa Vatikano, wanaelezea umuhimu wa muziki katika liturujia kuwa: mapokeo ya kimuziki ya Kanisa lote ni hazina yenye thamani isiyopimika, tena ni hazina kubwa inayozidi aina nyingine za sanaa. Baadhi ya viongozi wa dini katika taasisi na dini zao, wamekuwa zaidi ya ndumila kuwili. Inachokifanya Serikali, ni kupunguza kima cha chini tu cha tozo ya kodi hiyo mwaka 2011, kutoka asilimia 15 hadi 14, yaani punguzo la asilimia moja wakati kwa mishahara ya kati na juu ni kama hapakuwepo na punguzo. Wengine walioshiriki walikuwa wafanyakazi wa Shirika la Posta la Vatikani na kikundi cha watu wanaojitolea wa dispensari ya Santa Marta ya Vatikani. Paroko wake alikuja na akampa Sakramenti ya Mpako wa Wagonjwa pamoja na Komunyo. Mgaya anabanisha kuwa mwaka 2010, hapakuwepo na punguzo lolote mbali ya serikali kutamka kuwa wafanyakazi wanaolipwa kima cha chini cha mshahara kisichozidi shilingi 170,000/= hawatakatwa kodi ya malipo ya ajira na kwamba TUCTA ilitaka kiwango cha makato kipungue kwenda asilimia 11 na baadaye kifike tisa, pale serikali itakapokuwa imepanua vya kutosha wigo wa walipa kodi kwamba wafanyakazi wa kada zote wanalalamikia makato hayo makubwa ya kodi. Kwa jinsi hiyo, aliamua kwamba, Jumapili inayofuata aingie kabisa Kanisani ili ausikilize wimbo huo kwa utulivu. Tukisikiliza muziki fulani, ghani na mahadhi yake, tunatambua ni muziki wa namna gani na unahusu jamii ipi. Walianza kuwashambulia kwa kutumia ngumi, fimbo na mawe kisha kuwatumbukiza katika kaburi alilokuwa akizikwa marehemu Nongwa wakiwa hai na kuwazika wote watatu katika kaburi hilo moja. Vyombo vya usalama Kamanda wa Polisi Mkoani Mara, Absalom Mwakyoma na Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Mbeya, Diwani Atrhumani, kwa nyakati na mazingira tofauti, wamenukuliwa wakithibitisha kuwapo matukio hayo katika mikoa yao. Mtakatifu Dominiki ana thamani na mafundisho mengi sana kwa Kanisa la leo. Kila uhuru una mipaka yake. Taarifa za mwaka 2012 zilidai kwamba baadhi ya nchi kama Eritrea na Korea ya Kaskazini, uhuru wa vyombo vya habari umeondolewa kabisa na waandishi wa serikali pekee wameruhusiwa kuandika habari ili kuisifu serikali na kufuata matakwa yake. BABA Mtakatifu Francis ametoa wito wa kulinda utu na usalama wa wafanyakazi kufuatia kuporomoka kwa jengo la kiwanda cha nguo nchini Bangladesh, akiwaalika vijana "kuogelea kwa ujasiri kuukabili mkondo" na kujikita kikamilifu katika kutafuta masuala yaliyo ya muhimu katika safari ya kumwendea Mungu. Hili ndilo limemfanya Rais Jakaya Kikwete katika maadhimisho ya Mei Mosi mwaka huu, akwepe kutaja bayana punguzo la kodi kwa wafanyakazi na badala yake, aseme tu kwamba, kazi hiyo itafanywa na Wizara ya Fedha wakati ikiwasilisha bajeti yake takriban wiki mbili zijazo. Hiyo wote ni kwa sababu ya umaskini, wakipewa vijisenti kidogo baadhi yao wanaanza kuropoka mambo ambayo pengine walitaka wayaweke sawa na kabla hayajatimia tu, utashangaa pengine ni wamiliki na viongozi Fulani wameshayapata, hivyo wanashindwa kusonga mbele. Kisha aliketi wima na kunyoosha mikono yake kwa shauku kama vile aliona jambo zuri na la kushangaza. Ametoa wito kwa watu wote kuwa daima utu na usalama wa wafanyakazi ulindwe kwani ni haki yao kuangaliwa katika maslahi yanayowahusu maadamu wanatimiza wajibu zao ipasavyo. Kijana Dominiki aliishiwa nguvu zote. Hili huenda ndilo linachangia kuwepo kwa idadi ndogo sana ya wafanyakazi waliojiunga na vyama vya wafanyakazi, na wengine waliojiunga tayari kutishia kujiondoa," anasema Mgaya. Patern Mangi ni Padri na Katibu Mtendaji wa Idara ya Liturujia katika Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC). Papa Francis amewahubiria waamini alipokuwa akiadhimisha ibada ya kutoa Sakramenti ya Kipaimara kwa vijana 44 katika Ibada ya Misa Takatifu Dominika iliyopita katika Viwanja vya Mtakatifu Petro Mjini Vatikani. Mambo mapya ambayo Mungu anatupa kwa maisha yetu ni ya kudumu, si kwa maisha ya baadaye tu, wakati ambapo tutapata kuwa naye, bali hata sasa pia, hata wakati huu Mungu anafanya kila kitu upya, Roho Mtakatifu anatubadili kwa hakika, na kupitia kwetu anataka kuibadili dunia ambamo tunaishi. Katika kuadhimisha uhuru wa vyombo vya habari duniani, zipo changamoto nyingi kwa fani hii na bado safari ni ndefu. Kutokana mbinu hizo chafu ambazo hata waajiri wazawa wanazitumia, idadi ya vijana wanaohangaika kutafuta ajira inaongezeka mwaka hadi mwaka kutokana na kupungua kwa shughuli za serikali za uzalishaji na utoaji wa huduma. Sheria ya Magazeti: Kila tunapojihisi kuwa maskini, dhaifu na wenye dhambi, tuangukie mikononi mwa Mungu kwa sababu Mungu hutupa nguvu ya kushinda udhaifu wetu, na anatupa utajiri wa kukabili umaskini wetu, kadhalika tutautumainia wokovu na msamaha kwa dhambi zetu, maana sisi Wakristo hatukuchaguliwa na Bwana kwa ajili ya vitu vidogovidogo bali kwa ajili kuurithi Ufalme wa Mbingu. Kila Ijumaa, Dominiki aliacha michezo ya kila siku na kwenda kanisani kumheshimu Bikira wa Huzuni kwa namna ya pekee, na mara nyingi aliwahimiza rafiki zake kujiunga naye katika sala hizi. Kama wamegundua kuwa hawafanyi kazi vizuri, ni kwanini wanaendelea kutumia stori zao? Ukweli na hata kudai haki na usalama kazini kwa baadhi ya waandishi, huwagharimu kwa kujengewa chuki na wengine hata kufukuzwa hasa wasiojua pa kusemea wala pa kuanzia kwani kimakosa kabisa, wanachukiwa na kuchukuliwa kama wakorofi japo si kweli. Majina yao na vitendo vyao, yanawachonganisha viongozi wa dini na kuwafanya waonekane kama vile hawafanyi kazi, lakini ukweli unabaki kwamba kazi inayofanywa nao, inaonekana kwa wengi kuwa waadilifu kuliko wanaokengeuka. Wilayani Butiama, imeripotiwa hivi karibuni kuwa, watu wasiofahamika wamemuua Regina Manyama (68) kwa kumchinja shingo na kutenganisha na kiwiliwili. Huu unapingana kabisa na muziki mtakatifu tuliotaja hapo juu (gregoriano na classic polyphony). Kuna wengine kwa stori moja wanalipwa 1500, wengine 3000, wengine 4000 na wengine 5000. Itaendelea. Kwa hiyo Papa anahimiza kutokata tamaa kwa kuwa bado tuna nguvu kutoka kwa Roho Mtakatifu ya kushinda majaribu haya maadamu tunatembea na Mungu. Safari ya Kanisa ni kama safari zetu wenyewe kama Wakristo, mara nyingi si safari rahisi kwani tunakutana na magumu na majaribu mengi. Mahali hapa, ilikuwa ni shule ya wavulana waliotaka kujenga vema maisha yao na ndipo Dominiki alipoanza masomo yake kwa furaha. Wengine ni Mtakatifu Mariagorethi miaka 11 na Ponticus wa Lyons miaka 15. Baba Mtakatifu akiongoza Sala ya Malkia wa Mbingu, ameelekeza fikra zake kwa watu waliopoteza maisha, kuumizwa na wengine kuwapoteza wapendwa wao katika ajali ya kuanguka kwa jengo la kiwanda cha nguo kule nchini Bangladesh. Katika maadhimisho ya liturujia, muziki unachukua nafasi ya pekee kama hazina inayopaswa kutunzwa vizuri. Licha ya shinikizo hilo kubwa kuwekwa na shirikisho na vyama shiriki dhidi ya serikali na waajiri wengine, hadi leo hii madai hayo hayajapatiwa ufumbuzi wa kuridhisha. Hatimaye, waamini kwa kuvutwa na muziki mtakatifu, wanatunukiwa moyo wa ibada, imani (devotion) na wanatayarishwa kupokea matunda ya neema za maadhimisho matakatifu sana ya kiluturujia. Tumefika pabaya, dunia inatembelea kichwa huku miguu ikiwa juu. Pili, alikuwa rafiki mzuri na mwanafunzi mzuri lakini, anaweza kuonekana siyo bora kwa jumla kwa sababu, hakuishi muda mrefu kuweza kufikia lengo lake la kuwa Padri. Mambo haya mawili hutegemeana muziki unalitunza Kanisa na Kanisa lina wajibu wa kuutunza muziki mtakatifu. Mosi; Mfano mzuri ni hapa Tanzania, vyombo vingi vya habari vimekuwa vikiwalipa waandishi kwa stori na malipo yanategemeana na chombo. Muziki wa Kanisa unatunza hadhi ya nyumba ya sala, nyumba ya Mungu yaani Kanisa. Jambo la kusikitisha ni kwamba matukio hayo yanatokea na Jeshi la Polisi huwa linafanya uchunguzi, lakini hatuelewi matokeo pale wanaposema wahusika hawajafahamika, inatupa wasiwasi mkubwa na kutoliamini Jeshi hilo. Licha ya agizo la Rais Jakaya Kikwete, la kutaka Wizara ya Fedha itoe fedha za kuwezesha bodi kufanya utafiti hadi leo hii, bodi za mishahara ya kisekta bado hazijaanza kufanya kazi tangu kuundwa kwake takribani mwaka mmoja sasa kwa kisingizio kuwa, serikali haina fedha za kuwezesha bodi hizo kuendesha utafiti. Hivyo, alitamani kuanza mafunzo na malezi ambayo yangemwezesha na kumwandaa kufikia lengo hilo kubwa. Maelezo hayo ni kwa mujibu wa tovuti ya taifa. Mfano; wapo waandishi ambao wanafanya kazi ya vyama vya siasa katika makundi ya vurugu. Kamanda wa Polisi Mkoa (RPC) wa Dodoma David Misime, mara kadhaa amenukuliwa akitoa wito kwa wakazi wa Dodoma kuondokana na dhana hizo potofu kwani wanatapeliwa na kuangamizwa wenyewe . Ufafanuzi huo upo wazi. Wanataka kuufanya umma uamini kuwa viongozi wa dini ama wamezembea katika mafundisho yao, au hawayatoi ipasavyo. Mwandishi wa habari ni mtu miongoni mwa watu na mwanataaluma kama walivyo wanataaluma wengine wenye matamanio ya kufikia malengo kwa kufanya kazi. Hakutarajiwi kutokee chochote kwa ajili ya kuharibu uzuri huu wa nyumba ya Mungu ama kitakachoondoa moyo wa ibada kwa waamini, au kitakachosababisha uchungu. Akishiriki katika tukio lake la kwanza katika Mwaka wa Imani, Papa Francis ametoa tafakari kwa wale waliokuwapo kuhusu "Fikra tatu fupi na rahisi". Ni vigumu kusimulia jinsi ilivyokuwa vigumu kwa Dominiki kuachana na wanafunzi, marafiki pamoja na mwalimu wake mpendwa; Unyama huu. Mifano ya unyama Mwanzoni mwa mwaka huu kijijini Ivuna wilayani Momba mkoani Mbeya, Ernest Molela (60) na Mizinara Mililo Matela (50) wakazi wa Ivuna waliuawa kwa kupigwa na kuzikwa katika kaburi moja. Wamekuwa kama vile Neno la Mungu hawalisikii. Uhuru na usalama wa waandishi wa habari umeonekana kuwa mdogo na usiowapa uhakika wa kufanya kazi zao kwa ufanisi. Pia, ukatili wa kutisha tumeushuhudia kwa baadhi ya wenzetu, wanang'olewa meno, macho na kucha. Kwanini hao wanajiweka katika hali ya popo asiyejulikana vyema kama ni mnyama, au ni ndege? Ikumbukwe kuwa, nchini Tanzania, sasa umeibuka ugonjwa wa kuzika watu wanaotuhumiwa kuhusika na uchawi katika kaburi moja na marehemu; wengine wakiwa hai, na wengine wakiuawa ndani ya kaburi. Mafiga matatu ya Uhuru wa habari! Papa amewatia moyo waamini wanaoteswa, kwamba Kanisa halitarudi nyuma kamwe bali linazidi na litazidi kusonga mbele, amewataka wote wanaoteseka kwa ajili ya uhuru wa Roho Mtakatifu wasizimie mioyo wakamkana. Asiwepo hata mmoja wao anayesulibisha juhudi za wenzake za kujenga jamii adilifu mbele ya Mungu na hivyo, kuishi kiutu, kwa amani, upendo na udugu. Miaka ya karibuni tumeshuhudia matukio mengi yanayowahusu waandishi wa habari ikiwa na pamoja na kuvamiwa, kutekwa na kupigwa na baadhi wameuawa. Waliuawa baada ya kutuhumiwa kuwa ni wachawi na kwamba, walikuwa wamemloga Nongwa Hussein Molela aliyefariki dunia Januari 12, 2013 baada ya kuugua kwa muda mrefu. Hivyo, ndivyo uhuru wa habari ulivyo. Wawekezaji hawa pamoja na kuneemeka kupitia Tanzania, pia wamekuwa wakikwepa kutoa ajira rasmi na badala yake kutumia mtindo wa kazi za muda maalumu na vibarua na kazi zisizokuwa na staha, mtindo walioubuni ili kukwepa gharama za kuwalipa wafanyakazi wenye mikataba. Don Bosko anasimulia kuwa baada ya kurudishwa nyumbani mara baada ya muda mfupi alirejea tena shuleni jambo ililowashangaza wenzake kutokana na afya yake iliyoanza kuwa dhaifu. Mzee wa Kujiliza ingawa ninayasema hayo, ninayasema kwa vile tu inanipasa kusema lakini ukweli ni kwamba, viongozi wa dini wanajitahidi kufanya yawapasayo, lakini wafuasi na kizazi cha sasa wamekengeuka. Pamoja na hali hiyo ya kukatisha tamaa, Mgaya anasema wafanyakazi hawatarudi nyuma katika kudai haki zao na kwamba, ni wakati wa vyama vya wafanyakazi kuchukua hatua ya kutathimini kwa kina huduma zake kwa wanachama na kuona ni kwa kiwango gani vyama vimetimiza madhumuni ya kuundwa kwake kama yalivyobainishwa kwenye katiba ya nchi. Idadi kubwa ya magazeti yaliyosajiliwa yanamilikiwa na watu au makampuni binafsi isipokuwa magazeti ya 'HabariLeo', "Daily News" na "Sunday News" ambayo yanamilikiwa na Serikali chini ya uongozi wa Kampuni ya Magazeti ya Serikali (Tanzania Standard Newspapers Limited). KATIKA maisha ya mwanadamu, muziki unachukua nafasi ya pekee kama chombo cha mawasiliano. Mei 3, ya kila mwaka waandishi wote ulimwenguni huungana kuadhimisha siku ya uhuru wa habari katika mataifa yao ambamo; taasisi mbalimbali zinazojihusisha na sekta hiyo hukaa pamoja na kutathimini changamoto zinazoikabili sekta ya habari. Kila wiki Dominiki alikwenda kuungama na alipokea Sakramenti (Komunyo) kila siku. Kwa mujibu wa Katibu Mkuu wa TUCTA, Bw. Nicholas Mgaya mwaka 2010, Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi Tanzania liliondoka usingizini na kuweka bayana madai yao makuu kwa serikali na hatua ambazo lingechukua endapo serikali ingepuuza madai ya Shirikisho hilo. Madai ya Shirikisho kwa serikali ilikuwa ni pamoja na kuiomba iwalipe wafanyakazi mshahara unaokidhi mahitaji ya msingi ya maisha, kupunguziwa kiwango cha kodi na mapato ya ajira inayokatwa kwenye mishahara yao, na kuboreshwa kwa malipo ya uzeeni kwa wastaafu. Uimbaji unachangia sana kuifanya ibada iwe nzuri yenye kuvutia na kugusa nyoyo za watu. Kisha amezungumza kuhusu kufungua Milango kwa Roho Mtakatifu na kujikabidhi kwake ili tuongozwe naye, kadhalika kuruhusu msaada wa kudumu wa Mungu kutufanya kuwa watu wapya, tunaowaka upendo wa Mungu ambao Roho Mtakatifu anatumiminia. Wapo waandishi wanaofanya kazi vizuri na wana sifa za kuajiriwa au kulipwa vizuri, hawaangaliwi, matokeo yake ajira zinapotoka utashangaa kuona wanaajiri waandishi kutoka makampuni mengine, na wale waliopo pale hawathaminiwi hata kidogo. Lakini pia katika nchi za China, Nchi za Kiarabu hususani zile zilizopitiwa na mapinduzi ya umma na nchi nyingi za Kiafrika na Asia ambazo zimejiita za kidemokrasia ingawa zimeshindwa kufanya hivyo katika uhuru wa vyombo vya habari. Dominiki aliwashawishi rafiki zake mara zote kujitahidi kutenda mema na kuepuka mambo yote ambayo yangewapelekea kutenda dhambi. Baadhi ya viongozi wa siasa wametanguliza imani za ushirikina tangu kutafuta madaraka, hadi kutenda kazi zao. Viongozi hao wa Jeshi la Polisi, wanaitaka jamii kutojichukulia sheria mkononi na badala yake, waheshimu na kutii sheria pasipo kushurutishwa. Suluhisho Serikali, iboreshe sera na sheria zenye kulinda maslahi na uhuru wa waandishi hasa dhidi ya waajiriwa wa serikali wenye nguvu za dola, pili ihakikishe maslahi ya waandishi yanasimamiwa vyema ikiwa ni pamoja na kusimamia maslahi katika vyombo binafsi. Wanachama wa kikundi hiki walijibidiisha kuwa wanafunzi wazuri Wakatoliki kwa namna zote na kwa kuwa na ibada kubwa kwa Maria. (Don ni neno la Kiitaliano lenye maana ya Baba) Dominiki hakuwahi kamwe kupoteza mtazamo na lengo lake wa kuwa Mtakatifu, Baba! Tunaadhimisha siku hii muhimu kukiwa bado kuna changamoto nyingi katika fani hii na bado safari ni ndefu, ambapo uhuru na usalama wa waandishi wa habari umeonekana kuwa mdogo na usiowapa uhakika wa kufanya kazi zao kwa ufanisi. Inadaiwa kuwa, baadhi ya waganga wa kienyeji, wamekuwa wakiwalaghai wananchi wenye matatizo mbalimbali wakiwamo wafiwa na wanaotafuta utajiri kwa njia ya harakaharaka. Hatimaye akiwa anatabasamu midomoni mwake, Dominiki akafariki March 9, 1857 akiwa na umri wa miaka 14. Mtakatifu Papa Pio X katika barua yake hiyo ya kichungaji ametoa mawazo mazuri ambayo baadaye, yamekuja kuwekwa katika Hati ya Liturujia ya Mtaguso Mkuu II wa Vatikano. Haya ni mambo yanahitaji kurekebishwa na kuangaliwa na wadau wa habari kusudi kuwasaidia waandishi ikiwezekana kuwaboreshea maslahi yatakayowawezesha kuboresha maisha yao. Kaulimbiu hiyo ni "Kifo lakini sio dhambi" au "Kifo bila dhambi ." Pamoja na kaulimbiu hii, alimwahidi pia Yesu kuwa ataungama mara kwa mara na kupokea Komunyo, pia atashika kitakatifu siku ya Mungu na sherehe zake zote muhimu na katika hayo. Watawezaje kutoka kama hamna ushirikiano, kuna kauli inasema umoja ni nguvu na utengano ni udhaifu, tuamini kwamba umoja una nguvu, ikiwa watu wachache watajitokeza kuzungumzia maslahi yao hawatafika, lakini kama kila mmoja atashiriki kukiwa na kauli moja yenye busara itawezesha. Sheria ya Magazeti (The Newspaper Act 1976) inampa mamlaka Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kuzuia chapisho lolote linalotengenezwa hapa nchini ama kuingizwa kutoka nje ya nchi ambalo linaweza kuhatarisha matakwa ya nchi. Kuukubali na hata kushiriki kuutekeleza unyama huu kwa namna yoyote, mwenye akili timamu na hofu ya Mungu lazima kwanza ajiulize kuwa, kibao kikigeuka akawa yeye atajisikiaje. Hatari yake ni kwamba, pale unapokosa nafasi ya kutofautishwa na muziki wa kawaida (profane), husababisha kuchanganya lengo la uimbaji: kumtukuza Mungu na kutakatifuza wanadamu. Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania (1977) ambayo ilifanyiwa marekebisho mwaka 1984, imeweka kifungu maalum kinachotaja wazi kuwa habari ni haki ya msingi ya raia. Mungu tuhurumie na utusamehe. Lakini pia, wamiliki wa vyombo vya habari wamekuwa ni wanyonyaji wakubwa kwa waandishi wa habari, waandishi wanapoenda kuomba nafasi huwakubalia vizuri kuwalipa kwa stori, lakini wamekuwa wakiwatumikisha kwa muda mrefu kama vibarua bila hata kuonyesha nia ya kuwaajiri. Matukio yote yamekuwa yakisababishwa na watu wasiojulikana, lakini ukweli ni kwamba siri ya mtungi aijuaye kata, watu wananyamaza wafanyeje. Kwa hivi muziki wa Kanisa au uimbaji Kanisani hauna budi kutunza uzuri wa nyumba ya Mungu. Bila kudhibiti uhuru, uhuru huo utataka umuone Rais akioga na mkewe! AINA ZA MUZIKI MTAKATIFU Muziki wa Kigregoriano Huu ni muziki pekee wa Kanisa Katoliki la madhehebu ya Kirumi, huitwa pia muziki mtakatifu. Katika barua hiyo ya kichungaji tuliyoitaja awali, Baba Mtakatifu Pio X kwa kutathmini umuhimu wa muziki katika liturujia, alitoa mwongozo kuhusu muziki mtakatifu. Tafakari ya kwanza kutoka kitabu cha Matendo ya Mitume Papa amesisitiza "mambo mapya ya Mungu" ambayo hayako kama mapambo ya ulimwengu huu wenye mambo ya muda yanayokuja na kuondoka, na tunazidi kutafuta zaidi. Hao, wanawapigia ramli na kuwaambia kuwa, ndugu zao wanakufa au kuugua baada ya kulogwa. Aprili 26, mwaka huu, mtu mmoja aliyewahi kuwa Katekista katika Kigango cha Kanisa Katoliki Kijiji cha Mkwajuni, Florian Mwamosi (70) amekufa baada ya kuzikwa akiwa hai katika kaburi moja na mtu anayedaiwa kuwa, ndiye aliyemuua kwa ushirikina. Bila ya kuathiri Sheria za nchi, kila mtu yuko huru kuwa na maoni yoyote na kutoa nje mawazo yake, Na kutafuta, kupokea Na kutoa habari Na dhana zozote kupitia chombo chochote bila ya kujali mipaka ya nchi, na pia uhuru wa mawasiliano yake kutoingiliwa kati. Sauti ya wafanyakazi Tanzania imepazwa kwa kiasi gani? Kutofanya hivyo ni alama ya utambulisho kwamba wanafanya kazi kwa niaba ya nani. "Lakini ndugu hawa walio kwenye mateso, wamejaa furaha na wamejawa Roho Mtakatifu. Miongoni mwa wale walioadhimisha naye misa hiyo walikuwa Askofu Mkuu Mario Zenari, Mchungaji wa Kitume wa Syria, na Askofu Draen Kutlea wa Porec na Pula nchini Croatia. Sera ya chombo anachofanyia kazi mwandishi ni utambulisho mwingine, lakini mambo haya hayaepukiki kwa sababu ya uhuru wa kumiliki vyombo vya habari na matakwa ya wamiliki. Padri John Bosko (ambaye pia alitangazwa mtakatifu) alimtia moyo Dominiki na akampokea katika nyumba na Kanisa lake dogo la kusalia alilolianzisha. Kwamba marafiki zake watakuwa Yesu na Maria. Hata baadhi ya watu wakijitolea kuwaita na kuwapa mawazo, kwanza wao wenyewe wamekuwa wakisalitiana. Vyombo vya habari vinaelimisha, vinatoa burudani na kutoa changamoto kwa wananchi na viongozi kuhusu mambo mbalimbali. Matukio haya yanatishia usalama wa waandishi wa habari. Akiwa nyumbani, badala ya afya kuwa nzuri, ilizidi kuwa mbaya. Muziki wa namna hii unaweza kufaa katika burudani za nje ya Kanisa, katika sherehe na mihadhara ya Kanisa. Akiwa na umri wa miaka 12, Dominiki alitambua kuwa alitaka kuwa Padri (alitambua ana wito wa kuwa Padri) kuliko maisha mengine. Alinieleza kuwa, kilichomvuta ni pale alipopita karibu na Kanisa na kusikia wimbo wa Nasadiki ukiimbwa. Hata wale ambao hujaribu hata kuwakejeli wale wanaotafuta kuishia maisha yao ya mateso katika furaha ya Kikristo wasikate tamaa. Muziki unachangia sana katika uzuri na ukuu wa maadhimisho ya Kanisa. Pili; Muziki mtakatifu kama sehemu ya liturujia katika maadhimisho matakatifu, unashiriki katika kumtukuza Mungu na kumtakatifuza mwanadamu. Na nina matumaini makubwa kabisa kwamba, makala hii juu ya muziki wa liturujia itachangia katika kuitunza hadhi ya muziki wa Kanisa inayojionyesha katika lengo lake, yaani kumsifu Mungu na kutakatifuza wanadamu. Inabidi ifahamike kuwa, aina zilizotajwa sio pekee katika uwanja wa muziki. Papa Pio X aliandika barua ya kichungaji juu ya muziki wa Kanisa (Tra le Solecitudini) akisisitiza, "Kati ya wajibu mkubwa wa kichungaji katika Kanisa, ni kutunza na kukuza uzuri (decorum) wa nyumba ya Mungu ambapo mafumbo matakatifu huadhimishwa, na ambapo waamini wanakusanyika kushiriki adhimisho Takatifu la Misa na maadhimisho ya Sala ya Kanisa na maadhimisho mengine ya liturujia." Papa amehimiza kumfuasa Bwana, kuruhusu Roho wake Mtakatifu ayabadili maeneo yenye kiza ya maisha, njia zetu zisizo za kumcha Mungu, na kusafisha dhambi zetu, ni njia ambayo ina vikwazo vingi, katika ulimwengu unaotuzunguka. Anasema, ni wimbo uliomvutia na kwa jinsi ulivyoimbwa kwa muda mrefu ukiwa na maneno mazito mazito, ulimgusa moyo. Kwanza, ni kuwa maisha ya Dominiki yalikuwa mafupi na ya kawaida kabisa. Watu wameziba masikio kwa pamba na nta. Ndiyo maana eti inashangaza wanaotuhumiwa kwa kujihusisha na vitendo vya uhalifu zikiwamo vurugu katika nyumba za ibada, ni wafuasi wa dini. Mathalani, unaweza kujisemea moyoni; nikinunua gari, nikijenga nyumba, nikioa mwanamke mzuri, nikipata watoto wawili shida zitakuwa zimekwisha! Licha ya mawazo hayo, Dominiki ni mtakatifu kwa sababu alikubali upendo wa Yesu utawale na kumwongoza kwa kila jambo alilofanya. Muziki huu unaendana sana na muziki wa Kigregoriano, aina hizi mbili huendana sambamba na huleta mvuto katika maadhimisho ya liturujia. Matokeo yake, maadili yanaporomoka katika jamii, unyama na mauaji ya kinyama yanaongezeka. "Kwa jumla, madhumuni ya kuundwa kwa vyama vya wafanyakazi bado hayajadhihirika kwa wafanyakazi. Hali hii ni unyonyaji mkubwa na wizi wa kutisha dhidi ya wafanyakazi. Wanaotuhumiwa kufanya mauaji ya watu kutokana na imani za kishirikina, nao wanayo majina yanayoashiria kuwa ni wafuasi wa dini. Matokeo yake, mauaji yatokanayo na imani za ushirikina yanaongezeka. Kwa kifupi, kusiwepo chochote kitakachoharibu uzuri (decorum) na utakatifu wa shughuli za ibada katika nyumba ya Mungu, nyumba ya sala. Kuna muziki wa kutumbuiza (theatrical style). Usalama wa wanahabari unaweza kupatikana kwa kiasi fulani endapo wataondokana na ushabiki wa kisiasa na udini wakati wa kutimiza wajibu wao wa kila siku. Rushwa na umasikini ni changamoto nyingine hasa kwa nchi zinazoendelea. Muziki wenye mafundisho msingi katika jamii, utautambua jinsi unavyoimbwa kwa makini na jinsi mkazo unavyowekwa katika maneno yanayokusudiwa. Muziki mtakatifu usiwe kabisa na lugha na muundo unaoelekea kukufuru mambo matakatifu (profanity). Mtunzi wa muziki anaposhika kalamu kutunga muziki, anatafakari sana juu ya ujumbe anaotaka kuiletea jamii katika kuiburudisha au kuifundisha. Wametoa wito kwa wakazi wa mikoa yao kushirikiana na Jeshi la Polisi kuwafichua wahalifu pale wanapoona dalili hatarishi. Aidha, rushwa na umasikini ni changamoto nyingine hasa kwa nchi zinazoendelea, waandishi wengi wameshawishiwa kupokea rushwa ili kuandika habari zenye kupendelea upande fulani na kuharibu fani zao, lakini hasa hili limechangiwa na umasikini unaotokana na maslahi duni wanayopata katika kazi hiyo. Mbona mambo haya hayaelezwi kama ni kutafuta uhuru wa habari? Sioni sababu ya kutaja kauli mbiu ya mwaka huu inasema nini juu ya maadhimisho hayo, bali mantiki iliyopo mbele ya waandishi wa habari ni kwa namna gani miongoni mwao wanajipambanua mbele ya umma. Sheria hii vilevile inampa mamlaka Waziri anayeshughulikia mambo ya habari kuzuia kuchapishwa kwa toleo lolote la gazeti, na kwamba itakuwa ni kosa kwa mtu yeyote atakayechapisha, kuuza ama kusambaza gazeti hilo baada ya amri ya Waziri kutolewa. Baada ya kuingia kaburini akiwa na watu wengine watatu wenzake walitoka kwa haraka na kumwacha Mwamosi peke yake ndipo kundi la watu waliokuwa eneo hilo la makaburi walianza kumshambulia kwa kumpiga mawe huku wakimwamuru akae chini. Mgaya anasema jitihada za vyama vya wafanyakazi za kuinua hali za maisha ya wafanyakazi na wastaafu, bado hazijazaa matunda yanayotarajiwa na waliounda vyama hivyo, kwani serikali na waajiri wengine wamekuwa vichwa ngumu kutekeleza sheria na matamko kadhaa ya kimataifa kuhusu haki za wafanyakazi. Mtakatifu Dominiki wa Savio anajulikana kama Msimamizi wa Vijana wa Kwaya na wanaoshutumiwa kwa uongo. "Hebu tuache woga wa kupokea furaha ya Roho Mtakatifu bali tupokee kwa furaha na ujasiri, na kamwe, tusijiruhusu kamwe kujishughulisha na vitu vile, ambavyo hatimaye, vitatufanya tujifungie kwenye nafsi zetu wenyewe, kujifungia huku hakuna matunda wala uhuru wa Roho Mtakatifu". Lakini, amesema, "magumu na majaribu ni sehemu ya njia inayotuelekeza kwenye utukufu wa Mungu". Waandishi katika nchi nyingi za dunia ya tatu wameshambuliwa wakati wa matukio ya uchaguzi na kuripoti matukio ya rushwa na ubadhilifu wa mali ya umma unaofanywa na viongozi wa kisiasa. Hautumiki katika maadhimisho matakatifu. Kuhusu punguzo la kodi katika mishahara; serikali kwa kutambua kuwa mahali pekee inapoweza kukusanya kodi kubwa na kwa urahisi ni kupitia mishahara ya wafanyakazi, hadi leo inakwepakwepa kupunguza kiwango cha makato ya kodi hiyo. Wakati wafanyakazi wakipewa maslahi duni na kustaafu wakiwa maskini, wawekezaji wa nje wanaingia nchini wakiwa maskini, baada ya muda mfupi wanatajirika na hatimaye kuhamishia utajiri kwao, huku wakiwaacha wafanyakazi wa nchi hii katika lindi la umaskini, na mifano ipo mingi kuitaja inatia simanzi. Jamii zetu zinanufaika sana na hazina hii kubwa ya muziki ambayo hurithishwa vizazi hadi vizazi. Vivyo hivyo, muziki wa majonzi utautambua katika ghani yake jinsi uliyotungwa na unavyoimbwa. Tena muziki unao uwezo mkubwa wa kuonesha hisia za watu, mathalani muziki wa shangwe na furaha, utautambua jinsi unavyoimbwa. Hili pekee yake ni utambulisho kwa wapambanaji wa masuala ya kisiasa kutochagua wakati wa kupambana. Wafanyakazi wazawa wamezidishiwa machungu na kushamiri kwa mtindo wa wawekezaji wa nje na ndani ambao huajiri wafanyakazi kutoka nje ya nchi kinyume na taratibu za nchi, huku serikali ikifumbia macho jambo hilo. Alikuwa kijana mchangafu aliyekomaa kiroho na alijihusisha au kushiriki pia katika michezo ya mpira na michezo mingine ya wanafunzi. Kwa upande wa mishahara, TUCTA ilipendekeza wafanyakazi kulipwa kima cha chini cha shilingi 315,000/= kwa mwezi, kiwango ambacho kinatokana na utafiti wa mwaka 2006, hadi leo kima cha chini kwa sekta ya umma ni shilingi 170,000/= kwa mwezi. Mzee wa Kujiliza niseme wazi kwamba wenye maslahi katika miradi ya kisiasa na kiuchumi, utawajua sio kwa rangi wala kabila zao, bali kwa maneno na matendo yao yasiyojali kuwa wametumwa ili kwa gharama yoyote ikiwamo ya maumivu, wafuasi wao wapone. Hali hii inaonesha kuwepo kwa tabaka la watu wanaopewa pensheni nono na wengine isiyonona wakati tabaka zote mbili mahitaji yake ya msingi yako sawa. Classic Polyphony Huu ni muziki wa sauti nyingi. Muziki huongeza uzuri wa Kanisa kama anavyoeleza Mtakatifu Pio X aliyeupenda sana na kuukuza muziki wa Kanisa. Mfanyakazi, Mstaafu wana nini cha kujivunia? Unyama huo ulifanyika wakati wa mazishi ya marehemu Nongwa ambapo kundi la watu wasiopungua kumi walipandisha hasira na kuwatuhumu marehemu hao kuhusika na kifo cha Nongwa. Kifungu hicho cha 18 cha Katiba kinasema: Pamoja na changamoto zinazowakabili wafanyakazi wa Tanzania, wanasema njia pekee ya kudai haki zao ni kuungana na kushirikiana hususani kupitia vyama vyao vya kazi kama alivyobainisha hivi karibuni Katibu Mkuu wa Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi Tanzania (TUCTA), Bw. Nicholas Mgaya alipozungumza na gazeti hili. Haya ndiyo maneno aliyokuwa nayo na aliyoyaonesha na kudhihirisha katika maisha yake yote. Hali ni hivyo hivyo huko Somalia na sehemu nyingine za Afrika ambazo tawala za serikali zimekuwa hazitaki kukosolewa wala mabaya yao kuanikwa hadharani kwa kalamu. Ndugu hawa, jumuiya hizi zilizo wazi, wamisionari, wanasali kwa Yesu kwa sababu wanajua kwamba kile alichokisema ni kweli na kile walichokisikia sasa: ˜Lolote mtakaloliomba kwa jina langu, nitawapeni". Nini kinachochea mauaji na vitendo hivyo? Jumapili iliyofuatia huyu ndugu alienda Kanisani, alipoingia hakutoka tena, Uzuri wa nyimbo na mafundisho makubwa aliyoyasikia katika nyimbo, sio Nasadiki tu, bali na nyimbo nyingine za ibada, vilimvuta na kumfanya aamue kufanya mafundisho na hatimaye alibatizwa kadiri ya mwendo wa mafundisho ya wakatekumeni. Mwisho ni kwa waandishi wa habari wenyewe kuungana na kuimarisha umoja wao, kuibua mawazo na fikra zitakazosaidia uboreshaji wa sekta yao na kuichukulia fani ya uandishi wa habari kama wito na hivyo kuifanya kwa uvumilivu na ujasiri bila ya kurudishwa nyuma na vikwazo vinavyowakabili. Wanahubiri Injili ya Utajirisho na wenyewe kujitajirisha kwa kutumia dini kutimiza miradi yao ya kiuchumi wakiacha nyuma miradi ya kimaadili. Chini ya Sheria hii, imeundwa Tume ya Utangazaji ambayo inashughulika na utoaji leseni za kuanzisha vituo vya utangazaji pamoja na kudhibiti utendaji kazi wa vituo hivyo. Ni muziki unaoimbwa katika sauti moja. Ukuaji wa pato la taifa na ongezeko kubwa la faida kwa makampuni na viwanda, bado halichangii katika kuinua hali za wafanyakazi, ingawa wao ndio wachangiaji wakubwa katika uchumi wa taifa kwa jumla. Hata hivyo, hakujifanya kwa kuzungushiwa duara ya mwangaza hasa inayozunguka kichwa cha Mtakatifu yeyote. Imani huja hata kwa kusikiliza, na hasa unaposikiliza maneno mazuri yaliyojaa mafundisho yakiimbwa katika sauti zilizopangwa vizuri. Wadau, washirikiane na waandishi wa habari na serikali kuhakikisha uhuru wa vyombo vya habari na maslahi bora kwa waandishi kupitia harakati binafsi na mawazo na mipango thabiti ya mtu mmoja mmoja au kikundi. Baada ya Ubatizo, amebaki kuwa Mkristo hodari na hatimaye, amejifunza muziki wa Kanisa na sasa ni Mwalimu wa Muziki wa Kanisa. Watu wanaofanya hivyo inaelezwa kuwa hawafahamiki. Wafanyakazi hawa ndio wanachangia maendeleo ya uchumi kwa asilimia kubwa. Uliibuka katika karne ya 16, mfano utunzi wa akina Pierluigi da Palestrina na uliendelea kukua na kutumika katika maadhimisho ya liturujia. Katika nafasi nyingine Papa ameongoza Misa katika Kanisa la Santa Marta na kuidhihirisha furaha itokanayo na Roho Mtakatifu, kwamba kuna wale wanaoteseka huku wakiziweka hai furaha zinazotoka kwa Roho Mtakatifu akitolea mfano wa Wakristo wanaoteswa mahali pengi ulimwenguni. Nakumbuka rafiki yangu mmoja alinisimulia jinsi alivyoamua kuwa Mkristo. Kwa hivi, muziki mtakatifu lazima uwe na kiwango kinachoendana na lengo la liturujia yaani utakatifu na muundo wake uwe mzuri wa kiibada. Huo, ndio ujenzi anaoutaka Mungu kimaadili na kiroho. Akadhoofu mwili lakini, hata wakati wake wa mwisho, aliendelea kusali akitamka daima maneno, "Enyi, Yesu, na Maria, na Yosefu, mnijilieni saa ya kufa kwangu." Baadhi wamebaki kuwa omba omba, wengine ni kanjanja wa mjini wanasubiri mikutano ifanyike Serena au Kilimanjaro hoteli kisha wakafanye utapeli. Alitangazwa kuwa Mtakatifu na Baba Mtakatifu Pius XII, June 12, 1954. Shida haziishi mpaka kufa kwetu. Kila raia anayo haki ya kupewa taarifa wakati wowote kuhusu matukio mbalimbali nchini na duniani kote, ambayo ni muhimu kwa maisha na shughuli za wananchi; na pia juu ya masuala muhimu kwa jamii. Mwamosi alikwenda kuhudhuria mazishi ya Peter Robert (28) katika kitongoji hicho cha Maweni, baada ya kufuatwa nyumbani kwake na watu wakitaka aende kwa sababu yeye ni mmoja wa wazee wa mila katika kitongoji hicho. Wajinga ndio waliwao. Kadhalika, taasisi za dini na sekta ya habari ambayo ina kilio kikubwa cha ndani kwa ndani kwani ni bahati mbaya kuwa, wanahabari wenyewe wamekuwa wataalamu wa kupaza sauti kusemea wengine, huku wao wakizidi kudidimia. Dominiki wa Savio ni miongoni mwa watakatifu watu waliotangazwa kuwa watakatifu wakiwa na umri mdogo (yeye alikuwa na miaka 14). Niseme mapema kuwa, umefika wakati viongozi wote wa dini wakaachana wakaunganisha nguvu mbele ya Mungu kukemea kwa dhati mambo yasiyo na tija kwa umma. Muziki ni sanaa, na kama zilivyo sanaa nyingine, muziki unahitaji kubaki katika maadili yake ili uweze kuwakilisha ujumbe kwa jamii ya waamini na hata wasioamini wanaoweza kuvutwa na muziki wakapata imani.