Akasema baada ya kuona umati huo, alishtuka na hapo mshtakiwa wa kwanza ambaye ndiye kafikishwa mahakamani akamwambia atoe pesa la sivyo atamuua. CUF kupitia Katibu Mkuu wake, Maalim Seif imepinga kuenguliwa kwa wajumbe wake na kutishia kwenda mahakamani kudai haki yao. Kwa mujibu wa Afisa Habari katika kitengo cha Afya cha Manispaa ya Temeke, Mama Alis Samaluku, zoezi hilo la kutoa elimu ya afya ndani ya pantoni limeelekezwa huko ili liweze kuwafikia watu wengi. "Tumeamua kutafuta eneo ili kuwahifadhi wale wote watakaokuwa katika matibabu ili kuwaepusha na vishawishi na ujenzi wa kambi hiyo unatarajiwa kuanza mapema mwezi ujao," akasema. Akasema mabinti hao walipostukia udhalilishaji huo, wakapiga kelele na wanamgambo wa ofisi hiyo wakawadaka watuhumiwa na kisha kuwapeleka kituo cha Polisi cha Tandale. Akielezea zaidi tukio hilo, Bw. Waziri akasema kifo cha mtu huyo kimesababishwa na kuchomwa na kisu hicho kilichopenya eneo la kifuani. Mbali ya mbwembwe hizo, Spika wa Bunge Bw. Pius Msekwa amesema bajeti hiyo inatarajiwa kusomwa keshokutwa alasiri sambamba na ile ya nchi za Kenya na Uganda. Timu ya Simba, ndio wawakilishi pekee wa Tanzania katika mashindano ya Kimataifa, baada ya timu za mlandege ya Zanzibar na JKT Ruvu kushindwa kushiriki kwa sababu ya uzembe wa Chama cha Soka Tanzania, FAT. Timu ya Soka ya Mtibwa ya Morogoro imetamba ubingwa wa Kombe la Tusker, timu ya Simba ya Dar es Salaam katika michuano hiyo inayotarajia kuanza kutimua vumbi Aprili 25 mwaka huu. Hali kadhalika, Bw. Mungai amesema tabia ya kujisomea vitabu imepungua kwa kiasi kikubwa hivyo jitihada za makusudi zinatakiwa kuondoa hali hiyo. Kwa mujibu wa hati ya mashitaka inadaiwa kuwa Julai 8, mwaka juzi majira ya saa 9:30 alasiri huko Mbezi, Wami kwa makusudi mazima, mshitakiwa alivunja nguzo zilizosimikwa pembezoni mwa kiwanja cha mlalamikaji. Kwa mujibu wa Waziri wa Nchi,Ofisi ya Rais, Utumishi, Bi. Mary Nagu, Tanzania imepata bahati ya kuchaguliwa kuwa mwenyekiti wa mkutano huo kwa kuwa ni miongoni mwa nchji zenye vituo hivyo. Akihutubia mkutano huo, Rais Karume akasema Serikali ya Mapinduzi ina mpango wa kuongeza mtambo wa kuzalishia umeme ili kumaliza kabisa matatizo ya umeme. Baada ya kufanikiwa kuingia hatua ya robo fainali ya ligi ya mabingwa Afrika, klabu ya Simba imeweka mikakati ya kuongezea wachezaji wanne kutoka nje ya nchi. Hata hivyo idadi hiyo inaweza kuongezeka leo kwenye mazoezi hayo, kwani wachezaji zaidi wanatarajia kujiunga baada ya kumaliza likizo fupi kufuatia michuano ya kombe la Tusker, alisema Bhinda. Mshtakiwa Chiloweka alifikishwa mahakamani hapo mwaka jana kujibu shtaka hilo na aliendelea kukaa rumande kwa kukosa wadhamini hadi hukumu hiyo iliposomwa jana. Alasiri ilijaribu kuwasiliana na Mwenyekiti huyo ili kujua jinsi alivyolishughulikia tatizo la wakazi hao, hata hivyo, hakupatikana nyumbani kwake Ubungo NHC anakofanyia shughuli zake za kiofisi. "Msikubali kujazana ndani ya mabasi kama magauni kupita idadi inayokubalika kisheria kwa kufikiria kuwa serikali imelala, ili kuepusha ajali na magonjwa kama ya kuambukiza," akasema. Majadiliano hayo yamegawanyika. Mbunge mmoja wa Bunge la Jamuhuri ya Muungano wa Tanzania, ameomba apatiwe askari wawili wa miavuli wa kiume katika Serikali ya Rais Benjamin Mkapa ili awavishe baibui waweze kujionea wenyewe vitendo vya rushwa vinavyoendeshwa na watendaji wa Mamlaka ya Mapato Nchini, TRA, katika bandari ya Dar es salaam. Yaani sikuokoa kitu," akasema Bw. Mohamed. Akasema kamati yao imekuwa ikipata ugumu katika kufanikisha lengo la kuwaokoa vijana na madawa hayo hatari kutokana na kwamba wengi hupatiwa matibabu na kurejea majumbani ambapo huendelea kupata vishawishi. Kesi hiyo yenye mvuto mahakamani hapo itaanza kusikilizwa Julai 3 mwaka huu. Alisema wakati huu klabu zinatakiwa kuendeshwa kisasa badala ya kuendelea kutumia kamati za wachawi. Hata hivyo, maeneo makubwa ya yaliyoonekana kupigiwa kelele karibu na wabunge wote wakiwemo wa chama tawala cha CCM ni sekta ya Madini ambayo dhahiri imeonekana wengi hawaridhishwi na sera yake kwa madai inawapendelea wawekezaji wa nje, Tume ya Rais ya kurekebisha Mashirika ya Umma (PSRC), ambapo baadhi walidiriki hata kutamka kuwa ubinafsishwe yenyewe na kupanda kwa ushuru wa forodha wa dawa za mbu za kuchoma na vyandarua vya kutoka nje ya nchi. Bw. Rakesh ambaye pia ni Naibu Mkurugenzi wa Vijana na Haki za Binadamu wa chama hicho akasema kamwe chama cha siasa cha upinzani kilicho makini na kinachojali maslahi ya wananchi wengi hakiwezi kukiwekea chama kingine cha upinzani pingamizi na kunufaisha chama tawala. "Sasa hivi Ukimwi upo kila mahali na hivyo hatuna budi kutafuta mbinu za kupambana nao, na ndio maana tukaamua kuunda kamati, ambayo inajulikana kama Kamati ya Kudhibiti Ukimwi ya Kata," akasema. "Pamoja na kwamba upo urithi wa aina nyingi, lakini urithi wa pekee kwa mtoto ni elimu ambayo tunaamini kwamba inaweza kuwasaidia watoto kuendesha maisha yao baadaye bila matatizo. Kwa mujibu wa hati ya mashtaka ambayo imesomwa na karani wa Mahakama hiyo, Kassim Tapatapa, inadaiwa kuwa Machi 20, mwaka huu, majira ya saa 5:00 asubuhi huko Mbezi Beach, mshitakiwa aliiba kitita hicho na kutoweka. Aidha akaongeza kuwa tatizo la biashara kuwa ngumu si la mtu mmoja na kwamba kuna kila sababu ya kupeana taarifa mtu anapotaka kuondoka au kupumzika kufanya biashara eneo la sokoni. Upande wa mashitaka umedai kuwa, washitakiwa walitenda kosa hilo wakati walipokuwa mahabusu wakikabiliwa na kesi yao ya wizi wa spika ya gari yenye thamani ya Sh. 20,000 mali ya Fuma Ngonyani. Hata hivyo Kamanda amesema baada ya kuokolewa, hivi sasa amelazwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili akipatiwa matibabu zaidi huku akiwa chini ya ulinzi. Awali mahakama hiyo iliweka pingamizi la muda la kuzuia kiongozi huyo asijadiliwe. Katika tukio jingine, wakazi watatu wa Jijini wanashikiliwa na polisi baada ya kukamatwa na bangi gramu tano. Tutakwenda pamoja kuhimiza shughuli ya usomaji hapa Tanzania," akasema. "Tuko tayari kulipa kiasi chochote kwa mkandarasi ambaye atajitokeza kuzoa taka katika eneo letu," akasisitiza mkazi mwingine aliyeongea na gazeti hili. Imedaiwa kwamba Asha, alitenda kosa hilo Aprili 7, mwaka huu, saa 1:00 usiku huko eneo la Vingunguti ambapo alimshambulia mlalamikaji sehemu mbalimbali za mwili wake na kumsababishia maumivu makali mwilini. Kamanda akasema dereva alipoona amegonga mtu aliingia mitini na kuliacha daladala hilo katika eneo la tukio. Wakati mwandishi wa habari hizi anafika kwenye eneo la tukio alimkuta Mwenyekiti wa Serikali ya Mtaa wa Makumbusho, Bw. Sheikh Muhunzi, pamoja na watu wengine waliokuwa wamekusanyika usiku huo baada ya wezi hao kuondoka na mali za mwenye nyumba hiyo. Kutokana na kutambuliwa na NACTE, chuo hicho sasa kimepania kushika nafasi ya Chuo cha Uandishi wa Habari Tanzania (TSJ) ambacho sasa kinaunganishwa na Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM) Akizungumza na Alasiri siku chache baada ya kupata usajili mpya wa muda kutoka Baraza kuu la Elimu ya ufundi la Taifa (NACTE), mkuu wa chuo hicho Bw. Ernest Sugura, amesema kinachofuata sasa ni kuhakikisha kuwa ubora wa TIME unakuwa ule wa TSJ. Kutokana na kutoelewana huko Bw. Mrema alikihama chama hicho na kuhamia TLP ambapo inadaiwa kuwa aliyekuwa Mwenyekiti wa chama hicho Bw. Lekamwa alijiuzulu na kumwachia kiti hicho Bw. Mrema. Kamanda akasema chanzo cha kifo chake hakijafahamika na wala mwili wake hauna jeraha lolote. Lakini akasema ilipofika jioni, Athumani aliwahi kuondoka na kumuacha mkewe Zaituni akiendelea kuuza kuni na chakula, biashara waliyokuwa wakiifanya kila siku. Samira alizawadiwa Televisheni na Sh. 30,000/- ambapo Anastazia alipewa simu ya mkononi na kitita cha Sh. 30,000/-. Florence na Zandy kila mmoja walipewa Sh. 30,000 na washiriki wengine waliobaki walizawadiwa kifuta jasho cha Sh. 15,000 kila mmoja. Wafuasi hao walianza kuimba nyimbo hizo pale walipouona msafara huo ukiwa na bendera ya CCM kwenye gari moja lililokuwa na viongozi wa CCM. Wafuasi hao walikuwa wamejiremba kwa sare za chama chao huku wakiimba nyimbo mbalimbali. Majaji wanatarajia kuanza likizo yao kwa ajili ya kusherehekea sikukuu za Pasaka zinazoanza wiki ijayo Aprili 14 mwaka huu. Akasema watu wengi wamekuwa wakitumiana ujumbe kwa kutumia Internet badala ya kutumiana kadi. Wakazi wa mtaa wa Kilimani kata ya Manzese Jijini, wamemwambia diwani wa kata yao, Bwana Ally Bwamkuu kuwa, wanataka zile Shilingi Milioni 500 zilizotolewa kwa ajili ya kuboresha miundo mbinu, watengenezewe kwanza barabara na kuwekewe mitaa ili magari yaweze kufika milangoni mwao. Watu wenye silaha ambao wanakisiwa kuwa ni majambazi, wamemtwanga risasi dereva wa teksi na kumpora pesa zake. Marehemu Wa Swale alizaliwa mwaka 1970 na alianza kuitumikia kampuni ya The Guardian mwaka 1995. Duka la nguo linalomilikiwa na Bwana Humba Hashim lililoko mtaa wa Kongo nyumba namba 111 Jijini, limeungua kwa moto baada ya chumba kimoja cha nyumba lilimo duka hilo, kushika moto. Kwa mujibu wa Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Naibu Kamishna Alfred Tibaigana, watu wawili walivunjika mikono katika tukio hilo. Katika kesi nyingine, kijana mmoja mkazi wa Manzese Uzuri, James Malaba, 26, amefikishwa katika Mahakama hiyo, kujibu shtaka la wizi. Akizungumza wakati wakati anakagua soko la Vingunguti kwa Simba, Meya Abuu amewaagiza viongozi wa Soko hilo kushirikiana na wananchi kuanza kuchimba msingi wa ujenzi wa soko lingine kwa pembeni ya soko lililopo. "Tulijaribu sana kumsihi mama, lakini akawa akitujibu kuwa kama tunakereka, tuhame. Habari zilizothibitishwa na kiongozi wa Kanisa hilo Askofu Mkuu Zakaria Kakobe, zimesema watu kibao walijitoma kujichana pilau la chee lakini kati ya hao, 325 neno likawakolea na kujikuta wakikubali kubatizwa. Alasiri ilikuwepo kwenye tukio hilo na kushuhudia moto usiokuwa na madhara sana ukiwaka kwenye duka hilo ambao hata hivyo haukuweza kuunguza mali zaidi. "Nafanya biashara ya kuuza vitu vidogo vidogo kama chumvi, majani ya chai na mafuta, pale Tarime mjini ... sikuwa na mtaji mkubwa, lakini sasa nimepata," akasema Kalamagi. Wakalalamika kuwa kwenye baadhi ya vijiji hasa mikoani, wanaume wasio na uwezo kifedha wamekuwa hawashirikishwi katika vikao vya mipango na maamuzi. Mabango mengine yakasema, "Tunaomba uangalie kodi mbalimbali zinazotozwa kwa wafanyakazi kwani zinapunguza kipato". Kufuatia matokeo mazuri ya mafunzo hayo, akasema machangudoa 85 sasa nao wanaomba kupatiwa mafunzo hayo ili nao waupe mkono wa 'byebye' udadapoa. Kamanda akasema baada ya mume wake kurejea nyumbani alimkuta mkewe akiwa nyumbani amekaa na kumuomba amchemshie uji. Uamuzi wa kuwaachia huru washtakiwa hao, ulifikiwa jana na Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu iliyokuwa imeketi chini ya Hakimu Mkazi Mfawidhi Bi. Suma Seme. Mahakama ya mwanzo ya Kariakoo licha kuwa na upungufu wa vitendea kazi, haina taa kwenye vyumba vyake. Wanawake wametakiwa kutokubali kufanywa makufuli ya nyumba zao na waume zao na badala yake waamke na kutafuta fedha kwa bidii zote. Amesema moto huo ulizimwa kwa kushirikiana na Zimamoto ya Halmashauri ya Jiji, Polisi, wananchi pamoja na Tanesco. "Sioni sababu ya kunihofu kama kweli wana nia njema na klabu yetu," alisema. Mbali na kuharibika, Kamanda Tibaigana akasema mwili huo, haukuwa na chupi na ulikuwa umefungwa sketi usoni. Mkurugenzi huyo akawaambia washiriki wa semina hiyo ambao ni wakuu wa mashamba, wahasibu na maafisa ugavi kuwa ni muhimu kutunza kumbukumbu mbalimbali za mashamba kama vile idadi ya mifugo katika mashamba, idadi ya ndama waliozaliwa, vifo na sababu zake na mifugo iliyouzwa. Iwapo gari lililoegeshwa vibaya likaharibika wakati linakokotwa kupelekwa kituoni, mwenye gari la 'breakdown' ndiye hugharimia uharibifu huo, anasema mkuu huyo wa usalama mkoani. Nafasi ya nne ilichukuliwa na Cecylia Bregy aliyenyakua shilingi 40,000 na mshindi wa tano alijinyakulia shilingi 30,000, ambaye ni Saum Mussa. Wakati huohuo, Bw. Jezza amesema mtu mwingine ambaye bado hajatambulika anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka 25 amekatishwa maisha yake na watu wenye hasira waliompa mkong'oto kwa kudhaniwa mwizi. Akasema mbali na kupoteza masomo, mabinti hao pia wengi wao hufukuzwa nyumbani kwao, kutengwa na familia kukataliwa na waliowapa mimba na kulea mtoto bila kuwa na msaada wowote. Bw. Ndosi akikanusha madai ya njama kati ya askari wa usalama barabarani na wenye magari hayo, alisema magari yanayotumika katika kazi hiyo huegeshwa karibu na vituo vya polisi ili kurahisisha kazi hiyo. Hata hivyo akasema katika matumizi ya jiko hilo kutakuwa na sehemu ya kuweka maji na sehemu ya kuni ambapo itachukua muda wa dakika 30 kukaanga ndoo moja ya samaki. Akasema katika hali ya busara vikao hivyo havitazaa matunda, kwani bado watu wanachonga sana juu ya uchaguzi mdogo uliopita. Warembo ambao watashiriki ni Veronica John, Fetty Salugole, Anna Ongara, Teddy Missana, Hadija Mohamed, Rose Stephen na Neema Kirenga. "Tunaandaa mkutano baina ya pande zote mbili, taarifa tunayo tena hii hapa, lakini hatukupi kwanza," alisema huku akionyesha karatasi yenye maandishi. Wakati huohuo mkazi mwingine wa Kariakoo Ailat Mohamedi, 28, ameanguka ghafla na kupasuka kichwa. Makamu wa Rais, Dakta Ali Mohamed Shein ametoa changamoto kwa vituo vya mafunzo ya maendeleo kuangalia sekta nyeti katika mipango yao, kwa nia ya kuwapa uwezo watendaji wakuu wakiwemo watunga sera na wadau wake ili kuboresha ufanisi. Jumla ya warembo 10 wamethibitisha kushiriki, ambapo baada ya kufanyika mchujo, wanatarajia kubaki warembo sita, ambao ndiyo watakaopanda jukwaani kuwania taji hilo Chalinze. Katibu wa matawi ya Temeke, Albino Lwila alisema mkutano wao kesho utaanza 10:00 jioni na wanatarajia kutoa kauli moja kuhusu rasimu hiyo ambayo ilishajadiliwa hapo awali wiki mbili zilizopita. Viongozi wa umoja wa matawi ya klabu Yanga ya Jijini Dar es Salaam wamesema mmoja wa wakurugenzi wa klabu hiyo, Karigo Godson Karigo amestahili kupata adhabu hiyo kwa vile ni mtovu wa nidhamu. Wauguzi KCMC kuwashitaki wanaokeketa kwa siri. "Nakumbuka jinsi tulivyopokea msiba ule, kila mfanyakazi aliyekuwa anamfahamu aliangua kilio, kwa kweli tulimpenda sana tulijitahidi kumpa huduma ya karibu ili tuwe pamoja naye," akasema nesi mmoja ambaye alikuwa mmoja wale waliokuwa wakimhudumia. Alisema kwa kuonyesha kuwa nia yao ni njema ndio maana walikutana hivi karibuni, kujadili na kupanga mikakati ya kuisaidia timu yao dhidi ya mchezo huo. Mwanamuziki maarufu wa miondoko ya Hip hop nchini, Joseph Haule 'Profesa Jay', leo usiku anatarajia kuzindua albamu yake ya Mapinduzi halisi kwenye ukumbi wa Diamond Jubilee Jijini. Mgema tembo adondoka toka juu ya mnazi. Hata hivyo, mtu huyo alifikishwa hospitalini hapo majira ya saa 10:00 jioni na kukimbizwa katika wodi ya Tumaini kwa kupatiwa huduma zaidi. Jumla ya shilingi bilioni 13.08 zinakadiriwa kugharimu ujenzi wa jengo la mfuko wa akiba ya wafanyakazi wa serikali za mitaa, LAPF, lijulikanalo kama 'The LAPF millenium Tower' lililoko maeneo ya Kijitonyama, jijini Dar es Salaam. Dereva huyo ambaye pia jina lake halikupatikana mara moja, baada ya kupigwa panga, alijinasua kiaina kutoka eneo hilo baada kuchumpa na kujitupa chini ya uvungu wa magari yaliyokuwa yameegeshwa katika eneo hilo na kuibukia kwingine. Ajali yaua mmoja Mbezi... zajeruhi wengine wanne. "Hiyo chikubali ni janja yenu tu, mnataka kupachua kichwa cha mjukuu wangu ili mutoe bongo yake baada ya kumuona mnjuli," alisikika akisema bi kizee huyo. Pia, wanachama hao wamesema kuwa kwa hivi sasa wamechoka kuburuzwa na viongozi hao wanaoifanya klabu hiyo kama mali yao binafsi na kutaka ufanyike haraka uchaguzi mkuu wa klabu, ili kupata viongozi wapya na halali. Mbali na kuomba arejeshwe madarakani wakati kesi ya msingi ikiendelea, aliomba pia kuendelea kwa amri ya kuizuia FAT kumjadili katika kikao chochote kile. Jumla ya watu 59,912 kutoka katika kata 24 za jimbo hilo walijiandikisha, lakini waliopiga kura walikuwa 51,153, ambapo kura 961 ziliharibika, hivyo kufanya idadi ya kura halali zilizoshindaniwa kumpata mshindi kuwa 50,192. Akiongea na gazeti hili, mama huyo amesema alikumbwa na mkasa huo Jumamosi iliyopita saa 3:00 usiku huko Kibaha. Pia ameipongeza Serikali na Wizara ya Elimu kwa kuipatia usajili shule hiyo, na wakasema kamwe hawatasahau mchango mkubwa uliotolewa na mama Ana Mkapa wa vifaa vya shule vikiwemo vitabu. Mahakimu wote nchini sasa kutinga majoho. Wafuasi hao wakasema ushindi wa chama chao umetokana na umoja na mshikamano miongoni mwao, na kwamba kama wasingekuwa wavumilivu baadhi yao wangejikuta pabaya. Akasema sababu za kufa kwa mvuvi huyo hazijajulikana na Polisi mkoani Pwani wanaendelea na uchunguzi juu ya tukio hilo. Sound. Na katika tukio lingine Mohamed Mjinga, 65, amefariki dunia baada ya kuungua kwa moto wakati alipokuwa akiwaokoa wanae kutoka kwenye chumba kinachoungua. Asante Mungu yupo. Rajab aliiomba Serikali kuingilia kati na kuisaidia klabu hiyo kufanikiwa katika muafaka huo, wenye maslahi kwa klabu na taifa kwa ujumla. Mwenyekiti wa kundi la Yanga-Asili, Yusuph Mzimba, amemjia juu na kumshutumu vikali Naibu Katibu Mkuu wa klabu ya Yanga-Kampuni, Jamal Malinzi kwa hatua yake ya kudai hawahitaji msaada wowote kwa ajili ya pambano lao na Simba litakalofanyika April 20, Jijini Mwanza. Wahamasishaji sasa kufuata watu majumbani. Akasema walimvizia mlinzi huyo na kisha kumpiga na kitu chenye ncha kali na katika purukushani hiyo, tajiri yake Hannaf alisikia na kutoka nje akiwa na silaha yake bunduki ambayo ni bunduki aina ya Shortgun. Aidha, msajili huyo amekaririwa akisema kuwa kwa sasa Simba haina viongozi kikatiba kutokana na ukweli muda wa viongozi wa sasa ulishamalizika tangu April 9 mwaka huu. Katika harambee iliyopitishwa shuleni hapo jumla ya shilingi 559,150 zilipatikana kutoka kwa makampuni pamoja na watu mbalimbali waliojitolea ambapo shilingi 980,000 zilitolewa kama ahadi. Wahitimu wa kidato cha sita katika shule ya sekondari ya Tegeta Jijini Dar es Salaam, wameonywa kutojiingiza katika mambo ya ngono au masuala yoyote ya anasa mara tu wanaporejea majumbani mwao na badala yake wakajishughulishe na shughuli za kuwaletea maendeleo. Kamati Kuu ya chama hicho mwishoni mwa wiki iliyopita ilipitisha wagombea 31 wa ubunge na uwakilishi katika uchaguzi utakaofanyika Zanzibar na Tanzania Bara. Maombi hayo yaliwasilishwa Desemba 15, 1999 wakati uamuzi wa kesi hiyo ulitolewa Novemba 11, 1999. Kamanda akasema noti hizo namba zake ni AB9851280 na nyingine AB0851278 ambazo zote ni za toleo la hivi sasa. Wakati Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania linaendelea mjini hapa limeanza kujadili Bajeti ya Serikali ya mwaka 2003/04 mapema leo asubuhi, baadhi ya wabunge kutoka kambi ya upinzani, wamesema baadhi ya mambo yaliyomo kwenye bajeti hiyo yanadhihirisha wazi kwamba CCM sasa imesalimu amri na kuteka baadhi ya sera zake. Waandishi hao wakamsifu Mkurugenzi wa Manispaa ya Ilala John Lubuva kuwa siku hizi ameelewa somo na anakubali kutoa habari na yule wa Temeke Bw. Idd Nyundo wakamsifia kuwa ni kiongozi na mtu wa watu hana tatizo kabisa katika suala zima la utoaji habari kwa waandishi wanaotinga ofisini kwake wakati wowote eti hata akiwa njiani. Simba, inapambana na Santos katika mchezo wa raundi ya kwanza ya Klabu Bingwa ya Afrika utakaofanyika Cape Town Jumamosi, kabla ya timu hizo kurudiana Jijini Dar es Salaam wiki mbili zijazo. Walioshuhudia wanasema Yahaya alikuwa ameajiriwa kama mlinzi wa jengo moja lililoko eneo hilo ambalo lina vifaa vya ujenzi. Katibu Msaidizi wa klabu ya Simba, Marco Masanja, alikaririwa jana na kipindi cha michezo cha Radio One, akisema kuwa kuna uwezekano mkubwa wa timu hiyo kutokwenda Mwanza, kama madai yao yatakuwa na uhakika. Bw. Jaffu akasema walimtaka Bw. Lekwama kuandika katika karatasi uamuzi wake kuwa amejiuzulu kwa hiari yake mwenyewe na kumuachia uenyekiti Bw. Mrema. Baadhi ya mabango hayo yalikuwa yameandikwa hivi: Yanga Asili waja juu. "Tatizo la watalawa wa vyuo vyetu, wamekuwa watoa amri, wasiopenda kupingwa wala kusahihishwa. Mkuu alisema lengo la Jumuiya hiyo kuandaa kombe hilo ni kuchangia Jumuiya hiyo katika nyanja mbalimbali na maendeleo. Tukio hilo ambalo lilivutia watu ambao walifika hospitalini hapo kuangalia ndugu zao lilitokea majira ya saa 12.45 jioni wodi namba moja ambayo hutumika kulaza watoto wadogo ambamo alilazwa mjukuu wa bibi kizee huyo wa kimakonde. Wadau hao wakasema katika kikao hicho kuwa makambi ya majeshi yaliyopo wilayani humo ndiyo kichocheo kikubwa cha ugonjwa huo kutokana na watumishi wake kuwa na kipato kizuri. "Ikiwezekana basi watupatie boti ziendazo kwa kasi kama zile za Unguja mpaka Dar maana meli hizi zinakaa muda mrefu sana baharini wengine wanapata taabu sana na hali hii ya kukaa muda mrefu kwenye maji," akasema Bi. Fadhila. Kamanda amesema tukio hilo lilitokea jana saa 9:00 jioni, katika makutano ya barabara ya Kawawa wakati pikipiki yake aina ya Rajdoot yenye namba za usajili TZL 9404 ilipogonga injini ya treni. Bw. Ngarapa amesema katika kipindi hiki cha uongozi wake atahakikisha anashughulikia matatizo madogo madogo yanayowazunguka wakazi wa mtaa huo. Kwa ufupi, kutokana na ukata mkubwa unaowakabili wananchi, kinachotakiwa hivi sasa ni pesa tu! "Tumechoka kuchezewa rafu mara kwa mara, na kama busara haitatumika kutatua tatizo hili itakuwa jino kwa jino tu na ngangari itachukua mkondo wake", akasema kwa kujiamini. Ili kuziba nafasi hiyo sasa wanakaribishwa kujiunga na TIME", akasema Sungura. Akasema kama isingekuwa mamluki, vyama vya siasa vingeweza kufanya maajabu, lakini vimekuwa vikiingiliwa kila vinapopata nguvu ya kuitikisa CCM. Akasema kama kweli kina Makamba na Tibaigana wanaamini, Mabaa ni chanzo cha majambazi, basi wasipige marufuku zifungwe, bali waziruhusu zifunguliwe hadi asubuhi, ili iwe rahisi kuwanasa majambazi hao wakiwa kwenye misheni zao. "Mama hakimu roho inaniuma sana kila nikikumbuka matendo aliyonifanyia huyu mwanaume, kwani amewahi kuniingilia mara mbili kwa staili yake ya kunivizia nikiwa nimelala usiku na ninapomuuliza ananijibu kuwa anaomba nimsamehe," akadai mlalamikaji huyo huku machozi yakimlengalenga. Simba waihofia Mtibwa. Akasema mtu anajipatia mafunzo hayo kwa njia ya satelite hapa hapa bila kusafiri. Halmashauri ya Jiji la Dar es Salaam inatarajiwa kuitisha mkutano wa wadau wote wa usafirishaji ili kukusanya maoni yao kuhusiana na mradi wa mabasi yaendao kwa kasi (Bus Rapid Trans) ikiwa ni hatua ya maandalizi. Wito huo umetolewa na Mbunge wa Viti Maalum, Dakta Zainab Gama, wakati akifungua mkutano wa dhana ya kupambana na umaskini. Aliyezoa kitita chake jana katika wiki ya kumi ya mchezo huo ni mfanyabiashara kutoka mkoani Arusha, Bw. Harold Mlay. Rufaa hiyo imewasilishwa mahakamani hapo na wakili wa kampuni hiyo, Bw. Herbert Nyange, kupinga hukumu ya Jaji Bubeshi ya Novemba 11,1999 katika kesi ya madai namba 99 ya mwaka 1998. Kisha wakauacha ukumbi utawaliwe na furaha. Shaaban amelishukuru gazeti hili kwa kutangaza taarifa zake hali iliyomwezesha kupata matibabu. Basi la abiria lililokuwa likitokea Ikwiriri kuja Dar es Salaam, jana limemgonga mpanda baiskeli Abdalla Juma anayekisiwa kuwa na umri wa kati ya miaka 50 hadi 55 na kumuua papohapo. Akisimulia tukio hilo, Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Pwani, Peter Kivuyo amesema tukio hilo la kusikitisha limetokea jana majira ya saa 3:00 usiku huko Pingo barabara ya Morogoro-Chalinze. Mbwana alimpelekesha Magoma kwenye kona na kuanza kutupa ngumi mfululizo, ambazo zilimfanya Magoma kutaka kuondoka katika kona hiyo. Amesema dereva alikimbia baada ya ajali na pia nambari za gari hazikujulikana. Mwandishi wa BBC pia ameeleza kuwa hata katika jimbo analotoka Makamu wa Rais, Bw. Ali Mohamed Shein, wananchi wameonekana kutozipenda sera za CCM kutokana na kuongezeka kwa watu 1000 walioikataa CCM ikilinganishwa na uchaguzi wa mwaka jana. Alasiri ilitembelea ofisi hizo, imekuta choo kinachotumiwa na wafanyakazi kikiwa katika hali mbaya kutokana na uhaba wa maji. Je, katika viwanja vya ndege vya wakristo, ni maharamia wangapi wanaotorosha almasi na vipusa vyetu? Aidha mwanamke huyo akasema mumewe alitaka kumnyonga mtoto wake mnamo Februari 22, mwaka huu majira ya asubuhi. Hata hiyo mpaka jana ni wachezaji 12 tu ndio walioripoti kwenye mazoezi hayo chini ya makocha Jack Chamangwana na Fred Minziro. Wanachama hao walikutana hiyo juzi na kutoa tamko moja la kuipinga rasimu hiyo kwa madai ina mapungufu na imeidhinishwa kinyemela kwa manufaa ya viongozi waliopo. Akasema ni lazima pesa zinazotolewa zirejeshwe kufuatana na muda kama mashirika mengine yasiyo ya kiserikali yanayojishughulisha na utoaji wa mikopo yanavyofanya ili vikundi vingine viweze kunufaika na mikopo hiyo. Bw. Makaidi amesema katika mkutamo wao mkuu pia watamjadili Msajili wa Vyama vya Siasa, watajadili jinsi anavyojivika madaraka makubwa na yasiyo yake na kutumia zaidi siasa badala ya sheria kuendesha ofisi yake. CCM wakiiba kura ruhani wa CUF atatinga Ikulu. Wakati watu hao wamepatiwa vitanda hapo kutokana na kipigo, mkazi mwingine wa Mbagala Mhina Rashidi amevunjika mbavu baada ya kuanguka toka juu ya mti. Mbunge wa Moshi Vijijini (TLP) Mheshimiwa Thomas Ngawaiya, amepewa fursa ya kutoa mchango wake. Habari zinasema DC alipowasili alikuta wana ngangari hao wamepamba moto wakidai wamechezewa 'faulo' na alipojitahidi kuwatuliza ndipo wakataka kumpa kibano. Amesema kuwa hivi sasa maisha ya wakazi wa Bagamoyo yanakua kwa kiasi kikubwa kiuchumi kwa sababu shughuli nyingi zinafanyika wilayani humo na watu wanapata fedha. Polisi Tanga wafanya vitu vyao. Akizungumza wakati wa ziara ya wabunge 20 wa kamati hiyo waliotembelea chuoni hapo, Mwenyekiti wa Kamati hiyo, Bw. Omari Kwaangw amesema kwa kipindi kifupi tokea chuo hicho kiwe Chuo Kikuu Kishiriki, wameona mambo mbali mbali ya maendeleo ambayo yanatia moyo. Kamanda akasema moto huo ulizimwa kwa ushirikiano wa Halmashauri ya Jiji, Tanesco pamoja na wananchi. Akieleza jinsi ilivyokuwa mpaka akazini, Zainabu aliyekuwa amejifunika ushungi wa khanga akasema aliondoka kwa mumewe baada ya kuugua kwa muda mrefu bila kupata matibabu. Wakati huohuo, jioni ndiyo siku ya kupiga kura kupitisha ama kutopitisha Bajeti ya Serikali kwa mwaka 2003/04. Alhamisi iliyopita mchumba wake huyo aliwasili Jijini akitoa Dodoma na akampigia simu kwamba yuko Ubungo kwenye kituo cha mabasi yaendayo mikoani ili aende kumfuata. Kwa mujibu wa hati ya mashitaka ambayo imesomwa na karani wa Mahakama hiyo, Sapiner Christopher imedaiwa kuwa Machi 29, mwaka huu, majira ya saa 4:00 usiku huko Kinondo Bunju, mshitakiwa alimjeruhi mlalamikaji Peter Kimizo sehemu ya kidole cha mkono wa kulia kwa kumtafuna na meno. Bw. Jumaa amesema miili yote imehifadhiwa katika chumba cha maiti hospitalini hapo. Saba: Na katika tukio lingine, lilitokea jana mchana kwenye majira ya saa 8:30 mchana huko barabara ya Mandela eneo la Tabata Matumbi, Kamanda amesema Maci Oscar, 17, amefariki dunia baada ya kugongwa na gari na dereva Juma Seif, 35. Baadaye Bw. Mrema alipanda jukwaani na kuomba dua kwa ajili ya watu waliopoteza maisha yao wakati wa vurugu zilizotokea Januari 26 na 27 huko Zanzibar. Akasema wakunga wengi nchini wamekuwa wakikumbana na matatizo mengi kwenye kazi zao yakiwemo ya vifo vya akinamama na magonjwa mbalimbali ya akinamama. Mwenyekiti wa Mfuko wa Maendeleo wa kata ya Makurumla, Bw. Rajab Hassan ameliambia Alasiri kuwa, kiasi kinachotakiwa kutumika kujenga madarasa hayo ni Shilingi Milioni 29 ambazo saba zitachangwa na wananchi wa kata hiyo,'' akasema. Watoto wanaoishi katika mazingira magumu Jijini Dar es Salaam na Kibaha, Pwani wataanza kupata fursa ya kusoma vitabu mchanganyiko kuanzia kesho asubuhi. Wazazi nchini wametakiwa kuwa waaminifu kwa wenzi wao wa ndoa ili kupunguza ongezeko la ugonjwa wa Ukimwi na watoto wa mitaani. "Ninachohitaji hivi sasa ni dada kunichukua ama kusaidiwa nauli ili nirejee nyumbani," akasema. NCCR-Mageuzi inaposema kuwa wagombea wote wa CUF ni batili na kwa kuwa kusimamishwa kwao kuwania Uwakilishi kunakiuka Katiba ya Zanzibar, wanadai Ibara ya 69 (4)(c) ya Katiba ya Zanzibar inasema wazi kwamba Mwakilishi aliyefukuzwa na Baraza, hatakiwi kuomba tena nafasi hiyo mpaka baada ya miaka mitano. Mwanamke huyo ambaye anakiri kweli amefanya kosa, akaseme wakati amezidiwa ndugu zake walimuomba mshtakiwa wakamuuguze nyumbani kwao naye akakubali. "Msipokuwa makini, wageni watavamia eneo hilo na vizazi vijavyo vitakosa maeneo ya kilimo," akasema mbunge huyo. Askari walijitahidi kumtafuta mama huyo lakini juhudi zao zikagonga mwamba. "Kutokana na hali hiyo watu wanashangaa na kujiuliza ni kitu gani kinachotendeka na kwenda mrama, je ni utendaji mbovu au ni uelewa mbovu wa watu juu ya dhana nzima ya ubinafsishaji kulingana na matarajio yao," akahoji Bw. Utouh. Akisimulia tukio hilo Kamanda akasema kuwa gari lililomgonga Ramadhan lilikuwa na namba za usajili ZAN 1659 ambalo lilikuwa likitokea Ubungo kwenda Buguruni. Mara baada ya Rais Kibaki kuanza safari yake ya kuelekea Ikulu akiwa kwenye gari la wazi na Rais Mkapa, nje ya uwanja wa Kimataifa wa Ndege, walikumbana na wafuasi wengi wa chama cha CUF waliokuwa wamevalia sare zao huku wakiimba 'CUF ngangari'. Akasema wale ambao hawakuumia, walijitahidi kulinyanyua gari lakini kwa bahati mbaya mtoto mmoja akakutwa tayari ameshafariki. Watu 24, wakazi wa hapa jijini, wamejeruhiwa kufuatia daladala walilokuwa wamepanda kushindwa kupanda mlima hatimaye kurudi nyuma na kutumbukia shimoni. Mmoja wa watu waliokuwemo wakati wa sakata hilo, amesema watu kadhaa ambao walileta ubishi baada ya majambazi hayo kutoa amri, waliumizwa vibaya na kukimbizwa hospitali. Katika mechi ya kwanza iliyofanyika kwenye Uwanja wa Taifa mjini Dar es Salaam, Simba iliibuka na ushindi wa bao 1-0 lililofungwa na nyota Emmanuel Gabrie. l Ili Simba waweze kuvuka kikwazo hicho na kuingia hatua ya robo fainali, watalazimika kulinda ushindi wao walioupata nyumbani. Mtuhumiwa huyo inasemekana ni Mganda na aliwahi kutumikia Jeshi la Ulinzi la Uganda (UPDF). Mtuhumiwa katika kesi hiyo ni Nalaila Kiula aliyekuwa Waziri wa Ujenzi. "Vyama kama NCCR-Mageuzi, TLP na TADEA vimevuna ambacho vimepanda kwa kuwa tangu mwanzo tuliwaambia kuwa kule ni ngome ya CUF na wasipeleke wagombea... wao hawakutaka kusikia, sasa wamejionea wenyewe", akasema Bw. Mziray. Akisimulia jinsi walinzi hao walivyobambwa, Kamanda akasema kukamatwa kwa wezi hao kumefanikishwa na 'tajiri' aliyekasirishwa na vitendo vya wizi katika eneo hilo, aitwaye Hassan Othman. Bondia Mbwana Matumla 'Golden Boy' jana alidhihirisha kuwa ni mwamba hadi kwa mabondia wa Tanzania baada ya kutwaa ubingwa wa Dunia wa uzito wa super-fly wa chama cha WBN kwa kumchapa kwa Knock Out (KO) bondia Magoma Shaabani wa Tanga katika raundi ya nne. Asasi nyingine ni SCCULT iliyopata shilingi milioni 200 pamoja na Afya SACCOS ya wilayani Kondoa iliyopata milioni tano. Maiti imehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. "Lazima pia muondokane na mila hii, ambayo pia imepitwa na wakati. Hati ya mashitaka iliyosomwa na karani wa mahakama hiyo, Moses Mchome imedai mbele ya hakimu, Mariamu Masamalo kuwa, mshitakiwa alitenda kosa hilo Machi 28 mwaka huu, saa 4:00 usiku huko Manzese Rambo gesti. Mkutano huo wa viongozi wakuu wa matawi hayo ulifanyika Jumapili katika makao makuu ya tawi la Simba la Bungoni na kupitia na kujadili jumla ya ajenda tatu kuu ikiwemo rasimu ya katiba mpya ya klabu hiyo. Bw. Kaaya akasema mikopo hiyo ina lengo la kuondoa umasikini miongoni mwa jamii ikiwa ni utekelezaji wa sera ya Serikali ya vita dhidi ya umasikini hasa maeneo ya vijijini ambako watu wengi bado wana hali za chini sana. Akasema Manispaa imefanikiwa kusafisha eneo lote kwa kubomoa vibanda vyote vilivyokuwa vimejengwa kando kando ya eneo hilo, na pia kuondoa mitumbwi mibovu. Akasema baada ya kupata usumbufu mkubwa wa kudai malipo yake ya pango ambayo iliambatana na maneno ya kashfa kutoka kwa viongozi wa NRA ameamua kusamehe haki yake hiyo. Anthony. Mapema upande wa mashtaka ukiongozwa na Inspekta Msaidizi wa Polisi Hamisi Warioba ulidai mbele ya hakimu Abasi Pangahela kwamba mnamo Februari 21 mwaka 2000, mshtakiwa alimuua mtoto wake wa kumzaa Yusufu Maneno aliyekuwa na umri wa miezi minane tu kwa kumziba pumzi na baadaye kumtumbukiza chini ya bonde la mto Msimbazi baada ya kugundua kuwa tayari ameshakufa. Baada ya uchunguzi, ilibainika kwamba mama huyo ni mjamzito wa miezi kama mitatu hivi na wakati huo wa ajali kiumbe kilichokuwa tumboni hakikuwa kimeathirika. Bw. Mrema alifungua kesi dhidi ya Kabidhi Wasii Mkuu wa Serikali, Msajili wa Vyama vya Siasa na Mwanasheria Mkuu akiomba mahakama hiyo iwamuru kusajili kwa Bodi ya Wadhamini na Chama hicho na kulipwa malimbikizo ya ruzuku ya miezi 13. Kamanda akasema Mohamed alifanya kitendo hicho kwenye kama saa 8:30 za usiku baada ya kufika chumbani hapo na kumkosa mpenzi wake. Umeme huo ambao kabla ya kukatika moja kwa moja ulikuwa ukikatika katika na kuwaka. Wengine ni Katibu Mkuu wa sasa wa chama hicho Abdalla Kitumbi na Silvanus Otto wanaowania Makamu Mwenyekiti, wakati Mwenyekiti na Katibu Msaidizi wa Chama cha Soka Mkoa wa Dar es Salaam, DRFA, Abushiri Kilungo na Athumani Nyamlani wanawania Ukatibu Mkuu TEFA sambamba na John Mwakangala. Askari hao wanaokaribia kumi wakiwa na mitutu ya bunduki walizunguka jukwaa hilo huku wakisaidiwa na askari polisi. Kipande alikaririwa jana na kipindi cha michezo cha Radio Uhuru, akisema kuwa katika mkutano wao wa juzi hawakujadili suala la mkurugenzi huyo wala kupinga maamuzi ya wanachama na kumshangaa katibu wake ameyatoa wapi madai hayo. "Kwa sasa tunaweka kando tofauti zetu na viongozi waliopo kwa nia ya kushirikiana nao kuwezesha timu yetu kufanya vizuri katika mchezo ujao na Zamalek," alisema Dalali. Kampuni ya Simu nchini, TTCL, imewatia mbaroni watu watatu wote wakazi wa Jijini ikidai kuwa wawili kati yao walikuwa wakipita kwenye majumba ya watu wakijitambulisha kuwa ni wakusanya madeni wa kampuni hiyo, wakati si kweli kabisa. Bi. Kakuru akasema alipofika PCB ndipo walipompa akili ya kuwachomekea 'pesa za moto' na wakamtaka atangulize kwanza laki mbili na awaeleze kuwa hiyo laki inayobaki atawamalizia baadaye. Wakaongeza kuwa idadi kubwa ya wanawake walioathirika ni wale waliokuwa wakiwakimbilia ili kuwachuna mapesa. Alisema kuwa endapo ushauri huo utafanyiwa kazi unaweza kusaidia kupunguza msongamano wa magari na kupunguza au kuondoa tatizo la usafiri Jijini katika maeneo mbalimbali. Mafunzo hayo yanalenga kuwawezesha viongozi wa chama hicho kupata ujuzi mpya na ufahamu wa namna ya kuimarisha kazi za chama hicho na mbinu za kuendesha kampeni za kisiasa kisasa zaidi. FAT yamtaka kocha Msolla kuunda Stars. Mahakama imeambiwa kuwa, kabla ya kufanya unyang'anyi huo walianza kwa kumtisha mlalamikaji kwa kutumia bunduki, ili waweze kujipatia pesa hizo kwa urahisi. Kauli ya wazee hao pamoja na wakazi wa mtaa huo, imetokana na wito uliotolewa na Mwenyekiti wao Bw. Mihalo, kuwataka wakazi hao kuwafichua waharifu katika mtaa wao. Kocha wa makipa wa timu ya Taifa, Taifa Stars, Juma Pondamali 'Mensah', ameiasa timu ya soka ya Simba kuzingatia nidhamu ya hali ya juu katika mchezo wao wa marudiano na Zamalek, iwapo watataka kulinda ushindi wao wa bao 1-0 ilioupata juzi dhidi ya timu hiyo. Aidha mhudumu katika baa moja kubwa na maarufu eneo la Mwenge amesema bosi wao naye amewakataza wasipokee noti hizo kwa vile wateja wanaokuja kununua bidhaa katika baa hiyo, nao hukataa wakirudishiwa chenji ya noti hizo zinazomaliza muda wake. Wakati huohuo, fundi ujenzi Samwel Njalika, 38, mkazi wa Kinyerezi, amesimamishwa mbele ya hakimu huyo kujibu shtaka la wizi. "Aliniambia kuwa anaishi Makongo na ni mwanafunzi wa Sekondari ya Makongo. Wabunge kadhaa jana 'waliwafagilia madiwani ndani ya Bunge ili Serikali ifikirie kuwalipa mishahara kama ilivyofanyika kwa watendaji wa vijiji na mitaa. "Tumepata mashabiki wa kutosha huko Kilimanjaro na Arusha kama ilivyo hapa Jijini, hiyo ni dalili tosha kwamba Bambino Sound inaweza kuwa mashabiki wengi zaidi," alisema. Mimi hili nililiona tangu tunaanzisha UDP, nikaamua kujenga kambi yangu kule Kanda ya Ziwa, hasa eneo la Bariadi," akasema mwanasiasa huyo. Mwenyekiti wa serikali ya mtaa wa Mtoni, Bw. Ally Chaurembo amesema dampo hilo ni kero kubwa tangu lilipoanzishwa kinyemela mwaka juzi. Akasema hata alipowahi kwenda kuuliza kwenye ofisi za Manispaa hiyo, hakupewa jibu lolote," akasema Mzee Nyara. Uchunguzi zaidi uliofanywa na Alasiri umebaini kuwepo kwa matukio kadhaa ya uvamizi na ujambazi katika eneo hilo licha ya kuwepo karibu kabisa na kituo kidogo cha polisi cha Ndugumbi. Aidha, akasema anavyoona yeye kwa kipindi hiki hakuna vyama vya siasa ambavyo vina uwezo wa kuongoza serikali kwa kuwa hali ya huko ni mbaya. Habari zilizotolewa na kaka wa marehemu, zinasema Waswale, alifariki dunia wakati akiendelea na matibabu. Waziri akasema, serikali kupitia wizara hiyo haitasita kuviingiza vitabu vya aina hiyo vilivyoandikwa na Watanzania, endapo vitakidhi matakwa ya mitaala shuleni na vyuoni. Aidha Kamanda akasema baada ya tukio hilo majeruhi huyo alichukuliwa hadi katika zahanati kijijini hapo na kulazwa kwa ajili ya matibabu. Akasema, kutokana na miradi hiyo hata matukio ya uhalifu yamepungua kwa kiasi kikubwa kutokana na vijana wengi kuwa bize na kazi. Maamuzi hayo ya Malinzi yanaiweka klabu hiyo njia panda kwani tayari viongozi wenzake wa zamani waliamua kufikia uamuzi huo. Mkuu wa taasisi hiyo mkoani Pwani, Bw. Peter Steven Billa, amesema baada ya kutoa elimu hiyo taasisi itapokea maoni na kero za wananchi wa kata ya Vihingo. Baada ya kupigwa kwa Knock Out, KO, raundi ya nne na Mbwana Matumla 'Golden Boy' bondia Magoma Shabani amebadili uamuzi wake wa kutaka kujiuzulu, sasa anaota kurudiana na bondia huyo. Bw. Ndyamukama akasema hali hiyo ya msongamano inahatarisha maisha ya raia hasa watembea kwa miguu wakati wanapokuwa katika matembezi yao. Kongo Mwango, mchezaji aliyesajiliwa na Yanga kutoka timu ya Lupopo ya Kongo-Kinshasa, jana alidhihirisha kwamba timu hiyo hakusajiliwa kimakosa baada ya kung'ara katika mazoezi yaliyofanyika kwenye Uwanja wa Kaunda. "Wakati wote tumekuwa tukipata ushirikiano mzuri na wakazi wa Kigoma," akasema. Katika mwaka huu wa fedha, Serikali imepanga kutumia zaidi ya Sh. trilioni mbili kwa ajili ya matumizi ya maendeleo na ya kawaida. Tayari warembo 14 wameishaanza mazoezi ya kujiandaa na mashindano hayo kwenye ukumbi huo ambao pia utatumika kwa mashindano hayo. "Tutapambana nao, na nasema huu si moto wa mabua kama wengine wanavyodhani. Wafanyakazi wa kampuni hiyo walionekana kufumua paa jengo dogo la wodi hiyo huku jengo kubwa likiwa limefumuliwa madirisha na kuondolewa kabisa matabaka ya sakafu. Hadithi yake iliyosisimua sana ni ile ya Picha Ndani ya Negative aliyoitoa kwenye gazeti la Nipashe. Hata hivyo mara baada ya kupatwa na mkasa huo, alifikishwa hapo majira ya saa 2:25 usiku na moja kwa moja akapelekwa wodini kupatiwa matibabu. Akazitaja operesheni hizo kuwa ni pamoja na ya kukamata teksi bubu, machangudoa, ombaomba, kuondoa magari makubwa katikati ya Jiji na kuyapeleka Jangwani na kukamata Machinga waliorudi Kariakoo na wafanyabiashara wa batiki waliorudi Kitumbini na kuwapeleka Karume. Kisha, Rais Kibaki alikagua gwaride la heshima kabla wasanii wa vikundi mbalimbali kumuimbia nyimbo mbalimbali za kiutamaduni. Simba wajifagilia. "Hii ni aibu, Mkuu wa Mkoa wenye Ikulu, kuwa na mapipa ya maji ya kisima kwenye toileti yake! "Mama Hakimu ninasumbuliwa na presha... ona jasho linavyonitoka tangu nimefika hapa... sitaweza kwenda mahakama ya mbali nataka hii kesi iende mahakama ya Kisutu kama huyu mshitakiwa anavyotaka ihamie sehemu anayoitaka yeye," akadai mlalamikaji. Chama cha upinzani cha NCCR-Mageuzi ndicho kilichoweka pingamizi hilo na baadaye likakubaliwa na Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar. Mahakama imeambiwa kuwa mlalamikaji alimbamba 'live' kijana huyo akijirusha na mbuzi wake mweusi. Kwa mujibu wa mmoja wa walinzi wa kiwanda hicho ambaye hakutaja jina lake litajwe gazetini, alisema kuwa wakati akijiandaa kurudi nyumbani, alishutikia kusikia kelele za watu wakisema moto unawaka. Katika taarifa ya chama hicho kwa vyombo vya habari, Katibu Mkuu wa chama hicho Bw. Severin Mhina amewataka abiria kutokubali kuendeshwa na madereva walevi na wanaoendesha magari kwa mwendo wa kasi kwa usalama wa maisha yao na mali zao. Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Bwana Yusufu Makamba jana alimvunja mbavu Rais Benjamin Mkapa na wageni wengine waliofika kwenye sherehe za Mei Mosi kutokana na minjonjo yake. Wafanya kazi hao wameandamana kuanzia makao makuu ya TES hadi Wizara ya Elimu wakitaka kuonana na Waziri huo ili kuweka mabo sawa yahusuyo malipo yao. Akasema katika purukushani hiyo walifanikiwa kuwakamata wezi hao sita ambao ni Deus Stephen, 21, Maulid Ali, 19, Hairun Rashid, 22, Victory Athanus, 36, Juma Hassan 19, Omari Bakari, 21. Kibarua kizito kilionekana kitamwangukia Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Mipango na Ubinafsishaji) Dakta Abdallah Kigoda, atakayetakiwa kupangua hoja nzito za wabunge kuhusu Sera ya Madini na PSRC. Kifo chake kimethibitishwa kwa Alasiri leo asubuhi na Naibu Msajili Mwandamizi wa Mahakama ya Rufaa, Bw. Augustine Mwarija, ambaye amesema taarifa zaidi zitatolewa mchana. Mchungaji Mtikila pia ameviita baadhi ya vyama vya upinzani kuwa ni wasaliti kwa kukataa kusikiliza maoni yake ya kutaka wasusie uchaguzi huo kushinikiza ruzuku kwa vyama visivyo na wabunge. Huku akisisitiza jina lake lisitajwe laivu, mfanyakazi huyo wa siku nyingi akasema hata kama Dawasa wangeamua kurejesha maji hayo, lakini ingekuwa vigumu wao kupata huduma hiyo, kutokana na mfumo mzima wa mabomba kuharibika. Mamlaka hiyo imesema imeshangaa kuona kuna magari katika maeneo hayo wakati haijatoa kibali kwa gari lolote la daladala lifanyalo safari zake maeneo hayo. Hata hivyo kuna wasiwasi kwamba huenda isiwe na msisimko kama zinavyokuwa bajeti za miaka mingine kutokana na kukubaliwa na karibu wabunge wote ikiwa ni pamoja na wale wa vyama vya upinzani. Hali hiyo ambayo ilidumu kwa muda wa robo saa kuanzia saa 12.45 hadi saa 1 usiku zilizimwa na bwana mmoja aliyefahamika kwa jina la Nkama ambaye pia ni mhandisi wa maji wilayani Lindi vijijini ambaye alimtuliza bibi huyo kwa stahili ya aina yake kwa kuunga mkono kauli ya bibi huyo ambapo alifanikiwa kuuondoa mwili huo na kwenda kukaa nao nje ya wodi hiyo na kisha kutoa nafasi kwa wauguzi hao kuendelea na kazi zao za kutoa huduma kwa wagonjwa waliosalia. Kwa mujibu wa Kamanda Kivuyo, majeruhi katika ajali hiyo walipatiwa matibabu na kuruhusiwa kuondoka kwani hali zao zilikuwa si mbaya sana. Nne: Katika mafunzo hayo ya siku nne jumla ya viongozi wapatao 70 wa kata za manispaa ya Ilala na wananchi wa kawaida wanashiriki. Wakazi Wailes wahoji. Akazidi kuiambia mahakama kuwa siku ya tukio alikuwa mwanamke peke yake kwenye lindo na wenzake walikuwa wanaume ambao walikuwa wanamtaka kimapenzi kwa muda mrefu lakini kutokana na kozi ya mgambo aliyopitia alifanikiwa kupambana nao. Ushirikiano wa vyama vya Upinzani umepanga kukutana mwezi ujao ambapo pamoja na mambo mengine utajadili rasimu ya mkataba juu ya ushirikiano huo utakaowezesha kuachiana majimbo ya uchaguzi katika chaguzi mbalimbali. "Alichukua uamuzi huo baada ya kuambiwa na mdogo wake aitwaye Rose Godfrey kuwa akae akijua yeye ni marehemu mtarajiwa,'' akasema Kamanda na kisha akaongeza kuwa maneno hayo yalimkasirisha na kuamua kunywa dawa hizo pamoja na pombe. Mshitakiwa huyo kama atapatikana na hatia kwa mujibu wa Sheria ya Kanuni ya Adhabu anaweza kuhukumiwa kwenda jela mwaka mmoja. Bw. Mchia anawaomba wasamaria wema watakabahatika kumuona binti huyo mahali popote watoa taarifa kituo chochote cha Polisi kilicho karibu ama wampigie simu namba 2602832. Baadhi ya watu wanaofanyia shughuli zao pale kwenye stendi ya mabasi ya Kibaha, wamemwambia mwandishi wa habari hizi kuwa matukio ya uhalifu eneo hilo yamezidi. Alisema mapema Mei 14, mwaka huu, Hashim alifanya jaribio la kwanza la kutaka kujiua kwa kunywa idadi ya vidonge mbalimbali visivyofahamika. Manispaa ya Temeke imeahidi kuwaondolea kero wakazi wa Temeke kwa kulihamisha dampo linalohatarisha maisha ya wananchi waishio Mtoni Sabasaba ambalo pia liko karibu na makazi ya watu. Maandamano hayo yameanza mapema asubuhi katika Ofisi za Makao Makuu ya Shirikisho la Wafanyakazi TUCTA na kupokelewa na Uwanja wa Taifa na Rais Benjamin Mkapa ambaye ndiye mgeni rasmi wa sherehe hizo za Mei Mosi. "Tutafanya kila linalowezekana siyo kulinda ushindi tuliopata nyumbani, bali pia kushinda ugenini" alisema Siang'a. Akasema kwa kufanya unyanyapaa baadhi ya watu wanashindwa kwenda kupima na kujitangaza kwa kuhofia 'kunyoshewa kidole'. Kuhusu uamuzi wa Serikali wa kuanza kuwalipa mishahara watendaji wa mitaa na vijiji, mbunge huyo akahoji ikiwa Serikali itaweza kuwalipa mishahara ya kutosha ili kukabiliana na mazoea yao ya kujipatia mapato makubwa kupitia njia ya kuwakamua wananchi. "Naomba Waziri wa Fedha anipe Manaibu wake wawili niwavishe mabaibui ili wasifahamike waone wafanyakazi wa TRA bandarini Dar es salaam wanavyowanyanyasa wafanyabiashara," akasema Bw. Masoud wakati akichangia hotuba ya bajeti ya ofisi ya Waziri Mkuu. Renald Mrope-Masasi, Wilfred Rwakatare- Bukoba Mjini, Masumbuko Lamwai (Kuteuliwa na Rais na Juma Nhunga-Dole Zanzibar. Wabunge wajionea mahakama zinavyofanya kazi kichovu. Sherehe hizo ambazo hufanyika kila mwaka ni kumbukumbu ya vifo vya watoto vilivyotokea Soweto, Afrika Kusini ambao walikuwa wakiandamana kupinga Serikali ya Makaburu. Mbunge huyo akasema katika Manispaa ya Ilala kuna jumla ya shule 91 za msingi na kwamba kati ya hizo, 14 ni za watu binafsi na akasema zimekuwa zikitoa mchango mkubwa kwa serikali katika kupunguza msongamano wa watoto katika shule za msingi. Akifafanua falsafa hiyo ya watu wanaomcha Mungu, Luteni Makamba akasema kinachomfanya atazame nyuma kwa shukrani, ni kukumbuka kule alikotoka. Hata hivyo, Masanja alikanusha kuwa huenda baadhi ya wachezaji walifanya hujuma, "sijawahi kusikia kitu kama hicho cha hujuma, ila kweli tunaendelea kutafakari na kufanya tathimini ya kipigo hicho". Akasema wakati wakiendelea kuongea, mshtakiwa aliinuka kwa jazba na kuanza kumng'ang'ania mtoto huku akikimbilia kwenye shingo na kutaka kumkaba. Kamanda amesema tukio hilo limetokea Aprili 21 saa 4:00 usiku katika kijiji cha Mlijo Chini wakati polisi walipokuwa lindoni. Kihwelo afariki. Mathias alishinda kwa pointi 80-75. Katika utetezi wake alimwambia hakimu Mirumbe kuwa anaiomba mahakama impunguzie adhabu kwani hilo ni kosa lake la kwanza na ana watu wanaomtegemea. Alisema mara baada ya kuugundua walilazimika kwenda katika kituo cha polisi kilicho makao makuu ya wilaya ya Muheza kutoa taarifa na baadaye kukata kamba. Kufuatia kauli hiyo, walimsomba na kuniweka ndani," akasema. Wakatangaza wazi kabisa mbele ya diwani wao kuwa kama hawatalipwa fidia, basi hawataondoka kwenye maeneo hayo ambayo yataanza kugawiwa kwa waombaji muda wowote kuanzia sasa. Kweli Mungu yupo, wakazi wa Kinyerezi mmenisingizia sijawahi kuyafanya yote mliyoyasema, ujambazi, kulawiti wala uchawi. Pia, CUF ikanadi sera ya utajirisho kwa wakulima masikini pamoja na kuondoa uhodhi wa serikali katikana zao la karafuu. Sheikh huyo alikamatwa kufuatia habari kwamba ni mmoja wa wafuasi wa mtandao wa kigaidi wa Al Qaeda unaoongozwa na Osama Bin Laden. Ebo! "Kama ni kesi za jinai tunawasaidia katika kufungua mashtaka ili waweze kupata haki zao," akasema Bi Vicky. "Alihoji Bw. Philip John mkazi wa kijiji cha Masagati na Taweta tarafa ya Mlimba. Manispaa yatoa ufafanuzi. Reuters inaandika kuwa kipigo hicho kilitibua siku ambayo ilitakiwa kuwa sherehe kwa Zamalek, ambayo viongozi wake walitangaza rasmi kufuta sherehe za ubingwa wa Misri walioutwaa siku 10 zilizopita. Kamanda Kivuyo amesema tukio hilo lilitokea juzi katika eneo la Kisemvule wilayani Mkuranga mkoani Pwani. Kwa mujibu wa Afisa Uhusiano wa Muhimbili, Bw. Macdonald Mwaijande kuwa pamoja na uhamisho huo, pia njia kadhaa zinazopitia jengo la wodi ya Sewahaji zimefungwa ili kupisha ujenzi huo ulioanza mwezi uliopita. Naye Muuguzi wa zamu katika wodi hiyo Bi Johari Yusuf akasema hadi kufikia mwishoni mwa wiki kulikuwa na wagonjwa 15. Akasema kuwa siyo hayo tu hata bia zinauzwa kwa Sh. 200 hadi 250 hali, ambayo inazidi kumtia mashaka na kuona kwamba upo umuhimu wa kuwaita wataalam wa afya kujionea hali hiyo. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema Idrisa Yussuf, 15, alikuwa akiogelea na watoto wenzake lakini kwa bahati mbaya maji yakamzidia ndipo akaanza kupiga makelele ya kuomba msaada. "Mimi sitalinda sungusungu," akasema Tambwe akisema kuwa Luteni Makamba hana uwezo wa kutunga sheria za nchi hii. "Kiwanda hiki kinazalisha dawa aina 60 na kwa kiasi kikubwa dawa zake nyingi zinauzwa hapa nchini na kusaidia kutatua matatizo," akasema Bi. Kusaga. Katika barua hiyo ambayo Alasiri ina nakala, Bw. Ali amelalamika kwamba kiongozi huyo aliyesimamia suala la nyumba, alimtaka asikidai chama upande wa Zanzibar pesa zozote na kwamba angesimamia kila kitu. Akasema dereva wa gari hilo, anasakwa na polisi. Jela miaka 30 kwa kumbaka mtoto. Mheshimiwa huyo ameumbuka wakati aliposimama kujibu swali Bungeni katika kipindi cha maswali na majibu. Kamanda amesema wizi huo ni wa aina yake kwani wezi hao wameliiba wakati funguo alikuwa nazo mwenyewe. Wazee wataka Nyerere naye aende kuwahutubia. Katika hoja zake Bw. Shio anasema Jamhuri imeweza kuthibitisha pasipo mashaka kwamba washitakiwa wana kesi ya kujibu. Wakasema pia kuwa jambo la pili ni kuunda kamati ya vijana, wanawake na masheikh kuzunguka nchi nzima kuzungumzia dhulma wanazofanyiwa Waislamu. Akasema anapoomba haki yake, anaambiwa hana pesa. Raundi ya kwanza ilitawaliwa na Hassan, lakini Mkenya alikuja juu katika raundi ya pili dakika za mwisho baada ya kumchapa konde Hassan lililomyumbisha na kuwafanya Watanzania kuwa kimya kwa uzalendo. Akiongea na mwandishi wa habari hizi, Baba mlezi wa marehemu, Mzee Athumani Makupa, amesema aliyekuwa akisumbuliwa na maradhi ya kifua kikuu, alizikwa jana Jumapili saa 10:00 jioni. Mwenyekiti huyo wa zamani aliyasema hayo katika kipindi cha michezo cha radio moja ya Jijini, ambapo alisema kama si yeye na wenzake wa Asili basi bila shaka wana Yanga hivi sasa wangekuwa vichwa chini kwa kipigo kingine kutoka kwa Simba. "Yote mtakayoyajadili, tutayafanyia kazi kwa pamoja ili kumwokoa msichana na ukiukwaji huu wa haki ya msingi," akasema. Kadhalika amewataka watumiaji wa kilevi kuepuka kuendesha kuendesha baiskeli na kupita kando kando ya barabara. Akaitaja mikakati mingine kuwa ni kuhamasisha vijana kupitia makongamano, warsha, semina, mikutano, michezo mbalimbali na vyombo vya habari. "Tunaogopa kweli, hawa watu wameanza kutufuata humu ofisini, mathalani mimi juzi niliibiwa simu yangu ya mkononi wakati niliposhuka chini kufuata vifaa," akasema mfanyakazi mwingine. Akizungumzia hali ya kampeni katika majimbo mengine 11, Bw Rakesh akasema maandalizi ya uchaguzi yanaendelea vizuri na kujigamba kuwa CUF itayanyakua majimbo yote. Wanachama hao walisema hatua ya viongozi hao kusogeza mbele mkutano huo ni uwoga na hofu waliyonayo baada ya kuona wanachama wengi wamecharuka kuipinga kutokana na rasimu hiyo kuwa mbovu na isiyofaa kupitishwa. Muelimishaji rika huko akaongeza kuwa wakati wao wakiendelea kutoa elimu eneo hiyo, wanawaomba wakazi wa Uwanja wa Fisi kujitokeza kutoa ushirikiano ili kutokomeza mabaya yote ambayo hayahitajiki katika jamii. Watuhumiwa hao wanashikiliwa na Polisi kituo cha Kati. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema mwanamke huyo alikuwa amelazwa hospitalini hapo akisumbuliwa na malaria. Mafunzo hayo ya siku kumi yamefadhiliwa na shirika la kimataifa la Plan International. Kifukwe ni mmoja kati ya wagombea 19 waliojitokeza kuwania uongozi katika uchaguzi mkuu wa klabu hiyo ambao uliahirishwa baada ya kutokea fujo. Aliongeza kuwa kazi hiyo siyo kubwa sana kwake, kwani anawaamini wachezaji wake ni wepesi wa kuelewa na kuahidi kufanya vizuri katika mechi dhidi ya Zamalek. "Watu bado wanaendelea kujilimbikizia utajiri, PCB wanaelezwa lakini wamekaa kimya," akasema Mchungaji huyo na kuongeza, "Sasa inakuwaje tena wanatengewa bajeti ya mapesa kibao". Hata hivyo Bhinda amewaonya kuwa hatua za kinidhamu zitachukuliwa kwa wachezaji ambao hawatofika mazoezi bila kuwa na sababu maalum. Wakadai, "Ili kuonyesha hasira yetu kutokana na kuonewa na huku tunatoa wito kwa Waislamu wote kuanza kususia bidhaa zote zinazotengenezwa na makampuni ya Marekani. Kila pembe ya mji huko mdogo, stori ni hiyo. Akasema Mwenyekiti wa wilaya ya Tabora Bw. Yusuph Risasi na Katibu wake Iddi Kitundu wao wametimuliwa kwa kosa la ukorofi, jambo ambalo lilichangia kurudisha nyuma maendeleo ya chama. Warembo wengine ambao hawakufika kwenye tano bora ni Scola Msoma, Saraha Joachim, Lilian Akitanda na Julyana Bernad. Alisema kuwa timu hiyo ina mikakati ya kwenda Uarabuni ili kuzijua mbinu za timu za Misri, ambazo zimekuwa kikwazo kikubwa kwa timu za Tanzania. "Siwezi kusimama hapa kizimbani, kwani sina imani na wewe hakimu nataka kesi hii ipelekwe mahakama ya mkoa Kibaha," akadai mshitakiwa wa kwanza huku akimshinikiza mwenzake kukaa chini na kumkana `pilato'. Mfanyakazi mwingine akasema kwa kawaida licha ya wafanyakazi kumuangalia kila siku, kulikuwa na jopo la madaktari ambao walikwenda kumhudumia kila wiki, hali iliyomfanya kupata marafiki wengi licha ya kwamba alikuwa hawezi kuongea wala kujitikisa. Wakulima wa Tarafa ya Chole-Samvula wilayani Kisarawe huenda wakaondokana na tatizo la wanyama waharibifu wa mazao baada ya shirika la kuhudumia watu wenye mahitaji, PINO, kuanzisha mradi wa kilimo cha mihogo. Kamanda amewataka watuhumiwa kuwa ni Mohamed Abdallah, 35, Subira Kambi, 31, Athman Salum, 18, Yahya Gome, 32, Yassin Ismail, 20, pamoja na Abdallah Shekh, 25. Hata hivyo Katibu Mkuu wa zamani wa Wizara ya Ujenzi, Dk. George Mlingwa alitiwa hatiani na mahakama na kuhukumiwa kifungo cha miaka mitatu jela. SIMBA YATAMBA' Tunakwenda kuivua ubingwa Zamalek'. Kana kwamba hiyo haitoshi, Mheshimiwa akaendelea kwa kumpongeza Waziri wa Fedha Mheshimiwa Basil Pesambili Mramba kwa hotuba yake nzuri ya bajeti ya mwaka 2003/04. Idadi ya madereva walinaofeli kozi fupi ya udereva katika Chuo cha Taifa cha Usafirishaji, ambao wanasomeshwa na chama cha madereva TDA, imezidi kuongezeka kutoka 16 hadi kufikia 23. Wabunge hao wapya, ambao walikuwa wakiitwa mmoja baada ya mwingine, baada ya kula kiapo chao, walimpa mkono Waziri Mkuu Bwana Frederick Sumaye na kisha kwenda kuketi kwenye nafasi zao maalum. Msichana huyu ambaye ni mkazi wa kijiji cha Ndalibo wilayani Kongwa, ameuawa kikatili kwa kuchinjwa shingo na kunyofolewa sehemu zake za siri na wauaji hao. "Tunashangaa kwanini hawajaletwa huku pamoja na sisi, " akahoji mshitakiwa Isihaka kwa niaba ya wenzake. Chama hicho ambacho mwasisi wake alikuwa ni Waziri wa zamani Oscar Kambona inasemekana hakijawahi kufanya uchaguzi wala mkutano mkuu wowote tangu mwaka 1995. Kutokana hilo, akasisitiza kuwa elimu ni ya muhimu kwa watoto ili baadaye taifa liweze kupata wataalam wa baadaye wa fani mbalimbali. "Tujitahidi kutunza akiba ya chakula tuliyonayo majumbani na wale wenye fedha wakanunue chakula katika mikoa iliyo na ziada kama Iringa, Songea na Rukwa," akasema DC Ngulume. Wakati wiki jana katika vituo vya kuwahudumia wagonjwa wa kipindupindu vilikuwa na wagonjwa 15, Halmashauri ya Jiji imesema bado hali sio nzuri. Alilitaja kosa la pili kuwa ni kufanya biashara hiyo ya kuuza chakula bila kuwa na leseni inayomruhusu kufanya biashara hiyo. Wanachama wa klabu ya soka ya Simba wamecharuka na kupinga hatua ya uongozi wa klabu yao kuusogeza mbele mkutano wa rasimu ya Katiba mpya uliopangwa kufanyika Jumapili, wakidai hatua hiyo ni 'udikteta' walionao viongozi hao. Mwenyekiti wa serikali ya mtaa wa Muungano kata ya Manzese Jijini, amewaomba wataalamu wa afya na taasisi zisizo za kiserikali kuokoa wakazi wa mtaa wake kwa madai kwamba wanaweza kuangamia kama ilivyotokea kwa Sodoma na Gomora. Waziri awapa changamoto TGNP kusambaza elimu ya jinsia. Kutokana na kauli hiyo, konda bila kuelewa anayemuuliza ni 'bosi' wake, alimjibu kihunihuni na kumfanya Mwaibula kupandwa na mzuka. Mjadala wa Bajeti utaendelea Jumatatu. "Kwa kweli kama tunataka kuendelea kushinda kwenye chaguzi mbalimbali inatupasa kubadilika na kuwa na mbinu za kisasa zaidi," akasema. Hata hivyo, haikuweza kufahamika mara moja kama Waziri Yona ameamua kutoka nje ya ukumbi kukimbia mashambulizi ya Dk. Mahanga au alikuwa na dharura nyingine. Walipofika kortini, ndipo Asha akabomoa 'live' kwamba hata kama angepewa miaka hawezi kulipa pesa hizo kwa sababu licha ya kutokuwa na uwezo wa kuzipata, pia haoni sababu. Hata hivyo, akabainisha kuwa hilo ni tatizo linalowakumba wabunge wa Viti Maalum ambapo amesema hata mbunge mwenzake wa Kibaha alizuiwa kuingia kwenye vikao hivyo ambavyo huwajumuisha wabunge na madiwani hadi hapo alipopewa barua na Waziri mwenye dhamana na TAMISEMI. Hata hivyo, akasema ameufuta mkataba baina yake na chama hicho na kwamba anataka akabidhiwe nyumba yake hiyo haraka. Ndoa hiyo inafungwa baada ya wanandoa hao kufunga ndoa za kimila za kabila la Kigogo (Malecela) na ya Kipare (Kilango) Machi mwaka huu. Ni kwa nini serikali imefanya uamuzi huo kuwa siri kwa muda mrefu halafu ghafla inamkabidhi mfilisi shirika hili?" akauliza Bw. Mkinga. "Aliniacha na mdogo wake aitwaye Zainabu, na akasema kila kitu ukiwemo hata mshahara wangu, atanilipa... lakini tangu wakati huo sijalipwa hata senti tano," akasema. Profesa Lipumba amesema hayo wakati akihutubia mkutano wa kampeni za uchaguzi huko Pemba. Mheshimiwa Getrude Mongella (CCM-Ukerewe), akasema vijana (polisi) wanafanya kazi nzuri na kwamba kuwapigia kelele kutawavunja nguvu. Akisoma hati ya mashitaka, karani wa mahakama hiyo Tapatapa amedai mbele ya hakimu Gwivaa, kuwa Aprili 23 saa 10:00 jioni huko Mbezi Juu, washitakiwa walikwenda katika saiti ya Valeriano Bamanya na kuchukua matofali 3000 yenye thamani ya Sh. 750,000 bila ya kupata idhini toka kwa mlalamikaji. Ajiua kwa kuchoshwa na jembe la mkono. Washitakiwa wanadaiwa kupata mali hizo kupitia mradi wa IRP ambao ulikuwa ukishughulikia ujenzi wa barabara hizo. Naye mlalamikaji katika maelezo yake akadai kuwa yeye ni mgambo hivyo alivyomuona mshitakiwa jinsi alivyokuwa, akamuishi vibaya hivyo akaamua kumsimamisha ili kujua alichokuwa akifanya sehemu aliyomkuta. "Walisema alikuwa akijenga nyumba ya tajiri wake, lakini kwa bahati mbaya wakati akiendelea na ujenzi huo mara akadondoka," akasema Bw. Jumaa. Bakari Madega (Baker Rangers) wa Magomeni, alisema kuwa si busara kwa viwanja vya Jangwani 'kuviua' na kuvifanya maegesho ya magari makubwa wakati bado vinahitajika. Kadhalika, Kamati ya Fedha na Uchumi ya Bunge, iliishambulia sera ya madini kuwa ni mbovu na kwamba Tanzania kama haitakuwa makini, itashtukia ikibaki na mashimo matupu baada ya madini yote kukwanguliwa na kubaki uharibifu wa mazingira. "Tunasikitika kusema kuwa yule mama ambaye ameishi katika hali ya kupoteza fahamu kwa miezi saba, imeshindikana kuokoa maisha yake," akasema Bw. Jumaa. Mabingwa wa Kombe la Tusker, Simba leo watakuwa na kazi nyepesi ya kuhitimisha safari yao ya kuelekea kutwaa moja kwa moja ubingwa wa michuano hiyo, wakati itakapovaana na Kahama Rangers, lakini ikifanya mzaha itajikuta ikiifuata Yanga katika mechi ya kutafuta mshindi wa tatu. Wakiongozwa na Mwenyekiti wa Matawi ya Simba ya Mkoa wa Dar es Salaam, Hassan Dalali, wanachama hao wamesema wanautaka uongozi huo uheshimu katiba yao na kuitisha uchaguzi mkuu Juni 6 kama walivyopanga awali na si vinginevyo. Hata hivyo, mwandishi wa habari hizi alipomfuata Bi. Neli alisema wanachofanya sasa ni kuwatafuta hao walalamikaji. Hivi karibuni, diwani wa kata hiyo Bw. Ally Bwamkuu aliandika barua kwa Mkurugenzi wa Manispaa ya Kinondoni ambayo ilikuwa ikielezea sababu za kukwama kufunguliwa kwa kituo hicho, ambazo ni ukosefu wa meza mbili na viti viwili. Kamanda akasema cha kushangaza mlinzi wa duka hilo aitwaye Mohamed Mussa wa kampuni ya Supreme Security Service LTD, alitoweka mara baada ya tukio na kuacha bunduki pamoja na sare zake zote katika eneo hilo la tukio. Akisoma hati ya mashitaka, karani wa mahakama hiyo, Kassimu Tapatapa, amedai kuwa, mshtakiwa huyo anadaiwa kutenda kosa hilo Juni 3 mwaka huu, saa 7:00 mchana, huko Kunduchi. Akaongeza kuwa ushindi wa maruhani katika uchaguzi uliofanyika huko Zanzibar hivi karibuni, ni onyo tosha kwa watawala kuwa wananchi wakishaamua, wameamua. Miss Yombo, mwaka jana, Mbutolwe Mwaipopo juzi usiku aliibuka kidedea katika kinyang'anyiro cha kumsaka malkia wa kitongoji cha mrembo wa Wailes 'Miss Temeke Wailes', baada ya kuwabwaga wenzake 10 waliokuwa wakiwania nafasi hiyo. Akasema kuwa eneo hilo linapaswa kuwa na vituo vingi vya ushauri nasaha ili kuweza kuwasaidia vijana wadogo wa kike ambao wanajiingiza katika vitendo vya ngono. Eti rubani kaiba tairi la gari. Kamanda Mkello amesema watu hao walikamatwa jana huko Buguruni kwa Madenge. Kwa mujibu watu hao, mwenye mali alipombana mlinzi huyo alikiri kuuza vifaa hivyo na kutumia pesa hizo kulima bustani. Aidha Kamanda Tibaigana akasema washirika wake hao wawili, walikiri kuhusika na tukio hilo baada ya kuhojiwa na polisi na kwamba walidai kufanya kazi hiyo wakiwa na jamaa zao wengine wawili. DC Ilala ataka Bandari kuweka uzio. Kesi hiyo itatajwa tena mahakamani hapo Julai 3 mwaka huu na washitakiwa wote wawili wako rumande. Wakazi hao pia wakamtaka diwani huyo ahakikishe kuwa mkuu wa wilaya ya Kinondoni Bw. Athumani Mdoe anafika kwenye mkutano wao Jumamosi wiki hii. Kamanda Komba akaongeza kuwa hatimaye mwananchi huyo aliamua kufikisha kilio chake katika ofisi za taasisi hiyo na maafisa husika wakaamua kukichangamkia kibarua hicho baada ya kubaini ukweli wa sakata hilo. Kamanda Tibaigana akaongeza kuwa wakati Mohamed amejifungia chooni, ndugu zake walidhani amekwenda kujisaidia kumbe alikuwa na kazi nyingine. Kijana Boniface amefikishwa mbele ya hakimu Agnes Kheri huku akiwa amelowa damu na akiwa na jeraha kubwa kichwani ambalo alilipata kutokana na kipigo kikali cha wananchi wenye hasira kali. Taka zinazomwagwa hapo ni sumu na kemikali za viwandani, madawa, uchafu kutoka hospitalini, makopo, maboksi, mifuko ya nailoni na makaratasi ya aina mbalimbali. Hivi karibuni timu hizo zilipambana kwenye uwanja wa CCM Kirumba katika mchezo wa kirafiki, ambapo Yanga iliifunga Simba mabao 3-0 na kujinyakulia jumla ya Sh. milioni 15, huku Simba ikiambulia milio 7. Bi. Jessica akasema shirika lake limepania kutoa elimu ya uraia ili kuboresha uandikaji wa habari za maendeleo vijijini. Wakiongea na Alasiri kwa nyakati tofauti, wafanyakazi hao wamesema siku walipofahamu kuwa mwanamke huyo amefariki kila mtu aliyekuwa karibu naye aliangua kilio. Akizungumzia kuhusu Kanika, Masanja alisema kuwa kukosekana kwa mchezaji huyo ni pengo kubwa, ambapo Kocha Mkuu wa timu hiyo Mkenya James Siang'a analifanyia kazi pengo hilo, kuhakikisha linazibika. "Mgogoro wa Yanga nimeamua kuurudisha kwa Kamati yangu ya michezo, nilifanya makosa makubwa kuubeba moja kwa moja mgogoro huo bila kwanza kupitia kamati hiyo" akasema. Hali kadhalika, ameishauri jamii kuacha kulionea haya suala la Ukimwi kwa watu kuelezana bayana mambo yanayohusiana na ugonjwa huo. Manispaa ya Kinondoni ina idadi kubwa ya akinadada wanaofanya biashara ya kuuza miili yao ikilinganishwa na Manispaa za Ilala na Temeke. "Kama waandishi wa habari wapo kwenye ushirika huo haina maana wazuiliwe kufanya kazi za kuandika ukweli na kuielimisha jamii ... kila chombo kitimize jukumu lake kwa ushirika na msaada wa kingine," akasema. Pia akasema wataangalia uwezekano wa kupunguza bei ya vitabu ili kuwawezesha watu wengi zaidi kukisoma kitabu hicho. Akitoa mada, mkufunzi huyo akasema kuna baadhi ya wananchi wamekuwa na kawaida ya kupenda kuchagua viongozi kwa misingi ya kujuana na ambao hawatawalazimisha kushiriki shughuli za maendeleo. Baada ya maelezo hayo, ndipo Meya Jumaa akaahidi kuwa atayatafutia dawa matatizo yote yaliyotolewa na wanavikundi akisema kuwa Manispaa yake haina nia ya kukwamisha ulipwaji wa mikopo hiyo. Amesema kwa kawaida KMMD iliyo chini ya ofisi yake ndio inayopaswa kwanza kuusikiliza mgogoro huo na hatimaye kupelekewa taarifa na kama imeshindikana ndipo yeye atakapoingilia kati kusuluhisha. Kwa mujibu wa Bi. Kakuru watuhumiwa hao bado wanashikiliwa huku wakiendelea kuhojiwa. "Shilingi Milioni mbili nitazitumia kwa kulipia ada ya mwanangu ambaye anasoma sekondari na zinazobaki nataka mke wangu afungue biashara ya uwakala wa kuuza vinywaji," akasema Bw. Mlay. Wakati Jeshi la Polisi nchini limeanzisha operesheni kabambe ya kupambana na vitendo vya ujambazi, Jeshi la Polisi mkoani Tanga limefanikiwa kukamata bunduki moja aina ya short gun na kumtia mbaroni mtu mmoja anayesadikiwa kuwa ni jambazi sugu. Afisa Uhusiano wa taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Almas Jumaa ameliambia Alasiri mapema leo kuwa watoto hao wameumia wakati wakicheza mpira na wenzao katika matukio mawili tofauti. KINYANG'ANYIRO CHA UCHAGUZI PEMBA: KLABU BINGWA SOKA AFRIKA. KOMBE LA TUSKER. KUPINGA RASIMU MPYA YA KATIBA: Kabla hajatua, mamia ya watu walifurika barabarani kumlaki Rais huyo ambaye ni mara yake ya kwanza kutua nchini tangu alipoingia madarakani. Akasema lakini tofauti na makubaliano yao, mama huyo wakati mwingine alikuwa akimlazimisha kufanya mapenzi na wanaume wanaofika katika danguro hilo. Akasema kumuuzia mchapishaji kazi yote kutamnufaisha zaidi kwani kila mwaka atakua akizoa mapesa na mwandishi kubakia maskini. Wengine watakaokuwepo kwenye ziara hiyo ni katibu wa kamati hiyo, Bosco Majaliwa na mkuu wa Itifaki Albert Makoye. Baada ya kukamilisha kurekodi albamu zake mbili katika studio ya FM Production, bendi ya Double M Sound 'Mshike Mshike', kesho kwa mara ya kwanza itafanya onyesho lake katika ukumbi wa Monie Junction huko Lumo Jet Club Jijini Dar es Salaam. Katika hatua nyingine akizungumza katika mkutano tofauti ya kampeni jana Makamu Mwenyekiti CCM Taifa, Bw. Samuel Malecela amewataka wananchi wa Kilombero kumchagua mgombea wa CCM, Bw. Abuu Towegale Kiwango kwa kuwa wabunge wa chama ha upinzani hatapata ushirikiano na wabunge wa mkoa wa Morogoro ambao wote ni wa CCM hivyo atashindwa kuleta maendeleo kwao. Kamanda Kondia akasema mtuhumiwa alitenda kosa hilo juzi saa 7:10 mchana eneo la Unguu barabara iendayo Gairo, wilaya ya Kilosa. Hata hivyo Mheshimiwa Mramba anaelekea atajibu habari nyepesi nyepesi tu zilizotolewa na wabunge kuhusu viwango vya kodi ya ushuru wa forodha kwa dawa za mbu za kuchoma na vyandarua vya kutoa nje ya nchi, lakini kwa hali ilivyo atazipangua tu na wabunge watamkubalia. Milioni 50, wakulima hao pia watanufaika na mashine za kusaga na kukaushia mihogo. Mara baada ya maelezo hayo ya pande zote mbili hakimu ameipiga kalenda kesi hiyo hadi Aprili 10, mwaka huu, itakapotajwa tena. Akaongeza kuwa mkoa huo umekuwa ukitajwa kuwa ni miongoni mwa mikoa maskini lakini kama ukisaidiwa, zipo raslimali ambazo zinaweza kuboreshwa na kuinua kiwango cha uchumi. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambaia Alasiri mapema leo kuwa matukio hayo yametokea jana na juzi katika maeneo tofauti. Chataka Tendwa akifidie Sh. bilioni tano kwa kukifanyia mtima nyongo. Kamanda akasema mlinzi kuona hivyo ndipo akamlipua kwa kutumia bunduki aliyokuwa kwa bahati mbaya ikampata kiunoni, upande wa kushoto. Konda wa daladala amelazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili baada ya kudondoka wakati akijaribu kudandia daladala. Bw. Rajab ambaye pia ni Diwani wa Kata hiyo akasema pamoja na Manispaa kuwatengea Milioni 22, lakini wamepewa masharti ya kuanza kupewa fedha hizo mara baada ya wananchi kuanza kujichangia wenyewe. Mtu mmoja amemfikisha mahakamani mlinzi wake akidai kuwa ameshindwa kuzuia wizi usifanyike nyumbani wakati akiwa amemwajiri kumlinda yeye na mali zake. "Zoezi la kuchangishana pesa limeanza wiki hii na linaendelea ambapo kila mkazi anatoa Sh. 500 ili kufanikisha upatikanaji wa samani hizo," akasema Bw. Ngomba. Naye Mheshimiwa Eliachim Simpasa, Mbunge wa CCM-Mbozi Magharibi yeye akamshikia bango Mweka Hazina wa wilaya ya Mbozi (DT), kwa kuliambia Bunge kuwa mtendaji huyo hana sifa ya kufanya kazi hiyo lakini analindwa. Naapa tutapambana na serikali", akasema Katibu Mkuu huyo. Licha ya wafanyakazi hao kutopewa muhtasari wa kikao, wanawalamikia viongozi wao kwa madai kuwa wamefikia makubaliano ya kuwapunguza kazi bila kushauriana nao kwanza. Chama cha upinzani cha UDP kambi ya Amani Jidulamabambasi, ama 'UDP Dume Nguvu ya Umma', kinatarajia kufanya mkutano wa hadhara Jumapili katika uwanja wa Manzese Darajani. Mkazi mwingine aishie jirani na hapo amesema alibaini kwamba kuna wizi umetokea baada ya kusikia wateja wakipiga kelele za wezi wezi wezi. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa, tukio hilo, limetokea jana majira ya saa 6:00 usiku huko Keko Mwanga. Barabara hiyo itajengwa kwa kiwango cha lami chenye urefu kwa kilomita moja. "Hizo pesa zilikuwa kwa ajili ya ada ya watoto pamoja na matumizi ya nyumbani ... sasa nimebaki mtupu nikiwa sina mbele wala nyuma," akalalamika. Aidha Mbunge huyo wakati akiongea nje ya uwanja wa jengo la CCM mkoa wa Kagera, muda mfupi baada ya msimamizi wa uchaguzi huo, Bw. Zuberi Ndyana kumtangaza mshindi, alisema, "Uchaguzi ulikuwa mgumu kutokana na ukweli kuwa jimbo la Bukoba Mjini kuchukuliwa na wapinzani (CUF)". Lakini akasema kwa ushindi huo naamini hata wakazi wa Bukuba Mjini nao watakirejesha tena kiti hicho mikononi mwa CCM katika uchaguzi mkuu ujao wa mwaka 2005. Wanne walazwa Muhimbili baada ya kupata ajali. Vibaka Dar sasa waiba kwa mtandao huulamba mkanda nje na kubeba mitandao ya bei mbaya . wakikufuata tu umekwisha. Sound 'Mshike Mshike' imemsimamisha kwa muda usiojulikana mwimbaji wake mashuhuri, Khadija Mnoga 'Kimobitel' kutokana na utovu wa nidhamu. Hata hivyo, akasema nyakati za mchama somo hilo linasimamishwa kwa sababu wakati huo kunakuwa hakuna watu wengi tofauti wa asubuhi na jioni. Hati ya mashtaka iliyosomwa mbele ya hakimu Musa Kiseto, imedai kuwa, washitakiwa walitenda kosa hilo Aprili 28 mwaka huu, saa 5:00 usiku huko hospitali ya Kibamba Luguruni Park. Akasema kuwa, vitu vitakavyoboreshwa kwenye mpango huo ni pamoja na barabara, mitaro ya maji ya mvua pamoja na usambazaji wa maji safi na akawataka wachague miundo mbinu gani ambayo wangependa iboreshwe na kubuni mikakati ya uboreshaji. Wakasema, hali hiyo imeshamiri sana ambapo watu kadhaa huonekana pembezoni mwa vichochoro na barabarani 'wakila uroda' bila kujali kama wanatazamwa na wapita njia. Ikadaiwa kuwa marehemu Chambo alikuwa na klabu zake maalum alizokuwa akijinoma kwa pombe za kienyeji aina ya mnazi na boha. Kamanda amesema hakuna hata kitu kimoja kilichookolewa katika nyumba hiyo lakini hakukutokea madhara yeyote kwa binadamu. Mshitakiwa huyo amekanusha kutenda kosa hilo. Baada ya mkewe kuleta chandarua kilichotoboka mahakamani, hatimaye yule baba anayedaiwa kutelekeza familia yake na kuacha watoto wake wakiteseka na malaria, juzi alifika mahakamani akiwa amenunua neti mpya. Kamanda akasema mijizi hiyo, mikononi ilikuwa na silaha kama mapanga na mikuki. Akizungumza mara baada ya tukio hilo, mmiliki wa baa hiyo anayeitwa Bi. Riziki Donasama amesema kitendo hicho cha uvamizi kimechukua kama dakika kumi tu. "Hiyo ndio hali halisi na kutokana na hali hiyo ya kuongezeka kwa ajali za barabarani, mikakati mbalimbali imekuwa ikifanywa na Serikali ikiwa ni pamoja na kuwataka wote wanaotaka kuwa madereva kupata mafunzo katika shule za udereva zilizosajiliwa kwa mujibu wa sheria," akasema Bi. Simbakalila. Hata hivyo kulikuwa na makaratasi ya kuzuia uchaguzi huo ambayo yalikuwa yamebandikwa kwenye nguzo za umeme katika maeneo mbalimbali ya mtaa huo. Watu sita ambao majina yao hayakuweza kufahamikia mara moja wanaosadikiwa kuwa ni majambazi, wamemvamia mfanyabiashara Legende Parts, 43, na kisha kumnyang'anya gari lake na pesa Shilingi Milioni tatu, ambazo zilikuwa ni mishahara ya wafanyakazi wake. Lawama hizo zimetolewa hadharani na wazazi waliohudhuria kikao cha kujadili mipango ya miaka mitatu ya maendeleo ya shule za msingi Ukombozi na Manzese. Mgonjwa huyo amelazwa wodi namba mbili jengo la Mwaisela na hali yake inaendelea vizuri kutokana na matibabu anayopatiwa. Auawa kwa deni la shilingi 500 tu. Simba na Yanga zitapambana katika pambano maalum la kuwania Sh. milioni 15, mchezo unaosubiriwa kwa hamu na wapenzi wa soka nchini kutokana na kwamba itakuwa mara ya kwanza kwa msimu huu timu hizo kukutana. Kabla kesi hiyo haijaanza kusikilizwa mahakamani hapo mshitakiwa ameomba kuweka mwanasheria wa kumtetea na akataka kesi ihamishwe. Baada ya kambi ya akina Jidu kumpindua Cheyo, nafasi ya Uenyekiti ilishikwa na Jidu mwenyewe hadi Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, Bw. John Tendwa alipotangaza hadharani kwamba mwenyekiti halali wa UDP ni Cheyo. "Nassoro alikuwa anatafutwa na Jeshi la Polisi kwa muda mrefu kwa kosa hilo la kufanya vitendo vya kujamiiana na mtoto mdogo wa shule na kusababisha kukatiza kwa masomo kwa binti huyo," akasema Kamanda Kivuyo. Mchujo Miss Msasani kesho. Akasema nyumba nyingi zilizo katika eneo hilo hazina sehemu ya kuchimbia mashimo ya kutupia takataka. Katika hatua nyingine mwanasiasa huyo amesisitiza kwamba mfumo wa sasa wa uchaguzi, wa wabunge, ndio chanzo cha rushwa. Afisa huyo wa PCB akasema mwanakijiji huyo baada ya kupewa maelekezo yote aliondoka na pesa zake na ndipo Mei 31 walipokutana na watuhumiwa wake na kuwakabidhi pesa hizo. Mkutano huo pia umefanya uchaguzi wa safu ya uongozi wa chama hicho kwa kipindi cha miaka mitatu. "Hata wanavyodai eti wanatumia fedha nyingi kwa mafunzo ya wafanyakazi wao ... ndiyo wanafanya hivyo ili wawatumie vizuri kwa maslahi yao," akasema Dk. Mahanga. Baadhi ya wamiliki magari hayo wanaojitokeza kuyachukua magari yao hulipa faini ya 20,000/- kwenye vituo vya polisi wa usalama barabarani, ikiwa ni mbali ya gharama za kuyakokota ambazo huwa kati ya 10,000/- na 15,000/= kutegemea aina ya gari. Akasema hilo halifanyiki kwa matakwa ya viongozi wa ngazi yoyote serikalini kwa kuwa ni la kikatiba. Amesema kuwa walitumia kiasi kama cha Sh. milioni 10 kwa ajili ya posho, nauli na gharama za chakula kwa waamuzi waliochezesha pambano hilo. Siku zote Waswahili wanasema ukiajabia ya Mussa utaona ya Firauni lakini leo si ya Filauni tena bali utasikia ya Makamba. Amesema tenda ya ujenzi wa mfereji huo ilichukuliwa na Kampuni iitwayo BWE Building Water Earth Works na kwamba kipande kidogo ndicho kimesalia ili mfereji huo ukamilike. Chuo cha Computer Complex Centre cha Mbezi Beach jijini, nacho kimejitosa kudhamini mashindano ya urembo ya Miss Mbezi Beach yatakayofanyika Ijumaa kwenye ukumbi wa Mbezi Garden Hotel. "Hivi sasa watoto wangu watakuwa na uhakika wa masomo... sio kwamba walikuwa hawasomi, lakini pesa za bahati ya Bingo zitakuwa kumbukumbu kwao kutokana na elimu nzuri watakayoipata," akasema. Pindupindu bado latesa watu Dar. Matawi ya Simba kukutana kesho. Wakamtaka diwani huyo kuhakikisha kuwa wiki ijayo, mkuu wa wilaya ya Kinondoni anafika kwenye mkutano wao ili awaeleze kinagabauga suala hilo. Mchungaji Mfinanga akasema wazazi wengi wanachangia kwa kiasi kikubwa ongezeko la ugonjwa wa Ukimwi na pia ongezeko la watoto wa mitaani kutokana na vitendo vyao vya kutojali familia hasa wanapokuwa na mahusiano nje ya ndoa zao. Bw. Mapuri ambaye pia ni Waziri wa Mambo ya Ndani akasema utafiti huo ulifanywa na taasisi tatu za REDET, REPOA, AFRO BAROMETER kuhusiana na imani ya Watanzania kwa serikali yao. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema kuwa, mmiliki wa duka hilo, Adfam Abokar Mohamed, 40, amewaambia kuwa majambazi hayo yalibomoa ukuta wa nyumba lilimo duka hilo kwa nyuma kwa kutumia vifaa maalum vya kubomolewa. Utaani: Simba kujitoa Tusker Cup. - Kutokuwepo Kaniki ni pengo. Kwa upande mwingine Bi. Komba anasema askari wa Jiji nao hujipoza kwa rushwa wanapowakamata watuhumiwa na kuamua kutowapeleka mahakama ya Jiji baada ya kukatiwa kitu kidogo. Kwa mujibu wa Jumuiya na Taasisi za Kiislamu hapa nchini, maandamano hayo wanayodai ni ya kupinga sera za kibabe za Marekani dhidi ya watetezi wa Uislam, yataanza baada ya kumalizika kwa swala ya Ijumaa. Bw. Ntagazwa akasema bado hakuna usawa wa jinsia kuanzia ngazi ya familia, kijamii, kitaasisi, kitaifa na na hata kimataifa. Akasema baada ya kupigwa stop walianza kujenga kanisa lao pembezoni mwa shule hiyo, baada ya kupata kiwanja. Wawakilishi pekee wa Tanzania katika mashindano ya Klabu Bingwa ya Afrika, Simba, wanasaka sh, milioni 10 kwa ajili ya safari yao ya kwenda Misri kurudiana na mabingwa watetezi, Zamakek. Mafunzo hayo ambayo yatachukua takribani wiki tatu awali yalipangwa kufanyika huko Mkuza wilayani Kibaha na kushirikisha watu wa jinsia zote. Majumba Sita walizwa na 'levo siti'... wakimbilia kwa Mwaibula. Kwa mujibu wa Katibu wa CCM wa wilaya ya Ilala, Bw. Mwangi Kundya, nyumba zilizotiwa kiberiti ni pamoja na ya Katibu wa CCM wa kata ya Vingunguti, Bw. Rashid Mbujeje na ya mjumbe wa shina la CCM tawi la Kombo. Wanachama wengine walisema Kifukwe ana uwezekano mkubwa wa kushinda katika uchaguzi ujao, lakini ataweza kuiongoza vema klabu hiyo kutokana na makundi ya wanachama yanayoweza kumfanyia fitina aonekane mbaya mbele ya wanayanga wanaomheshimu. Akasema alipomuomba kimwana wake huyo kupanda kitandani, aligoma akitaka akatiwe chake kwanza ndipo alale. Kamanda akasema polisi walifika katika eneo hilo baada ya kubonyezwa na msiri wao kuwa kuna mtu anayejihusisha na utengenezaji wa pombe hiyo haramu kinyume na sheria. Wakati akiwa Twanga, alitunga wimbo wa Jaribu Kufikiri ambao ulikuwa katika albamu ya Chuki Binafsi. Hata hivyo majambazi hayo hayakuweza kukamatwa na polisi licha ya polisi kuwahi katika eneo la tukio na badala yake yalitokomea haraka haraka mitaani yakiwa na kitita cha pesa. Chupa moja ya soda ilirushwa toka jukwaa la Yanga na nusura impige Waziri wa Kazi, Maendeleo ya Vijana na Michezo, Juma Kapuya, ambaye alikuwa jukwaa kuu. "Hiki ndiyo chandarua wanachotumia watoto, kila siku malaria haziishi nyumbani kwangu... baba yao nikimwambia hanijibu kitu," alisema mama huyo aliyekuwa akikunjua chandarua hicho chenye matobo matobo kama kimeliwa na mende kilichokuwa kimefungwa fungwa na kamba ya katani. Kauli hiyo imetolewa na mbunge wa jimbo la Ukonga ambaye pia ni mlezi wa shule hiyo Dk. Makongoro Mahanga katika sherehe za siku ya wazazi iliyofanyika shuleni hapo. "Nataka Mheshimiwa Waziri anipe maelezo ya kina fedha hizo ziko wapi maana kila mara wapiga kura wangu kule Moshi Vijijini wananiuliza, na nimesikia zimechotwa ili zitumike kutengeneza barabara," akasisitiza. Uchaguzi huo ilikuwa ufanyike Jumapili iliyopita lakini CUF wakazusha valangati wakitaka majina ya wafuasi wao ambao hawakuandishwa wapewe shahada za kupigia kura. Halima Kassim ndiye bosi UWT-Vigaeni. Akasema mtu huyo aliyeonekana kama anakwenda kufanya ujenzi sehemu fulani, alipoulizwa kuhusu makopo hayo alikuwa hana la kujibu zaidi ya kukiri kuwa alikuwa ameyaiba na hivyo kuomba radhi. Akawataka wasafiri wahakikishe kuwa wanapewa tiketi kwa malipo ya nauli kwa safari zao, pia wakumbuke kuwa wao ni wamiliki wa muda wa gari hilo kwa tiketi wanazonunua na umiliki wao unakoma mwisho wa safari yao inapokuwa salama. Emmanuel ameripoti tukio hilo kituo cha Polisi pale Ubungo Kibangu na kupewa RB namna UBK/RB/689/2003. Usemi huu unashabihiana kabisa na haya yaliyomkuta kijana huyu mkazi wa Tabata Jijini Dar es Salaam. Akaahidi kufuatilia tatizo la mafundi seremala ili kulitafutia ufumbuzi. Mwanamama Hanifa Juma, 24, ambaye ameshtakiwa kwa kosa la mauaji dhidi ya mtoto wake wa kumzaa aliyekuwa na umri wa miezi minane tu, ameangua kilio mahakamani akiitaka mahakama imnyonge ajue moja kuliko kusota gerezani kwa muda wa miaka minne sasa. Aidha matatizo ya kukosekana kwa usafiri wa kila siku wa kutoka na kuingia kisiwani humo, yaliwafanya pia waandishi wa habari kutoka Dar es Salaam na Unguja waliokwenda kwa ajili ya kuripoti uchaguzi mkuu kuchelewa kurejea kazini kwao. Marafiki watatu wafa wakiokoana. Wafuasi wa chama cha CCM na wale wa upinzani, CUF waliokuwa wamevalia sare za vyama vyao, walianza kuimba nyimbo mbalimbali za kumpongeza Rais huyo. Bibi wa miaka 75 abakwa. Pia Alasiri ilibaini kuwa ndani ya nyumba hiyo ya Mayorwa pia kunauzwa pombe zote za kienyeji kama mwamba, komoni, wanzuki na gongo na pia kuna wapangaji. Simba ina rekodi nzuri ya kuzifunga timu za Uarabuni, zikiwemo zile za Misri, ambapo imeshawahi kuzifunga Al-Ismailia bao 1-0, Al-Ahly 2-1, Arab Contractors 3-1, Mehalla el-Kubra 1-0, na Al-Harrach ya Algeria 3-0. Msimu uliopita, Simba haikuweza kuishinda Kahama Rangers katika mechi za Ligi Kuu ya Tanzania Bara na wababe hao wa Shinyanga watakuwa wakitaka kuendeleza matokeo hayo leo. Akisumulia mkasa wake katika ofisi za gazeti hili zilizopo Mikocheni, Jijini, kijana huyo aliyeingia Jijini tangu Ijumaa iliyopita, anasema alipoteana na kaka yake tangu mwaka 1992. Kutokana na kuendesha huduma hiyo kiharamu, Mamkala imesema magari hayo yote hayalipii kodi za serikali zilizowekwa kwa mujibu wa sheria chini ya Mamlaka hiyo. Pamoja na hayo, majengo ya Shule hiyo yapo nadhifu na ni ya kisasa zaidi. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Pwani, Peter Kivuyo, amemtaja marehemu kuwa ni Idd Hatibu, 25, ambaye ni mkulima wa kijiji cha Kigongoni, wilayani Bagamoyo. Afisa huyo amesema hayo wakati wa tamasha la kuhamasisha upimaji ukimwi ambalo liliandaliwa na KIWOHEDE. Afisa huyo amesema mtu huyo alifikishwa hapo majira ya saa 3:00 usiku akiwa na majeraha kichwani. Kassim anabagua wachezaji - Madai. Mtalaam wa Benki ya Dunia awafumbua macho wana habari. Akasema mwanamume huyo aliyegongwa anakadiriwa kuwa na umri wa kati ya miaka 25 hadi 30 na alikuwa akijaribu kuvuka barabara. Katika mafunzo hayo ambayo yanajumuisha pia wasichana walio katika hatari ya kuingia katika biashara hiyo wameweza kujifunza njia mbalimbali za kujiepusha kuingia na kujiondoa katika biashara hiyo. Awali Kamanda aliliambia gazeti hili kuwa gari hilo liliibwa likiwa limeegeshwa nje ya hospitali ya Ali Jumaa iliyoko Mafia mtaa wa Sikukuu. "Madhumuni hasa ya mazungumzo haya ni kupata muafaka juu ya kuachiana majimbo wakati wa uchaguzi na hasa kwenye uchunguzi ambao uko mbele yetu, nafikiri mbinu hii itasaidia kuishinda CCM," akasema. Hufika kwa kiongozi ama mhusika wakiwa na data zote za uhakika zinazomhusu huku wakiwa wameziweka kwenye jalada. Saddiq, Christopher Wega na Shamim Khan (Waziri) viongozi wa CCM mkoa, wilaya na kulowa kama kuku. Wengine waliojiondoa Yanga mbali na Tarimba ni David Lwimbo, Elius Mshiu, Imani Madega na wenzake watatu, huku waliobaki wakiwa ni Francis Kifukwe, Mohammed Bhinda, Ibrahim Didi, Issack Shekiondo na Makamu wa Rais, Mbaraka Igangula. Akafafanua kuwa kuagiza kondomu ni kuruhusu zinaa kwa Watanzania, jambo ambalo amedai litawasababishia kwenda jenahamu kujibu mashtaka. Kamanda akasema pembeni ya miili yao kulikuwa na silaha walizokuwa nazo yaani mikuki pamoja na mapanga na inasadikiwa kuwa ni wezi wazoefu wa siku nyingi waliokuwa ni kero kwa wananchi. Mwaluvanda alisema kuwa Zamalek sio lelemama kama baadhi ya wapenzi na viongozi wa Simba wanavyofikiria, "ni timu nzuri sana na inacheza mpira kisayansi na sio wa kubabaisha kama timu zetu nyingi". Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Naibu Kamishana wa Polisi Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa, tukio hilo limetokea jana kwenye majira ya saa 5:00 asubuhi huko karibu na baa iitwayo Yenu. Mzimba alisema ni wazi wanachama wa klabu hiyo watakuwa wamejifunza kutokana na vurugu hizo juzi na kutambua kuwa wapo Wanayanga wasioitakia mema klabu hiyo. Wanadai kuwa walipewa fomu za kujaza wakijua wazi kuwa zoezi hilo litaishia kwa wao kugawiwa viwanja lakini dalili zinaonyesha kuwa tayari kuna baadhi ya watu wameshafaidika na mradi huo. Waliofuatilia zali hilo wanasimulia kama hivi: Akasema kutokana na madai hayo ni mapema mno kutoa majibu kwenye magazeti, kabla hajashauriana na wahusika. Kesi hiyo imeahirishwa kufuatia Wakili James Maugo anayemtetea afande Chuwa kudai kuwa mteja wake anatarajia kusafiri. Alisema mara nyingi timu zetu zimekuwa zikijiandaa zaidi kucheza ndani ya uwanja, huku viongozi na watu wengine wakisahau kuziandaa timu kisaikolojia, "kitu ambacho ni muhimu zaidi". Amesema Ukimwi ni janga la kitaifa, na kwamba watu wote wanapaswa kupambana nao kwa kutafuta kila njia ambayo wataona inafaa kupambana na ugonjwa huo. Bhinda alisema kuwa wameamua kuwasajili wachezaji hao chipukizi kwa msimu ili kuitengeneza timu yao katika kiwango kizuri cha soka. Baada ya Hassan kutoa kibano hicho, zamu ikawa kwa Rashid dhidi ya Francis Orlando ambaye alianza kwa kasi pambano hilo huku akitumia mikono yake mirefu kurusha ngumi za mbali. Wakasema hakimu amefia nyumbani kwake huko Keko Jijini mauti yalimchukua akiwa amelala. Hata hivyo Mwenyekiti huyo ametoa wito kwa uongozi wa UCLAS kuwa dawa ya matatizo ni kuyapunguza au kuyatatua kabisa na wala si kuyakimbia. Akasema majimbo hayo yapo jirani na kwamba litakuwa ni jambo la busara ikiwa yatatawaliwa na wabunge wa CCM tu. Kwamba utaratibu wa usuluhishi wa masuala ya kesi nje ya mahakama si kinga wala ruksa ya kwenda kinyume na matakwa ya lazima ya sheria yanayopaswa kufuatwa katika kuzingatia sheria ya kuwasilisha malalamiko. Bw. Mrema amerusha kijembe hicho wakati akiwahutubia wakazi wa Chokocho katika mkutano wa kampeni wa kunadi wagombea wa chama chake. Kwa mujibu wa Afisa Uhusiano MOI, Bw. Almas Jumaa Julius kijana huyo amevunjwa miguu hiyo na gari lililokuwa likiendeshwa kwa kasi jambo lililomfanya kushindwa hata kujiburuza hadi alipookolewa na na wasamaria wema. Sakata hilo lililotokea hivi karibuni ndani ya nchi yetu limekuwa la aina yake na watu wakashindwa kuelewa kuwa imekuwaje wauguzi hao kutimua zao huku wakijua wazi kuwa roho za wagonjwa ziko mikononi mwao? Kamanda amesema Ahmad alikamatwa jana kwenye majira ya saa 8:00 mchana huko Feri akiwa anamiliki madawa hayo ya kulevya. Ili kupambana na hali hii serikali kwa kupitia Wizara ya Mambo ya Ndani imeahidi kuwapa maofisa Upelelezi wa mikoa yote magari kwa kazi hii. Kamanda Kivuyo akasema jamaa huyo aliyelizwa mbuzi wake wa bei mbaya ni Bw. Oswalidi Davidi. Naye msanii mwenzake aliyeambatana naye, Nandipa, alisema kuwa amefurahi kuja nchini kwa mara ya kwanza na atafanya vitu vikali ndani ya ukumbi huo jioni hii. Wakisomewa shtaka lao na karani wa mahakama hiyo Fatma Mwaumu mbele ya hakimu Fatma Katunzi wa mahakama hiyo, imedauwa kuwa washitakiwa walitenda kosa hilo Machi 2 mwaka huu majira ya saa 2:30 usiku huko katika kijiji cha Kongoiwe. Wakati huohuo, Amdallah Seif, 18, mkazi wa Kigamboni amekamatwa kwa tuhuma za kukutwa akiwa anamiliki madawa ya kulevya aina ya bangi gramu 58. Imeelezwa kuwa vibanda hivyo vitakuwa katika pande zote mbili za barabara ya Morogoro ili kuondosha adha ya wananchi kuvuka barabara kufuata huduma hiyo. Gasper Tumaini, Afisa Uhusiano wa kundi la sanaa za maonyesho la TOT Plus, amesema asubuhi leo kuwa wiki ijayo TOT itarejea studio hapo kurekodi albam zake za taarab. Hakimu Msensemi amewaambia mlalamikaji na mshitakiwa kuwa kesi hiyo isingeweza kusikilizwa kutokana na kwamba mzee mmoja wa baraza kwa sasa anaumwa sana. Akasema wakati vibaka hao wanamfuatilia mtu kutoka barabarani na kuangalia ni wa jinsi gani, vibaka wengine hubana eneo la nyumba moja ya wageni ijulikanayo kwa jina la Kigenda Guest House. Wabunge wasema Wizara imefanya kazi nzuri. "Msolla tumempa muda wa kuitumia michuano ya kombe la Tusker kufanya tathmini ya kupata wachezaji wazuri watakaoongeza nguvu katika timu ya taifa," alisema Katibu huyo alisema, pamoja na Taifa Stars kufanya vibaya katika michezo yake mitatu iliyocheza, lakini bado wana matumaini ya kusonga mbele ikiwa kocha atatumia muda huu kuteua wachezaji wazuri. Nao wanachama wa matawi ya wilaya ya Temeke watakutana pale katika tawi la Simba la Temeke Mwisho kwa ajili ya mkutano kama huo wa kutoa tamko juu ya rasimu hiyo ya katiba mpya ya Simba inayopingwa kwa madai ina mapungufu kibao. Wakaanga samaki Feri wapatiwa jiko jipya la kisasa. Mkazi huyo wa kijiji cha Sotele, wilayani Mkuranga, anadaiwa kukamatwa na bangi hiyo nyumbani mwake, akiwa ameificha chini ya uvungu mwa kitanda. Aidha, Bw. Masika akaongeza kuwa mpango huo wa miaka mitatu unalenga katika kuwanufaisha zaidi vijana walioko nje ya mashule ambao tafiti zinaonyesha kuwa wako hatarini zaidi kuambukizwa Ukimwi. Alifafanua kuwa pamoja na Yanga kuwa mabingwa wa Tanzania Bara, bado wanahitaji kuongeza mataji zaidi ili kuvunja rekodi mbai mbali katika soka la Afrika. Maiti ya kitoto hicho cha kiume kilichokuwa na afya njema, ilikutwa kwenye migomba ambayo pembezoni mwa mfereji unaopita maji machafu huko Kagera. wengi waliofurika katika eneo hilo la tukio la kuhuzinisha na la kikatili. Chama cha NNCR- Mageuzi ndicho kilichoibua mzozo huo kikipinga wagombea sita wa chama cha CUF kugombea nafasi hizo kikidai kuwa hawakuwa tena na sifa za kuwa wagombea. Mgeni rasmi kwenye mahafali ya wahitimu hao alikuwa Meya wa Manispaa wa Ilala Msitahiki Abuu Juma ambaye amewaambia wahitimu hao kuwa chachu kwa wengine ili na wao waje kujifunza. Wakati huohuo watu 10 wakiwemo wanawake wanne wamekamatwa na polisi kwa tuhuma za kubambwa wakiwa na lita 50 za pombe haramu aina ya gongo. Alizitaja nyimbo za albam iliyokamilika jana kuwa ni Sarafina uliotungwa na Abdul Misambano 'Super Rocks', Kauzibe wa Elly Chinyama, Gunia la Mazoezi na Nani Kaiona Kesho zilizotungwa na kiongozi wa bendi Hussein Jumbe 'Mzee wa Dodo'. Tambwe hata hivyo akasema amefurahishwa na hilo kwani inamaanisha kuwa mwenyekiti wao ni mwalimu wa walimu na wengine wanaoiga ni wanafunzi. "Tunaomba tuwekewe njia za kuingilia na kutokea na mitaa vizuri ili magari yaweze kupita na kila kamtaa angalau kawekwe taa," akasisitiza mkazi mwingine. Aidha, Askofu Kakobe amesema siku zote za mkutano huo, washiriki watakuwa wakijichana hapo hapo kuanzia asubuhi hadi jioni. "Kwanza kabisa mimi ninaiita ni kodi ya udhalilishaji ambayo imesumbua wananchi kwa miaka nenda rudi bila maendeleo," akasema Bw. Abdulkarim Atik mkazi wa Manzese Jijini na kisha akaendelea: Brandon alisema kuwa hatua ya kumchukua Mbwana imekuja baada ya kuona ni bondia mzuri lakini amekosa promota wa kumwendeleza na kufikia hatua ya juu kabisa. Akasema kuwa kuna vyakula vya kila aina, vinywaji vya kila aina ambavyo anahisi si salama kutokana na kuuzwa katika mazingira yasiyoridhisha. Breeuwsma, Wazungu raia wa Uholanzi, ambao walikuwa nchini kama wafanyakazi wa kujitolea walimpenda mtoto huyo na kumchukua kwenda kuishi naye nchini kwao kama moja ya familia yao. Akasema katika idadi hiyo, Ilala imeonyesha kushika namba moja baada ya kuzalisha wagonjwa saba huku Temeke na Kinondoni wakiwa na wagonjwa wawili wawili. Hata hivyo, Kamanda ametoa onyo kwa wananchi kaucha tabia ya kuchukua sheria mikononi. Baada ya kusomewa makosa hayo mtuhumiwa huyo alikana ambapo mahakama hiyo iliahirisha kesi hiyo hadi Juni 24, mwaka huu na kumtaka mtuhumiwa huyo ajidhamini kwa Sh. 150,000. Wamedai kuwa silaha hizo kuwa ni kubwa mno na nyingine ni za kivita hali ambayo imekuwa vigumu kukabiliana na vijana wao wa Kimasai maarufu kama Morani. Mtibwa Sugar, inayofundishwa na kocha wa zamani wa Taifa Stars na Yanga, Sunday Kayuni, itaingia uwanjani ikiwa inaongoza kundi lao baada ya kuinyuka Tukuyu Stars ya Mbeya kwa bao 1-0 katika mechi ya kwanza. Taarifa zimeendelea kudai kuwa umezuka utata wa kisheria katika jimbo moja ambalo CCM wanadaiwa kushinda lakini mgombea wake amepata chini ya asilimia 10. "Ujumbe wao waliotaka kuwasilisha ubalozini, watautoa pale pale kwenye mkutano wao ... kwa vile vyombo vya habari vya nje na ndani vitakuwepo, nina uhakika utaifikia Marekani bila wasiwasi," akasema. Watu hao walioporomosha tuhuma hizo ni Isihaka Idd, 31, Mtanga Mungi, 18, Ramadhani Said, 19 na Salehe Said, 20. Hayawi hayawi sasa yamekuwa! Wakasema hali hiyo ilimpandisha hasira tajiri hiyo na kujikuta akianza kumtwisha masumbwi yasiyo na idadi mlinzi wake. Watu walio na viwanja tu kule Tuangoma ambao eneo lao limechukuliwa na serikali kwa ajili ya zoezi la ugawaji viwanja, sasa watalia kwani hawatapewa kipaumbele kwenye zoezi hilo. Kamanda Mkello akasema mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Mshtakiwa yupo nje kwa dhamana. Miss Yombo mwaka jana awa Miss Wailes. Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu kwa mujibu wa sheria, katika hukumu yake itaondoa pazia la kiza na kuweka mambo wazi. Akasema wanawake wengi kijijini hapo wamekuwa wakikosa haki yao msingi ya urithi na mali wanazochuma ndani ya ndoa kutokana imani iliyojengeka miongoni mwa jamii kijijini hapo kuwa mali yoyote inamilikiwa na wanaume. Lakini Mwenyekiti wa matawi hayo, Kipande Kipande ameibuka jana Jijini na kupinga hatua hiyo na kumkana Dk. Kwila kama alitumwa kusambaza habari za kumsiliba Karigo. Akasema amefanya uchunguzi na kubaini kuwa hatua za haraka zisipochukuliwa, basi upo uwezekano kwa watu wengi wanaokula na kunywa eneo hilo kupoteza maisha yao. Mtu mwingine, Gogo Mustafa, 25, mkazi wa Magomeni Mikumi naye amelazwa Muhimbili baada ya kuzolewa na gari. Akizungumza katika ofisi za gazeti hili zilizopo Mikocheni, Clementina amesema aliletwa Jijini, na mjomba wake aitwaye Zakayo Mkute Agosti mwaka jana kuja kufanya kazi za nyumbani kwa Bi. Zakia aishiye Kinondoni B mtaa wa Isile. Imeelezwa kuwa ajali za barabarani zinazosababishwa na makosa ya kibinadamu ni nyingi kuliko zile zinazotokana na ubovu wa magari ama barabara. Baada ya hakimu Tumbuchile kupitia maelezo yake, alimpa Asha muda wa miezi mitatu wa kuzilipa pesa hizo. Mmasai mbaroni akidaiwa kuiba mbuzi. "Penye maendeleo hapakosi tatizo hivyo na sisi tunakabiliwa na kutokua na darasa la kudumu, uhaba wa vifaa vya kufundishia na kukosa maktaba,'' wakasema katika risala yao. Alisema jitihada hizo za kukwamisha muafaka zilionyeshwa na kundi hilo lilipokataa kuhudhuria kikao cha usuluhishi kilichofanyika kwenye hoteli ya Peacock Jijini mwezi uliopita. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana amesema binti huyo aliyeunguziwa chumba anaitwa Dorothea Anakleith, 25 na alikuwa amepanga kwenye nyumba na Mustafa Zuta, 55, mkulima aishiye Manzese Kilimani. Mchezo wenyewe uliochukua dakika tano hivi, ulianza baada ya kipanya hicho kufika kituo cha Kumekucha na kuanza kushusha abiria wake. Na katika tukio lingine mtu mmoja mwanaume Omari Hemed anayekisiwa kuwa na umri kati ya miaka 30-35, aliyekuwa amepanda pikipiki, amefariki dunia baada ya kuparamia lori lililokuwa limeegeshwa pembeni mwa barabara. Kamanda akasema bibi huyo alijitahidi kupiga kelele za kuomba msaada lakini wananchi wanaoishi jirani na hapo wakakimbilia eneo la tukio na kumkuta bibi huyo yupo chini huku akiwa anatokwa na damu sehemu nyeti. Katika shtaka lake imedaiwa mbele ya hakimu Agnes Kheri kuwa, Aprili 13, mwaka huu saa 3:30 asubuhi huko Kitunda, mshtakiwa huyo aliiba mkokoteni mmoja wenye thamani ya Shilingi 50,000 mali ya mlalamikaji Maneno Mohamed. Mkutano Mkuu wa FAT unafanyika kesho katika hoteli ya Oasis, ambapo moja ya ajenda inayosubiriwa kwa hamu kubwa sana ni utetezi wa Katibu Mkuu wa chama hicho aliyesimamishwa, Michael Wambura. ... Rage amponda El Maamry. Kamanda akasema chanzo cha kifo hicho bado hakijafahamika na mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. "Kutokana na utafiti huo, tumeamua waanze sasa kupanda mbegu za kikombe ambazo zinatoa mihogo isiyo michungu," akasema. Polisi ajipiga risasi. Ukisikia muumini wa dini ya Kiislam kaibiwa viatu wakati akiwa msikitini, mara moja utawahisi wale vibaka wanaorandaranda kila kona ya Jiji hili la Dar es Salaam. Bush Firauni, Get Out Yankee, Mkapa Vipo!, Vibaraka Kaeni chonjo, Marekani ni mumiani, Tanzania sio koloni la Marekani, Tanzania sio Texas na America is a vampire. Bw. Mbatia pia amelalamikia hatua ya Serikali kutangaza kiasi cha fedha kilichopo kwenye mfuko maalum ulioanzishwa na Bunge kwa ajili ya fedha za kubinafsisha mashirika ya umma. Huweka wazi tuhuma zenyewe zinazomhusu mhusika na kisha kumwambia kuwa wako tayari kumkusaidia ili asiharibikiwe. Wengine ni Sophia Abdul, Angella Agustino, Fina Felix, Sophia Mvungi, Pendo Msumba, Sia Nyange, Victoria Nangomo, Idda Rashid, Mariam Hemed na Catherine Mwaipaya. Akasema kilichomtia hasira hadi kubwia vidonge hivyo na kutaka kukatiza uhai wake, ni mdogo wake aitwaye Rose Godfrey kumwambia kuwa ugonjwa wake wa miguu unaomsumbua kwa muda mrefu chanzo chake ni kusumbuliwa na ukimwi. Bw. Jaffu amesema wapinzani 'feki' ni wale wanaokaa kwenye kambi ya upinzani kwa maslahi yao binafsi na kwamba wanapoyakosa hukimbilia CCM na kutoa lawama kibao. "Kwa hali ilivyo, maafa yanaweza kutokea wakati wowote," alisema mtu aliyeitwa Shaaban Mwaruka aliyekuwa amesimama kwenye uzio wa chuma wa uwanja huo akichungulia mechi hiyo. "Yaani anaweza akakuambia njoo niwape posho zenu ukifika atakuambia nisubiri mpaka saa saba, na saa ikifika atakuambia kesho lakini akija anayempenda humpa hapo hapo," alisema mmoja wa wachezaji hao. Julius Mnengo, aliyekuwa Hakimu wa Wilaya katika Mahakama ya Kinondoni amefariki dunia ghafla wakati akiwa usingizini. Watumiaji wa simu zenye laini ya kampuni ya simu za mikononi ya Mobitel wamesifu kampuni hiyo kuingia katika soko la ushindani kwa kutengeneza vocha za dola mbili sambamba na kampuni ya Vodacom. Wakati huo huo, Haji Salum, 42, mkazi wa kiwalani amelazwa Hospitalini hapo kutokana na kupatwa na mkasa wa kugongwa na gari. "Ujumbe wao waliotaka kuwasilisha ubalozini, watautoa pale pale kwenye mkutano wao ... kwa vile vyombo vya habari vya nje na ndani vitakuwepo, nina uhakika utaifikia Marekani bila wasiwasi," alisema. Baadhi ya wakazi wanaoishi karibu na mtaro huo, wameathirika na mvua kubwa iliyonyesha majuzi na wengine wamelazimika kuyahama makazi yao kutokana na maji kujaa vyumbani. Wito huo umetolewa na Mchungaji Heriel Mfinanga, wa kanisa la KKKT Magomeni wakati wa mahojiano bayana na Alasiri. Manispaa ya Temeke imewapatia vijana 200 vifaa mbalimbali vya ulinzi ili kukabiliana matatizo yanayozuka wanapokuwa kazini mwao. Wakati huohuo, gari lililokuwa likitokea Kibaha kuja Dar es Salaam limemgonga mtu aliyekuwa amepanda baiskeli kwa nyuma na kufariki dunia papohapo. Bw. Jumaa akazidi kueleza kuwa katika mfululizo huo wa ajali, mkazi mwingine wa Temeke Kasimu Msumi, 23, amevunjika mkono wake wa kulia baada ya kuburuzwa na gari. Dereva Shabaan akiwa na daladala yenye nambari za usajili TZL 2644, akitokea Kariakoo kwenda Kawe, alikuwa kwenye safari zake za kutoa huduma kwa abiria. Bunge lilipitisha bajeti ya wizara hiyo. "Huyo mama alikuwa kavaa baibui na alikuwa kakaa pale karibu na dereva... kalipa Sh. 500, nikamrudishia chenji yake Sh. 350," Konda huyo akamwambia mwandishi. Mashindano hayo, ambayo yalifanyika kwa hatua mbili, yalidhaminiwa na IPP Media, Multichoice, Coca Cola Kwanza, Vodacom, Benchmark, U&amp;I Entertainment na New Africa Hotel. Walinzi sita wa kampuni tofauti za Jijini Dar es Salaam wanashikiliwa na polisi baada ya kubambwa 'live' wakiwa katika pilika pilika za kupakia tani mbili za takataka za vyuma, zilizosheheni ndani ya KIA. Walioacha uhalifu, ukahaba wakumbwa na mtihani mgumu. Kamisaa wa pambano hilo, Emmanuel Saleh na msimamizi wa pambano hilo, Alexis Andre Rene wa WNB alisema kuwa hakuna aliyeonewa na matokeo hayo ni halali. Katika hilo Kamanda akasema vijana wake wamepata ushirikiano mzuri kutoka kwa raia wema ambao wamekuwa wakitoa taarifa za siri kwa polisi na hasa kwake na kuwezesha kuwatia mbaroni majambazi hayo. Wengine wamekuwa wakijifungulia njiani, hali ambayo si salama kwa mama na mtoto," wakasema. "Lakini tumeweka mkakati wa kukabiliana na hilo," akasema. Bw. Macdonell amesema kati ya mwaka 1992 - 2001 jumla ya waandishi 389 duniani kote wameuawa. Hiyo ilikuwa Februari 24,1995. Habari zinasema juhudi za Mkuu wa Wilaya huyo kuwatuliza wafuasi hao ili zoezi hilo liendelee ziligonga ukuta na kwamba walimpa 'live' kuwa hawataki maelezo yake huku wakimkaribia na kumnyooshea vidole. Mtikila sasa kortini kupinga uchaguzi mdogo Pemba. Sulus (Kimara Baruti), J. Sumaye atakiwa kuomba radhi. Jimbo hilo limebebwa na Bw. Haji Fakhi Shaafi (CUF) aliyekuwa akiwania nafasi ya ujumbe wa Baraza la Wawakilishi. Akasema ilipofika majira ya saa 5:00 usiku wakati wa kwenda nyumbani kumbe Alphonce Agustino alikuwa bado ana dukuduku lake moyoni kuhusiana na zile ngumi za awali kati yake na James Bashir. Akasema mijizi hiyo, kuona hivyo ikaanza kuchanganyikiwa ndipo mlinzi mmoja wa kampuni ya Rainbow, Bw. Peter Mbigili pamoja na wapakiaji waliokuwa wakifanya kazi hiyo walipoingia mitini. Akaongeza kuwa mwezi uliopita, Meya wa Manispaa ya Kinondoni, Bw. Salum Londa alifika eneo hilo na kuahidi kuwajengea mabanda matatu ya kujinga na jua, na kwamba bado wanasubiri hiyo ahadi ya Meya kwa hamu. "Wametuambia kuwa wanapata taabu sana nyakati za asubuhi ambapo wakati mwingine abiria wanalazimika kukaa kituoni kuanzia saa 12:00 alfajiri hadi saa 4:00 asubuhi bila kupata daladala," akasema. Kimobile, ambaye katika Double M alikuwa anatamba na kibwagizo cha "akina mama mpowap" pia ana uwezo mkubwa wa kutunga na kura mbali ya kunengua. SIDO kuendesha mafunzo ya usindikaji. Alisema kuwa Simba kama timu nyingine zinakumbana na upinzani mkali katika ligi zao za nyumbani kwani kila moja inataka nafasi ya kushiriki katika mashindano ya kimataifa. Mwanaume mmoja mkazi wa Jijini Dar es salaam, Hamis Abdallah, jana ameletewa chandarua mahakamani na mkewe ili aone jinsi anavyoteseka na watoto wake. "Tunazitumia huduma za magari hayo ikitokea haja ya kufanya hivyo, lakini sisi hatupangi gharama za kuyakokota magari na wala hatufanyi biashara yoyote ya kukokota magari," alisisitiza. Mathalani, akasema wakati mwaka jana sekta hiyo iliuza madini nje yenye thamani ya shilingi Bilioni 470, lakini mchango wake katika pato la Taifa ulikuwa ni asilimia 2.5 tu na serikali iliambulia mrahaba wa asilimia tatu tu. Shtaka hilo liko mbele ya hakimu Moga Stanford wa mahakama ya mwanzo ya Kariakoo na limesomwa na karani Halima Lema. Katika tukio la jana kwenye kituo cha Mtoni Kwa Azizi Ali, Alasiri ilishuhudia kondakta wa daladala moja inayofanya safari zake kati ya Temeke na Kariakoo akikunjana mashati na baadhi ya wapiga debe waliotaka achangie 'msiba' wa mwenzao. "Hapa tulikuwa tukizungumza kuhusiana na kujihadhari na virusi vya ugonjwa wa Ukimwi lakini katika hali ambayo haikutarajiwa, vijana wawili wakaanza kuwapapasa papasa wasichana waliokuwa hapa na kutaka kuwafanyia mambo ya aibu,'' akasema Bi. Mlongakweli. Amewataja watuhumiwa hao kuwa ni Fredirick Mzirai, 31 Joseph Maiko, 30. Msafara huo utapokewa katika viwanja vya Biafra, Kinondoni na kusindikizwa hadi Mwembe Yanga, Temeke kutakapofanyika maadhimisho ya kimataifa ya siku ya malaria Afrika, kwa nchi za SADC ambapo mgeni rasmi atakuwa Makamu wa Rais, Dk. Ali Mohamed Shein. Wakati huohuo watembea kwa miguu wawili wamefariki dunia katika matukio ya ajali yaliyotokea nyakati tofauti jana. Ama kweli kabla hujafa hujaumbuka. Katika kesi hiyo, Wambura anataka arudishwe madarakani kwa kuwa alisimamishwa isivyo halali. "Kwa mfano darasa la saba mwaka huu lina wanafunzi 38, ambapo idadi kama hiyo wameishia kwenda kutimiza mila zao ... kwa kweli hatuna la kufanya kwa sababu huko nyuma tulikuwa tukifuatilia lakini wazazi wakaja juu kwamba tunawaingilia kwenye mila zao," akasema Bw. Daidani. Imeelezwa kuwa watu hao hujifanya maafisa wa Taasisi ya Kuzuia Rushwa ama wa Polisi na wakati mwingine hujijulisha kama Maafisa Usalama wa Taifa ama wa Tume ya Maadili kumbe si lolote bali ni matapaeli wa kutupwa. Pamoja na mambo mengine pia wana semina hao wamesema hivi sasa wakazi wa huko Kijaka wanafikia 213, hivyo wakaomba Manipaa hiyo iwasaidie kutatua gogoro la ardhi na JWTZ ambapo eneo hilo wanaloishi wanajeshi wanafanyia mazoezi ya kijeshi. Hata hivyo, mwimbaji huyo alisamehewa baada ya kuomba msamaha kwa uongozi wa Doube M. Hata hivyo, pamoja na ushindi huo, wekundu hao wa Msimbazi wanahitaji kufanya jitihada zaidi ili kuhakikisha inalilinda bao hilo moja na hata ikiwezekana kufunga mabao mengine ya ugenini ili kuiwezesha timu hiyo kusonga mbele. Akizungumza na gazeti hili ofisini kwake, Bw. Makani amesema akiwa kiongozi wa kambi hiyo anasikitishwa sana na viongozi wengine kutokuwa na umoja na vyama vingine hasa wakati wa uchaguzi. Akasema kuna dhana imejengeka kuwa wanawake lazima wawe tegemezi kwa waume zao, dhana ambayo inapaswa kupigwa vita kwa nguvu zote. Kigamboni wataka Jumuiya ya wazazi ijenge sekondari. Bi. Mlaki ametoa ahadi hiyo alipotembelea eneo hilo kufuatia kilio cha wananchi kuhusu barabara. "Mimi nimeamua kupumzika, nimeongoza Yanga kwa kipindi cha miezi 18 ni muda mrefu huo na unatosha, sidhani kama kuna mtu atataka nibadili maamuzi yangu, hata hivyo sitakubali," alisema. Abubakari Mohamed Nassor, 38, mkazi wa Mwananyamala Kisiwani Jijini, amefariki dunia baada ya kujinyonga chumbani kwa baba yake kwa kutumia tai ya baba yake mzazi. Alisema kuwa kwa niaba ya wachezaji wenzake, anakubaliana na hatua hiyo ya kuanzishwa umoja huo kwani sasa hali za wachezaji zitakuwa nzuri tofauti na hapo awali. Mbunge wa Chalinze, Bwana Jakata Kikwete, amewataka wakazi wa Jimbo hilo kuachana na tabia ya kushindana kwa uchawi na badala yake washindane kwa kujitafutia maendeleo. Wakati watoto wa mzee Matumla, Rashid na Hassan jana walishinda dhidi ya mabondia wa Kenya, bondia Bagaza Mwambene alitwaa taji la taifa la TPBC la uzito wa Superwelter kwa kumchapa kwa Technicak Knock Out (TKO) raundi ya pili, Francis Cheka. Mkurugenzi wa Mipango na Uchaguzi Bw. Hamad Masood ameliambia Alasiri kuwa msafara huo umeandaliwa na wanachama wa chama hicho wa tawi la Kossovo Jijini Dar es Salaam. Akaongeza kuwa katika uchunguzi ulifanywa na kituo chake imebainika kuwa wanunuzi wamepungua kwa asilimia 25 hadi 30. Katibu Mkuu huyo aliyesimamishwa, wiki iliyopita aliomba arejeshwe madarakani wakati kesi ya msingi ikiendelea, hivyo angeweza kuendelea na shughuli za FAT kama kawaida. Mkurugenzi huyo akasema hivi sasa wawakilishi wa maduka yanayopokea wateja wenye Tembo kadi wanazidi kuongezeka nchi nzima hivyo akashauri watu wajiunge na teknolojia hiyo ya kisasa. CUF walia na Mkurugenzi wa Manispaa ya Kinondoni. Akasema hata hivyo jioni mkewe hakurejea nyumbani, kitu kilichomtia wasiwasi mumewe na kuamua kesho yake yaani Aprili 12, kwenda kutoa taarifa kituo kidogo cha Polisi kilichopo Pugu. Akasema mtu mwingine Joseph Mundela, 38, mkazi wa Temeke ameumia vibaya kifuani na kichwani baada ya kupata ajali mbaya ya kugongwa na gari. Bi kizee huyo alichukua uamuzi huo pale alipoelezwa na wahudumu wa hospitali hiyo kuwa mwili huo unahitajika kutolewa wodini hapo na kupelekwa kuhifadhiwa kwenye chumba maalumu. SIDO mkoa wa Pwani imeamua kutoa mafunzo hayo kufuatia kuharibika kwa matunda mengi na mbogamboga ambazo zikisindikwa zinaweza kutumika vizuri na kwa gharama nafuu kipindi ambacho hamna uzalishaji huo. Inadaiwa kuwa baada ya kufanya vurugu hiyo, Kalugila aliwatishia askari wote waliokuwa zamu siku hiyo kuwa Kamanda wa polisi Mkoa wa Dar es salaam, Bw. Alfred Tibaigana akifika kituoni hapo atawafukuza kazi askari hao wote. Mbali na CCM, kulizwa na CUF, vyama vya TLP, NCCR- Mageuzi na Tadea viliambulia patupu katika mpambano huo licha ya viongozi wakuu wa vyama hivyo kuweka kambi katika visiwa hivyo. Hata hivyo, hakutaja zawadi hizo kwa kile alichodai kuwa bado wanatafakari ni zawadi zipi wazitoe kwa washindi. Wabunge hao wamezuiwa kugombea ubunge ama uwakilishi kwa tiketi ya chama chochote kwa kipindi cha miaka mitano kwa madai ya kususia mikutano mitatu ya mfululizo. "Ninawaomba wananchi kuachana na dhana potofu ya kufuata mkumbo wa vyama... mnapaswa kufuata sera za TLP, zisizo na kificho," akasema Bw. Mrema. Katika miaka ya nyuma, tarehe Mosi mwezi Mei kila mwaka, ni siku ambayo ilikuwa ikisubiriwa kwa hamu sana kama sikukuu maalum. Pamoja na kuwepo polisi, askari wa kutuliza fujo, FFU, na mabaunsa, bado usalama wakati wa mechi za michuano hiyo kwenye Uwanja wa Taifa ni mdogo sana kutokana na kutokuwepo na utaratibu wa kueleweka kujaribu kuepusha shari. Kamanda akasema mwili wake umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Jopo la majaji katika shindano hilo lilipotangazwa na Jakson Kalikumtima mratibu. Kwa mujibu wa Bw. Shabu mara baada ya kutoka nje ya nyumba hiyo, ndipo mshitakiwa huyo alianza kumsukuma sukuma binti huyo huku akimlazimisha ili waende kwenye majengo ya shule ya msingi Mtinko. Licha ya Mwaibula kuombwa msamaha na dereva wa daladala hilo ili aweze kumwachia konda wake, lakini mwenyekiti huyo alikuwa mbogo. Walioua polisi kortini kesho. "Alikuwa amejipumzisha huku akisoma gazeti, lakini ghafla nondo iliacha njia yake na kumwingia begani na kumchoma hadi ikachomoza kiunoni," akasema Jongo. Tayari kampuni kadhaa zimejitokeza kudhamini mashindano hayo ambazo ni watengenezaji wa kinywaji cha Pilsner Ice, Yono Auction Mart - kampuni maarufu ya udalali na kampuni ya vifaa imara vya ujenzi jijini na Kibaha ya Ikoda General Enterprises,. Hata hivyo, Sayari ingepata mabao mengi zaidi kama kipa Mwanaharusi wa Angels asingekuwa kikwazo. Alikuwa amevaa sketi nyeusi, blauzi nyeusi na kilemba chekundu," akasema kisha akaendelea Shaaban Akasema hakuwa hata na senti tano mfukoni, kwani pesa alikuwa amezimalizia kwenye pombe, na kwamba walipofika kwake waliingia chumbani. Hali haikuwa nzuri kwa bondia huyo na kufanyiwa huduma hiyo kwa muda mrefu mpaka aliopita nafuu na kusema kuwa ameathirika na ngumi hiyo iliyomlevya na kushindwa kupata mawasiliano. Ofisa Uhusiano wa Taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Almas Jumaa, ameliambia gazeti hili kuwa Mwita, alifariki dunia jana saa 1:35 usiku, kutokana na majeraha aliyopata. Vijana waaswa wasishabikie uvutaji fegi. Pia Katibu huyo akawataka abiria wakatae kusafiri na magari mabovu ambayo ni hatari kwa usalama wa maisha yao na mali zao. Mwanamke huyo mkazi wa Kigogo Jijini Dar, amesema hayo kinywa cheupe mbele ya hakimu Mary Matoi, wa mahakama ya Magomeni, pale mshtakiwa alipomuuliza kwa nini ameamua kuzaa nje ya ndoa. Sahrifu Said, 28, na mwenzake Mwarami Ally, 23, wote wakazi wa kijiji cha Mwanambaya, Mkuranga, wanaokabiliwa na shtaka la kuvamia duka kwa madhumuni ya kuiba, kabla ya hata ya hukumu yao, wamepigwa 'mvua' ya miezi sita jela kwa kuiletea jeuri mahakama. Akielezea zaidi, Bw. Jumaa akasema katika tukio la kwanza konda wa daladala aina ya Kipanya, Boniface Samson, 38, amevunjika mguu baada ya kuanguka wakati akitaka kudandia gari hilo. Mtoto aeleza alivyotwangwa risasi miguu yote. Bw. Haji Hussein Haji, anayeendesha gari aina ya Land Cruiser ambalo hutumika kwa huduma hiyo, anadai kwamba wao hufanya kazi chini ya usimamizi wa askari wa usalama barabarani. Amesema kwamba, IDFA imeamua kuingilia kati mgogoro huo kwa lengo la kusuluhisha ili kuweza kuinusuru timu hiyo katika mgogoro wa uongozi, hasa zaidi katika kipindi hiki cha ligi kuu ya soka bara. Akaendelea kudai kuwa, kama akitokea mkandarasi wa kuzoa taka wako tayari kumlipa pesa ilimradi waondokane na adha ya uchafu ambao unazagaa ovyo kwenye maeneo yao na kusababisha harufu. Mwenyekiti huyo amesema wanachama hao walihoji ni vipi uchaguzi mkuu usubiri mabadiliko ya katiba wakati mkutano mkuu wa wanachama, uidhinishwaji wa ujenzi wa jengo jipya la klabu pamoja na masuala mengineyo yametumia katiba iliyopo. Katika tukio jingine Kamanda Kivuyo amesema dereva wa Mamlaka ya Mapato mkoani Pwani, aliyejulikana kwa jina la Said Ally, 37, amekufa na watu wengine 17 kujeruhiwa kufuatia magari mawili kugongana huko Mkuranga. Mkuu wa Wilaya ya Ilala, Kapteni Seif Mpembenwe ametoa tahadhari hiyo ofisini kwake wakati anazungumza na gazeti hili. Athuman Machupa, ambaye alikuwa tegemeo katika ufungaji, ameshindwa kuziona nyavu katika mechi nyingi sasa tangu alipofunga dhidi ya BDF, na sasa anaonekana kucheza zaidi pembeni, huku Emmanuel Gabriel akionekana kuanza kurudisha makali yake-akiwa ameshafunga mabao matano kwenye michuano ya Kombe la Tusker. "Mimi ninachojua ni kwamba mwanangu alishafariki kwa ajali ya gari... sijui taarifa nyingine,'' mama huyo akasema kwa masikitiko. Kituo cha Malezi na Ushauri Nasaha kwa Wasichana kimesema kinawakomboa watoto wanne kila mwezi kutoka katika kazi zinazofanywa kwenye mazingira magumu zikiwemo zile za kuuza miili yao. Jaji Mkuu Mstaafu, Francis Nyalali, amefariki dunia usiku wa kuamkia leo katika hospitali ya Aga Khan Jijini Dar es Salaam alikokuwa amelazwa baada ya kurudishwa kutoka Afrika Kusini takribani wiki mbili zilizopita. Amaan Samba, Kassim Issa, Masumbuko Hassan, Faustine Lukoo, Geofrey Magori/Lulanga Mapunda, Omar Kapilima, Aboubakar Mkangwa/Shabaan Ramadhani, Joseph Kaniki, Monja Liseki/Tomath Mashala, Zuberi Katwila na Abdallah Juma. Hata hivyo, mkazi mwingine Mwanaisha Nasri akasema kuwa mara walipoona dalili mbaya ya kupasuka, walichukua hatua ya kwenda kwa diwani wao wa kata ya Charambe pamoja na Mbunge wa jimbo hilo Bw. Frank Magoba. Akasema kwa wale watakaohitaji huduma ya upimaji virusi vya uKimwi watapelekwa kwenye vituo vyenye huduma rafiki wa vijana vilivyoko sehemu mbalimbali Jijini. "Tumesikitishwa sana na uamuzi wa Malinzi, ni yeye tu aliyeonekana kufaa ndani ya uongozi wa Yanga, kutokana na kuwa uvumilivu na aliyezoea misukosuko ya kiuongozi" Makele alisema. Katika uzinduzi wa albamu hiyo ambayo ni ya pili kwa msanii Profesa Jay, wasanii wengine kibao wanatarajia kupanda jukwaani kusindikiza burudani hiyo. Wakizungumza na Alasiri jana kwenye makao makuu ya klabu hiyo, wanachama hao wamesema pamoja na kujua umuhimu wa mchezo uliopo kati ya timu yao na Zamalek, hawakubaliani na hatua ya uongozi wao kuahirisha mkutano wa rasimu uliokuwa umepangwa kufanyika Jumapili Jijini. Wakati huohuo, moto mkali umezuka nyumbani kwa Mohamed Rwambo, 50, mfanyakazi wa TTCL, na kuteketeza nyumba yote yakiwemo na mabanda manne ya uwani ambayo yalikuwa na wapangaji. Hakuna kiongozi wa serikali aliyepatikana kutoa ufafanuzi wa suala hilo, ingawa habari za uchunguzi zimesema vyombo hivyo vimepigwa marufuku kutokana na sababu za kiusalama. Hakuna lisilo wezekana chini ya jua, kwani Simba inaweza kushinda leo na ikafanya kila jitihada kugangamala katika mchezo wa marudiano wiki mbili zijazo na hatimaye kufanya kile ambacho hakijawahi kuwezekana kwa Tanzania. Akizungumza na Alasiri Mkurugenzi wa shughuli za mfuko huo, Bw. Hamisi Mdee amesema kuwa jengo hilo hivi sasa liko katika hatua za mwisho za kukamilika. Licha ya kituo hicho kuwa katika Manispaa ya Temeke, lakini ujenzi wake umetokana na michango kutoka manispaa zote tatu, ambapo kila moja imetoa Sh. "Hivyo tunategemea kwamba semina hiyo itakuwa na manufaa makubwa siyo kwetu tu bali pia hata kwa taifa zima kwani itatoa elimu kwa wachongaji na hata wafanyabiashara wa vinyago wa ndani kuwa makini na wafanyabiashara walaghai kutoka nje," akasema. Hatua hiyo ya chama hicho inafuatia Serikali kutangaza kufuta kodi ya maendeleo ikidai kuwa ilikuwa kero kwa wananchi. Magari ya huduma hiyo ambayo mengi zaidi ni aina ya Land Rover yatakuwa yakisubiri kazi katika maeneo la ofisi za usalama barabarani za mkoa. Kamanda akasema Fadhil kabla hajakumbwa na umauti, akiwa ndani ya shimo hilo ghafla aliangukiwa na kifusi cha mchanga. Mahakama ya Kisutu Juni 30 itatoa hukumu ya ombi la katibu mkuu aliyesimamishwa wa Chama cha Soka cha Tanzania (FAT), Michael Wambura, la kutaka arejeshwe madarakani kabla ya kesi yake kuu ya kupinga kusimishwa kuanza kusikiliza. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Naibu Kamishna wa Polisi Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa tukio hilo limetokea jana, yaani Jumatatu ya Pasaka, kwenye majira ya saa 6:30 mchana huko Mbagala Sabasaba. Mosi: Mwanafunzi wa darasa la kwanza wa shule ya msingi ya Vingunguti, Beil Mussa, 7, amefariki dunia baada ya kugongwa na gari. Kikasema hata kama mahakama haitatengua ushindi huo lakini itakuwa imeonekana wazi kabisa kwamba CCM haitakiwi. Alisema kiongozi mmoja wa juu aliamua kutumia vijana wake kufanya vurugu hizo ili kuvuruga uchaguzi kwa kuwa asingeshinda kwenye uchaguzi. "Tunaomba Serikali iingilie kati suala hili kwa kuwa watoto wetu hapa Tandale wana hali mbaya sana, kwani hata ukienda kutembelea eneo hilo utakuta kuna mabinti wadogo ambao tayari wameshaanza kuugua Ukimwi lakini bado wanaendelea kufanya ngono," akasema Bi. Mlongakweli. Mwanaume mmoja asiyefahamika jina lake wala mahali anapoishi amegongwa na gari na kufariki dunia papohapo. "Tulistuka siku ya pili yake kusikia kwamba hakimu Julius Mnengo hatunaye tena duniani," amesema karani mmoja wa mahakama hiyo huku akibubujika na machozi. "Hapa nilipo sina kitu kilichosalia kwa sababu vitu vyote vimeungua, kuanzia vitanda, nguo za kuvaa, viatu, makabati, viti na vyombo vya kulia chakula. Finland yaipiga jeki shule ya Muungano. Kamanda akasema chanzo cha moto huo bado hakijafahamika na kuongeza kuwa hakuna madhara yeyote yaliyotokea kwa binadamu. Lakini akasema alipofika kwake, akashangaa kukuta nyumba ni nyeupe na kila kitu kimekombwa. Katika ziara hiyo Meya Abuu amefuatana na baadhi ya madiwani wa Manispaa hiyo. Mdahalo huo ambao ni moja ya maandalizi ya maadhimisho ya siku ya uvutaji tumbaku duniani, umewashirikisha wanafunzi kutoka shule za sekondari za Azania, Tambaza, Jangwani, Zanaki, Tambaza, Kambangwa, Benjamin Mkapa na St Thomas. Akifungua mkutano huo, Mwenyekiti wa Serikali ya Mtaa Bw. Francis Mbelwa akasema wameamua kupambana na ujambazi, uchangudoa na vibaka ili kupunguza wimbi kubwa la vitendo hivyo ambavyo vimeonekana kushamiri katika maeneo maarufu kama kwenye mahoteli na kwenye fukwe za bahari. "Umoja huu natumaini utaleta mafanikio makubwa kwa timu, alisema mchezaji huyo kwa niaba ya wenzake na kuongeza kuwa, kama malengo yatafikiwa basi timu itakuwa imepiga hatua kubwa. Akasema moto huo umeteketeza mali nyingi zilizokuwa kwenye nyumba hiyo na kwamba vilivyookolewa ni jokofu, televisheni, jiko la umeme na mito ya kukalia seti moja. Ama kweli majuto ni mjukuu, kwani mwanamke mmoja wa huko Bagamoyo, ameungama kwa Mungu wake kuwa alimtupa mtoto wake mchanga eti kwa sababu hali ngumu ya maisha. Kama ulikuwa hujui kuwa Tanga kunani, sasa yakubidi ufumbuke macho. Akasema akinamama wa tawi hilo wamemuomba Waziri huyo kufika eneo hilo ili kuona shughuli zao na pia kuwapa moyo katika shughuli mbalimbali za maendeleo. Tunatakiwa tutoe maoni kwa Tume ya Rais ya Kerekebisha Mashirika ya Umma (PSRC), ili itoe masharti kwa mnunuzi ambayo yatawafanya watu wa kipato cha chini kuendelea kufaidika," akasema. Uchaguzi mdogo wa kutafuta wajumbe wa Baraza la Wawakilishi Zanzibar pamoja na Wabunge katika majimbo 17 kisiwani Pemba, umemalizika na tayari kuna kila dalili kuwa chama cha upinzani cha CUF kimeibuka kidedea na kuwabwaga vibaya CCM na wapinzani wenzao. Kiula aachiwa huru, Mlingwa afungwa. Ukweli kwamba Mtibwa iliiondoa Yanga kwa kuifunga mabao 2-1 katika mechi ya nusu fainali, ni kithibitisho tosha kuwa timu hiyo sasa imeanza kuelewana na kuimarika zaidi baada ya kucheza mechi mbili za hatua ya makundi. DC huyo amekumbwa na zali hilo wakati yeye na viongozi wengine wa wilaya ya Ilala walipokwenda kuangalia maendeleo ya uchaguzi huo. Kocha huyo pia alipinga taarifa kuwa amewapendelea wachezaji wa Simba kwa kuwachagua wengi zaidi na kusema timu ya Taifa haina Usimba na U-Yanga. Akasema ametiwa matumaini na mori walionao wananchi kwa masuala ya maendeleo, tofauti na sehemu zingine. Mlandege ilitakiwa kushiriki Kombe la CAF wakati JKT Ruvu ingecheza Kombe la Washindi, lakini hatua ya FAT kutodhibitisha CAF ushiriki wa timu hizo ulifanya kutopangwa katika ratiba. Bw. Mziray akasema vyama vya upinzani vinapaswa kukaa pamoja na kupanga mipango ya kuisambaratisha CCM kwenye uchaguzi mkuu wa 2005. Mwenyekiti wa Chama Cha Wananchi, CUF, Profesa Ibrahim Lipumba amesema ngome ya chama hicho huko Pemba, Zanzibar haiwezi kubomolewa na chama chochote cha upinzani licha ya wao kwenda kufanya kampeni. Hii imekuwa kawaida ya Polisi, likitokea balaa hutafuta mchawi, ambaye hahusiki, ili mradi waonekane wamefanya jambo," akasema kwa jazba. Jay amesema kuwa, maandalizi yote ya uzinduzi wa albamu hiyo yamekamilika. Mchungaji Mtikila amesema yeye hatumiwi na kiongozi yoyote ili awataje viongozi wala rushwa, ila anafanya hivyo kutokana na uchungu na moyo wa uzalendo alionao kwa taifa hili. Akaeleza kuwa mtoto huyo Desemba mwaka jana aliletwa na mama mmoja kutoka mkoani Ruvuma katika kijiji cha Peramiho kwa madhumuni ya kumlelea mtoto wake. Benki Kuu ya Tanzania imesema NMB hadi sasa bado haijapata leseni kwa kuwa haijatimiza matakwa na masharti ya sheria ya mabenki na vyombo vya fedha na taratibu zilizowekwa za utoaji leseni za mabenki nchini. Afisa Uhusiano wa Taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Almas Jumaa amesema kuwa mtu huyo alipata ajali hiyo huko Tazara, ambapo imepelekea mkono wake wa kulia kuvunjika mara mbili. Karani wa mahakama hiyo Halima Lema amedai katika hati ya mashitaka kwamba Mhindi huyo alimfanyia vimbwanga hivyo mwenzake Novemba 3 mwaka jana saa 9:15 mchana huko mtaa wa Magore, Upanga. Kamanda amesema juhudi za polisi majizi hayo zinaendelea na amewataka wananchi kutoa taarifa mapema punde watakapomuona mbuzi huyo kwani hapa nchini ni watu wachache wanafuga mbuzi kutoka Norway. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema wanafunzi hao walikuwa wakitembea kwa miguu ndipo gari hilo likaacha njia na kuwagonga na kumuua mwenzao mmoja. Ofisa huyo anasema ofisi yake hutoza adhabu isiyobadilika ya 20,000/- kwa kila kosa lolote dogo ikiwa ni pamoja na kuegesha ovyo. "Uchaguzi wa Simba utafanyika kwa kutumia katiba iliyopo pamoja na kadi za zamani, rasimu na kadi mpya zinazodaiwa kuwepo, ofisi yangu haizitambui kwa vile sijaletewa wala kuziona" akasema. ... Wataleban wafurahia. Majaji jao wanakwenda likizo kwa mujibu wa Tangazo la Serikali Na. 307 la Mwaka 1964 ambalo linaainisha sheria ya likizo za mahakama ya mwaka 1964. Hata hivyo imeelezwa kuwa wakati yote hayo yakiendelea, majambazi yaliyobaki nje ya jengo, yaliendelea kupiga watu mapanga na nondo ili kuwazuia wasikaribie mahali hapo. Kazi mmoja wa kitongoji cha Mlembule katika kijiji cha Kiwanda wilayani hapa, Omary Mgaya Mndolwa (54), amejinyonga hadi kufa kwa kile kinachodaiwa kuchoshwa na maisha ya kilimo cha jembe la mkono. Profesa Jay kuzindua 'Mapinduzi Halisi' leo. Jamani kata yetu siyo kichwa cha mwendawazimu". Akisimulia kisanga hicho Kamanda Tibaigana akasema ilikuwa hivi: Katika hali ambayo haikutarajiwa, vijana wawili wamejikuta wakiingia mikononi mwa vyombo vya dola baada kukumbwa na mfadhaiko na kuwafanyia mambo ya aibu mabinti wawili. Sakata la TTCL bado ngoma nzito! Pia akawataka watumishi hao kufanya kazi kwa uadilifu, ufanisi na nidhamu ili kutoa sura nzuri kwa umma na kuahidi kuwa wizara itashughulikia matatizo ya idara hiyo ya uzalishaji mifugo. "Mambo kama haya siyo ya kupewa nafasi. Akasema adhabu aliyoitoa kwa mshitakiwa huyo itakuwa fundisho kwa wengine. Akasema licha ya kufanya biashara hiyo amekuwa mvutaji wa madawa ya kulevya na kwamba akikosa kuvuta anageuka kuwa mgonjwa. Mratibu huyo amethibitisha kuwa kasi ya wanaume katika kufunga vizazi ni ndogo kutokana na wengi kuwa na imani potofu kwamba kwa kufunga vizazi watakuwa wamehasiwa na wengine hukatazwa na wake zao kwa kuhofia kupungua kwa urijali wa waume zao, imani ambayo ni potofu. Hata hivyo akasema ni ukweli usiopingika kwamba suala la ugaidi si tatizo la nchi za Afrika Mashariki pekee bali ni tishio katika nchi zote duniani. Mshitakiwa amekana shtaka hilo na yuko nje kwa dhamana hadi Aprili 15 mwaka huu kesi hiyo itakapotajwa tena. Viongozi wa vyama vya wafanyabiashara Manispaa ya Ilala, wamemuomba Meya wa Manispaa hiyo Msitahiki Abuu Juma awashirikishe katika hatua zote za uboreshaji wa soko la Mchikichini. Kasi ya Magoma ilitulia katika raundi ya tatu ambapo Mbwana alibadili kibao na kucheza ngumi za kushabulia zaidi kuliko za kuvizia. Meneja wa DAWASA Kanda ya Dar es Salaam, Bw Jackson Midala, ameliambia gazeti hili kuwa mita hizo ni madhubuti na haziwezi kuchezewa na wakorofi. Mkuu huyo wa jeshi la polisi amecharuka na kuwataka majambazi kuweka silaha chini na kujisalimisha kabla hawajatiwa mbaroni. Mahakama iliambiwa kuwa, siku hiyo mshitakiwa kwa makusudi na huku akijua kufanya hivyo ni kosa aliiba simu ya mkononi aina ya Nokia yenye thamani ya Sh. 90,000 mali ya mlalamikaji huyo, tendo ambalo ni kinyume cha kifungu cha sheria namba 265 sura ya 16. Hati ya mashtaka iliyosomwa na karani wa mahakama hiyo, Grace Mwakapesa, imedai kuwa Willy alitenda kosa hilo Aprili 24, mwaka huu, saa 3:00 usiku wakiwa katika nyumba ya kulala wageni iitwayo Spakland, iliyopo Tabata. Uchaguzi Mkuu wa Simba umepangwa kufanyika Juni 8, ambapo Fumba amesema kuwa kadi zitakazotumika ni zile za zamani. Baada ya maelezo hayo, gazeti hili lilibisha hodi ofisini kwa Mzee Makamba lakini yeye akasema hafahamu lolote. Jay alizitaja baadhi ya nyimbo zilizomo kwenye albamu hiyo kuwa ni pamoja na Zali la Mentali aliyomshirikisha Sir Nature na Muni, Promoter Ana-beep aliyomshirikisha Mkoloni wa Wagosi wa Kaya, Msinitenge aliomshirikisha Q-Chief, Naamini Nitashinda na Vijimambo. Klabu ya soka ya Simba imepinga tamko la Serikali kutaka klabu hiyo itumie katiba na kadi za zamani katika uchaguzi wake utakaofanyika Juni 8 Jijini Dar es Salaam. Ujenzi wa Chuo Kikuu cha Kitaalam cha Elimu: Aidha, Bw. Masood akamtaka Rais Amani Abeid Karume kutimiza ahadi yake aliyoitoa katika muafaka kuwa atawapatia nafasi mbili za uwakilishi. Katika shitaka la pili la kuingia kwa jinai, inadaiwa alilitenda Aprili 14, mwaka huu, saa 5:00 asubuhi eneo la Tabata Kimanga. Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais anayeshughulikia Utumishi, Bibi Mary Nagu ni miongoni mwa Watanzania ambao wamenufaika na mafunzo ya kituo cha Tanzania Global Development Learning Centre, TGDLC. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira), Bw Arcado Ntagazwa, ameupa changamoto Mtandao wa Jinsia Tanzania (TGNP) kuendelea na kasi ya kutoa elimu ya usawa wa jinsia ili iwafikie Watanzania wengi. Mkurugenzi wa Uchaguzi wa Wilaya ya Ilala Bw. John Lubuva ambaye pia alikuwepo katika sekeseke hilo inasemekana pia alishindwa kuzuia fujo hizo. Chama cha Wasanii Wachongaji, Chawasata kwa kushirikiana na kile cha haki miliki na shiriki, Cosota, vyote vya Jijini vinatarajia kufanya semina ya siku moja kwa wanachama wao ya kuwaelimishana juu ya kutambua haki zao. Tatu, akasema pesa hizo atazitumia kuimarisha shughuli zake za ushonaji kwa kupanua ofisi yake. Hata hivyo, mfanyabiashara huyo akatofautina na Rais Mkapa katika suala zima la wauguzi na kusema wapo watendaji wengine wa serikali kama Polisi, mahakama, Mamlaka ya Mapato (TRA), Bandarini na katika wizara mbalimbali, ambao ni wazembe kuliko wauguzi na madaktari. Hakimu afia usingizini. "Kama nilivyosema, mimi ninataka niondoke madarakani mwaka 2004, kituo hiki kikiwa kimefunguliwa, ili atakayefuata naye afanye kazi yake,'' akasema. Akaongeza kuwa tukio hili ni pili kutokea, ambapo alisema kuwa tukio la kwanza lilitokea Juni mwaka jana na kuteketeza kila kitu. "Huu ni mwaka wa kwanza wa kupata mshiriki ambaye ni mwenye itikadi kali katika mashindano yetu na tunashukuru kuwa tumepata mtu ambaye atakuwa shahidi kwa wale ambao bado mawazo yao yanawaambia kuwa urembo ni uhuni," alisema Lundenga. Amesema wataalam hao wa majiko, wamewapa matumaini kwamba katika kipindi cha wiki mbili, kila mkaanga samaki hapo Feri, atakuwa na jiko lake mwenyewe. "Nilidhani chama chako kina uaminifu na kulinda haki za watu lakini sivyo," akasema katika barua hiyo. "Mnashinda mnatengeneza ndege ambazo haziruki, kwanini kama ni wataalam msitengeneze ndege tukaruka nazo tukawalipa badala ya kutishana tishana kwa tunguli?," akasema Bw. Kikwete ambaye pia ni Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa. Kikundi hicho kina vijana wapatao 97, wa kike na wa kiume ambao wote kwa pamoja wameamua kuungana na kikundi hicho ili kuepukana na vitendo vya uovu. "Kwanini wasitulipe mafao mazuri wakati shirika lina pesa na nyingine wamepeleka CELTEL, tunaiomba serikali ingilie kati," akasema mfanyakazi mwingine. Wakasema mwenye jengo hilo alipokuta vifaa vyake havipo, alimwuliza mlinzi wake lakini akamjibu kuwa hafahamu vilipo. Chumba kilichoungua ni namba 26 cha jengo 'N' ambacho kinamilikiwa na Bw. Abdul Mohamed 49, ambaye ni mfanyakazi wa kiwanda hicho. Kamanda Gumbu amesema mtuhumiwa huyo amekamatwa na wananchi wa Hombolo kwa kushirikiana na wananchi wa Kongwa ambao baadaye walimsafirisha na kwenda kumkabidhi mikononi mwa polisi wa Kongwa. Wakati huohuo mara baada ya kumalizika kwa hukumu hiyo iliyochukua muda wa masaa matano, Wakili Mosses Maira aliyekuwa akimtetea mshitakiwa wa pili kwenye kesi hiyo, Bw. George Mlingwa, alisikika akisema kuwa atakataka rufaa mahakama Kuu kupinga hukumu hiyo. Akielezea tukio lilopelekea kuahirishwa kwa uchaguzi huo, Bw. Chambuso akasema wanangangari hao walipiga kiguu mpaka kwa Ofisa Mtendaji wa kata ya Vingunguti ambaye ndiye msimamizi wa uchaguzi na kutaka waandikishwe kabla ya uchaguzi kufanyika. "Angekaa kimya kwa kipindi hiki, anachokifanya El Maamry ni dalili za kutumiwa na kutaka kuvuruga maendeleo ya soka kwa kuendeleza migogoro, mzee huyu sasa anapaswa kukaa kando na kuwaachia vijana wafanye mambo yao bila shinikizo," akasema. Shindano hilo la kumsaka mrembo wa kitongoji hicho cha Msasani lilifanyika kwenye ukumbi wa Bora Bora Club (zamani The Place), Msasani Jijini na kusindikizwa na burudani kutoka kwa wasanii kibao wa Bongo Flava. Wakati huohuo, Almeda mkazi wa Mbezi amekiona cha moto baada ya watu wenye hasira kumpa kipigo kwa kumdhania ni kibaka. Mgetta Ijumaa yaani Marchi 28 mwaka huu. Bw Kahemele alisema mikakati hiyo ikifanywa ilenge hasa kwenye makanisa ili yaweze kugawa kwenye vituo vyake vya kutoa ushauri nasaha kwa wananchi. Wengine waliochaguliwa ni Florence Horombe atakayekuwa Mwenyekiti wa UWT ngazi ya tawi la Makongo, akisaidiwa na Mariam Mohamedi ambaye amekwaa Ukatibu. Hayo yamesemwa na Bi. Jito Rum, aliyemwakilisha Muuguzi Mkuu, Bi. Joyce Safe, katika mkutano wa chama hicho. Mlalamikaji huyo, Ernest Mwinchumu ametoa madai hayo mbele ya hakimu mfawidhi Jafary Msensemi wa Mahakama hiyo baada ya kesi yake kuahirishwa kufuatia mzee mmoja wa baraza, Mshamu Ngombo kutofika Mahakamani. Sekeseke la Uchaguzi katika Wilaya ya Ilala Jijini limeingia dosari baada ya Mkuu wa Wilaya hiyo Kapteni Seif Mpembenwe kunusurika kupewa mkong'oto na watu wanaodaiwa kuwa ni wafuasi wa chama cha CUF. Sekeseke la dampo shuleni: Wasituletee mchezo hawa majambazi", akasema Mahita baada ya kurejea nchini kutoka Ulaya. Shirika la vijana Tanzania TAYOA kwa kushirikiana na lile la vijana Afrika (AYA) yameandaa mpango wa kutoa elimu ya Ukimwi na matumizi ya kondomu ambapo wana familia watakuwa wakifuatwa majumbani mwao. Lakini akasema watuhumiwa hao huku wakiwa hoi walipelekwa katika hospitali ya mkoa kwa matibabu ambapo hata hivyo mmoja wao alikata roho baada ya kufikishwa hospitalini. Mkazi mwingine akasema kila mwezi maji yanaweza kupatikana mara moja ama mara mbili, hali ambayo inawapa usumbufu mkubwa. Hata hivyo, washitakiwa hao wamekana shtaka hilo na wapo nje kwa dhamana, hadi Mei 16 mwaka huu, kesi hiyo itakapokuja kwa kutajwa. Kituo hicho kinaendeshwa na Shirika la Vijana Nchini (TAYOA). Kituo hicho kinatoa mafunzo katika programu za uongozi na utawala, utawala bora, ushirikiano wa sekta ya umma na ya binafsi katika utekelezaji na usimamizi wa miradi, vita dhidi ya ugonjwa wa Ukimwi na rushwa. Mahakama ya Jiji la Dar es Salaam imetaifisha paketi 30 za chumvi zenye uzito wa gramu 500 kila moja baada ya kubainika kuwa zimekwisha muda wake wa matumizi. Kwa mujibu wa Bw. Magabe, hii ni mara ya kwanza kwa mzee Turuka kuja hapa 'Bongo' na anahisi amepotea kutokana na ugeni. Tofauti na maandamano yaliyowahi kutokea, haya ya leo yameridhiwa na Jeshi la Polisi na yana baraka zote za Serikali. Akiongeza Sarah, alisema fomu za ushiriki wa mashindano hayo zinapatikana Engen Mbezi Beach Petrol Station - kituo cha kisasa cha mafuta chenye huduma pia ya Super Market, Muju's Net Cafe iliyopo Mbezi Samaki na katika saloon maarufu kwa upambaji wa akina mama ya The White Rose iliyopo Mbezi kwa Komba. "Sisi ni sehemu ya Yanga, haiwezekania uchaguzi hufanyike bila kupewa taarifa... jambo hili haliwezekani kabisa kwa upande wetu" alisema kiongozi huyo wa kundi la Yanga Asili. Kwa mujibu wa habari zilizoifikia Alasiri toka kwa wanachama wa tawi hilo, mkutano huo umeitishwa ghafla baada ya wanachama hao kupata habari kuwa baadhi ya fedha zimeliwa na wachezaji wamenyimwa mgao wao kulingana na makubaliano yao na uongozi. Akasema kaka yake huyo ambaye hajui anaishi wapi wala sehemu anakofanyia kazi, aliondoka kijijini kwao Nyasho mwaka 1992 na kuwaacha yeye na wadogo zake wawili pamoja na wazazi wao. Mbali na shida wanazozipata wanafunzi hao wakati wa kulala na kusimama wakati wa kusoma kutokana na kukosa madawati takwimu zinaonyesha kuwa shule hiyo imekuwa ikifanya vizuri katika mitihani ya kitaifa pamoja na kujipatia fedha nyingi kutokana na uzalishaji wa miladi mbalimbali inayomilikiwa na shule hiyo. Wafanyakazi wa Shirika la Elimu (TES) jana wamemzukia Waziri wa Elimu, Mheshimiwa Joseph Mungai wakidai haki yao baada ya kutangazwa kufilisiwa kwa shirika hilo. Maadhimisho hayo yamehudhuriwa na viongozi mbalimbali wa chama na serikali akiwemo Makamu wa Rais, Dk. Ali Mohamed Shein, Waziri Mkuu Fredrerick Sumaye na Katibu Mkuu wa CCM, Bw. Philip Mangula pamoja na viongozi wengine. Wakasema licha ya kipato kizuri wanachopata wanajeshi wengi, pia wengi hawana wake, kitu kinachowafanya waendekeze zinaa. Kisha akaendelea, "wanaotukamata ni Wakurya ambao wanadai kwamba eti wamepewa ruksa ya kuua". Baada ya kumuua walikata sehemu zake za siri na kuondoka nazo. Baadhi ya wafanyabiashara waliokutwa kwenye viwanja hivyo na kuhojiwa na gazeti hili wamedai kuwa mpaka sasa ni mabanda machache tu yaliyofanyiwa ukarabati na mengine mengi yamefungwa. Tukio hilo lilitokea kwenye majira ya saa 1:30 za usiku muda ambao shughuli dukani hapo zilikuwa bado zinaendelea. Amina aligoma kupanda jukwaani kuimba. Katika mlolongo wa tuzo nyingi alizopata kitaifa na kimataifa kuna ile aliyopewa mwanzoni mwa mwaka jana, Januari 15, na Ubalozi wa Marekani, ambayo ni tuzo ya Martin Luther King Jr. Msolla alisema anatarajia kuipanguwa Taifa Stars na kuweka sura nyingi mpya. Baada ya kufika mbele ya Mwenyekiti wa CUF, Prof. Ibrahim Lipumba na Katibu Mkuu wake, Maalim Seif Shariff Hamad, watu hao walioigiza kama maruhani wakafukiza ubani na kuanza kuimba nyimbo. Akawalaumu viongozi wao kwa kuwa wavivu kuhamaisha wazazi kuandikisha vijana wao kwa kuwaandaa kuingia shule ya msingi. GDLN waanza mkutano wao Jijini Dar. Bw. Rajab akasema wawekezaji wenye akili wanapaswa kuwekeza raslimali zao kwenye sekta ya Elimu ambayo haichuji, kuharibila au kufa. Akiongea na Alasiri, Afisa Uhusiano wa Taasisi ya Tiba ya Mifupa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, MOI, Bw. Almas Jumaa amesema Jakobo alikumbana na kifo muda mchache mara alipoingizwa wodi ya Tumaini kwa ajili kuokoa uhai wake. Akasema mkaguzi alidai kulikuwa na upotevu wa Sh. 280,000 lakini ukiangalia mashahidi wengine wanasema pesa zilizopotea ni zaidi ya shilingi laki tatu. Kadhalika amesema wana mpango wa kuomba sehemu ya eneo la JWTZ tawi la Mlalakuwa kwa ajili ya kujenga zahanati, kituo cha polisi na soko, maombi ambayo wameyafikisha kwa Bi. Mlaki na kuahidi kuyafikisha panapohusika. Ujio wa Waziri huyo umekuja baada ya akinamama wa tawi hilo kumuomba afike kuona shughuli zao na pia kuwapa moyo katika shughuli mbalimbali za maendeleo. "Kwa kuwa ni bahati siwezi kuacha kucheza mchezo huu ... wengine nao wasikate tamaa kwani ipo siku watacheka kama mimi," akasema Karata. "Watu hao walipotinga eneo hilo ambalo pia kunafanyika biashara kadhaa, kila mtu alidhani ni wateja lakini kumbe walikuwa wameficha zana zao ambazo ni mapanga na nondo," akasema mmoja wa watu walioshuhudia. Mabango mengine yalikuwa yakisomeka kuwa, Bush Najisi, Hatutaki Gavana, Bush Hitler, Masheikh Waachiwe, na We hate Americani Motives. Wawili hoi Muhimbili kwa kipigo. Ni bora asije tena kutuletea siasa zake," akasema mkazi mmoja. Katika taarifa iliyosainiwa na Kaimu Mwenyekiti wa Kitengo cha Vijana Bw. Lugiko Kalungubhale, chama hicho, kimeelezea kusikitishwa kwake na jazba na ubabe wa viongozi wa chuo hicho katika kushughulikia mgogoro huo. "Unaweza kukaa kambini muda mrefu ... pengine hata miezi minne, lakini ukaja kufungwa na timu ambayo hata kambi haikuweka" alisema Minziro na kuongeza kuwa, matumaini yake ni kushinda milioni 15. "Wakati umefika kwa FAT kuangalia uwezekano wa kuagiza kocha wa kigeni ili aje kuokoa jahazi la soka nchini, kwani mchezo huo hivi sasa unaelekea ukingoni," alisema Mkwasa. Chama cha Wakaanga samaki Feri kimejikwamua baada ya kupatiwa jiko jipya la kisasa litakaloweza kuwasaidia kuondokana na adha ya moshi katika eneo wanalotumia. Kadhalika kijana aliyekuwa akipita eneo hilo huku akiuza miwa, naye alijikuta akipigwa panga kichwani. Akasema kuwepo kwa nyumba za kulala wageni ambazo zinaruhusu huduma za vitendo vya ngono kwa muda mfupi ni vitu vinavyochangia ongezeko la maambukizo. Akasema kuwa wakazi wake hawakuona ugumu wowote kuchangishana pesa hizo, kwa madai kwamba wamejenga kituo hicho kwa gharama kubwa na kwamba gharama za viti na meza haziwezi kuwashinda. Waakilishi pekee wa Tanzania katika mashindano ya kimataifa, Simba, wana kazi pevu kuwatoa mabingwa watetezi wa Klabu Bingwa ya Afrika, Zamalek ya Misri kufuatia timu ya Misri kucheza kisayansi zaidi. Halikadhalika diwani Chenja ameahidi kukipatia ofisi kikundi hicho ili kiweze kujiendeleza na shughuli zake na kuacha kabisa vitendo vya uovu ikiwemo kuvuta bangi, wizi pamoja na mambo ya anasa. Kuenguliwa kwa wagombea sita wa uchaguzi Zanzibar kumewasha moto mkubwa ndani ya wafuasi wa CUF nchi nzima na wameahidi kuweka mwafaka pembeni na kuendeleza sera ya jino kwa jino. Mwakadinda (Mavurunza), Abuu Basai (Kimara Matangini), Mnyambwe (Afisa mtendaji wa Kata). Akasema kijana huyo wakati wa uhai wake alikuwa akitafutwa sana na polisi kuhusiana na vituko vyake kwani watu wengi wa huko walikuwa wanalizwa na kijana huyo. Mahakama ya Rufaa ya Tanzania kesho itatoa uamuzi wa ile kesi ya mauaji inayomkabili Chandrakant Jashubhai Patel. Katibu mkuu wa Yanga Jamal malinzi juzi aliwaambia waandishi wa habari kuwa uchaguzi wa viongozi wa klabu hiyo, unatarajia kufanyika Julai 6 mwaka huu, ambapo awali kutakuwa na kikao cha kujadili marekebisho ya katiba Juni 22. Alisema ingekuwa rahisi kwake kuondolewa katika kamati hiyo kama angekuwa mmoja wa wajumbe wa kundi la Yanga-Kampuni katika muafaka huo, lakini kwa sasa haiwezekani kwani analiwakilisha kundi jingine. Wakati huohuo, timu ya soka ya Air Wing VTC, jana iliibuka kidedea kwa kuichapa timu ya soka ya Mkwajuni VTC bao 3-1, katika mchezo uliochezwa kwenye uwanja wa TCC Chang'ombe. Kamanda akasema mwili wa marehemu umehifadhiwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili kwa uchunguzi zaidi na mtuhumiwa anatafutwa na polisi. ST. Saa 11:20 jioni Mlingwa alitiwa hatiani na mahakama kwa kosa la 21 na Hakimu Mkazi Mwandamizi akaahirisha usomaji wa hukumu hiyo kwa nusu saa hivi kusubiri raundi ya pili kabla ya kutamka rasmi hatma ya mshitakiwa. Kamanda akasema watuhumiwa wote hao watafikishwa mahakamani leo. "Huyu mama ni mvurugaji mkubwa, hajui lolote ila kazi yake kubwa ni kuchochea migogoro, amekuwa akizuka tu na kuropoka hajui analolifanya, "alifoka Dewji huku akiwataka wanachama wa Simba kujitokeza kesho. Uchaguzi wa Jimbo hilo utafanyika May 18 kuwahusisha vyama vya CUF, TLP na CCM watu 55,634 wamejiandikisha kupiga kura na kuna vituo 280 vya kura. Mbunge wa Jimbo la Ukonga, Dk. Makongoro Mahanga amesema wakati wa ziara ya ghafla ya eneo hilo kuwa safari hii kipande hicho kitatengenezwa kwa kiwango cha lami. Wananchi sasa walia na M/kiti wao. Ole: Bw. Jumaa amesema licha ya mazingira halisi yaliyomfanya mtu huyo kugongwa na gari kutofahamika, lakini kumbukumbu zinaonyesha alifika hapo majira ya saa 10:45 jioni kwa ajili ya kupatiwa matibabu. Hatua hiyo imekuja siku chache kufuatia ombi lililotolewa na jumla ya wakazi 21,000 wa Mtoni Sabasaba wakiiomba serikali iliondoe haraka dampo hilo. Mfadhaiko watibua tamasha. Wasanii wasitumie ustaa kueneza ukimwi. Akasema kuwa moto huo ulianzia kwenye jengo moja la lenye mitambo ya kutengeneza kandambili, lakini akakataa kufafanua zaidi kuhusu tukio hilo. "Nachema akitoki kitu hapa kwenda huko mnakotaka labda na mimi muniue kama alivyokufa njukuu wangu," alisema bibi huyo. Licha ya maombi ya wananchi hao wa Ukonga, Katibu huyo akasema pia wamepokea maombi kutoka kwa wakazi wa Yombo Makangarawe, Dovya na Mwinyi wakitaka kuanzishwa ruti mpya za daladala. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa, tukio hilo limetokea jana kwenye majira ya saa 5:00 asubuhi huko barabara ya Morogoro njiapanda ya Air Port. Kamanda akasema lakini baadaye walishikwa na butwaa baada ya kuona walichovua si samaki bali mwili wa binadamu. Akasema Bunge lililopoanzisha sheria hiyo lilikuwa na nia njema ya kutaka kuweka upendeleo wa makusudi kwa wazawa kusaidiwa kuongezewa nguvu ya kununua mashirika yatakayouzwa. Wakazi wa wilaya ya Kibaha waliobahatika kupata mavuno ya kutosha katika msimu uliopita, wametakiwa kuwa makini na chakula chao na kuepuka kushawishiwa na wafanyabiashara wanaotaka kununua mazao hayo. Akiongea na Alasiri, Mwenyekiti huyo, Bw. Abuu Bassai, amesema barabara hiyo tayari imekamilika lakini bado kipande kidogo ambacho Tanesco imeweka nguzo zake. "Mimi nilikuwa nimelala na kushtukia majira ya saa 9:30 usiku ninakabiliana na vijana waliokuwa na silaha wakinitaka niwape seti yangu ya televisheni na deki yake," akasema Bw. Uweso. Mbunge huyo, Dakta Zainabu Gama (CCM) alichukua hatua wakati Bunge lilipokaa kama kamati ili kuweza kupitia vifungu vya fedha katika bajeti ya wizara hiyo. Kocha mkuu wa timu ya taifa ya soka, Mshindo Msolla amesema kuwa michuano ya Kombe la Tusker imemuwezesha kupata wachezaji wazuri wasio na majina ambao wataungana na wachezaji walio kwenye timu hiyo inayoshiriki michuano ya awali ya Kombe la Mataifa ya Afrika. Bw. Jumaa amesema licha ya kutofahamika wapi alipatwa na mkasa huo, lakini maelezo yanaonyesha kuwa alifikishwa hapo majira ya saa 3:00 usiku jana. Sakata la kiwanja Upanga: Mtikila apinga PCB kutengewa fungu nono. Simba inatarajiwa kuwasili kesho nchini ikitokea Afrika Kusini ilipokuwa ikicheza na Santos ya huko katika mchezo wa kwanza wa raundi ya kwanza ya michuano ya klabu Bingwa Afrika. Kwa mujibu wa Bi. Komba, hivi sasa matapeli hao wamezagaa hapa Jijini na mbaya zaidi, wako hata mikoani huku wakiwa na mtandao wa simu babu kubwa. Katika mashindano hayo yaliyofanyika kwenye ukumbi wa Vatican City, Sinza nafasi ya pili ilichukuliwa na Sylvia Peter (19) aliyepata simu ya mkononi yenye thamani ya Sh. 148,000, fedha taslimu Sh. 50,000 na mafunzo, wakati mshindi wa tatu alikuwa ni Fatram Mgaya (22) aliyejishindia simu yenye thamani ya Sh. 130,000, sh 30,000 taslimu na mafunzo. Walifungwa miaka 30 kwa kubaka lakini wameshinda kesi. "Wale mabosi wake walitaka kumhamishia hospitali ya Aga-Khan, lakini wakakataliwa na wale wa Muhimbili kwa madai kuwa huko wanakotaka kwenda, madaktari wote wanatoka hapo," akasema Jongo. Akizungumza na Alasiri, Mkurugenzi wa TAYOA, Bw. Peter Masika, amesema elimu hiyo itakuwa ikitolewa kwa kutumia gari maalum ambalo limetolewa na shirika la AYA. Akizungumza na Alasiri, Mwenyekiti wa Serikali ya mtaa Bw. Said Ngarapa amesema licha ya TASAF kutoa pesa hizo, wananchi nao wamechangia Milioni mbili kukamilisha mradi huo. Yahya amekanusha kutenda wizi huo. Akaongeza kuwa hata faida itakayopatikana itawekezwa hapa hapa kwa kuanzisha vitega uchumi mbalimbali na kukuza uchumi wa nchi tofauti na wageni ambao huchuma na kukimbiza fedha zao makwao. "Mtandao huo utasaidia kufahamu mwandishi yuko wapi, anakutana na akina nani, ni watu wa namna gani na ikiwezekana afuatiliwe ili akijikuta katika mazingira ya hatari, wenzake wawe tayari kusaidia au kutoa taarifa polisi au sehemu nyingine ili upatikane msaada wa haraka wa kumnasua katika hatari hiyo," akasema Bw Macdonell. Akasema asilimia 82 ya Watanzania ilionyesha kupenda kutumia njia za amani badala ya fujo katika kutatua matatizo ya kisiasa. Akifafanua Bw. Hamad akasema alikwenda katika ofisi hizo kwa ajili ya kusindikiza vifaa vya kupigia kura na kukuta askari waliobeba bunduki wakiwa wamezunguka ofisi yote ya tume hiyo. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa tukio hilo limetokea jana kwenye kama saa 1:00 hivi. Nao baadhi ya wanachama wa klabu hiyo, ambao wameonyesha kukerwa na vurugu zisizoisha, wamedai kuwa uongozi wa sasa wa klabu hiyo ndio ulioratibu vurugu zilizokwamisha uchaguzi Jumapili iliyopita. Kamanda akasema jitihada za kumsaka mwanamke huyo zilianza kwa kushirikiana na Mwenyekiti wa serikali za mitaa na wananchi waishio kwenye eneo hilo. Kwa mujibu wa Meneja wa bar hiyo, Bw. Fidelis Iheronimo, Tumaini Mussa aliibuka mfanyakazi bora namba mbili ambaye alipewa kitita cha Sh. 10,000. Mwanjia amesema kuwa, amelazimika kudai talaka, baada ya kukaa muda mrefu bila kumuona mumewe, na baada ya ndugu wa mume kumuachia uamuzi. Viongozi hao wa CUF walikiri kuwa taarifa hizo zimewachanganya wafuasi wao na kuwaudhi lakini wamesema kesi lazima ifunguliwe. Wabunge 15 wa chama cha CUF ambao wameibuka washindi katika uchaguzi mdogo wa majimbo 17 uliofanyika Jumapili, watasindikizwa na msafara mkubwa wa magari yapatao 50 kwenda katika kikao cha Bunge la bajeti mjini Dodoma. Bi. Mlongakweli amesema katika kata ya Tandale kuna madanguro mengi ambapo wasichana wenye umri mdogo hufanya biashara ya kujiuza miili yao. Hakimu Mirumbe akasema kuwa mshtakiwa anapewa adhabu hiyo ili iwe fundisho kwa wengine wenye tabia kama hiyo ya kubaka, hasa hasa watoto wadogo. Akasema hali hiyo ilikuwa mbaya kwa wanafunzi ambao ilibidi waache masomo kwa kipidi kirefu kutokana na hofu ya kuzolewa na mafuriko wakati wa mvua kubwa. Akasema ni vema mwandishi angekwenda Dawasa kuuliza kwa vile ndio wanahusika. Usiku wa Kimasai utafanyika Ijumaa ijayo katika ukumbi wa New Msasani Club, msemaji wa Kampuni ya Tuone International ambayo imeandaa onyesho hilo ameeleza. Ama kweli mganga hajigangi! Hata hivyo juhudi zote hizo hazikuzaa matunda. Alisema kwa sasa Jumuia hiyo inatarajia kuwapa vijana 178 mafunzo ya kupambana na virusi vya UKIMWI kwa lengo la kuhudumia vituo vya ushauri nasaha ambapo jumla ya Sh. mil. 182 zimetolewa kwa ajili ya kuhudumia waathirika UKIMWI. Alisema kwamba magari ya huduma hiyo hupewa leseni na Mamlaka Kuu ya Leseni za Usafiri (CTLA) kabla ya kuanza shughuli zake. Temeke wahoji. Mahakama ikaambiwa kuwa thamani ya vitu vyote vilivyoibwa ni sh 531,000. Naye Samson Mallya anasema licha ya pesa wanazopata kuwa kidogo na zisizokidhi mahitaji hata kidogo, pia wanazipata wakiwa wamechelewa. Aidha Dk. Gama akasema anashangazwa na madiwani wanawake wanaoingia kwenye vikao vya Halmashauri na kupitisha kila kinachopita mbele yao hata kama kinawaumiza wanawake wenzao. Kwa mujibu wa karatasi yenye maelezo ya ujenzi wa mradi wa barabara hiyo, mkandarasi wa ujenzi ulioanza tangu Machi 17 ni kampuni ya Konoike. Bw. Jumaa akaeleza kuwa mtoto huyo amelazwa wodi ya Tumaini Jengo la Kibasila kwa ajili ya kupatiwa matibabu. BAKWATA kufanya khitma ya hayati Hemed bin Jumaa kesho. Bw. Makani ambaye ni Mwenyekiti wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo Chadema amesema yeye na wafuasi wake hawana sababu wa kung'ang'ania kusimamisha mtu kwenye uchaguzi wakati anaona hawezi kupata kura kutokana na sababu mbalimbali. "Tunataka uchaguzi wa Simba ufanyike kwa Katiba iliyopo ili kuepusha migogoro ambayo inaweza kujitokeza, na tarehe iliyopangwa iheshimiwe ili kuinusu klabu," alisema Dalali. Vilevile taarifa hiyo ikaongeza kuwa kutokana na juhudi zinazofanywa na wilaya ya Kinondoni katika kupambana na Ukimwi, idadi ya maambukizi ya Ukimwi kutoka kwa mama kwenda kwa mtoto imepungua kwa kiasi kikubwa. Majambazi yasambaratika baada ya gari kupiga king'ora. "Viwanja vipo waje waombe na watafikiriwa," akasema Bw. Mpembwene na kisha akaongeza kuwa baadhi ya wakazi hao wamekuwa wakitoa visingizio mbalimbali kama vile matatizo ya kiuchumi na kadhalika lakini ukichunguza unagundua kuwa baadhi yao ni watu wenye uwezo. Akaongeza kuwa kwa mantiki hiyo, viongozi wanaolisimamia wanapaswa kujiona wanawajibika kuwa na elimu ya kuwawezesha kusimamia agizo hilo. Mbweni wacharuka l Wasema bila fidia hakitaeleweka. Naye mwanamke mmoja anayefanya biashara ndogondogo jirani na gereza la Bukoba, ambaye aliomba jina lake lisitajwe, amesema ukikodi baiskeli unalipa kati ya Sh. 100 hadi 200 kwa safari moja, hivyo kuzipiga marufuku ni kuwaumiza watu wa kawaida. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema Hamis alikuwa akimdai Dotto deni la Shilingi 500 lakini baada ya kumkumbushia, alishindwa kumlipa na badala yake akaishia kumshushia kipigo hicho. Chama cha upinzani cha CUF alasiri ya leo kinamkabidhi mbuzi watatu Katibu Mkuu wa chama hicho, Maalim Seif Sharif Hamad kama pongezi ya kukipa kipigo chama tawala CCM katika uchaguzi uliofanyika mwezi uliopita huko Visiwani Pemba. Amewataka viongozi kuandaa ziara ya maruhani hayo mapema, ili kuwapa fursa wananchi wote ambao wana hamu ya kuyaona maruhani hayo. Warembo wengine ambao walishika nafasi ya nne na tano ni Magreth Mbise na Restituta Mushi. Kwa mujibu wa B. Kwa mujibu wa BBC, Richard anadaiwa kuwa alimuua rafiki yake kwa kumpiga nyundo kadhaa kichwani. Akasema hivi sasa wanapokea ushauri kutoka kwa kampuni ya Kimarekani yenye makao makuu yake nchini Marekani inayojulikana kwa jina la Institute of Transportation and Development Policy, ITDP. Akasema hiyo inatokana na wana ngangari wengi wa hapa Bongo, kupandwa na mashetani ya kisiasa ambayo hayawezi kutulizwa na mtu yeyote isipokuwa maruhani yenyewe. Katika hotuba yake Bungeni jana, Waziri Mkuu, Bw. Sumaye akaliambia Bunge kuwa idadi ya wafungwa na wahalifu inazidi uwezo wa magereza hapa nchini. Wilaya ya Kinondoni Jijini Dar es Salaam bado inashika usukani kwa kuwa wa idadi kubwa ya watu walioathirika na virusi vya Ukimwi ikifuatiwa na ile ya Kyela Mkoani Mbeya. Wakazi wa maeneo mbalimbali ya mji mdogo wa Kibaha kwa karibu wiki tatu sasa wanakabiliwa na tatizo la kukatika katika ovyo kwa umeme pamoja na kukosa huduma ya maji, hali inayowafanya waamini kwamba mashirika yanayotoa huduma hizo, yamewatosa. Wazazi hao kwa pamoja wamemuomba Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, kufanya ziara ya ghafla katika eneo hilo, na kujionea chanzo cha mgogoro, ili kuepusha umwagaji damu. Kamanda akasema hata hivyo watoto walikuwa wameshatoa nje kujiokoa. Bw. Nyundo ametoa ufafanuzi kufuatia kundi la wananchi wa eneo hilo kuvamia ofisi yake wakitaka kujua hatma ya maeneo yao. Akasema risala yao waliyoandaa wamekubaliana kwamba wataisoma kwenye mkutano wao huo wa Biafra. Kijana huyo ambaye kwa sasa amepata hifadhi ya kutia mbonji pale Tandika, Davis Corner, amesema kufariki kwa wazazi wao, kulimfanya yeye na wadogo zake aliowataja kwa majina ya Juma Said, 16, na Nnde Said, 14, kuishi kwa dhiki hali iliyomsukuma kuja Jijini kumtafuta kaka yao. Timu ya Simba iliweza kusonga Mbele jana baada ya kuwatoa wapinzani wao Santos kwa njia ya penati 9-8 mchezo uliofanyika kwenye Uwanja wa Taifa. Kuletwa kwa chandarua hicho kumetokana na chandarua cha awali kuonekana kiko katika hali mbaya, hatua iliyomfanya hakimu Mpunga amwamuru mdaiwa kununua chandarua kingine kabla ya Ijumaa wiki iliyopita na kweli mdaiwa huyo akafanya hivyo. Mumewe kamuacha anakula kuku kwa mrija huko Mombasa. Mbali na shule ya Sekondari pia Jumuiya hiyo ikasema hata zile shule za chekechea jimboni humo ni chache mno ukilinganisha na jimbo la Temeke. Katika hatua nyingine, baadhi ya watu wanaotumia barabara hiyo kupitia eneo hilo la Kizinga ilipotokea ajali, jana usiku walijikuta wakisota kwenye foleni kwa takribani saa nzima kutokana na wananchi wenye hasira kupanga magogo njiani kuzuia magari kupita. Alipowasili, alipokelewa na Rais Mkapa, na moja kwa moja akavishwa shada la maua na watoto wawili na kisha akapigiwa mizinga 21 uwanjani hapo. Mume ammwagia uji mkewe sehemu za siri. Vijana hao waliokuwa miongoni mwa watu waliofika kwenye Tamasha la Upimaji Virusi vya gonjwa la Ukimwi huko Tandale wilayani Kinondoni, walikumbwa na hali hiyo wakati wakiangalia ngoma na maigizo kutoka kwa vikundi vya burudani vilivyoalikiwa kwenye tamasha hilo. Mbuzi kutoka majuu aibwa. Baada ya mkwara wa Msajili, Tadea chaibuka. Naye Afisa Mtendaji Bi. Velleria alipoulizwa kuhusu amri hiyo ya mahakama, amesema hana taarifa na pingamizi hilo na pia akaongeza kuwa siyo msemaji. Baada ya kumweka sawa mhusika, hujitambulisha kuwa wao ni maofisa wa taasisi ya kuzuia rushwa ama maafisa wa moja ya makundi yaliyotajwa na kisha hutoa vitambulisho vyao lakini haraka haraka huvirudisha mfukoni. Timu ya soka ya wanawake ya Mtibwa Queens imesema inaisubiri kwa hamu timu ya Real Tanzanites kwa ajili ya mechi ya kirafiki. Akasema Rama alikutwa na kibano hicho kilichomuua jana huko Buguruni. Kwa mujibu wa Bw. Muro, uongozi wa mtaa umekwishaandaa ramani na kuunda kamati sita ambazo zitafanya kazi ya ujenzi mpya wa kitongoji hicho. Kamanda akasema baada ya mumewe kumkataza kukopa, alijitoma chumbani na kuchukua kitenge chake na kukitundika kwenye kenchi. Akasema sasa umefika wakati wana CCM wa kata hiyo kuamka na kuacha tabia ya kukubali kuletewa watu na wakamchagua kuwa viongozi wao. Baada ya tukio hilo, askari polisi huyo alifikishwa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili na kulazwa wodi ya Tumaini. Kauli hiyo imetolewa na Afisa Mnadhimu Kikosi cha Polisi Usalama Barabarani Rukia Simbakalila alipokuwa akitunuku vyeti vya mafunzo ya udereva wa magari ya abiria. Shida ya maji Vituka sasa basi... TASAF yawakwamua. Jaji Nyalali ndiye kwa muda mrefu aliyekuwa mhimili wa kutetea utawala wa sheria nchini akiwa ni Jaji Mkuu pekee aliyekuwa chini ya serikali za awamu tatu tangu alipoteuliwa na Mwalimu Julius Nyerere mwaka 1977. Pia Kamanda Kivuyo amesema baiskeli ziwe na taa ambazo zitawasaidia wenye magari kugundua kirahisi kilicho mbele yao na kuweza kuwakwepa kirahisi. Awali kesi hiyo ilikuwa na washtakiwa watatu ambao ni Ally Mtiga, 21, Athumani Selemani, 23, pamoja na Abdul Juma, 33. Akaieleza mahakama hiyo kuwa, "bangi hiyo ni ya Polisi, si yangu". Ni nini hasa kimempata Mhandisi huyo? Mwendesha mashtaka Inspekta Msaidizi wa Polisi, Maximillian Birigi akawataja washitakiwa kuwa ni John Lema, 46, na Blandina Isaya, 37, wakazi wa Bahari Beach. "Lakini hata kabla ya mambo ya mahakamani, nafikiri Mtikila ametutuhumu kwenye magazeti, kwa hiyo ni haki yetu na sisi kujibu kwenye magazeti tena kwa hoja," akasema Akasisitiza kwamba yeye ni mfanyabiashara makini, anayesimama kwa miguu yake, na kamwe hamtegemei Waziri Mkuu. Kamanda akasema dereva aliyekuwa akiendesha gari hilo lenye namba za usajili TZS 111439 hivi sasa hajitambui na amelazwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Mburahati waunda kamati kupambana na ukimwi. Upande wa Wawakilishi katika jimbo la Chakechake lililopo wilaya ya Chakechake Kusini ambalo CUF iliwekewa pingamizi , mgombea wa CCM, Ali Mohamed Ali amepata kura 1,212, wa NCCR-Mageuzi akapata kura 183, wa TLP Fatma Shafi Said akaambulia kura 93 na wa TADEA, Khassim Ali Hamad akafutia machozi kura 37. Aliliambia Alasiri mapema leo kuwa tukio hilo, limetokea kwenye majira ya saa 10:45 jioni huko barabara ya Buza eneo la Yombo Makangarawe. Uzinduzi huo umeandaliwa na Kampuni ya Prime Time Promotion na kudhaminiwa Guiness. "Wachezaji wanapaswa kuwa makini kama waamuzi wa mechi hiyo ya marudiano watatoka katika nchi yoyote ya Kiarabu" alisema. Wachezaji wa timu ya Yanga - mabingwa wa soka nchini, wameupongeza kwa shangwe uamuzi wa kuanzishwa kwa Umoja wa klabu hiyo unaojulikana kama Yanga Family. Baadhi ya vibao ambavyo vimesharekodiwa na bendi hiyo ni Gari Bovu (Khadija Mnoga), Uke Wenza (Amina Ngaluma), Ndugu Lawama na Zawadi ya Watanzania (Muumin), Mkuki kwa Nguruwe (Michael Liloko), Penzi la Misukosuko (Richard Maarifa), na Maisha Ndivyo Yalivyo (Bashir Uhadi). Kwa mujibu wa afisa huyo, mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti hospitalini hapo. Dk. Anne amesema vituo hivyo vipya vitafunguliwa mkoani Lindi, Shinyanga na Tabora kati ya Mei 8 na Mei 16 mwaka huu. Aidha, mkazi mwingine wa Ilala Simon Petro, 33, amelazwa katika hospitali hiyo baada ya kugongwa na gari lililokuwa likiendeshwa kwa kasi. Mkongo aonyesha kiwango kizuri Yanga. Hati hiyo ikazidi kudai kuwa mshitakiwa Fakrudin alimkaba shati shingoni mlalamikaji tena mbele ya watoto wake, tendo lililomkera na kumdhalilisha. Kamanda akasema wakati Matheo anahaha kutafuta chenji watu hao walitoweka na gari yao ndipo Matheo akagundua kuwa ameingizwa mjini kwa kubambikiziwa minoti bandia. Zawadi zamiminika Miss Mbezi Beach. Awali PCB mkoani Pwani ilitoa mafunzo kama hayo kwa wanafunzi wote wa shule za sekondari mkoani Pwani ambapo wanafunzi pamoja na walimu walielimishwa juu ya athari za kutoa na kupokea rushwa. Amesema machangudoa hao wameamua kubadilika ambapo sasa wanataka kuendesha mafunzo yatakayowasaidia kubadilika kitabia na kujishughulisha katika kazi halali. Katika mchezo huo, Simba ilitoka kifua mbele baada ya kutoka sare ya bila kufungana na Santos. Akizungumzia kifo cha Bw. Mjinga, Kamanda akasema baba huyo aliingia ndani ya chumba kinachoungua kuwaokoa watoto wake lakini kwa bahati mbaya ukamwunguza yeye. Dalali akasema wanachama hao pia walihoji uongozi wao, wapi walipopata idhini na baraka ya kuandaa rasimu hiyo wakati hakuna kikao kilichowapa baraka viongozi hao zaidi ya kutaka kwanza ufanyike uchaguzi na viongozi wapya ndio wafanye kazi hiyo tena ni kufanyia marekebisho tu kwa baadhi ya vifungu vya katiba ya sasa badala ya kuibadili katiba nzima. Waheshimiwa wenzake wakashangaa maana kanuni za Bunge haziruhusu simu za mkononi kufunguliwa wakati kikao kinaendelea. Simba wazika tofauti zao. Hata hivyo, Bw. Makamba akasema anashukuru wale waliopewa jukumu la kubweka wamelifanya wenyewe hivyo hakukuwa na haja ya kupata usaidizi. Bwana Harusi mtarajia, Erasto Mchia anayeishi Osterbay Jijini, ameliambia gazeti hili kwamba mchumba wake alipotelea pale Ubungo Stendi. Kwa mujibu wa taarifa iliyobandikwa kwenye ubao wa matangazo wa Mahakama Kuu ya Tanzania hapa Jijini, majaji hao watarejea kazini Aprili 27 mwaka huu. UCHAGUZI MKUU WA YANGA. UCHAGUZI WA KLABU YA YANGA. UCHUMI WETU LEO. UDP Dume Nguvu ya Umma kuunguruma Manzese Jumapili. Aidha, Bw. Shabu alidai kwamba walipoingia ndani ya moja ya vyumba vya madarasa ya shule hiyo ndipo mshitakiwa alimkamata na kumwangusha msichana huyo na hatimaye kumbaka huku akimtishia kwamba endapo atapiga kelele siri hiyo kufichuka angemchinja. "Hata hivyo tulikuwa tayari tumechelewa maana majambazi yalishapora na kuishia," akasema mkazi huyo. Kamanda akasema kwanza, Mariam alipata mimba huko Bagamoyo na alipoulizwa na wazazi wake kama ana mimba akakataa katakata kuwa na ujauzito. Baadhi ya wafanyakazi wa mahakama hiyo wameliambia gazeti hili kuwa siku moja kabla hakimu Mnengo hajakutwa na mauti, alifika kazini na kuchapa kazi kama kawaida. Wakati huohuo mnamo majira ya saa 2:30 usiku huko karibu na jengo la PPF mtaa wa Samora Matheo Sostenes, 27, mkazi Mbezi Louis akiwa katika kibanda chake cha chake cha biashara cha kuuzia vitu mbalimbali pamoja na kadi za simu aliingizwa mjini kwa kubambikiwa noti bandia na watu wasiojulikana. Bw. Mirye akasema wamechukizwa na hatua hiyo, ambayo hailengi kuwanufaisha wananchi wa kawaida, hasa ikizingatiwa kuwa katika eneo hilo hivi sasa kuna chama cha ushirika. Halmashauri ya Manispaa ya Temeke, imeahidi kutoa mabati 30, kwa ajili ya kuezekea darasa la shule ya elimu ya watu wazima, iitwayo Kijaka iliyopo Kimbiji katika Manispaa hiyo. Uchaguzi Manzese wakumbwa na utata mkubwa. Makamu Mwenyekiti wa Klabu ya Soka ya Simba, Ramadhani Balozi, amesema kuwa kipigo katibu mkuu wa klabu hiyo, Kassim Dewji, hawezi kukwepa lawama kufuatia kipigo ilichokipata toka kwa wapinzani wao wa jadi, Yanga. Aidha, mbunge huyo ambaye ni daktari wa magonjwa ya binadamu alilieleza Bunge kuwa kuna unyanyasaji wa hali ya juu unaofanywa na polisi katika stendi ya Maili Moja, pale Kibaha dhidi ya madereva wa daladala na teksi. Katibu Msaidizi wa Simba, Marco Masanja alikaririwa jana na kipindi cha michezo cha Radio One akisema kuwa, Simba haina hofu na Yanga kwani timu yake ni nzuri kwa kila hali kulinganisha na Yanga. Aidha wakaiomba Serikali kuyachukulia hatua mashirika yanayojishughulisha na misaada kwa watoto ambayo haiwafikishii huduma walengwa. Kamanda akasema chanzo cha moto huo ni hitilafu ya umeme na juhudi za kuuzima zimefanywa na Zimamoto la Halmashauri ya Jiji, Tanesco na wananchi wenyewe. Kamanda akasema mwenyewe alipomstukia aliwastua wananchi ndipo wakamkamata mtuhumiwa huyo. Mwanamama mmoja Darea Wilbert Kassy, 23, mkazi wa Mbezi Beach, amefikishwa katika Mahakama ya Mwanzo ya Kawe akituhumiwa kumwibia mume wake aitwaye Liberatus Michael fedha taslim Shilingi 150,000 Darea ametakiwa kujibu tuhuma hiyo mbele ya hakimu Dinah Gwivaa wa Mahakama hiyo. Segere la uchaguzi pemba latua bongo. Kwa upande wake, Mkurugenzi wa KIWOHEDE Bi. Justa Mwaituka amesema baada ya kumaliza mafunzo hayo, wasichana hao ambao wana umri kati ya miaka tisa na 18 watapatiwa misaada kulingana na mahitaji yao. Geofrey Kayozi, 34, amekutwa amekufa nyumbani kwake huko Kinyerezi wilayani Ilala baada ya kunywa dawa ya kuulia magugu aina ya Tseoney namba 35 EC. Gharama za mafunzo hayo zilipangwa kuwa Shilingi 20,000 kwa kila mshiriki. Mjumbe wa kikosi maalum cha Mradi wa Upimaji Viwanja 20,000 vya Jijini Bw. Nassoro Duduma ameliambia Alasiri kuwa kati ya fomu hizo ni 8,900 tu zilizojazwa na kurejeshwa. Akadai kuwa kabla ya kutimiza haja yake, mshitakiwa alimfunga kwanza kamba mbuzi huyo na kisha kumpa majani ili asipige kelele halafu ndipo akaanza mchezo wake mchafu. Mashindano hayo yanatarajia kuanza saa 1:30 usiku Ijumaa na zawadi kamili zinatarajiwa kutangaza keshokutwa. "Tulijitahidi kwa hali na mali kuhakikisha ujauzito wake unaendelea kama kawaida lakini ghafla hali ilibadilika mwezi wa tano na baadaye kiumbe hicho kikafariki," akasema mfanyakazi mwingine wa Muhimbili. "Tunaomba tupatiwe mahitaji muhimu tusipuuzwe kwa kuwa sisi bado ni wadogo tunawategemea wazazi wetu ... wasipotupa mahitaji muhimu maisha yetu yanakuwa magumu," akasema mtoto katika baraza hilo lililokaa chini ya Uenyekiti wa Juma Abdul mwanafunzi wa Shule ya msingi Buguruni Viziwi. Uwanja wa Fisi kumegeuka Sodoma. Wakati huohuo, Idrisa Mvula, 25, mkazi wa Magomeni Mwembechai amefikishwa mahakamani hapo akikabiliwa na shtaka la wizi wa kuaminiwa. Mshindi wa sita hadi wa 10, ambao mwaka jana walipata Sh. 200,000, sasa watajinyakulia kitita cha Sh. 300,000 kila mmoja, wakati mshindi wa 11 hadi wa 26 wataondoka na kifuta jasho cha Sh. 200,000 kila mmoja. Zandy Yongo (19) akishika nafasi ya tano. Akasema wafanyakazi wamesikitishwa na Wizara kutangaza kufilisiwa kwa shirika hilo bila kuwasiliana na wafanyakazi. Simba, ambayo iliiondoa BDF ya Botswana kwa jumla ya mabao 4-1, imeonekana kupoteza makali yake ya ufungaji na ililazimika kuiondoa Santos ya Afrika Kusini kwa njia ya penati baada ya mechi zote mbili kushindwa kuzaa hata bao moja. Pilsner Ice 'kuibeba' Miss Mbezi Beach. UWT Manzese wachagua viongozi wao. Prof. Madumulla akasema ziara hiyo ni mwanzo wa ziara za aina hiyo hapa nchini, zinazolenga katika kutoa fursa ya kuhamasisha usomaji. Kikao hicho kiliitishwa na kamati za shule hizo, ambapo msimamizi wa kikao alikuwa ni Mwenyekiti wa kamati ya Shule ya Msingi Manzese, Bw. Zakaria Balele. Viongozi hao wamesema hayo wakati wakizungumza na Meya katika mkutano wa viongozi wa wafanyabiashara wa Manispaa hiyo uliofanyika katika ukumbi wa Anatoglo Jijini. "Hadi kufika Bomani, maji yanakuwa yamepungua kabisa," akasema. Wakizungumza na Alasiri mjini humo hivi karibuni, baadhi ya wamiliki, watumiaji na madereva wa vyombo hivyo, wamesema hatua hiyo ya serikali imewavurugia mipango ya kupata pesa kihalali, hivyo kuwadumaza kiuchumi. Katika ajali hiyo, Gogo amepata majeraha kadhaa mwilini pamoja na kuvunjika mguu wake wa kushoto. Simba ambayo pia ni mabingwa wa soka nchini na wawakilishia wa Tanzania katika michuano ya Klabu Bingwa Afrika, itakuwa Songea kuumana na Majimaji wakati Yanga - bingwa mtetezi wa Bara itakuwa Arusha kuivaa Pallsons. "Mali zilizoibiwa na vibaka ni nyingi kuliko zile zilizoungua," mtu mmoja akasisika akiwaambia watu waliofika kushuhudia moto huo. Diwani wa kata ya Manzese Jijini Bwana Ally Bwamkuu amerushiwa lawama na kudaiwa kuwa ndiye kikwazo cha kuhamishwa kwa dampo lililojengwa eneo la Shule. Mkurugenzi wa Kamati ya Ufundi ya klabu ya Soka ya Yanga, Mohammed Bhinda, amesema kuwa mafanikio wanayopata watani wao wa jadi, Simba yanawatia uchungu kiasi kwamba wanaomba usiku na mchana ili mgororo kwenye klabu hiyo umalizike. "Wiki iliopita kamati ya Shule ilikutana na kutoa uamuzi huo wa kuufikisha mahakamani uongozi wa manispaa ya Kinondoni ili ukajieleze," akasema. Mbali na kutaka kushiriki kwa mafanikio michuano ya Tusker, Bayser alisema pia kuwa, timu yake imejiandaa vya kutosha kushiriki katika michuano la Ligi Kuu ya Vodacom, inayotarajia kuanza kutimua vumbi hivi karibuni. Kamanda Tibaigana akasema tukio hilo limetokea jana ambapo watu hao wapatao wanne wakitumaia gari lenye namba za usajili TZS 8558 Toyota Chelsea walitinga katika kibanda hicho na kununua kadi mbili za dola 20, na kutoa noti mbili za shilingi 10,000. Kamanda akasema moto huo ulizimwa kwa kushirikiana na Zimoto la Halmashauri ya jiji, Tanesco kwa kushirikiana na wananchi. Hekaheka za ukarabati wa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili zimeanza, ambapo wagonjwa waliolazwa hospitalini hapo wanahamishwa hospitali za wilaya. Ikadaiwa siku hiyo kuwa, mshitakiwa kwa makusudi na huku akijua kufanya hivyo ni kosa alimshambulia mlalamikaji huyo kwa kumpiga ngumi na vichwa na kumng'ata meno usoni na hivyo kumsababishia maumivu makali mwilini tendo ambaalo ni kinyume cha kifungu cha sheria namba 241 sura ya 16. Bw. Mziray ametoa kauli hiyo wakati akitoa salamu za pongezi kwa wana ngangari wa CUF kwa kuigaragaza ipasavyo CCM katika uchaguzi wa nafasi za wawakilishi na wabunge kisiwani Pemba. Uwanja wa Fisi ni eneo maarufu lililopo katikati ya Manzese na Tandale Jijini na hupatikana vinywaji vya kila aina pamoja na nyama na vyakula vyote vikiwa vya bei poa. Alisema pamoja na mambo mengine upande wa mashtaka umeshindwa kuthibitisha hasara iliyodaiwa kusababishwa na washtakiwa. Moja ya barua hizo za likizo ambayo Alasiri inayo ni ya Aprili Mosi, mwaka huu ambayo Meneja Utawala wa TPS anamweleza mhusika kwamba amepewa likizo ya mwaka 2002/2003 ya siku 14 kuanzia Aprili 3,2003 hadi Aprili 16,2003 bila malipo yoyote. Naye Shaaban Sheby anasema ni bora Tanesco waweke mambo wazi ili waweze kununua majenereta kwa ajili ya kufanyia shughuli zao ambazo nyingi zinahitaji umeme. Akasema walivua maiti ya mvuvi mwenzao wa kijiji cha Kitame aliyejulikana kwa jina la Hussen Ally Thabit, 30. Hati ya mashtaka iliyosomwa na karani wa mahakama Hatanawe Kitogo imedai kuwa mshitakiwa huyo, alitenda kosa hilo Januari 16, mwaka huu, saa 2:00 usiku eneo la Kiwalani Kigilagila. Mkurugenzi wa Veta Kanda ya Dar es salaam, Bw. Peter Mateso, amesema mafunzo hayo yameendeshwa kwa muda wa wiki mbili ambapo washiriki licha ya kujifunza kwa nadharia pia wamepata mafunzo hayo kwa vitendo. Ukisikia mtu kaenda kukopa kilo ya unga ama sukari kwa Mpemba au kwa Mangi, utaona ni jambo la kawaida kabisa lakini ukisikia mkopo wa aina hii, utabaki mdomo wazi! "Mimi siwezi kuwa na mdogo wangu ambaye hata uwezo wa kununua kandambili hana wakati mimi ninavalia suti na tai kila siku," akasema. Kamanda akasema kwa matukio hayo wamewatilia mashaka walinzi hao wote wanne kuwa wamekula 'dili' la kuiba mapesa hayo. Kitendo cha kuanza kuondoka, Magoma alikutana na ngumi kali ya kushoto kutoka kwa Mbwana ambayo ilitua chini ya kidevu na kuanguka chini. Katika tukio la pili, jana jioni saa 12:45 jioni huko Barabara Bibi Titi Mohamed katika duka liitwalo Vunja Bei, baada ya Polisi kupata taarifa kutoka kwa msiri kuwa kuna watu ambao wataenda kuvunja waliweka mtego na kuwakamata watu wawili. Mbali na Magosso, beki wa kati aliyetamba nchini miaka ya 1990, wengine waliojitosa kuwania nafasi hiyo ya Ujumbe ni Abel Tarimo, Juma Kambi, Peter Mhinzi, Obby Staleck, Said Makobokwa, Rajab Msumi, Sheikh Sheikh na Hassan Simba. Kadhalika kielelezo cha maandishi ya aliyewahi kuwa mlinzi nyumbani kwa marehemu, Shabani Waziri, ambaye hakuweza kupatikana kila alipotafutwa. Akasema TADEA itaachia majimbo kadhaa nchini ili kuupa upinzani nguvu ya kuibwaga CCM ambayo inaonekana kujiimarisha zaidi hasa sehemu za vijijini. Njiti ya kiberiti yaleta balaa Temeke. Akasema kuwa kuita Break Down wakati mwenye gari yumo huku ndiko kunakotia shaka. Dampo hilo hivi sasa limejaa takataka na ndilo linalotumiwa na magari mbalimbali kumwaga uchafu. Mtoto wa mzee huyo aliyejitambulisha kwa jina la Bw. Nicodemus John maarufu kama Baba Msimbe, amesema baba yake aliyekuwa amefikia kwake Mwananyamala Mchangani, alitoweka muda mfupi baada ya kutoka hospitali kutibiwa. Baada ya hakimu kutoa maelezo hayo, mlalamikaji katia kesi hiyo, Mwinchumu akaanza kulalama kuwa kesi yake ina mkono wa mtu maana kila siku inaahirishwa kutokana na sababu mbalimbali. Mke wa diwani huyo amekubali kuwa mlezi wa kikundi hicho, baada ya vijana hao kwenye risala yao kumuomba afanye hivyo. Mheshimiwa Nakei akasema kwa kitendo hicho ni kama walikuwa hawajali pale majambazi wanapowaua raia wengine. Ugeni uliongozwa na Mwenyekiti wa kamati hiyo, mbunge wa Kisarawe Bw. Athuman Janguo pamoja na Makamu wake mbunge wa jimbo la Mpwapwa Bw. George Lubeleje. Majina 17 ni ya wagombea ubunge wakati 14 ni ya wagombea nafasi za uwakilishi. Sabasaba mwezi huu ... lakini maandalizi bado kabisa. Alisema iwapo wachimbaji mchanga hao hawatadhibitiwa mapema watasababisha vurugu kubwa iwapo ndugu wa marehemu wataamua kuchukua sheria mkononi na kupambana na wachimbaji hao. Mfanyakazi huyo hivi sasa amelazwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili akiwa hoi kwa ajili ya kupatiwa matibabu. Mil. 173/- zatumika kujenga mfereji wa maji jijini Dar. Nao uongozi wa DAWASA umeahidi kufuatilia jambo hilo na kulipatia ufumbuzi mara moja. Mwendesha Mashitaka kwenye kesi hiyo ameieleza mahakama hiyo kuwa, washitakiwa hao wanadaiwa kujifanya watumishi wa kampuni hiyo ya simu, wakidai kuwa wametumwa kukusanya madeni ya TTCL. Mwendesha Mashitaka, Inspekta Msaidizi wa Polisi, Oscar Nazaely amedai kuwa April 14, mwaka huu, muda na mahala pasipofahamika, Jijini, kwa makusudi na udanganyifu, alighushi hundi yenye namba 202990 ya 14/4/2003 ya h. 48,750,000 kuonyesha kuwa imetolewa na Shirika la Posta Tanzania. Majeruhi mmoja aliyejitambulisha kwa jina moja la Jumanne, amesema majambazi hayo yakiwa lundo kwenye gari la wazi, mara baada ya kufika eneo hilo, yaliliweka chini ya ulinzi na kisha yakatoa onyo kali kwamba asitokee jirani wa kuleta 'fyoko'. Hakimu alisema rufani iko wazi na wakili wa Mlingwa, Bw. Moses Maira alisema anakata rufani. Madiwani Temeke wamweka kitimoto mkandarasi. Mkenya aliamka na kujikuta akipokea kisago kingine na kama si kengele ya kumaliza raundi, Mkenya lazima angekaa tu. DAWASA imemalizia taarifa yake kwa kusema kuwa inaendelea na jitihada mbalimbali za kupunguza tatizo la maji kwa wakazi wa Kimara na Ubungo Jijini Dar es Salaam ikiwa ni pamoja na kujenga kiosk za maji, kupunguza maji yanayopotea na kuhakikisha mgao wa maji unatolewa kama ilivyopangwa. Mshitakiwa amekana shtaka hilo na yupo nje, baada ya kukamilisha masharti ya dhamana. Kijana atupwa jela miaka 30 kwa kubaka. Akisoma hati ya mashitaka, Mwendesha Mashtaka Inspekta msaidizi wa polisi, Madaraka Manjiga akadai kuwa mshitakiwa alitenda kosa hilo Machi 24 mwaka huu majira ya saa 1:30 usiku huko Kijitonyama Kiembe Bundi. Pia ameiomba mahakama kutoa amri ya kuukataza mkutano mkuu kuzungumzia hatma yake hadi itakapotoa hukumu na pia arejeshwe madarakani wakati kesi yake ikiendelea. Akasema ameamua kutoa ombi hilo kwa serikali kutokana na jinsi Mkurugenzi wa manispaa hiyo, Bw. Edger Berege anavyokwamisha mambo mengi ya chama hicho. Hata hivyo, kauli hiyo ilionekana kumshtua mdai na kumfanya aruke kutoka kwenye benchi alilokuwa amekalia na kusimama. Wakati vyombo vya dola vinazidi kupambana kufa na kupona na wahalifu, majambazi nayo ndiyo kwanza yanaendelea kutamba na kuwaliza wakazi mbalimbali hapa Jijini. Kamanda aliwataja waliovunjika mikono kuwa ni Margreth Steven 28, pamoja na mwenzake Chiku Juma, 27. Bw. Makinda amesema kuwa kufuatia kuwepo kwa tukio hilo, tayari ameshatoa taarifa kwa Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya wilaya hiyo akiwemo Afisa Maliasili wa wilaya hiyo, Bw. Selemani Ngaweje na msako wa kumsaka simba huyo unaendelea. "Asubiri asipate shida ya kujiandaa kwenda mahakamani, mahakama itatoa tafsiri sahihi ya kipengele hicho," akasema. Viingilio katika mchezo huo vinatarajiwa kutajwa kesho mchana. Bi. Nuru ambaye ni mke wa diwani wa kata hiyo, Bw. Ally Bwamkuu, amepata ushindi wa kishindo na kumbwaga mpinzani wake, Mwenyekiti wa zamani wa UWT wa kata hiyo Bi. Agness Kapungu. Tabata Chang'ombe walilia eneo la kutupa takataka. Mtu mmoja mkazi wa Jijini amefariki dunia baada ya kuchomwa kisu kifuani na mwenzake wakati akiwa kwenye biashara zake. Pongezi hiyo za Tibaigana zimekuja huku zikiwa ni siku chache tu tangu Jeshi la Polisi mkoani Dar es Salaam, lianzishe operesheni kamambe ya kuwasaka majambazi. Mshitakiwa huyo ambaye kwa hivi sasa yuko rumande kwa kukosa wadhamini anadaiwa kutenda kosa hilo Machi 28 mwaka huu, saa 12:45 asubuhi huko Manzese. Mwanamke mmoja Janeth Yohana, 24, mkazi wa kijiji cha Izava, wilaya ya Dodoma Vijijini, amelazwa katika zahanati ya kijiji hicho baada ya kuunguzwa vibaya na uji aliomwagiwa na mume wake sehemu za siri na usoni. Mke ajiua Kisa? wivu. "Taarifa za raia zimesaidi sana; wakati mwingine tumeyakurupusha majamabazi yakiwa kazini na nyakati nyingine tumewakamata baada ya kutenda maovu," akasema. Dk. Mfisi alikuwa akiwasilisha mada yake kwenye semina ya ukimwi kwa maafisa wa Uhamiaji kutoka mikoa yote, iliyofanyika katika Hotel ya Golden Tulip, ya Jijini Dar es Salaam. Katibu wa CCM afariki dunia Na John Msuya, Kipawa. Kwa mujibu wa Kamanda, mwenye mbuzi hao alisikia wakipiga kelele na alipotoka nje, akakuta zizi lake limeshavunjwa na mbuzi wake huyo hayupo. Umoja huo ambao ulianzishwa rasmi mwanzoni mwa wiki hii, umewajumuisha wadau mbalimbali wa soka na timu hiyo pamoja na baadhi ya wapenzi. Wanachama pia wamewachagua wajumbe wa Kamati ya Utendaji ambao ni pamoja na Mwandishi wa habari wa magazeti ya The Guardian Ltd Company, Bw. Jackson Kalindimya, Bi Ernesta S Mosha toka Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Bi. Pili Dumea toka Mradi wa Vitabu vya Watoto(CBP), Wengine ni Bw. Audrian Mwansasu wa Shirika la Elimu Kibaha, Pwani, Evelyn Mbisho, Mwalimu Mkuu wa shule ya msingi Mbezi na Bw. Obedi Msuya ambaye pia ni Mwalimu wa shule ya msingi, Mkuza, Kibaha, Pwani. Kamanda akasema Hanan amelazwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili kwa ajili ya kupata matibabu na akisharuhusiwa ataburuzwa kortini kujibu shtaka hilo. Kura zilizoharibika ambazo CUF inadai ndizo walizopigiwa maruhani wake katika jimbo hilo ni 4,385. "Mwenyekiti wetu wa serikali ya mtaa tunamuomba atuache tu tuteseke kuliko kuja kutuletea siasa wakati sisi tuna shida na kisha kutuacha kwenye mataa bila maji". Tukio hilo limetokea katika kijiji cha Mang'ula A, mara baada ya kuvunjika kwa mkutano wa kampuni kufuatia mvua kubwa kunyesha ghafla na kusababisha mgombea ubunge kwa tiketi ya CCM Abuu Kiwanga na jopo lake wakiwemo wabunge wawili, Mh. Waziri Nagu awaasa CCM wenzake. Lakini Kassim alijigamba akisema: Kamanda akasema wauuza mafuta katika kituo hicho ndio waliyezistukia pesa hizo baada ya konda huyo kutoa noti tatu za kisasa lakini mbili zikiwa za bandia tena zenye namba zilizofanana. Kikwete akerwa. Wakasema kukamatwa kwa jambazi hilo kulifanikishwa na daladala lenye namba TZQ 4548 ambalo lililiwekea beria jambazi hilo na hivyo kushindwa kupita. Akizungumza kwenye kikao cha kila mwezi kilichofanyika mtaani hapo, na kuhudhuriwa na wanachama , Katibu wa umoja huo, Bi. Mwanagwingwi Kisawaga akasema mwanamke yeyote aishiye mtaani hapo aliyefikia umri wa kujitegemea anaruhusiwa kujiunga nao. Aidha Professa Madumulla amewataka waandishi kutokata tamaa pale wachapishaji wanapokataa kazi zao kwani inawezekana kukawa na masahihisho mengi yanayotakiwa kufanyika. "Kama kijana wa kiume umempenda msichana, hakikisha anapimwa na kujua hali ya afya yake ndiyo ufikirie juu ya kujamiiana, na kwa wasichana hivyo hivyo," akasema. Kamanda akawatjaa watu hao kuwa ni Ramadhan Asmbali, 33, pamoja na Miba Yusuf, 30 na wanatarajiwa kufikishwa mahakamani siku ya Jumatatu. Wahusika, katika mahakama hizo hugeuza kazi kuwa 'dili' hasa kuhusu masuala usimamizi wa mirathi, kesi za madai, kutoa dhamana na katika kufuatilia maamuzi yaliyotolewa yaani kukaza hukumu. Kada mmoja wa CCM kata ya Manzese Jijini, ameibuka na kudai kuwa CCM katika kata hiyo ni sawa na kichwa cha mwendawazimu ambacho kila mtu anajifunzia kunyoa. "Hivi sasa tunaamini kabisa, litakalosemwa na Lipumba, litakuwa somo kwa wengine," akasema Tambwe huku akishangiliwa na umati wa wafuasi hao. Msimamo wa hali ya juu alioutoa Rais Benjamin Mkapa, kuhusu kubinafsishwa kwa ile Benki pekee ya makabwela, NMB na kuimarishwa kwa mfuko wa Bima ya Afya, wakati wa sherehe za Mei Mosi majuzi, bado ungali unatokota kwenye vichwa vya Wabongo. Wakati huohuo Mwenyekiti wa chama cha NCCR-Mageuzi, Bwana James Mbatia ambaye ameambulia sifuri katika uchaguzi ulifanyika Pemba Jumapili, amepata pigo lingine la kukimbiwa na aliyekuwa mgombea wa chama chake. Stars inanolewa na makocha wanne wakiongozwa na Mshindo Msolla, James Siang'a, Hafidh Badru na Juma Pondamali anayewanoa makipa wa timu hiyo. Kiungo wa timu ya Taifa, Taifa Stars na nahodha wa klabu ya Simba, Seleman Matola, amesema utitiri wa makocha waliopo Stars ndio uliosababisha timu hiyo kufungwa na Zambia Jumamosi kwenye Uwanja wa Taifa. Afisa huyo akaongeza kuwa, Christ alikumbana na kipigo hicho huko maeneo ya Tegeta na kupelekea kuumia vibaya kichwani pamoja na kupata majeraha makubwa sehemu mbalimbali za mwili wake. Al-marhum Sheikh Mkuu Hemed Bin Juma bin Hemed na Mufti wa Tanzania alifariki dunia Aprili 8 mwaka jana hapa Dar es salaam katika hospitali ya Muhimbili alikopelekwa baada ya kuzidiwa. Akasema 'konferensi' hiyo ya aina yake ilikuwa na mafanikio makubwa kwa kila nyanja, lakini la kujivunia zaidi ni idadi kubwa ya watu walioamua kumkubali Yesu. Kitabu kuhusu maisha na mafanikio chazinduliwa. Simba yambwatukia Msajili. Mwendesha mashitaka huyo alidai kuwa siku hiyo ya tukio, mshitakiwa alivunja mlango wa chumba alichokuwa amelala msichana huyo ambapo baada ya kuingia ndani alimlazimisha ili watoke naye nje ya nyumba hiyo. Jaji alifikia hukumu hiyo kwa kuzingatia ushahidi wa mashahidi watatu wa upande wa Jamhuri na kielelezo kimoja na kuuona kuwa hauna shaka na kwamba una uzito wa kutosha kumtia hatiani mshitakiwa na hatimaye kumpa adhabu ya kifo. Tumeridhishwa na maendeleo ya UCLAS, Wabunge wasema. Taarifa iliyotolewa na Afisa Uhusiano wa Taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Almas Jumaa imesema mwanamke huyo ambaye kwa kipindi chote cha miezi saba alikuwa hajitambui huku hali yake ya ujauzito ikiendelea vizuri amefariki tangu Juni 6 mwaka huu. Mtoto auawa kinyama Dar. Lakini akasema katika kipindi hicho chote kuanzia Januari 2002 hadi Mei, 2003 polisi imeongoza, ikiwa na tuhuma 75. Katika kesi nyingine, Haruna Shabani, 32, mkazi wa Magomeni Jijini amekana shtaka la kujipatia mali kwa njia ya udanganyifu. Bw. Mohamedi Mpakata akasema kupasuka kwa bomba hilo kumeanza kuleta hofu kwa baadhi ya watu waliojenga jirani hasa katika kipindi hiki cha mvua. Angella Damas, ambaye anashikilia taji la Pilsner Ice Miss Tanzania 2002, alikabidhiwa gari aina ya Suzuki Jimmy pamoja na kitita cha Sh. milioni 1.2. "Hebu fikiria, ushuru wa vitu kama mifuko ya rambo umeongezwa, unadhani sisi wafanyabiashara tutatoa wapi mifuko ya karatasi ambayo itakuwa na matumizi mbadala?... tutalazimika kununua hiyo hiyo kwa bei" akasema. Jeshi la Polisi Mkoani Dar es Salaam limeanza kutekeleza mikakati mbalimbali kupambana na majambazi ambao kwa nyakati mbalimbali wamekuwa ni tishio kwa maisha ya wakazi wa Jijini na mali zao. Lakini inasemekana yaliambulia uchache wa kama Sh. 70,000 pesa zilizokuwa ni za mauzo ya duka kwa siku hiyo. Pamoja na ombi hilo watoto hao wakaiomba Serikali kuwafuatilia kwa karibu wafanyakazi wa mabasi ya abiria yanayonyanyasa wanafunzi wanapokwenda na kurudi mashuleni. Wakati huohuo, mfanyabiashara mmoja, Juma Bilali, 39, mkazi wa Kinondoni Dar es Salaam, amefikishwa mahakamani hapo mbele ya Hakimu John Mgeta kujibu mashtaka matatu likiwepo la kughushi ili kujipatia Sh. Aidha, akasema huenda maisha ya rafiki yake yangeokolewa iwapo madaktari wasingekuwa wazito wa kumpa huduma inayostahili. Gasper Mnyambe, mkazi wa Kigamboni mwenye umri wa miaka 42, amefikishwa katika mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu kujibu shtaka la wizi akiwa mtumishi. Bw. Makamba alikuwa akimaanisha kuwa unapomtuma mtu kazi ya kufanya asipofanya, fanya mwenyewe hasa akivilenga vyama vya wafanyakazi ambavyo vimepewa kazi ya kuwasemea wafanyakazi. Viongozi hao walikuwa wakiporomosa kero mbalimbali na matatizo yanayoweza kujitokeza wakati wa uboreshwaji wa soko hilo. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema mpanda pikipiki huyo aliligonga lori lenye namba za usajili SU 2621 Nissan Diesel ambalo lilikuwa limeharibika na kuegeshwa hapo. "Kutokana na hayo, benki imefanikiwa kwa kiasi kikubwa kutoa huduma kwa wananchi wa kawaida kwa kadri ya malengo yaliyokusudiwa," akasema. Mwenye kutaka kujua atizame sera na ilani ya vyama vya upinzani na kulinganisha na ya CCM," akasema. Ili kuepuka tatizo la awali ambapo wakazi wa Tuangoma waliandamana kujua hatma yao, Bw. Nyundo akasema wakazi wa huko watapewa kipaumbele katika kupewa eneo la ujenzi. Alikimbizwa katika hospitali hiyo majira ya saa 3:50 jana usiku na haraka alipelekwa wodini. Kamanda Tibaigana akasema maiti ya mwanaume huyo ambaye anakisiwa kuwa na umri kati ya miaka 50 - 55 imekutwa jana kwenye majira ya saa 6:00 mchana. Mshtakiwa amekana shtaka na upelelezi katika kesi hiyo bado haujakamilika. Akasema lengo la kuwapa msaada huo ni kuwawezesha kupata vipato ambavyo vitawawezesha kuwasomesha watoto hao. Jeshi la polisi Mkoani Morogoro limeikamata mitambo ya kutengenezea pombe haramu ya gongo muda mfupi baada ya mmiliki wake kukurupushwa na kutoweka. Mshitakiwa yupo nje kwa dhamana hadi Aprili 16, mwaka huu kesi hiyo itakaposikilizwa tena. Wagombea wa CUF sita waliowekewa pingamizi ndio wamepachikwa jina la maruhani na katika uchaguzi huo uliofanyika Mei 18 mwaka huu, chama hicho kiliibuka mshindi. Washitakiwa wanadaiwa kuwa, siku hiyo kwa nia ya kutenda uhalifu kinyume cha sheria, walifanikiwa kuiba bunduki moja aina 12 bove Mossberg yenye namba 66877 ambayo thamani yake inafikia shilingi 600,000. Uchunguzi uliofanywa na gazeti hili kwa siku tatu, umebaini kuwa wafanyabiashara ndogondogo wa sehemu za vinywaji na maduka ndio wamekuwa wakiongoza katika kuzikataa noti hizo. Akaongeza kuwa hivi sasa nchi inatakiwa kuongozwa na watu wenye mawazo mapya ambao wanaweza kubuni mbinu mpya za kuiweka Tanzania katika hali nzuri na siyo mawazo yaliyozeeka. Kwa mujibu wa Bw. Chipaka, chama hicho kimesimamisha wagombea ubunge na uwakilishi katika majimbo ya Ziwani Ntambile na Chake Chake. Eti Juma kabambwa na bangi chini ya kitanda. Akasema siasa ni maisha ya watu na kwamba Mkurugenzi huyo anapofanya mambo kwa upendeleo ajue kuwa anagusa maisha ya watu. Katibu wa IDFA, Mohammed Bhinda alisema wameamua kuileta Mtibwa Jijini baada ya kufanya mazungumzo na viongozi wa timu hiyo ambao wamekubali kutokana na kutaka timu yao ijiandae kwa michezo ya Tusker na ile ya Ligi Kuu. Marafiki dar wauana kwa masumbwi. "Nani kaua? Usafiri bongo uwe treni, Meli l Ruti ziwe hivi: Makani aitisha kikao cha mabosi wote wa upinzani. Polisi ruksa kuua watu! Akasema kanisa lake limedhamiria kuwasaidia vijana hao kuondokana na tabia hizo lakini changamoto wanayokabiliwa nayo ni kituo kwa ajili ya kuwahifadhi wakati wa kipindi cha kuwasaidia kujirekebisha. Mtu huyo ni Idrissa Rashid na amemburuza mahakamani mlinzi wake, Salum Rashid, 27, kwa tuhuma za wizi, na kushindwa kuzuia wizi usifanyike lindoni mwake. Pamoja na uzinduzi wa kisima na harambee hiyo, wanafunzi hao wakamwambia IGP Mahita kuwa wanaomba pia ujenzi wa shule hiyo uendelee ikiwa ni pamoja na ujenzi wa ofisi za walimu wao. Wakasema baada ya kuwaweka chini ya ulinzi, yalianza kuwapiga sachi mifukoni wateja wote waliokuwa wakijirusha kwenye bar hiyo na kuchukua kila walichokuwa nacho kama pesa, simu za mikononi, saa na vidani vya thamani. Akasema faida ya kwanza ni kwamba wazalendo zaidi watapata ajira badala ya wageni kama ambavyo wawekezaji wageni wamekuwa wakifanya. Alihoji na kuondoka alipokuwa ameketi. Suala la kudhalilishwa kwa mbunge wa Viti Maalum kulikofanywa na askari polisi wa Maili Moja, Kibaha, mkoani Pwani, jana lilichukua sura mpya kufuatia hatua ya mbunge huyo anadai kutukanwa na maafande, kushikilia shilingi kwa muda kutoka katika fungu la mshahara wa Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais ( Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa) , akitaka apewe maelezo juu ya hatua zinazochukuliwa kupambana na tatizo hilo. "Ni kweli tumeondokana na mazingira machafu ya hapo mwanzo, lakini kuna kitu kinachotuumiza vichwa vyetu nacho ni kiwango cha marejesho ya mkopo kuwa kikubwa sana," akasema Bw. Limbanga. Akisoma risala yake katika sherehe hiyo iliyofanyika shuleni hapo, Mkuu wa shule hiyo, Bw. Makoyola amesema kwa mwaka uliopita shule hiyo imekuwa na matokeo mazuri na ya kuridhisha. "Wanawake wenzangu jaribuni kubuni mbinu na njia nzuri za kufanya miradi yenye kuleta faida kubwa ili muweze kupata riba ya kutosha kurudisha sehemu husika, lakini hata muda wa kurudisha riba tungeomba uongezwe kutoa nafasi kwa wakopaji," akashauri. Kamanda Komba ameiambia Alasiri ofisini kwake kuwa mtuhumiwa alibambwa laivu na maafisa wa taasisi katika moja ya ofisi zilizoko kwenye jengo la SIDO, Machi 31, mwaka huu majira ya asubuhi. Wakasema wale ambao wakati huo wanakuwa hawana kitu mfukoni, huomba kujirusha kwa mkopo na wanapopata pesa, huja kulipa. "Fomu zinaendelea kutolewa na warembo wengi wameshajitokeza hadi sasa, majina ya washiriki yatatangazwa siku tatu kabla ya uzinduzi wa mashindano," alisema Sarah na kuongeza kuwa Pilsner Ice ni moja ya wadhamini watakaodhamini mashindano hayo. Akasema wamekuwa wakiililia serikali kufikiria kulihamisha dampo hilo lakini hadi sasa kilio chao kimekuwa kama cha samaki baharini. "Hakuna linaloshindikana katika jeshi la polisi. Utaratibu huo umekuwa ikifanyika tangu nchi hizi zilipofufua Jumuiya ya Afrika Mashariki. Hayo yamebainika kwenye mkutano wa kupanga mikakati ya kukabiliana na Ukimwi katika sekta isiyo rasmi. Mzimba aliongeza kuwa shinikizo la kutaka aondolewe kwenye kamati hiyo linatokana na yeye kugundua baadhi ya njama za kuihujumu klabu zinazofanywa na uongozi wa kundi la Yanga-Kampuni na hivyo wana hofu. Katibu wa Mipango na Uenezaji wa chama cha upinzani cha CUF, Bwana Richard Tambwe amewaambia wafuasi wa chama chake kwenye mkutano mkubwa wa hadhara kuwa, Mwenyekiti wao wa Taifa Professa Ibrahim Lipumba ni tishio kwa chama tawala cha CCM kwenye uchaguzi wa mwaka 2005. Akasema masoko yote yaliyoboreshwa yanakuwa hayana wafanyabiashara walengwa kama ilivyokusudiwa hiyo inawatia uchungu sana na kuwaogopesha. Baada ya kipigo hicho baadhi ya wanachama wa klabu hiyo waliwataka viongozi wao kutoa maelezo ya kina juu ya kufungwa na Yanga katika mchezo huo wa kirafiki. Wakati huohuo, watu kumi wametiwa mbaroni baada ya kupatikana na bangi gramu 155.5, pamoja na pombe haramu aina ya gongo lita sita. Akielezea matukio hayo, akasema kwamba katika tukio la kwanza Bakari Mwandeke, 18, mkazi wa Charambe amelazwa hapo baada ya kupata majeraha makubwa usoni, mikononi na kifuani kutokana na wananchi hao kumpiga kwa kutimia zana mbalimbali. Waandishi wa vitabu vya kielimu wapewa somo. Wahusika katika kesi hiyo ni Hadija Omari, 70, na Asha Omari, 80 ambao ni mtu na dada yake. Aidha, watu wanne wakazi wa Jijini, wamelazwa Muhimbili kufuatia kupatwa na matukio tofauti ya ajali. Mary, Nicolaus Dausen, 15, amefariki dunia na wenzake 30 kujeruhiwa kufuatia ajali ya gari iliyoacha njia na kuwaparamia wakati wakitembea kwa miguu. "Katika kampeni zetu tunawaelezea wananchi kuhusu udhaifu uliomo kwenye muafaka wa CUF na CCM, ambapo wengi wameuelewa na kuamua kujiunga na TLP". "Katika kuenzi na kutukuza ufufuko wa Yesu, basi hatuna budi kufufua sekta zote ambazo zimekufa na kuzirudisha katika hali ya uzalishaji kwa maendeleo ya Taifa," akasema Askofu Kakobe. Miili ya marehemu Kamanda Tibaigana akasema imehifadhiwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili na watuhumiwa wote wa mauaji wamekamatwa na polisi. Mwenyekiti huyo akasema endapo vyama hivyo vitakuwa vichwa ngumu na kufanya kama walivyofanya kisiwani Pemba, basi wajiandae kula mweleka. DC Mpembenwe amesema hayo wakati akiongea na gazeti hili ofisini kwake juu ya mipango ya Manispaa baada ya kukamilika kwa zoezi la bomoabomoa eneo la Feri. Alisema kuwa baada ya kuwa na kadi mpya, Simba haina kadi za zamani na leja yao iko kwa msajili wa Klabu na Vyama vya Michezo. Simba iliifunga na kuitupa nje ya michuano hiyo ya Klabu Bingwa hatua ya kwanza timu ya Santos kwa kuichapa kwa mikwaju ya penati 9-8 baada ya kumaliza dakika 90 bila kufungana. "Lazima kila chama kiwe na kipande chake ambacho inakimudu. "Nitasomesha watoto wangu watatu sekondari, pamoja na wengine wawili waliopo shule ya msingi, huku kiasi kingine nikiendeleza shughuli zangu," akasema. Akasema wakazi hao wanaweza kujipatia viwanja hivyo na kwamba wanachotakiwa kufanya ni kuomba na kulipia kiasi kidogo cha pesa. Akijibu maombi hayo, Meya huyo wa Jiji amezitaka Manispaa zote ambazo zimesitisha utoaji wa mikopo kwa kisingizio cha kutorejeshwa, zifanye kila linalowezekana kurejesha huduma hiyo. Baadaye kundi hilo, likaanza kuchana chana kadi zao za uanachama na kisha kuchukua kadi mpya za TLP. Baadaye ndugu zake wakiwemo wazazi wa marehemu waliporudi kutoka kanisani walikuta, msichana huyo amekufa huku akiwa ndani ya dimbwi la damu. Bw. Msambila akasema chama chake baada ya kukaa na kutathmini kimeona muungano uliopo hauwezi kufikia azma yao ya kutinga kwenye lile jumba kubwa jeupe maarufu kama Ikulu, hivyo wameona ni vyema wakasimama kivyao vyao. Akielezea historia ya tatizo hilo, mfanyakazi huyo akasema awali palichimbwa kisima kirefu katika ofisi hizo, na kufungwa pampu ambayo ilikuwa ikipeleka maji katika vyoo vya jengo hilo. Chama cha Usomaji Tanzania, CCHAUTA, kimewataka Watanzania kujitazama upya na kubadili tabia ili kujenga mazoea ya kusoma vitabu. Madiwani hao wameelezwa kuwa pamoja na michango hiyo, Serikali ya Japani imeahidi kutoa vifaa kwa ajili ya kituo hicho wakati Hazina itajitutumua kwa kununua magari matatu ya Zimamoto yenye thamani ya Shilingi Milioni 300 kila moja. "Ubinafsishaji haukuanzia Tanzania... nchi nyingi hata za ng'ambo zimeshapitia hatua hiyo baada ya kupata shinikizo... kwa hiyo CCM waache kujitapa tapa kuwa ni yao," akasema Bw Mziray. Yashinda viti vyote ilivyovigombea. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Mei 15, mwaka huu ambapo mlalamikaji huyo atafika na mashahidi wake. Akizungumza kwa niaba ya wenzake 30, Bw. Emmanuel Mirye, amesema Bw. Sabodo anataka kuchukua eneo hilo kwa ajili ya biashara zake na kulifanya kitegauchumi cha baadaye. Aidha, makundi mengine ya wafuasi wa CUF yaliingia uwanjani hapo kwa mchakamchaka huku wakiimba nyimbo za kuwakejeli Bw. Augustine Mrema wa TLP na Bw. James Mbatia wa NCCR-Mageuzi. Baada ya kusema hayo Bw. Shaibu akapongeza hatua ya Mwenyekiti wa chama hicho msomi Ibrahimu Lipumba kwa kumtangaza Maalim Seif Sharif Hamad kuwa mgombea Urais kule Zenji mwaka 2005. Gari hilo lililokuwa limebeba viongozi wa CCM lilikuwa la mwisho na mwanachama mmoja wa chama hicho, akiwa ndani ya gari, alinyoosha kibendera cha CCM nje ya dirisha la gari huku akipungia mikono watu mbalimbali waliokuwepo barabarani kumlaki Rais Kibaki. Akaongeza kuwa baadaye kitasamabazwa katika mikoa ya Kigoma, Tanga, Iringa, Tabora Akazitaja miongoni mwa mada ambazo zinaongelewa katika kitabu hicho kuwa ni jinsi ya kujua shughuli iliyokuleta ulimwenguni, mapenzi bila mawasiliano ni kujidanganya na mambo madogo madogo yafukuzayo wapenzi. Kwa mujibu wa kiongozi huyo wa wilaya tatizo la ukosefu wa maeneo ya kuishi lililokuwa likijitokeza huko nyuma sasa halipo baada ya serikali kubuni mpango wa upimaji wa viwanja vipatavyo 20,000. Serikali imeongeza muda zaidi wa kutoa fomu za maombi ya viwanja kwa waombaji mbalimbali wanaotaka viwanja huko Buyuni eneo la Chanika, nje kidogo ya Jiji. Pia kuna bango limesema, "Kauli za Waziri wa Elimu zinawazalilisha walimu, posho ya kufundishia irudishwe na tunahitaji chombo cha majadiliano". Akadai kuwa kwenye manispaa za Ilala na Temeke wamechaguliwa viongozi wa vyama mchanganyiko bila kuipendelea CCM. Akadai kuwa miaka yote inapofika tarehe kama hizi, maandalizi hupamba moto tofauti kabisa na mwaka huu. Mkuu huyo akawataka waajiri kutambua kuwa wafanyakazi hao wapo kazini kama walivyo wafanyakazi wa sekta nyingine hivyo wanastahili kuheshimiwa na kupewa haki zinazostahili. Bw. Kikwete ametoa wito huo wakati akihutubia wakazi wa kijiji cha Mkange wakati akiwa kwenye ziara yake jimboni humo. Akasema shule yake imekuwa mstari wa mbele katika utoaji wa elimu ya kompyuta ambapo wanafunzi kutoka kidato cha kwanza hadi cha sita wanapata elimu hiyo. Idadi hiyo ni asilimia 22.8 ya wafanyakazi wote 3,515 wa TTCL nchi nzima na ridandasi hiyo wanasema wamelazimika kuifanya ili kupunguza gharama za uendeshaji wa kampuni hiyo. Katibu Mkuu huyo akasema hamlaumu Bw. Mrema kwa kuropoka maneno ya kukashifu CUF na yeye mwenyewe kwani mtu anapopata kiwewe huropoka ropoka ovyo. Makamu mwenyekiti wa kamati ya maandalizi, Sesilius Fussy alisema jijini leo kuwa timu pekee iliyowasili ni Afrika ya Kusini, lakini wanategemea nyingine zaidi leo jioni. Tutawatafuta hadi uvunguni na kuwachomoa huko. Bw. Jumaa akasema polisi huyo alijifyatulia risasi mguuni lakini haieleweki alifanya hivyo kwa nia gani. Wana ngangari wafurika ofisini kwao kushangilia ushindi. Kisukuru Wakati Polisi wakiendelea kutafuta mbinu za kupambana na uhalifu katika Jiji la Dar es Salaam, majambazi nao wanazidi kutamba ambapo hivi wakishaona kigiza kimeingia, wanaanza kufanya vitu vyao kwa kuvamia maduka na nyumba za watu. Mmoja wa wateja wa mahakama hiyo anayekabiliwa na shtaka la kesi ya kutoa lugha ya matusi ambaye hata hivyo hakutaka kutaja jina lake liandikwe gazetini alisema wamekuwa wakisumbuka sana kupata sehemu ya kujisaidia. Mama aporwa milioni nzima baada ya kupigwa kitu kichwani. Pamoja na gari lenye thamani ya zaidi ya Sh. milioni 20 kama ilivyokuwa miaka mitatu iliyopita, mrembo mpya wa Tanzania atakuwa akipokea posho ya Sh. 100,000 kwa miezi nane baada ya kurejea toka katika mashindano ya dunia, wakati mrembo huyo pia atakabidhiwa Sh. milioni 1.5 baada tu ya kuvishwa taji, kwa mujibu wa meneja masoko wa kampuni hiyo, David Minja. Afisa Mipango wa Ubalozi wa Finland, Bi. Clara Ruhara, amesema msaada ambao umeshatolewa na ubalozi huo kwa shule hiyo sasa unafikia Milioni nane. Kwa mujibu wa mteja huyo wanawake wengi akiwemo hata yeye mwenyewe wamekuwa na kawaida ya kujisaidia haja ndogo vichakani katikati ya michongoma iliyopo kwenye ofisi ya hazina ndogo mkoani hapa. Muhehe alifariki majira ya saa 2.30 na kwamba hali ya Mitumba si nzuri na alifanyiwa operesheni ya bandama leo asubuhi kabla ya kuhamishiwa wodini. Alipendekeza pambano hili lifanyike kuanzia mwezi Juni kuwawezesha mabondia hao kujiandaa vilivyo. Mafunzo hayo yanaendeshwa chini ya usimamizi wa TSJ pamoja na wakufunzi kutoka chuoni hapo na kudhaminiwa na Concern. Kwa mujibu wa taarifa kutoka kwa waandaaji, mbio hizo zilipokewa na Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, Bw. Matheo Quares aliyeongoza wakazi wa mkoa pamoja na vitongoji vyake kuyasubiri magari hayo tokea asubuhi hadi saa 11 jioni. Pamoja na hayo, madiwani hao wakalaumu utendaji mbovu wa Mhandisi wa Manispaa hiyo, Bw. Kitandu ambapo wamemtaka awaonyeshe hati aliyoiandika ya kusimamisha ujenzi huo kama alivyokuwa amejitetea hapo awali. Wakati wabunge wote wa CCM wameisifu Bajeti hiyo, wabunge wa kambi ya upinzani, waliojitokeza waziwazi kuiunga mkono na kumpongeza Waziri wa fedha Mhe. Basil Mramba ni Mhe. Thomas Ngawaiya (TLP-Moshi Vijijini) na Mhesh. "Nimeshindwa kimchezo, lakini sijawahi kupigana hivi, nipo tayari kurudiana na Hassan hata hapa hapa Tanzania, nilikosea kidogo," alisema Awano. Pamoja na mambo hayo kuwakumba usiku wa kuamkia siku ya uchaguzi wa marudio, wananchi hao walipiga moyo konde na kwenda kwenye uchauguzi. Akasema hivi sasa wanafanya mazungumzo na mkandarasi wa barabara hiyo ambaye ni kampuni ya Konoike lakini wanaamini kuwa atajenga barabara hiyo kwa gharama ya shilingi Milioni 15 ama 20. Baada ya kugundua kuwa kituo cha polisi walichokijengwa kwa nguvu zao kimekwama kufunguliwa kwa ukosefu wa viti na meza, wakazi wa mtaa Midizini Manzese wameamua kuchangishana pesa ili kununua samani hizo. Na katika kesi nyingine, bibi mmoja mwenye umri wa miaka 68, Habiba Juma, amesomewa shtaka la kupatikana na lita 20 za gongo pamoja na mtambo wa kutengenezea gongo hiyo. Hali kadhalika hata kwa wale wanaokodisha mabanda wamesema wana wasiwasi huenda mwaka huu wasiambulie chochote. Bw. Ntagazwa amesema hayo wakati akifungua mafunzo ya jinsia na maendeleo yaliyofanyika kwenye ofisi za TGNP Mabibo, Jijini Dar es Salaam. Sauli alisema kuwa mashindano hayo yatafanyikia kwenye ukumbi wa baa ya Mission Three Pub iliyopo Mtoni Kijichi Jijini. Mzimba, alisema kwamba amesikitishwa kwa kiasi kikubwa na jinsi klabu hiyo ilivyopitia katika migogoro, ambayo kwa kiasi kikubwa imechangia kufanya vibaya katika michezo yake. Mwenyekiti wa TLP Bwana Mrema amemtupia kijembe Makamu wa Rais Dakta Ali Mohamed Shein kuwa barabara ya kwenda kwake Chokocho jimbo la Mkanyageni ni kama barabara ya kupitia ng'ombe. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Naibu Kamishna Alfred Tibaigana ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa, tukio hilo la kusikitisha limetokea jana kwenye majira ya saa 6:00 za mchana huko katika makutano ya mtaa wa India na Bridge kwenye saiti ya jengo la Shirika la Nyumba la Taifa. Majambazi wengi waliokamatwa ni kutoka nchi za Uganga, Congo na Burundi jambo ambalo limeonyesha kuwa huenda majambazi hao wanapewa hifadhi na majambazi wa ndani ya nchi. Sheikh Kundecha akasema kukamatwa na kutimuliwa nchini kwa viongozi hao wa Kiislamu kunatokana na sheria ya ugaidi ya mwaka 2002. Wahudumu na wauguzi wa hospitali ya Sokoine ya mjini Lindi, mwishoni mwa wiki walilazimika kuacha kwa muda kazi ya kuwahudumia wagonjwa na kisha kutimua mbio kufuatia bibi kizee mmoja Halima Chikada (65) kuwachapa makofi wafanyakazi hao ili kuzuia mwili wa marehemu mjukuu wake Hassan Mbaga (2) usitolewe wodini na kwenda kuhifadhiwa chumba cha maiti. Aidha pamoja na makambi hayo pia wadau hao akiwemo Bw. Juma Kilongozi ambaye ni mwenyekiti wa mtandao wa watu wanaoishi na virusi vya UKIMWI wilayani Kibaha, (NEPHAKID), wameomba mapambano dhidi ya UKIMWI yafanane na vita dhidi ya ujambazi. Akasema mafunzo hayo yalifanyika kati ya Machi 26 mpaka Machi 27 katika mikoa hiyo na kwamba yataendelea kufanyika katika mikoa mingine nchini. Aidha amewataka viongozi wote kuanzia ngazi ya mtaa hadi tarafa pamoja na viongozi wa vyama vya siasa na taasisi za kidini kuwahimiza watu katika maeneo yao katika kujiwekea akiba ya chakula. Mwandishi wetu, Majuto Omary, aliye hospitali ya Muhimbili, ameripoti kuwa Muhehe, ambaye anatoka familia ya wanasoka ya Kihwelo, alikatika koo na kuvunjika vibaya mguu na kwamba alifariki mapema leo asubuhi. Taarifa zaidi zinasema marehemu Kihise ambaye alioa mwaka jana tu, mkewe hivi sasa anasoma Marekani na nyumbani kwake alikuwa akiishi na ndugu zake tu. "Nimewajulisha wakazi wa kata yangu juu ya mchango huo wa shilingi Milioni saba na kukubaliana," akasema. Vile vile akasema kutokana na kutekeleza sera ya Serikali pia ufanisi wa kazi umeongezeka baada ya kupunguza wafanyakazi kutoka 375 wa mwaka 2000 mpaka kufikia wafanyakazi 250 wa sasa. Wakili Maira pia amewasilisha maombi ya dhamana akiomba mahakama hiyo kumwachia mteja wake kwa kumpa dhamana wakati akisubiri hatma ya rufaa yake. Sababu za ajali hiyo amesema ni kona kali ya Kisemvule. Na katika tukio lingine watu watatu wamekamatwa na polisi kwa madai ya kupatikana na kilo moja ya bangi iliyokuwa ndani ya fungo la rambo. Akadai kuwa mwaliko huo ambao hata hivyo ulikuwa wa mdomo, aliupata kutoka kwa Askofu wa Kenya aitwaye Ally Clark ambaye naye alikuwa kwenye msafara huo wa Rais Kibaki. Tukio hilo la kusikitisha limemtokea Mawichande ambaye kazi yake ni fundi ujenzi wakati akiwa katika harakati zake za kujenga nyumba. Wakati huohuo Kamanda amesema watembea kwa miguu wawili wamefariki dunia kwa kugongwa na gari kwa nyakati tofauti wakati walipokuwa wakijaribu kuvuka barabara. Patel hakuridhika na hukumu hiyo akakata rufaa Mahakama ya Rufaa. Wakasema kuwa, toka lianze sakata la ugawaji wa viwanja, kiongozi huyo amekuwa kimya na kila anapotakiwa kutoa ufafanuzi hatokei, kitu ambacho wanadhani ni usaliti wa kiaina. Polisi Jijini Dar es Salaam, inawashikilia mtu na mpenzi wake baada ya kusadikiwa kuwa mmoja kati yao amehusika na tukio la kuchoma moto nyumba. "Nimekuja kumfahamisha kuwa wazazi wetu wote wameshafariki dunia ... mmoja alikufa April na mwingine Julai mwaka jana na hivyo tumebaki yatima," akasema. Mwenyekiti huyo akafafanua kuwa Mkurugenzi huyo amekuwa tofauti na Wakurugenzi wenzake wa manispaa za Ilala na Temeke katika kutekeleza majukumu yake. Akasema japo chanzo cha kifo hicho hakijajulikana, kukutwa kwa bomba hilo likining'inia mkononi, ni ishara kwamba amepoteza maisha wakati akiwa kwenye pilika pilika za kutaka kupata 'stimu'. "Hii inaathiri sana soko la kadi na huenda siku za usoni hali ikawa mbaya zaidi Kinachotakiwa kufanya ni wafanyabiashara wa kazi kubuni mbinu za kutafuta teknolojia nyingine ambayo itashindana na mtandao Internet," akasema. Wakati huo huo, Richard John, 20, mkazi wa Kijitonyama Masjid quba amefikishwa mahakamani hapo akikabiliwa na shtaka la unyang'anyi wa kutumia nguvu. Hadi leo Mchungaji Mtikila hajafuatwa kuhojiwa kuhusiana na tuhuma hizo na anaendelea kusisitiza kuwa baadhi ya vigogo wa serikali ni wala rushwa wakubwa. Wakizungumza na Alasiri mwishoni mwa wiki wanachama hao wa klabu hiyo walisema wangemtaka Kifukwe kujitoa katika mchuano wa uchaguzi mkuu wa Yanga ili kujilindia heshima yake kutokana na mema aliyoyafanyia kalbu hiyo kwa miaka kibao. "Alikuja hapa na kutuambia kuwa atatengeneza barabara hii iwe kama `mgongo wa ngisi' lakini mpaka leo bado barabara iko vile vile," akasema. Bi. Komba akaweka wazi kuwa maafisa biashara wao hupokea kitu kidogo kwenye mizani, leseni kiasi kwamba baadhi yao wafanyabiashara hulazimika kufunga maduka yao kuondokana na kero hiyo. Meneja huyo akasema Fatuma alishika nafasi ya nne kwa ukusanyaji bora wa chupa na kukabidhiwa Sh. 2,000, wakati Jane Luvanda alishika nafasi ya tano na kujitwalia kitita cha Sh. 1,000. Katibu Mkuu huyo akasema kuwa kama CCM wanataka kuona ungangari wa CUF, watauona wakati watakapojaribu kuvuruga uchaguzi huo mdogo. Kufuatia hali hiyo, Bw. Mollel amesema wameongeza tena kwa wiki moja na akawahimiza watu mbalimbali kujitokeza kuchukua fomu za uombaji wa viwanja eneo hilo la Buyuni. Hata hivyo washitakiwa hao wamekana na wapo nje kwa dhamana hadi Mei 15, kesi hiyo itakapokuja tena mahakamani hapo. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Mei 8 mwaka huu ambapo mshtakiwa atatoa utetezi wake. Mhe. Mtungirehi akaliambia Bunge kuwa ongezeko kubwa la wafungwa gerezani lilikuwa linasababishwa na kodi ya maendeleo na hivyo akamshauri Waziri Mkuu Bw. Fredrick Sumaye kumwomba Rais awasamehe vifungo vyao wale wote walioko magerezani kutokana na kushindwa kulipa kodi. Akasema kutokana na sharti hilo ameamua kuitisha mkutano wa wananchi wake na kukubaliana kuchangishana ili kuruhusu kuanza mapema kwa ujenzi huo. Mchungaji huyo akabainisha kuwa walilifahamu hilo kupitia mahojiano na baadhi ya 'mateja' yaliyofanyika katika maeneo ya Kinondoni Jijini. Wakazi 1,500 wa tarafa ya Chole-Samvula wilayani Kisarawe, mkoani Pwani, watanufaika na mradi wa uboreshaji wa kilimo cha mihogo ambao utagharimu zaidi ya Sh. Rufaa ya Chandrakant Patel: Mzee Michael Chambo. "Kumekuwa na hisia kwa baadhi ya watu kwamba, sisi tunafanya fujo tu katika uwanja wa siasa lakini nataka kusema kwamba, hakuna watu makini kama UDP Dume Nguvu ya Umma, na siku hiyo ndiyo tutawaeleza tuliyonayo nafikiri watatukubali," akasema. "Maamuzi ya Tendwa hayakuzingatia kanuni na sheria zilizoko za kukifuta chama hiki," akasema mwenyekiti huyo wa Taifa wa TPP. "Madereva mara zote hukimbizana na kufanya vurugu nyingi tu... lakini wengi wao hufanya hivyo kutokana na kukimbilia abiria ili... hili sasa naona litaisha kwa vile madereva watakuwa wanalipwa mishahara kila mwezi,'' akasema Bw. Makwembe. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema mvuvi huyo alizamia na baruti zake kinyemela hadi chini ya bahari ambapo alipofika huko akazilipua lakini kwa bahati mbaya zikamrudia mwenyewe na kumkata mkono wake. NMB inaishi kwa ruzuku ya Serikali. Mbunge huyo amesema hayo katika mkutano wa hadhara wa kumnadi mgombea huyo wa CCM uliofanyika katika eneo la Msingini wilayani humo. Kamanda amesema mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Akasema ukweli huo wa ushindi umebainika mara baada ya Bw. Mrema kutua Visiwani humo na kujizolea wanachama wapya 900 kwa kipindi kifupi. Upande wa mashitaka umemwambia Hakimu Suma Seme mahakamani hapo kuwa, Mganda huyo anadaiwa kutenda kosa hilo akiwa na Mtanzania, Herman Francis, 39. Akasema mvuvi huyo kwa siri aliuchuna nyumbani kwake lakini alipoona maumivu yamemzidi alikimbilia hospitali ya Taifa ya Muhimbili ambapo alipatiwa matibabu. Mbunge huyo amesema hayo alipotembelea kiwanda kinachotengeneza madawa ya binadamu cha Mansoor Daya Chemicals Ltd cha Jijini Dar es Salaam kilichopo barabara ya Nyerere kinachohusika na utengenezaji wa dawa mbalimbali za binadamu. "Tunatafuta mtu anayezielewa vizuri timu za Misri na hasa Zamalek ili ashauriane na kocha James Siang'a juu ya nini kifanyike kabla ya kukutana na Zamalek," alisema Magori. Kwa mujibu wa Bw. Billa lengo hasa la mafunzo hayo ni kujua na kusikiliza kero za wananchi wa mkoa wa Pwani kwa karibu zaidi kuanzia ngazi ya kata hadi mkoa. Vyama saba vya upinzani ambavyo wiki iliyopita vilikutana na kutangaza rasmi kukitema chama kingine cha upinzani, CUF, vimepanga kukutana kwa mara nyingine kesho Juni 4, kukijadili chama cha wana ngangari. Mtu huyo 'hamnazo' ametajwa kwa jina la Mohamed Kabaka, 19, na tayari ameburuzwa katika mahakama ya Wilaya ya Kibaha na mwenye mbuzi huyo. "Hivyo narudia kusema kuwa huyu Kimizo aliyataka mwenyewe maana kama asingenipiga nisingeweza kumng'ata, vitu vingine na ninyi Mahakama mnatakiwa muangalie maana yake hata mimi ni binadamu ni vigumu sana mtu usiyemjua akakusimamisha usiku kama huo ukasimama ama mtu akakupiga bila kosa ukamuacha hivi hivi," akadai mshitakiwa na kufanya watu waliokuwa wakisikiliza kesi hiyo kuangua vicheko. Wanafunzi wa shule ya Wavulana Songea wamekuwa wakilazimika kulala kwa kupokezana kufuatia upungufu mkubwa wa vitanda na mabweni unao ikabili shule hiyo. Kamanda Tibaigana amesema ajali hiyo imetokea jana majira ya saa 12:00, jioni huko katika barabara ya Buza mlima wa Makangarawe. Akasema kuwa kazi iliobaki ni kuufikisha mahakamani uongozi wa manispaa kutokana na kulifumbia macho suala hilo la kuwepo kwa dampo eneo la Shule. "Ninasumbuliwa na maradhi ya tumbo na meno, itakuwa mzigo kwa mtu kama anataka kuniajiri kwani siwezi kufanya kazi yoyote mpaka nipate matibabu ya maradhi yanayonisumbua," akasema. Kaimu Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, John Mkello amesema tukio hilo limetokea jana kwenye majira ya saa 12:45 asubuhi huko Mbagala Hostel ya Moringe. Pia Mwenyekiti huyo ameshauri muda unaotolewa wa kurudisha riba hizo uongezwe ili kutoa nafasi nzuri kwa kinamama hao kujishughulisha zaidi kwa matarajio ya faida kubwa. Jongo amesema kuwa, Lazaro alikumbwa na janga hilo, baada ya kumaliza muda wake wa kazi, lakini akaamua kuendelea kufanya kazi akimshikia mwenzake ambaye alichelewa kumpokea. Katika tukio lingine, Ramadhan Bakari, 25, mkazi wa Mabibo Jeshini, amefariki dunia baada ya kugongwa na gari. Serikali hizo zinaendeleza usiri na uchoyo wa habari na kuwabana waandishi kutokana na kukumbatia taratibu za utawala wa chama kimoja pamoja na kwamba zinafuata mfumo wa vyama vingi. Komba akafafanua kuwa mwananchi huyo alifika ofisini kwa mtuhumiwa katika jengo la SIDO ili amworodheshe jina lake (mlalamikaji) katika orodha ya majina ya wajumbe wa chama ambacho amekieleza kuwa kinashughulika na kuhamasisha umma kuelewa haki za raia. "Nina hakika kama Simba watafanya marekebisho muhimu, basi hapana shaka kuwa timu hiyo itapiga hatua nyingine kwenda mbele kwenye michuano hiyo" alisema. Washitakiwa hao ni Dotto Sanga, 35, Kulwa Sanga, 18, na upendo Sanga, 26. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Pwani, Peter Kivuyo amesema wavuvi hao wamekumbwa na mkasa huo juzi saa 3:30 usiku wakati wanavua katika bahari ya Hindi eneo la Windemkamini wilayani Bagamoyo. Wakasema hata ikitokea wanawake kuwa na uwezo kuliko waume zao, baadhi ya wanawake wamekuwa na tabia ya kuwadharau wanaume hao pindi wanapotoa fedha za matumizi kwa dhana potofu kwamba wao hawapaswi kufanya hivyo. Hakimu wa Mahakama ya Wilaya Tanga, Mheshimiwa Mwanvita Kabwanga ametupiwa ndumba na wanga ambao hadi sasa hawajafahamika. Chama cha wananchi CUF, jimbo la Ubungo Jijini, kimeiomba serikali kumuondoa madarakani Mkurugenzi wa Manispaa ya Kinondoni pamoja na wasaidizi wake kwa madai kwamba wanakwamisha kukua kwa demokrasia wilayani humo. Amesema licha ya kutegemea mikopo wanawake wasibweteke kwa kuendelea kujishughulisha na miradi midogo midogo tu bali wajitahidi kutafuta miradi mikubwa itakayowapatia faida kubwa na kuwaongezea kipato. "Hali ya sasa inatisha sana kwa sababu mara nyingi tunawakuta watu wakifanya vitendo vya ngono hadharani, wengine pembeni mwa barabara huku watu wakiwaangalia," akasema kijana mmoja aliyejitambulisha kama Karim. Fussy alisema bendi ya African Stars, maarufu kwa mtindo wao wa Twanga Pepeta, itatumbuiza kwenye ufunguzi huo. Akafafanua kuwa kuanzia Machi tisa hadi 16, Bw. Mrema alifanya mikutano ya hadhara minane ambapo alibahatika kupata wanachama hao wapya. Akiongea na Alasiri mapema jana Rais wa chama hicho Bw. John Chipaka amesema awali walikuwa wamepanga kufanya mikutano 40 lakini sasa wamelazimika kufanya mikutano kumi katika majimbo yote matatu waliosimamisha wagombea. Hadi kifo chake, marehemu Wa Swale alikuwa mwandishi wa magazeti ya kila ya wiki Kasheshe na Komesha. Mzee Mahita umesikia hiyo? Awali, washitakiwa walipatikana na hatia ya kosa la unyang'anyi wa kutumia nguvu kwa mujibu wa vifungu namba 285 na 286 na lile la kubaka kulingana na vifungu namba 130 na 131 vya Sheria ya Kanuni ya Adhabu, Sura ya 16. Kwa kuwa binadamu hakukamilika na baadhi ya watu ama viongozi huishi kwa maadili na rushwa, basi wahusika hujikuta wameshawishika na hatimaye kujikuta wameliwa mamilioni ya pesa kimasomaso. "I prove beyond reasonable doubt that, the prosecution side has failed to confirm the charges against Kiula and three others," akasema Hakimu Seme kwa Kimombo. Uchaguzi huo mdogo unafanyika mwezi ujao katika majimbo 17 ya Pemba ambayo yaliachwa wazi wakati wa mgogoro wa kisiasa Visiwani humo. Wachezaji hao walisema kuwa Kassim amekuwa na tabia ya kuwapendelea baadhi ya wachezaji katika masuala ya fedha kiasi kwamba huingiza hadi uwanjani upendeleo huo. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Naibu Kamishna Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa, tukio hilo limetokea juzi kwenye majira ya saa 11:00 jioni huko Mikadi Beach wakati Joseph na wenzake walipofika hapo kwa ajili ya kuogelea na kucheza mpira. "Msamaha wa kodi uwe kwa wale wanaowekeza kwenye elimu kwa kujenga shule na vyuo ili kuelimisha watoto wetu, ama kufufua zao fulani ambalo litakuwa limekufa kama vile zao la mkonge," akasema. "Hili ni jambo zito, hapa kuna mikono ya viongozi ni kitu kigumu mtu kama yeye kujiamini na kuamua kumfungia mlango DC wetu ... tuelewe hata hili jambo la kujenga bila kibali kwake yeye ni rahisi kwa kuwa kuna wanaomsaidia afanye hivyo," akazidi kukoroma diwani huyo. Taji hilo la Miss Sinza lilikuwa likishikiliwa na Doroth Lyimo ambaye pia ndiye Miss Kinondoni mwaka jana. Akataka mikataba yote ya sekta ya madini ifikishwe Bungeni ili ijadiliwe na Bunge. Akafafanua kuwa mchezo huo ulikuwa ikifanywa kwenye serikali za mitaa ama kwa Afisa Mtendaji wa kata bila huruma ama kujali shida ambayo mhusika anayo. Habari tulizozipata zimeeleza kuwa jalada hilo linashughulikiwa ili liweze kupelekwa Mahakama Kuu. Mary amefanikiwa kujitwalia jumla ya Sh. 20,000, kwani amekuwa mfanyakazi bora na kupata Sh. 15,000 na pia akatwaa nafasi ya pili kwenye ukusanyaji chupa na kupewa Sh. 5,000. "Kuna uwezekano kwamba simba huyo alipoanza kuwatafuna walipiga kelele kwa nia ya kuomba msaada lakini askari pamoja na raia hawakuweza kuwahi kuwaokoa,'' akasema Kamanda. Mkurugenzi wa kampuni hiyo, Ismail Dafa 'Madilu', amesema kuwa bima hiyo itaanza mara baada ya kutangazwa washindi hao watatu wa kwanza ambao wawili kati yao watakiwakilisha kitongoji cha Mbezi Beach katika mashindano hayo ngazi ya Wilaya Kinondoni. Akadai kuwa, alienda kutoa taarifa kituo cha polisi Kibangu na kuanza kufanya uchunguzi kwa siri mpaka alipofanikiwa kumkamata hapo hapo kwenye stendi ya daladala Kibangu. Upande wa mashitaka katika shtaka lake la mwisho dhidi ya afande Chuwa na wenzake unaiomba mahakama endapo itawaona washitakiwa hawana hatia kwenye mashitaka, basi iwatie hatiani kwa kuisababishia hasara kubwa serikali. "Nimefurahishwa na uamuzi huo wa Tarimba... nampongeza, ingawa pamoja na kuchelewa kuchua uamuzi wa huo kama ambavyo wengi walitarajia" alisema Mzimba huku kauli hiyo ikiungwa mkono na wanachama wengine wa Yanga. Akasema kabla Mungu hajachukua roho yake, mimba aliyokuwa nayo katika kipindi hicho kigumu iliharibika ikiwa na miezi saba. Kaimu Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, John Mkelo, ameliambia Alasiri mapema leo kuwa, tukio hilo limetokea jana kwenye majira ya saa 7:00 mchana. "Naamini kuwa tutashinda ili kuzoa kitita cha Sh. milioni 20 za Tusker, hatuachi kitu hapa, hata kama tunayachukulia mashindano haya kama moja ya mazoezi yetu dhidi ya Zamalek ya Misri katika Ligi ya Mabingwa Afrika," alisema Dewji. Wakazi watatu wa Kunduchi Mtongani Mohamed Ally, 22, Felex Joseph, 20, na Hashimu Hashimu, 20, wamefikishwa katika mahakama ya mwanzo Kawe wakikabkiliwa na kosa la wizi ndani ya mahabusu. "Wale walioitwa Profesa Uchwara sasa wamebadilika... siyo uchwara tena. Meneja huyo akasema mbali ya msongamano wa magari pia kumekuwa na watu wanaopika na kuuza vyakula katika eneo hilo bila kujali madhara yake. Awali, Simba pamoja na kupata nauli ya kwenda na kurudi Misri kutoka katika mapato ya Sh. milioni 52.5 ilipocheza na Zamalek kwenye Uwanja wa Taifa, ilikuwa ikitafuta Sh. milioni 10 kwa ajili ya kambi nje ya nchi. Neema Kirenga usiku wa kuamkia leo katika ukumbi wa Dar' West Park ulioko Tabata jijini aliibuka mshindi wa kitongoji cha Tabata, Miss Tabata 2003 baada ya kuwashinda wenzake 10 waliokuwa wakiwania taji hilo. Akasema kasi ya wanawake kufunga vizazi ni kubwa ukilinganisha na wanaume kutokana na kuwa na majukumu ya kulea watoto na kutunza nyumba. Yatima wapata shamba la kuendeshea miradi. "Hiki ndiyo chandarua wanachotumia watoto, kila siku malaria haziishi nyumbani kwangu... baba yao nikimwambia hanijibu kitu, "akasema mama huyo aliyekuwa akikunjua chandaru hicho chenye matobo matobo kama kimeliwa na mende kilichokuwa kimefungwa fungwa na kamba ya katani. Hata hivyo, utafiti uliofanywa na Sunday News unaonyesha kwamba magari mengi zaidi yenye kutoa huduma hiyo yamechakaa. JAJI nyalali afariki dunia. Masanja alisema, ana uhakika kocha Msolla bado anakubalika katika timu hiyo, ndio maana amepewa kazi ya kuchagua wachezaji wapya kupitia michuano ya Tusker. Hata hivyo akasema sakata la tuhuma za rushwa, katika Manispaa, rushwa imeangukia sana kwenye baadhi ya hospitali ambazo zimelalamikiwa hasa kitengo cha wajawazito ambapo kadi za kliniki zenye rangi ya bluu huuzwa kwa mbinde mbali na madawa na hata huduma yenyewe. Ni mchezaji mmoja tu, Henry Morris, ndiye anayemfuatia kwa mbali, akiwa amefunga mabao mawili, wakati wengine wote wamefunga bao moja moja. Wengine ni Juliana Itumbo, Elina Samwel, Linda Naijuka, Milka James na Silvia Joel. Zawadi nono Miss Tanzania. Akiongea kwa hasira huku magwanda yake yakiwa yametapakaa damu kiasi, Afande Vedastus akaliambia Alasiri mahakamani hapo kuwa baada ya kufika jirani na kituo cha mabasi Mtongani huku dereva akiwa anaendelea gari, mshitakiwa huyo alitokea dirishani ambapo alianza kutimua mbio kuelekea kusikojulikana. "Mimi nimepigwa kimchezo, Rashid ni mzuri sana, ni mzoefu, siwezi kusema uchawi, siamini hivyo," alisema Orlando. Alisema kuwa kilicho wafanya hadi kugundua kuwa wezi hao wanatoka nchi jirani ni kutokana na silaha wanazotumia wakati wa uporaji wa mifugo. Imeelezwa kuwa ujenzi wa kituo hicho hivi sasa uko katika hatua za mwisho mwisho na unatarajia kukamilika mwezi huu. Baadhi ya akinamama waliokutwa wakifanya usafi kwenye jengo la IPP ambako maandalizi yamepamba moto tofauti na kwingine wamedai kuwa maandalizi yanaendelea vizuri kwenye jengo hilo na huenda wakakamilisha kazi ya ukarabati wiki hii. Mkesha wa Maulid kesho Mnazi Mmoja. "Tuna uhakika wa kunyakua donge nono Jijini Mwanza, kwani Yanga ya sasa si mchezo, ingawa lolote laweza kutokea uwanjani kwa dakika 90," alisema Minziro. Gazeti hili limetembelea nyumba hizo na kukuta wakazi wake wakiwa wamehamishia vyombo vyao kwenye nyumba za majirani na baadhi yao wamelazimika kwenda kuishi kwa ndugu zao, hadi hali itakapokuwa nzuri. Seseme alisema shindano hilo ni moja ya mikakati ya chama hicho kukuza michezo kwa watoto ambapo kwa muda mrefu walikuwa wameegemia sana kwenye Soka tu na kuisahau michezo mingine. Kamanda akasema gari lililohusika na mauaji hayo ni daladala lenye namba za usajili TZP 122 Isuzu Journery lililokuwa likiendesha na dereva Abdul Ramadhan, 40. Mapema, mbunge wa Jimbo la Nokia nchini Finland Bw. Reiono Ojala, alizipa changamoto taasisi zisizo za kiserikali na za kiserikali nchini kuongeza kasi ya utoaji elimu ya Ukimwi. Ukabila nao umezagaa na kule kwenye masijala huduma hutolewa kwa rushwa, akasema Bi. Komba. CUF imefanikiwa kushinda ikiwa ni siku chache tu baada ya Mahakama Kuu ya Visiwani Zanzibar kuwapiga 'stop' wagombea saba wa chama hicho kwa madai kuwa hawana sifa za kugombea ubunge. Akasema pamoja na kiwingu hicho kizito kinachotawala usiri wa mazingira ya kifo cha mkazi huyo, polisi wanaendelea na uchunguzi wa tukio hilo. Waliochaguliwa kuwa wawakilishi wa UWT tawi la Makongo katika Mkutano Mkuu wa kata ni Rabia Moyo, Martha James na Mariam Saidi. Aliongeza kuwa, mbali ya kuwa na makocha wazuri, wachezaji wanashindwa kufanya vizuri kutokana na muda wa maandalizi kuwa mdogo zaidi. Benki ya Akiba inatarajia kufungua matawi mawili katika maeneo ya Temeke na Mwananyamala mapema mwezi Juni mwaka huu, ikiwa ni jitihada za benki hiyo kuwasogezea huduma wananchi. Tamko la vijana hao limetolewa kwa Mratibu wa Ukimwi wa manispaa hiyo, Bi. Betty Muze, wakati wa semina ya mafunzo kuhusu Ukimwi, inayoendeshwa na taasisi binafsi ya vijana iitwayo Save your Generation Tanzania (SAGETA). Tanesco na Dawasa wametutosa, Kibaha walia. Akasema vibanda hivyo 21 vilivyopo katika eneo hilo wamepewa na Manispaa kama kutekeleza mpango wake wa kuhifadhi mazingira na kuwasaidia wafanyabiashara hao. Bw. Ntagazwa ambaye pia ni Waziri, Ofisi ya Rais, Mazingira amesema hayo katika chakula cha mchana kilichoandaliwa na wanajumuiya wa Kigoma waishio Jijini kwa ajili ya kumuaga. Akitoa taarifa ya mkoa wake kuhusu mapambano dhidi ya rushwa kwa kipindi cha mwaka mmoja na nusu kilichopita, Kaimu Kamanda wa Taasisi ya kuzuia rushwa mkoa wa Dar es Salaam Bi. Mikaela Komba amesema kuwa ofisi yake ilipokea jumla ya tuhuma 276 kwa mkoa wote. Na ilipotimu kama saa 2:26 hivi, baba wa watu uzalendo ukamshinda. "Ni wakati wenu kujua haki zenu za msingi, kuachana na mila hizi zilizopitwa na wakati ambazo pia mnazifanya kwa siri, kwa kuwa madhara yake ni makubwa, likiwemo tatizo la ugumba,'' akasema Bi. Tarimo. Said ambaye kwa muda wa wiki sasa amekuwa akihifadhiwa na wasamaria wema, amemtaja kaka yake anayemtafuta kuwa ni Bw. Muhengwa Said. Baada ya ndugu na jamaa kutojitokeza kuchukua mwili wa yule mwanamke mjamzito aliyefariki baada ya kuzirai kwa kipindi cha miezi saba, wafanyakazi wa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili wamezidi kuonyesha simanzi. Habari hizo zinadai kuwa viongozi waliamua kutoa kiasi hicho cha fedha kulingana na mikataba yao na wachezaji kuwa walipwe nusu za fedha za zawadi, wakati kocha mkuu analipwa asilimia 5 ya fedha hizo na msaidizi wake hulipwa asilimia 2 na nusu. Kamanda akasema Dotto baada ya kupigwa alirudi nyumbani kwao lakini siku iliyofuata, yaani jana akaanza kusikia maumivu makali mwilini hatimaye akafariki dunia bila kwenda hospitalini. Bw. Mangula akawashauri viongozi hao kubuni mikakati ambayo itawezesha utendaji kazi bora wa chama hicho chini ya mfumo wa vyama vingi. Mwili wa marehemu umehifadhiwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Watanzania hatuwezi kukubali jambo hili," akasema. Chama hicho kimeomba wafuasi wake kuhudhuria mkutano huo. Hakimu alisema hata madai kuwa kampuni ya KV Construction haikuwa na uzoefu katika ujenzi wa barabara, hayakuwa ya kweli. Mashindano ya Miss Masasani yanadhaminiwa na Pilsner Ice na Jaky Boutique and Cosmetics ya Kinondoni, Classic Computers Training Centre Limited na Gateway International Training Institute. Hawa wanaume wana bahati kweli! Ilipofika muda wa saa 10:30 jioni, dakika tano mara baada ya Hakimu Mkuu Mkazi wa mahakama ya Kisutu, Bi. Suma Seme kuhitimisha ile safari ndefu iliyoanza tangu mwaka 1999, alitangaza rasmi kumuachia huru Waziri wa zamani wa Ujenzi, Bw. Nalaila Kiula na wenzake watatu. TAMKO LA KUTUMIA KADI ZA ZAMANI. TES wamzukia Waziri wa Elimu wakidai haki. Vyama mbalimbali vya upinzani vimekuwa vikidai kuwa sera hiyo ya kufuta kodi ya maendeleo ni ya wapinzani, hivyo Serikali imepora sera hiyo. Akisimulia tukio hilo, mkazi mmoja anayeishi karibu na eneo la tukio, Bi. Zimamu Ramadhan amesema gari hilo lilikuwa limebeba wanazuoni pamoja na walimu wao huku wakiwa wamevalia mavazi yao rasmi yanayovaliwa wakati wa Maulid. Kero ya maji Kimara sasa yapatiwa ufumbuzi. Lakini jana usiku, Simba haikuiruhusu Zamalek kupata ushindi mkubwa iliporuhusu kufungwa bao 1-0 na hivyo kupeleka mechi hiyo kwenye penati, ambazo Simba ilishinda kwa mikwaju 3-2 na kuwa timu ya pili ya Tanzania kufuzu kucheza ligi hiyo. Wakiongea na Alasiri kufuatia hatua yao ya kutinga kwa Mkurugenzi wa Manispaa ya Temeke, Bw. Idd Nyundo, wamesema kuwa sasa wanafahamu kuwa mwenyekiti wao huyo waliyemtaja kwa jina la Misunga Mbena ana nia mbaya kwao. Wamiliki wa magari wengi waliohojiwa na gazeti hilo walielezea kutoridhishwa kwao na huduma za magari hayo na gharama za kukokota magari jijini. "mechi za kimataifa zina kipimo chake kwa maandalizi ya timu ya taifa, sasa timu inapokosa, haiwezi kujua uwezo wake" alisema. Amesema moja ya huduma zinazotolewa kwa mwanachama mara anapojiunga na chama hicho, ni kushughulikia matatizo kama maradhi na misiba. Hata hivyo baadhi ya wafanyabiashara hasa wale wa bidhaa za 'kujidai' wamekandia bajeti hiyo wakisema imewakomoa. Kwa upande wake, hakimu Kabwanga alisema kuwa miujiza ya kuziona na kuzidaka ndumba hizo ni kwa uwezo wa Mwenyezi Mungu. Akizungumza ofisini kwake jana, Kaimu katibu Mtendaji wa Chama cha Netiboli Tanzania, CHAMETA, Annie Kibira alisema kuwa wanatarajia mgeni rasmi anatakuwa Anna Bayi, ambaye pia ndiye mlezi wa timu za netiboli za vijana/ Mashindano hayo ambayo yatafungwa Jumamosi, yalizishirikisha timu za shule za msingi za sekondari kwa wanafunzi wenye umri chini ya miaka 17 na wale wa chini ya miaka 21. Bw. Makinda akasema wakati mwanamke huyo akiendelea kuoga, simba huyo aliyekuwa mawindoni alimrukia na kumkamata na kisha kutokomea naye msituni. Kwa mujibu wa Bw. Salum, Bwana Afya anafahamika kwa jina la Msele alipita kukagua usafi wa mazingira katika eneo hilo na kukuta kilio cha wapangaji hao. CUF kutinga Bungeni kwa mkwara mzito. Aidha, Mohamed alisema wanachama wa Yanga Asili hawakufanya fujo kama ilivyodaiwa na baadhi ya wanachama wa Yanga Kampuni na kuongeza kuwa wanamuomba mwenyekiti huyo aachane na fikra potofu za baadhi ya wanachama ili amalize muafaka baina ya pande hizo mbili. Milioni 50. Chonga: Katika maamuzi yao, wazazi hao walikubali kuchangia maendeleo ya shule, ila wakashauri kwamba mipango hiyo ianishwe vizuri ili iletwe upya kikaoni siku nyingine. Akasema chama cha 'Konsevativu' na kile cha Leba (Sio cha Lyatonga) kila kimoja kina maeneo ambayo kimejikita. Pia ili waandishi waweze kuandika vema habari za jamii na uraia kwa ujumla, suala la elimu limeelezwa kuwa ni muhimu sana. Hao ndio wasemaji wa kiwanda," akasema mlinzi mmoja. "Kwa kuwa barabara hii imekuwa ni kero kubwa kwa wakazi wa huku, hasa nyakati za mvua basi hiki kipande cha kutoka Bombom hadi pale eneo la kwa Mzee Kamungu nacho kitapatiwa lami lakini haitafika Kijiwesamli," akasisitiza Dk. Mahanga. Katika michuano ya mwaka jana, Mark Sirengo alitwaa zawadi hiyo sambamba na timu yake ya Simba kutwaa zawadi ya mshindi wa kwanza, na sasa Emmanuel Gabriel anaelekea kutwaa kitita hicho baada ya kupachika mabao sita hadi sasa. Akasema kwa bahati mbaya pampu hiyo ilipigwa na radi, lakini sasa imeshatengenezwa. Kama kuna watu ambao kesho wataweza kusherehekea sikukuu ya Pasaka vizuri zaidi, basi si mwingine zaidi ya Waziri wa zamani wa Ujenzi, Bwana Nalaila Kiula. Cosmas Tetebe, 31, wafanyakazi wa hoteli ya Golden Tulip iliyopo maeneo ya Msasani jijini, amechomwa na chupa tumboni na utumbo kusambaratika nje akijaribu kuamua ugomvi baina ya wafanyakazi wenzake. Hata hivyo baada ya mauzauza hayo kutokea hakimu Kabwanga aliwaeleza washitakiwa na wasikilizaji wa kesi kuwa haki haiwezi kupatikana kwa njia za ushirikina kwani ni kwa haki za vitabu vya sheria. Kwamba hakimu alikosea kuamini kuwa stakabadhi za maingizo ya pesa zilizotolewa na mshitakiwa ni amana za benki alizotakiwa mteja wake kutolea maelezo kwa PCB Aprili 16,1999. Kama na nyie mliweza kuchangia nguvu zenu kutafuta mali mkiwa kwenye ndoa, sharti, mrithishwe na mlilie mali zenu," akasema. Aidha viongozi wa chama hicho katika kata mbalimbali wameanza kufanya vikao vya kuhamasishana juu ya kupokea matokeo ya uchaguzi huo mdogo. Naye Mkurugenzi Mtendaji wa Kiwanda hicho Bw. Mansoor Daya, amesema bado wananchi wengi hawajaamini kama kweli kiwanda hicho kinaweza kuzalisha dawa bora. Wakazi hao wasiojiweza wamemweleza DC Konisaga kuwa wizi ni tatizo kubwa linaloisumbua kambi yao, wakisema kuwa wamekuwa wakivamiwa ovyo na wezi na kuporwa mali zao. Akasema kupelekwa kwa ratiba hiyo na majina ya sungusungu na mgambo kutasaidia kuwalipa fidia wale ambao wataumia wakiwa kazini kwani watakuwa wanatambulika sawa na polisi wa kawaida aliye zamu. Mafunzo hayo yameanzia kwenye kata hiyo. Kesi yao imesogezwa hadi Juni 12 mwaka huu. Mabingwa wa soka wa Bara, Yanga wametamba kuipa 'adabu' kubwa timu ya Simba - wafalme wa soka Muungano, katika mechi yao maalum itakayofanyika baada ya mwezi huu mjini Mwanza. Viongozi hao walifuata na Diwani wa kata ya Kimara Bw. Mahmoud Mringo na kamati ya maendeleo ya kata. Mafunzo hayo yalianzia wilayani Bagamoyo na kufuatiwa na wilaya hiyo ya Kisarawe na yanatajia kukamilika Mei 26 mwaka huu. Kwa sasa Double M Sound inatamba na albamu yake ya kwanza ya Kilio cha Yatima, ambayo imetokea kupendwa na mashabiki wengi wa muziki wa nje na ndani ya jiji la Dar es Salaam. Hata hivyo alisema kwamba kero ya msongamano wa magari katika barabara mbalimbali Jijini haitaweza kuisha kwa mara moja hivyo kunahitajika mbinu mbalimbali ili kutatatua tatizo hilo. "Mwaka jana tulifaulisha kwa asilimia 75 kati ya wahitimu watano waliofanya mtihani, natumaini mwaka huu tutafanya vizuri zaidi kwa sababu tunao wanafunzi wa kutosha," akasema kwa kujiamini. Akaongeza kuwa walichofanya ni kuwaita wahusika na kisha kupiga simu Kikosi cha Zima Moto ambacho hata hivyo hakikufanikiwa kuokoa kitu. Akaongeza kuwa chama chao sasa kina mwelekeo mzuri na dhana nzuri katika jamii kwa vile CCM ina viongozi waadalifu. Amesema hayo kufuatia wafuasi wa chama hicho kutoa tamko la kutishia kuandamana hadi hapo kitakapoeleweka. Pia Bw. Shabu alidaiwa kwamba mshitakiwa baada ya kumfanyia udhalimu huyo mtoto wa kaka yake aliamua kutoroka kutoka katika kijiji hicho na kukimbilia kusiko julikana hadi alipokamatwa januari, mwaka huu alipoamua kurudi na kisha kufikishwa mahakamani. Jaji Nyalali alirudishwa kwa ndege maalum kutoka Afrika Kusini alikokuwa amelazwa kwenye hospitali ya Morningside Med-Clinic, Jijini Johannesburg, kwa maradhi ya kansa ya kibofu (protastate cancer). Sayari FC, imezidi kuzitambia timu nyingine zinazoshiriki ligi ya soka ya wanawake wilayani Kinondoni, baada ya jana kuichabanga bila huruma Angel Sisters kwa mabao 16-0. Akizungumza katika mkutano huo, Mwakilishi kutoka Shirika la Kazi Duniani (ILO), Bw Anthony Rutabanzibwa akasema sekta isiyo rasmi imetelekezwa katika mambo mengi kwa sababu sheria za kazi zinaibagua. Akisimulia tukio hilo, Kamanda amesema tukio hilo, limetokea jana majira ya saa 4:00 asubuhi wakati mwendesha baiskeli huyo akitokea Tazara kwenda Chang'ombe. Akasema gari hilo litakuwa na wataalamu na vifaa kama vile kondomu vitakavyotumika kuwaelimisha wanajamii wakiwa sehemu za makazi yao bila kulazimika kuzifuata. Huyu jamaa anakubali kesi lakini anamkana mlalamikaji wake. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Pwani, Peter Kivuyo amesema tukio hilo lilitokea kati ya Septemba na Oktoba mwaka jana. Manispaa ya Ilala imejenga mfereji mkubwa katika maeneo ya Upanga Jijini uliogharimu jumla ya Shilingi Milioni 173. Mrema azidi kutema cheche Pemba... sasa amrukia Dk. Shein. Gogoro yanga bado zito. Katika hatua nyingine, Bw. Shaibu amesema wafuasi wa chama cha wananchi CUF maarufu kama wana-ngangari wa hapa Jijini Dar es Salaam, wameutaka uongozi wa chama hicho kuwaandalia ziara maruhani wote wa chama hicho waliokuwa wanagombea uwakilishi kule Pemba ili waje hapa Jijini. Kuona hivyo, wauguzi na wahudumu hao wakiwemo na akina mama ambao walikuwa wakiwauguza watoto wao waliamua kutimua mbio na kumuacha bibi huyo akitamba wodini humo huku akikusanya baadhi ya shuka za wodini hapo kwa nia ya kutaka kuubeba mwili huo na kuondoka nao. "Sisi hatuko radhi kuondoka kwenye maeneo yetu kwa ahadi hewa, tutaondoka kwa kulipwa haki zetu," wakasema wakazi hao wakimwambia diwani wa kata hiyo. Katika hali isiyo kuwa ya kawaida, wavuvi wilayani Bagamoyo wakiwa katika harakati zao za uvuvi wamevua maiti ya mwenzao badala ya samaki kama walivyotarajia. Simba bado walia njaa. "Nitamchukua mtu mmoja TLP nitamlipia nauli mpaka Vunjo Moshi akajionee barabara, mfumo wa maji na umeme ulivyo katika eneo hilo," akasema Bw. Mrema. Alisema walishapata ushauri toka kwa kocha wa Zanaco, Kabwe kuhusiana na matatizo ya timu yao na kocha Siang'a aliyafanyia kazi. Tukio hilo lilitokea pale afande Vedastus mwenye namba E.2866 wa mahakama moja Jijini alipotorokwa na mshitakiwa ambaye alikuwa akimtoa kituo cha polisi cha Kilwa Road kumpeleka mahakamani. Matawi mengine yaliyohudhuria kikao hicho kwa mujibu wa taarifa hiyo ni Ubungo, Makuti, Kinondoni, Kwa Msisiri, Tandale Kwa Tumbo, Uwalani, Tandika, Temeke, Mwembeyanga, Mtoni Twiga, Mtoni na Buguruni. Katika tukio lingine, Polisi mkoani Pwani wanamshikikilia mtu mmoja kwa tuhuma za kuhusika na uporaji wa kutumia silaha uliohusisha majambazi 20 katika kijiji cha Mandela barabara ya Segera-Chalinze wilayani Bagamoyo. Willy amesomewa shtaka hilo mbele ya hakimu Mariam Namkita wa mahakama hiyo lakini akakana kuhusika na kuachiwa kwa dhamana. Wakihojiwa katika eneo hilo, wakazi hao, wamesema madai yaliyotolewa na Mhindi huyo na kuchapishwa kwenye vyombo vya habari kwamba anataka kujenga kituo cha watoto katika eneo hilo ni uongo mtupu. "Leo Manispaa imetoa vifaa vya ulinzi ambavyo ni mchango wake kwa jamii ya Temeke, changamoto hii iwe kichocheo kwa wananchi kushiriki katika ulinzi wa Sungusungu," akasema. Semina hiyo inafadhiliwa na Tume ya Taifa ya Kudhibiti Ukimwi (TACAIDS) kupitia manispaa ya Temeke. Pamoja na hayo, akawaomba radhi madiwani hao lakini akajitetea kuwa uchelewaji huo umetokana na vijiko anavyovichukua kukodishwa sehemu nyingine. Bw. Madihi akasema ILO iliteua wilaya za Kindondoni mkoani Dar es Salaam na Kyela mkoani Mbeya kufanyiwa utafiti ili kujua hali halisi ya madhara ya Ukimwi katika sekta isiyo rasmi. Wakazi hao wakadai kwenye mkutano wao mbele ya diwani Mbonde kuwa tangu walipotangaziwa kuwa wataathirika na kulipwa fidia, wanaona kama kiinimacho tu. Balozi mzima umepanda treni hadi Kigoma. Akasema kuwa hata hivyo, Rais Mkapa alimuuliza kwa kuwa Watanzania wanaofanya biashara na wanaotaka kununua mashirika ni wengi je, serikali yake ianze na nani. Umati mkubwa wa wananchi waishio Tegeta eneo la CCM, Jijini majuzi ulitupiwa jini ujinga lililoutoa akili na kuufanya ushinde barabarani ukisubiri kufufuka kwa mtoto aliyefariki dunia miezi miwili iliyopita. Akasema baada ya watuhumiwa wengine hao kufanyiwa upekuzi ndani ya vyumba vyao, Lugema alichomoka na kuanza kukimbia. Kwa upande mwingine uongozi wa MOI ulijitahidi kutafuta ndugu na jamaa zake katika mikoa ya Pwani na Morogoro bila mafanikio. Akasema utaratibu utakaokubalika na wadau hao katika mkutano wa wazi ndio utakaotumiwa katika maandalizi ya mradi huo. "Kupata miradi yetu wenyewe kutatusaidia kuendesha maisha bila matatizo, kwani tunaamini kwamba kuwa yatima siyo kuwa ombaomba kwa sababu yatima wana viungo kamili kama watoto wengine wenye wazazi wao," akasema. Hatua hiyo imechukuliwa na wakazi hao kwa madai kuwa wamedanganywa na serikali kuhusiana na mradi huo wa upimaji viwanja. Katika nyaraka ambazo gazeti hili lilifanikiwa kuzipata kabla ya Lawrence kuja nchini, inaonyesha kuwa baada ya kutupwa, tukio hilo liliripotiwa Polisi Chang'ombe na kufunguliwa jalada namba CHA/RB/4002/81. Katika michuano hiyo, Simba kama mabingwa watetezi, wamepangwa katika kundi B na timu za Mtibwa na Tukuyu Stars ya Mbeya. Kamanda akasema moto huo umeuzika jana kwenye majira ya saa 4:00 usiku huko nyumbani kwake Mikocheni B. Kamanda akasema mtoto huyo alifariki dunia wakati akipatiwa matibabu katika hospitali ya wilaya ya Ilala Amana. Kamanda akasema marehemu hakuacha ujumbe wowote, hali inayoleta utata juu ya kifo cha Erick. Mwanamke anusurika kifo baada ya kushushia vidonge kwa gongo. Karume Songoro, ambaye pia amefunga bao moja, atakuwa akijaribu kuongeza idadi yake ya mabao mbele ya ngome ya Simba, ambayo inaongozwa na beki mtulivu, Vistor Costa. Aliwataja warembo ambao wameishathibitisha kushiriki mashindano hayo kuwa ni Felista Lucas, Grace Stafford, Farida Abdallah, Sophia Rwehumbiza, Angella Peter, Rachel David, Eddah Balole na Silvia Benedict. Juma Shaaban 29, yule jamaa aliyewahi kufika kwenye ofisi za gazeti hili zilizopo Mikocheni Jijini, na kudai kuwa amepooza mwili baada ya kuopoa jini, hatimaye amepona. Alisema kuwa wachezaji wake wamekuwa na papara nyingi, hali ambayo inampa kazi kubwa ya kurekebisha matatizo hayo kabla ya mechi yake na Zamalek. Watekaji hao huku wakiwa na daladala hiyo, wakaendelea kukata mitaa na ilipofika kwenye saa 5:00 usiku, wakawa wanavinjari pale maeneo ya Kinondoni Shamba. Semina hiyo inahudhuriwa na viongozi wa kitaifa kutoka Tanzania Bara na Visiwani. Yanga Asili wajitenga. Chiristina Simon, 21, mkazi wa Mtoni kwa Aziz Ali, amefariki dunia kwa kupondwa pondwa kichwa na gari baada ya kudondoka toka mlangoni mwa gari hilo alilokuwa amepanda. Kampuni nyingine ambazo zimejitokeza kudhamini mashindano hayo ni watengenezaji wa kinywaji cha Pilsner Ice, Yono Auction Mart - kampuni maarufu ya udalali. Akaongeza hivi sasa ni wakati ambao umoja unahitajika sana ndani ya Yanga kuelekea katika uchaguzi mkuu na unahitajika mno hasa nyakati za mpambano wa watani wa jadi. Raundi ya nne ndiyo ilikuwa mwisho wa safari kwa Mkenya, kwani alishindwa kuvumilia ngumi nzito kutoka kwa Hassan. "Hakuna kabisa hasara waliyoisababisha... upande wa mashtaka umeshindwa kuthititisha mashtaka," alisisitiza. Akasema ni heri wangewekewa wazi ili wakatafuta njia za kufanya kuliko mtu unajitosa kununua jenereta kumbe tatizo lenyewe ni la muda mfupi. Clementina amesema anashangaa kitendo cha mjomba wake kwenda kinyume na makubaliano ya wazazi wake kwamba angempeleka kwanza nyumbani kwake kabla ya kumfikisha alipomtafutia kazi. Mtu mwingine akasema tangu Makamba atoe agizo hilo, yameshatokea matukio mawili ya aina hiyo huko Sinza ambapo majambazi yalitinga kwenye bar, yakapora kimya kimya na kuishia zao. Kaimu Kamanda wa Polisi Mkoa wa Morogoro, Juma Omar Kondia amelaiambia gazeti hili mapema leo kuwa mzee huyo amekutwa na wapitanjia pamoja na majirani akiwa amejitia kitanzi na mwili wake ukining'inia. Akasema mita hizo kama zikichezewa zinakata maji hadi mafundi watafutwe kuzitengeneza. "Ukitaka kipigo toka kwa huyu bwana muombe pesa ya chakula, wakati mwingine anafikia hatua ya kuninunia kwa sababu ya chakula... watoto wanakunywa chai hawali mpaka jioni na pesa anayo," akadai mwanamke huyo. Mwalimu wa shule hiyo, Bw. Machele Maisa amesema idadi hiyo angalau inatia matumaini kwani kabla ya hapo wanafunzi walikuwa wachache sana. Catering Service na Prisner Ice. Akasema magari yaliyohusika na ajali hiyo pamoja na madereva wao waliingia mitini baada ya matukio. Jambo la tatu, wakasema ni kuwahamasisha Waislamu kususia bidhaa zinazotengenezwa na viwanda vya Marekani kwa kutonunua, kuuza ama kuzitumia. Mwenyekiti wa chama cha upinzani nchini, Mchungaji Christopher Mtikila ameibuka tena na safari hii anaiponda bajeti iliyotangazwa na Waziri wa Fedha ya kuitengea mapesa taasisi ya kuzuia rushwa nchini, PCB. Mwenyekiti wa chama hicho, Dk. Emanuel Makaidi, amemweleza Bw Tendwa kuwa hakuna sheria inayokataza chama cha siasa kuendesha shughuli zake nyumbani kwa mtu binafsi. TPP kilianzishwa tangu mwaka 1992, wakati wa mfumo mpya wa vyama vya siasa nchini na mwasisi wa chama hicho akiwa Dk. Alec Che Mponda ambaye sasa amejiondoa ndani ya chama hicho. Kwa mujibu wa habari zilizopatikana kutoka Songea jana zilidai kuwa mbali na kumwaga kojo vyumbani, wachezaji hao pia waliacha mabaki ya nyama na mifupa vyumbani humo. Akadai kuwa baada ya kuona mwenendo na tabia ya binti yake umeanza kubadilika, alimfuata mshitakiwa na kumtaka kuacha kumfuatilia binti yake kutokana na umri wake kuwa mdogo. Teknolojia mpya ya mtandao wa Internet inadaiwa imevuruga soko la kadi zenye ujumbe mbalimbali na huenda ikasababisha biashara hiyo kufa. "Imefanya kazi gani hadi inatengewa muhela yote hiyo wakati suala la rushwa limekuwa kero kwa maisha ya Watanzania," anasema Mtikila akipinga kabisa PCB kuwekewa bajeti. Kutokana na likizo hiyo, kesi zote zilizokuwa zimepengwa kusikilizwa na majaji sasa zitaendelea tarehe za mbele, taarifa hiyo ikasema. Akasema hadi kufikia Ijumaa walikuwa na wagonjwa 11 wakaruhusiwa watatu na kubaki wanane lakini kesho yake yaani Jumamosi wakaongezeka watano na jumla wakawa 13. Akitolea mfano, Waziri Kikwete akasema mikutano mingi hivi sasa inafanyika mjini hapo kutokana na umaarufu wa mji huo unaotokana na vivutio vya kihistoria. Pia wawekezaji hao wametakiwa kutoitupa mkono sekta hiyo kwani ndio silaha pekee ya kuwasaidia na kuwaongoza watoto waliopo na wajao kwa Maendeleo ya Taifa la kesho. Kaimu Kamanda wa Polisi Mkoa wa Morogoro, Juma Kondia, amesema mitambo hiyo imekamatwa jana saa 6:30 mchana katika kitongoji cha Mbigili, tarafa ya Magole wilayani Kilosa. Akizungumzia kuhusu madai ya baadhi ya Wana Yanga kampuni wanaotaka Yusuf Mzimba aondolewe katika katika kamati ya muafaka, waachane na mawazo hayo. Magazeti pia yaliandika juu ya kutoweka kwa Sh. milioni 2 toka kwenye mgao wa jumla ya Sh. milioni 25, ambazo Yanga ilipata kwa kuishinda Simba na mgao wa mapato ya mlangoni. Wakati Katibu Mkuu mpya wa Chama cha Ndondi za Ridhaa, TABA, Fabian Massawe, amesema kuwa hakukuwa na makundi, kocha mzoefu Michael Changarawe ametwaa nafasi ya ukatibu msaidizi. Aidha, majirani wa eneo la tukio wameliambia Alasiri kwamba, chanzo cha wao kugundua maiti hiyo ni watoto wadogo wa kiume ambao walikuwa wakikimbiza paka. Bi. Halima ameahidi kushirikiana na wanawake wenzake wa tawi hilo katika kubuni, kuunda na kutekeleza mikakati mbalimbali ya maendeleo ili waweze kujikwamua kimaendeleo. Mwandishi wa habari hizi aliwahi kumkuta mama huyo akiwa amepakwa poda usoni na midomo yake kuwekwa 'lipstick'. Basi bora amueni ninyongwe tu kuliko kusota na kesi hii kwa miaka minne sasa," akalalama mwanamama huyo huku akibubujika na machozi. Hatua ya kwanza ya mpango huo, wachunguzi hao wamesema ilikuwa ile ya kuhakikisha CUF kinashinda kwa kishindo katika majimbo yote yaliyo wazi huko Pemba. "Wizi umeshamiri kwenye kambi yetu, watu tunaibiwa kila wakati, tunakosa kabisa raha kutokana na vitendo hivyo," wakasema wazee hao wasio kuwa na uwezo. Kwa upande wa Hamad yeye alipatiwa kipigo hicho huko Manzese na kumsababishia apasuliwe kichwa. Askari huyo ambaye haieleweki alijifyatulia risasi kwa sababu gani alikimbizwa hospitali baada ya kuonekana akichuruzika na damu nyingi. Katika kesi nyingine, Latifa Adamu, 18, mkazi wa Mwenge Jijini, amekana shtaka la wizi. Uamuazi huo wa Mahakama Kuu Nchini, ulitolewa katika hukumu uliyotolewa jana na Jaji Bernard Luanda kufuatia kesi iliyofunguliwa mahakamani hapo na Bw. Mrema. Akasema chini ya mpango huo, kila mmoja atapata masaa 40 ya mafunzo hayo, wakisimamiwa na washauri wa waelimishaji rika hao. Mshindi wa pili sasa ataondoka na kitita cha Sh. milioni 2. badala ya Sh. milioni 1.7 alizopata mshindi wa nafasi hiyo wa mwaka jana, wakati mshindi wa tatu atajinyakulia kitita cha Sh. milioni 1 na mshindi wa nne Sh. 700,000 wakati mshindi wa tano atapata Sh. 500,000. Akawataka Watanzania kuelewa kwamba zama hizi ni za ushindani wa kibiashara na kwamba NMB isipobinafsishwa, itakufa yenyewe. Akizungumza na Alasiri, Magoma alisema kuwa anawaomba waandaaji wa pambano hilo, Prime Time Promotions na Kampuni ya Bia Tanzania, TBL, kuandaa na kudhamini pambano hilo ili aweze kudhihirisha kuwa Mbwana alipendelewa. Mbali tuhuma hiyo mshitakiwa huyo anadaiwa kuwatishia askari wote wa kituo hicho kuwa watafukuzwa kazi na RPC wa Mkoa wa Dar es salaam, Bw. Alfred Tibaigana. Muhidin Mohamed Muhidin (CUF) 5527 Mohamed Mgaza Jecha (CCM) 845 Wahid Hamis Mohamed (NCCR- Mageuzi) 164 Chambani: Akasema gari hilo, lilimgonga na kumuua kisha dereva akaingia mitini. Mbunge wa Ukonga kupitia tiketi ya CCM, Dakta Makongoro Mahanga, ameirushia sera ya Madini 'makombora' mazito kiasi cha kumfanya Waziri wa Wizara ya Madini Nishati kutoka nje ya ukumbi. Mshindi wa pili wa shindano hilo lililokuwa kali, alikuwa ni Devota Bushoke, 19 aliyejishindia Shs 75,000 na kozi huku nafasi ya tatu ikienda kwa mrembo Lemilda Lusozi, 20, aliyenyakua Shs 50,000 na kozi ya miezi mitatu. Katika tukio jingine, maiti ya mtoto mchanga wa siku moja imeokotwa katika shimo la choo huko Karakata, Kipawa. Hata hivyo minong'ono hiyo hakuna aliyeithibitisha. Ufungaji wa mashindano hayo utafanyika kwenye uwanja wa Relwe Gerezani, ambapo hadi sasa timu ya shule ya sekondari ya Tegeta inaongoza kwa kushinda mechi zake zote tano na kujikusanyia pointi 10. Katika majibu yake, Waziri Mungai amekiri kwamba maeneo yaliyo nyuma yanahitaji kipaumbele na akasema hata mikataba ya kimataifa ambayo Tanzania imeridhia inataka makundi maalum yapatiwe elimu. Tukio hilo la kusikitisha limemkumba Lazaro kazini kwake kiwanda cha nondo kilichopo Mikocheni, Jijini juzi Jumatatu ya Pasaka majira ya saa sita mchana. Dk. Mfumo alisema kwamba kutokana na ukosefu huo wa lishe bora kunasababisha akina mama wajawazito kukumbwa na tatizo hilo la kuzaa watoto wenye matatizo ya aina hiyo. Aidha akasema hoja ya Mtikila kwamba yeye ameweka hisa kwenye kampuni ya Africa One, ni upuuzi mtupu kwa watu wanaojua masuala ya hisa kwenye makampuni. Katika tukio lingine, mtu mmoja mwanaume ambaye hajafahamika jina lake, hali yake ni mbaya baada ya kupatwa na mkasa wa kugongwa na gari. Taarifa hizo zinasema kuwa ajenda kuu kwenye kikao hicho itakuwa ni kuhusiana na pingamizi la kuwaengua wagombea sita wa Baraza la Wawakilishi toka kwenye chama hicho lilitolewa na Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar. Wakiongea kwa nyakati tofauti wakazi hao wameliambia Alasiri kuwa hadi hivi sasa hawaelewi kama umeme ni wa mgao katika Manispaa hiyo ama kuna hitilafu mahala fulani. Bw. Karata anasema kushinda kwake kiasi hicho kumetokana na juhudi zake binafsi za kutokata tamaa pale anaposhindwa, kwani alianza kukata Bingo tangu ilipoanzishwa. Meneja huyo amesema kuwa SCCULT imepatiwa kiasi hicho cha shilingi milioni 200 kwa masharti nafuu kwa kuwa kinakwenda kutoa mikopo kwa vyama vya akiba na mikopo vilivyopo vijijini kwa masharti nafuu pia ili kuweza kuinua hali za watu wa vijijini. "Majambazi wanakuwa wameshajiandaa na kukamilisha mipango yao si kama vibaka ambao wanapora na kukimbilia," akasema mkazi mmoja. Mapema asubuhi kabla ya kutinga maeneo ya Bunge, wafuasi wa CUF, waliowasindikiza wabunge wao kwenda Dodoma jana, walijitoma mitaani na kuzunguka huku wakishangilia. Baadhi wahariri na waandishi wa habari wamependekeza kuanzishwa kwa chombo maalum ambacho kitahusika na udhibiti wa ukiukwaji wa maadili ya uandishi wa habari. Yanga imeshindwa kufanya uchaguzi wake wa kuwapata viongozi wa juu, Mwenyekiti, Makamu wake na Katibu Mkuu pamoja na jitihada za makusudi zilizofanywa na kamati hiyo ya muafaka. Maalim Seif anakabidhiwa zawadi hizo katika mkutano mkubwa wa hadhara ulioandaliwa kwa ajili ya kumpongeza kiongozi huo. Kana kwamba hiyo haitoshi, Kamanda akasema mdogo wa Rose alimwambia dada yake kuwa akae akijijua ni marehemu mtarajiwa anayekula tu akisubiri siku. Akaanza kupayuka akisema, 'huyo ni mke wangu aliyefariki... huyo hapo kakaa mbele... huyo huyo aliyevaa baibui'. Aidha wakasema ili kujikwamua na tatizo hilo, wamejitolea kujenga vyumba viwili vya kliniki kwa kutumia udongo na makuti pamoja na nyasi. Wambura alisimamishwa na Kamati ya Utendaji ya chama hicho baada ya kushindwa kuthibitisha kwa Shirikisho la Soka Afrika, CAF, ushiriki wa timu za Mlandege ya Zanzibar na JKT ya Ruvu, katika mashindano ya kimataifa hadi kufanya timu hizo zisipangwe katika ratiba. Wajumbe hao walisusia vikao hivyo wakishinikiza kurudiwa kwa uchaguzi wa Rais na wabunge uliofanyika mwaka 2000. Hata hivyo bahati ya Mungu ilikuwa yake kwani mwaka 1982 Mr. &amp; Chaguzi hizo zinafanyika ili kuziba nafasi wazi kutokana na sababu mbalimbali ikiwemo viongozi wengine kufariki dunia. Mtaa wa Msimbazi, ambako yako makao makuu ya klabu hiyo, barabara ilifungwa kwa muda kupisha sherehe za shangwe hizo zilizotoka kwa mashabiki na wanachama waliokuwa wakisubiri matokeo ya mechi hiyo. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa, tukio hilo, limetokea jana kwenye majira ya saa 4:00 asubuhi huko Pugu Kisumo. Kamanda akasema maiti ya mwanaume huyo imehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Kuna minong'ono kuwa waliofanya vitendo hivyo vya kigaidi ni wafuasi wa chama cha upinzani cha CUF. Kuna watu wengi sana sio huko vijijini tu, bali hata hapahapa mjini, wanatafuta maji ya kunywa hawapati, sasa itakuwa mimi niliyekosa maji ya chooni? Kamanda akasema baada ya kumuhoji mwanaye kwa nini ameziangua nazi hizo alimjibu kuwa anakwenda kununua bangi, madawa ya kulevya pamoja na gongo ili avute kwani alikuwa ni mtumiaji mzuri wa vitu hivyo. Mahakama ikaambiwa kuwa, mshitakiwa alitenda kosa hilo walipokuwa wamelala gesti na mlalamikaji. Akasema umoja wao wa Jukimwesu, ambao utazinduliwa Juni Mosi mwaka huu kwenye ukumbi wa klabu ya Roof ya pale mtaa wa Kongo, umeweza kuwafanya wakazi wa vijiji hivyo waishio hapa Jijini, kuwa na mtizamo endelevu. "Kusema kweli tumefurahishwa sana jinsi walivyompa kisago Mfaume kwani kijana huyo kazi yake ni wizi na endapo akiwakuta wanawake wakiwa wakiwa peke yao huwakaba na kuwaibia" alisema mwanchi mmoja aliyejitambulisha kwa jina la Masoud. Bw. Wasira alienguliwa ubunge baada ya kufunguliwa kesi na ya kupinga matokeo yake na Bw. Joseph Marioba, akasema kuwa katika kambi hiyo ya upinzani hakuna mipango yoyote ya maendeleo na badala yake kumeenea migogoro isiyokwisha ya kupigania ukubwa kati ya watu wanaojiita waasisi na wale wa kundi la wakuja. Amesema kwa kuwa Ukimwi ni janga la kitaifa lililoigubika nchi hivi sasa, na ili kufanikiwa kulitokomeza, ATME inawashirikisha wanachama wake wote kuwa wabunifu zaidi katika kutafuta kinga au tiba ya ugonjwa huo. Mwili wa mtu huyo umefikishwa katika Hospitali ya Muhimbili mnamo saa 7:15 usiku na polsi mwenye namba E 4816 PC Nasoro. Benki ya Akiba kufungua matawi zaidi Jijini. Ushindi kwa Simba ni muhimu sana, ambapo mbali na kujaribu kupeperusha vizuri bendera ya taifa, itakuwa pia ikijaribu kufikia rekodi iliyowekwa na wapinzani wao wakubwa, Yanga waliowahi kufikia hatua ya robo fainali mwaka 1998. Baada ya hapo, upande wa Wambura utafanya mahitimisho kabla ya hukumu kutolewa Juni 30 na kesi kuanza kusikilizwa. Hata hivyo Polisi hao hadi ilipofika majira ya saa 3:00 usiku walikuwa hawajafanikiwa kunasa jambazi hata moja lakini walikuwa bado wanaendelea na msako wao. Tujitazame na kubadili tabia ili tusome vitabu na maandiko mengine. Imedaiwa kuwa king'ora hicho kilimwamsha Mzee Mmburu na baadhi ya majirani ambao hata hivyo walipofitoka nje walikuta majambazi hayo tayari yametokomea gizani. Kamanda akasema dereva huyo alikuwa akiendesha daldala lenye namba za usajili TZG 2202, aina ya Toyota DCM ambapo baada ya tukio aliingia mitini. "Umekuwa balozi wa pekee katika miaka ya hivi karibuni kupanda treni kwenda Kigoma," akasema. Aidha, wameiomba Manispaa ya Temeke kufanya ukarabati wa maeneo yenye barabara korofi japo kwa kumwaga kifusi na kupitisha greda ili tu magari yaweze kupita bila usumbufu. "Hatuna neno tutajiweka kando na wacheze tu na Simba litakalotokea wasilaumiane," ametahadharisha. Akaongeza kuwa kuanzia siku aliyokataa kuweka saini katika pingamizi hilo, Bw. Mbatia alikuwa akimwambia mara kwa mara kuwa yeye ni mwana CUF licha ya kumkatalia. Aidha akasema Serikali haikupaswa kutoa msamaha kwa wawekezaji wa sekta mbalimbali kama za madini, mahoteli, viwanda na uvuvi ili waweze kuliingizia taifa fedha za kutosha. "Hata mimi nimesoma hapa na nimepata PHD yangu huku nikiendelea kufanya kazi vinginevyo ningelazimika kuacha kazi na kwenda nje na nafasi yangu ingechukuliwa na mtu mwingine," akasema Bi. Nagu. Mamlaka ya Majisafi na Majitaka Dar es Salaam, DAWASA, katika jitihada za kushughulikia tatizo la maji lililolikumba eneo la Kimara Jijini, imeamua kujenga vibanda vya maji vya umma (kiosk) vinane katika kata tofauti ili kusogeza husuma hiyo kwa wananchi. Aidha, kabla mahakama haijamhukumu kifungo, Mwendesha Mashitaka Inspekta Lugome aliiomba mahakama imruhusu mshitakiwa apelekwe katika hospitali ya mkoa wa Ruvuma kwa ajili ya kupimwa utimamu wa akili yake. Akalitolea mfano kuwa maji yanayotumika katika kuoshea vyombo na matunda yanapaswa kuchemshwa kabla kuoshea matunda hayo. Watu wawili wamefariki dunia Jijini baada ya kugongwa na magari yasiyofahamika. Akaingia zake chooni vizuri, akavichukua vile viatu na kuvisweka sehemu nyeti ili asionekane. Kujiuzulu kwa Malinzi kunafanya jumla ya viongozi saba wa klabu ya Yanga-Kampuni tangu uongozi huo uingie madarakani mwaka juzi katika uchaguzi mkuu wa klabu hiyo. Waziri ambaye alikuwa akielezea juu ya mkutano wa vituo vya mafunzo ya maendeleo ya duniani utakaoanza Jumatatu, akasema Watanzania wengi wanaweza kujifunza kwa kutumia kituo hicho mambo mbalimbali bila kuathiri utendaji wa kazi zao za kila siku. Alasiri imefanikiwa kuongea na mama wa marehemu, Bi. Hadija Mburi, ambaye amesema naye ameshangazwa na uvumi huo. Kwa mujibu wa diwani huyo, uzinduzi wa mfereji huo unatarajiwa kufanyika hivi karibuni na Meya wa Manispaa hiyo, Bw. Abuu Jumaa. Kamanda akasema katika tukio hilo, mlinzi aliyekuwa na zamu ya kuingia asubuhi aitwaye Dennis Dunia naye hakufika kabisa nyakati za asubuhi ambapo alitakiwa ampokee mwenzake Mohamed Mussa. Akisimulia zaidi tukio hilo, Kamanda amesema, Aprili 11 kwenye saa 11:00 alfajiri, Zaituni na mumewe Seleman Athumani waliondoka nyumbani kwao kwenda kufanya biashara huko Pugu Mnadani. Hata hivyo, kibao cha Uke Wenza cha Amina watakifanyika marekebisho kidogo baada ya African Revolution 'Tam Tam' kukirekodi kibao hicho wakati ni kibao cha Amina. "Mimi kwa kuwa ni kijana nilijaribi kukimbia na kuruka ukuta, lakini nilipotua chini, nikakutana na kitako cha bunduki," akasema. Simba ambayo imenyakua kombe la Tusker kwa misimu mitatu mfululizo, inajiandaa kuikabili Zamalek Jumapili ijayo katika mechi ya kwanza ya michuano ya Klabu Bingwa Afrika. "Watoto wangu msidanganyike na maumbo yenu makubwa mkajiona mmekuwa wakubwa na kuanza kuhangaishwa na vishawishi vya dunia, nendeni mkawasaidie wazazi wenu shughuli mbalimbali, na kuwaheshimu, mtapatata baraka," Akasema Bw. Azzan. Bw. Mapesa akaonya kwamba hatua ya kuingiliana katika 'vipande' ndiyo imezua sokomoko katika kambi ya upinzani hivi sasa. "Mheshimiwa sikumuiba mbwa wake bali nilimuazima ili nikafanye naye mazoezi nyumbani kwangu, lakini nilipofika kule, akaibiwa na mpangaji wetu," akajitetea mshitakiwa Akaendelea kueleza, "Hivyo niliamua kuripoti polisi na suala hilo bado nalifuatilia, lakini sikumuiba mbwa huyo,". Hata hivyo mshitakiwa huyo yupo nje kwa dhamana baada ya kukamilisha masharti yaliyotolewa. Lakini jiji hilo la Cairo, ambalo limekuwa machinjio ya timu za Tanzania kwenye michuano ya klabu ya Afrika, liligeuka kuwa uwanja wa maombolezo na mpango wa kugeuza mechi hiyo kuwa sherehe za Zamalek kutwaa ubingwa wa Misri ulikwama ghafla baada ya kipigo hicho kupandisha hasira na kuvunja shamra shamra hizo. Swai yuko kwenye semina, na Baraza yuko mahakamani. Hata hivyo kufuatia kauli ya Rais Karume kuhusu upatikanaji wa umeme, wasikilizaji wa mkutano huo walilalamikia ukatikaji wa umeme mara kwa mara. Akasema kipindi cha majaribio cha mwaka mmoja, kimeanza na kwamba Taasisi ya Utafiti wa Kilimo ya Kibaha mkoani humo imetoa utafiti wake wa aina ya mihogo inayostawi katika eneo hilo. Ili kufanikisha azma yao, kiongozi huyo ameomba Jeshi la Polisi kuwapa msaada wa hali na mali ili waweze kuboresha doria katika eneo hilo. Katika kujinadi kuhusu pambano hilo, Malinzi alikaririwa juzi akisema watapigana katika mchezo huo bila kuhitaji msaada kutoka kundi la Yanga-Asili linalodaiwa kuwa na 'kismati' pale linapotoa msaada wake. Mwenyekiti wa chama cha CUF, Profesa Ibrahim Haruna Lipumba kesho ataunguruma kwenye viwanja vya Temeke Mwisho kuzungumzia namna sera yao ya kufuta kodi ya maendeleo ilivyotekwa na serikali. Wazazi watajiwa mchawi wao. Bw. Kilema ambaye ni mmoja wa wazee wa mtaa huo, akasema kuwa hofu yao inatokana na baadhi ya wazazi kuwakingia kifua watoto wao ambao ni waharifu. Kufuatia kero hizo wananchi wameomba vyombo vya dola kuingilia kati na kukomesha kero hiyo haraka. "Nimeahidiwa ushindi na Bwana Yesu na ndio maana nimekuja kushiriki na nikitoka hapa nitafikisha ujumbe huu kwa watu wengine ambao wanamuamini yeye," alisema Sweet huku akijionyesha kujiamini. Amesema gari hilo pia linashikiliwa na Polisi kufuatia ajali hiyo. Kauli hiyo ipo katika taarifa iliyotolewa na katibu wa umoja wa Matawi hayo, Kwela Mwaluvanga ambapo walisema kuwa wanaridhia uamuzi huo pamoja na ukweli kuwa kiongozi huyo hajapata nafasi ya kujitetea. Kinondoni yaongoza Jijini kwa kuwa na akina dadapoa wengi. "Kwa sasa nauli tumeshapewa na tutaondoka kwenda Mwanza kwa ndege kesho (leo) usiku, lakini suala la waamuzi bado linatupa wasiwasi" alisema. Mwanachama mwingine, ambaye aliomba jina lake lihifadhiwe kwa kuwa yuko karibu na uongozi wa sasa, alisema tatizo kubwa ni viongozi wa sasa kutokubalika kwa makundi yote mawili. Kamanda akasema wote wanatarajiwa kufikishwa mahakamani leo. Bw. Tambwe ambaye ameshawahi kugombea ubunge zaidi ya mara mbili na kuangushwa amesema kuwa Professa Lipumba anatisha baada ya chama tawala kumuibia sera ya kufuta kodi ya maendeleo ambayo alisema ilikuwa kero kwa wananchi. Akasema, tofauti na Tuangoma, Kisota viwanja vyake vimekuwa ghali kidogo hasa kutokana na hali ya kijiografia pamoja na mazingira yake. "Tunaanza na hatua ya ujenzi ambapo barabara nane zitaanza kujengwa. Kamanda akasema watu hao wamekamatwa jana wakiwa wanamiliki pombe hiyo kufuatia msako wa polisi unaoendelea Jijini. Hata hivyo, alimrushia mpira Meneja uhusiano Bi. Neli Msuya na kusema huenda yeye anayo karata ya kurusha. Wakasema iwapo serikali inawataka wananchi kuwafichua majambazi basi sera hiyo hiyo itumike katika vita dhidi ya UKIMWi ya kuwafichua watu wanaoeneza virusi kwa makusudi. Hata hivyo, tamko hilo la Rage lina walakini kwani Zamalek mwishoni mwa wiki waliifunga Nzoia Sugar ya Kenya kwa mabao 4-1, na hivyo kusonga mbele kwa jumla ya mabao 7-1. Hata hivyo Kamanda amesema polisi bado hawajamtia mtu yeyote mbaroni kuhusiana na tukio hilo lakini juhudi za kuwatafuta wahalifu hao zinaendelea. "Kweli kabisa tumewabatiza watu 325, hawa tumewapata katika hizi siku za Pasaka, walikuwa kusikiliza neno la Mungu na wamelikubali, nasi tumewabatiza wawe watoto wa Mungu," amethibitisha Askofu Kakobe. Akasema kila mwanachama atakuwa akimchangia Shilingi 1,000 mwenzao aliyefikwa na janga la kufiwa baba, mama, mtoto ama mume. Akitoa mfano, akasema mama mmoja ambaye alidaiwa kuwa ameathirika, kutokana na kuwa na afya nzuri alikuwa akijitangaza kuwa hajaathirika huku akijinadi kuwa iwapo angekuwa ameathirika asingemchangia damu mjukuu wake, kitu kilichompa nafasi ya kuendelea kuambukiza watu zaidi. Akasema kukamatwa na kutimuliwa nchini kwa Masheikh Ramzi Faraj (Abuu Hudhaifa) na Ahmed Said Abry kulikowahusisha makachero wa Shirika la Upelelezi la Marekani (FBI) ni dalili za wazi kuwa viongozi hao walihusishwa na ugaidi. Diwani huyo aliwaeleza kuwa katika kutekeleza hilo tayari mtaa wa Kilimani ulio katika kata yake umeshapatiwa Sh. Bw. Ema akasema baada ya kupatiwa matibabu hivi sasa anajisikia 'fresh' na wakati wowote anaweza kuruhusiwa kurudi nyumbani. Bw. Waziri akafafanua kuwa tukio hilo limetokea huko maeneo ya Tabata, ambapo wananchi hao waliojawa na hasira ya kuibiwa walimpa kipigo cha nguvu mtu huyo hadi kumsababishia mauti yake kufuatia jaribio lake la kuiba kushindikana. Hadi habari hizi zinakwenda mitamboni, haikufahamika mara moja kwamba muuaji wa kitoto hicho ni nani na ametokea wapi. Wakasema jambo hilo litasaidia kwa kiasi kukokomesha ama kupunguza ukiukwaji wa maadili ambao unaonekana kusumbua fani hiyo. Mashindano ya Miss Kigamboni 2003 yaliandaliwa na Kampuni ya Universal Media Art Promoters na kudhaminiwa na Hope Country Hotel, Kampuni ya The Guardian Limited kupitia magazeti yake ya Alasiri, Lete RAHA, Familly Mirror na bia ya Pilsner Ice. "Iwapo mwandishi amempata mchapishaji ambaye ameikubali kazi yake, basi ni vema kukumbuka kuandikiana naye mkataba kisha kuuhifadhi vizuri," akasema Professa Madumulla. Razaki amefikishwa hapo Muhimbili saa 11:20 jioni na haraka akapelekwa wodini kwa ajili ya kupatiwa huduma za matibabu. Akasema kuwa siku aliyotoweka mwanae, hakukuwa na tatizo lolote kati yao na waliagana vizuri tu kila mtu kuelekea katika shughuli zake. Hayo yamesemwa na Mkuu wa wilaya hiyo, Bw. Toima wakati anatoa taarifa ya maendeleo ya wilaya yake kwa Balozi wa Sweden nchini pamoja na viongozi wengine wa Serikali waliofika wilayani huko kwa ajili ya kushiriki Siku ya Kuwasha Mishumaa Duniani kuwakumbuka wau waliokufa kwa ukimwi. Waandishi wamsemea Mkurugenzi kwa bosi wake. Waziri Mengji awafumbua macho akinamama Manzese. Habari zikasema wakati yanaingia chumbani, kulikuwa na kijana anayeshughulika hapo ambaye inasadikiwa ni jamaa wa mwenye kituo hicho cha mafuta ambaye amepigwa panga na kunyang'anywa pesa zote. Eti hawa wametupwa jela kwa kukataa kusimama mahakamani mh. Pia akasema licha ya kumalizia ujenzi wa nyumba yake, kitita kingine kitampiga 'tafu' kusomesha watoto wake wanne, ili wawe katika mazingira mazuri. Watuhumiwa hao inadaiwa walipokea pesa hizo kutoka kwa mwanakijiji mwenzao baada ya kumtishia kwamba asipowakatia kidogo dogo, watampokonya shamba lake la ekari tatu analomiliki miaka nenda rudi. Shindano hilo ambalo mpaka sasa limeshapata jumla ya visura 12 wanaoendelea na mafunzo yao, limeandaliwa na Kampuni ya King Promoters na limedhaminiwa na Multi Choice, Dotnata Decoration &amp; Ameongeza kuwa shirika lake lilifanya ukaguzi na kugundua kwamba katika wilaya ya Ilala kulikuwa na jumla ya machangudoa 102 ambao walikuwa wakiuza miili. Mashindano ya kumtafuta malkia wa Kitongoji cha Msasani, Miss Msasani 2003, yatafanyika Ijumaa ijayo kwenye Ukumbi wa Bora Bora (zamani The Place) uliopo Shoppers PLaza, Msasani jijini. Kamanda akasema tukio hilo limetokea jana huko Kigamboni Pwani ya Mbutu Mkwajuni, kwenye majira ya saa 6:00 za mchana. Akasema kuwa licha ya kwamba katika Manispaa hiyo kwa sasa hakuna mtu aliyeripotiwa kukumbwa na gonjwa hilo tangu lilipuke mwezi mmoja uliopita huko Kigamboni, juhudi kubwa zinafanywa kuhakikisha watu wanafahamu kanuni bora za afya wakiwa makazini ama majumbani kwao. Aidha Uchunguzi wa haraka uliofanywa na Alasiri umeonyesha kwamba kwa mara ya kwanza kambi ya kupinzania mwaka huu itaikubali Bajeti ya mwaka 2003/04 tofauti na miaka mingine ya nyuma ambapo walitoka nje kama dalili za kususia wakati wa kupiga kura. Gogoro la wanachuo Muhimbili: Akasema mwenda kwa miguu huyo anakisiwa kuwa na umri wa kati ya miaka 17 hadi 20 na mwili wake umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Pia amewashukuru wote waliohudhuria, na akawakumbusha kwamba mafundisho katika kanisa hilo hayakomi wala hayakauki, hivyo wasisite kuhudhuria ibada zingine kila juma. Mabao mengine ya Sayari katika kipindi cha kwanza yalipachikwa na Angela Kajanja katika dakika za 19 na 23, huku Chabruma akifunga dakika ya 24. Akasema wanafunzi hao wamepatiwa matibabu katika hospitali ya wilaya ya Temeke na kuruhusiwa. Ametiwa hatiani mahakamani hapo baada ya mahakama kuridhika kuwa utetezi wake ulikuwa wa kubuniwa tu. Wananchi watishia kuandamana. "Wazazi ndio wanaochangia ongezeko la ugonjwa wa ukimwi pamoja na ongezeko la watoto wa mitaani, kwa sababu ya kutoka nje ya ndoa zao hivyo kuwaacha watoto kwenye hali ngumu, "akasema Mchungaji Mfinanga. Akasema thamani ya mali zote zilizoteketea bado hazijafahamika. Mafundi seremala walia na Meya Ilala. "Sera ya ASET ni kumkubali msanii yoyote aliyekuwa katika bendi yao na baadaye kuhama, wapo wengi wamerejea, tunajua huwa kuna mambo kadhaa ambayo ASET inayo tofauti na bendi nyingine zozote, hatuna kinyongo naye kwani amerejea mwenyewe," alisema. Wananchi wenye hasira waua wawili. Hata hivyo mshitakiwa aliposomewa shtaka hilo alikana mashitaka hayo. Mshitakiwa huyo kama atapatikana na hatia kwa mujibu wa Sheria ya Kanuni ya Adhabu anaweza kuhukumiwa kwenda jela miezi sita. Awali, matawi 26 yalikutana wiki iliyopita na kuipitia na kuijadili rasimu hiyo, ambapo wengi wao waliipinga na ikapangwa kuitishwa kwa mkutano mwingine utakafanyika leo ili kutoa tamko moja kabla ya kuelekea katika mkutano huo wa Mei 4. Taarifa iliyotolewa mapema leo na ofisi ya Afisa Mtendaji Mkuu wa DAWASA imesema tayari maeneo hayo manane yameshaainishwa. "Akinamama wengi wanahatarisha maisha yao kwa kutembea umbali mrefu wakati wanakwenda kujifungua. Wanavikundi hao waliokuwa wamekusanyika kwenye ukumbi wa Anatoglo wakamwambaia Meya kuwa, wanapopata mikopo hiyo hawana wataalam wa kufuatilia ili wajue matatizo yao ndio maana miradi yao haikwenda vizuri na kushindwa kulipa mikopo hiyo. Akasema mkusanyiko huo ulisababisha vurugu kubwa kwani baadhi ya watu walikuwa wakiweka mawe barabarani kuzuia magari yasipite. Wamachinga waliotelekeza mabanda yao kutokana na biashara kuwa ngumu soko la Mchikickini wametakiwa kurudi kwani kuna utaratibu mpya wa ugawaji mabanda hayo. Wanawake Jijini wameshauriwa kutafuta njia na mbinu madhubuti za kuboresha miradi wanayoifanya kutokana na mikopo wanayopewa ili isaidie kuwaongezea kiwango cha riba. Majirani walioshuhudia tukio hilo wanasema wamepiga simu kituo cha polisi Magomeni, na baada ya muda kundi la polisi wakafika na kuanza msako mara moja. "Mheshimiwa hakimu, kwa nini huyu daktari aliyempima marehemu mwanangu anachelewa kutoa majibu ya matokeo ya vipimo vyake hali inayosababisha kesi hii kuchelewa na mimi kuzidi kupata mateso gerezani? Akasema yatima hao wenye umri wa kati ya miezi mitatu hadi miaka 17, wanakabiliwa na matatizo mbalimbali yakiwemo ya kukosa ada za shule, sare na vifaa vingine vya shule kwa wale wanaosoma. Naibu Meya huyo akaendelea kuwaonya wahitimu hao kuwa wajiepushe na janga kubwa lililoikumba dunia, janga la ukimwi. Machinga anyaka mamilioni shilingi ya Bingo. Baadhi ya akinamama wameonekana kuwakataza wanaume zao kufunga kizazi kusababisha zoezi la uzazi wa mpango kwa akina baba kurdudi nyuma. Awali Mkuu wa Chuo hicho, Profesa Idris Kikula amesema maendeleo ya chuo hicho yametokana na juhudi za Bunge ambazo zimeleta ufanisi mkubwa katika nyanja mbalimbali. Malalamiko yamezagaa mjini Bukoba, kufuatia kuwepo kwa madai kuwa Halmashauri ya mji wa Bukoba imepiga marufuku wenye pikipiki na baiskeli kuzitumia kama teski za kusafirisha watu ndani ya mji huo. "Biashara ni nzuri sana hapa, lakini tatizo ni hali yenyewe kama unavyoona, jua kali tunafanya biashara katika mazingira magumu hata ikinyesha mvua ni kitimtim," akasema Bw. Njovu. Wafanyabiashara na watu wenye mapesa wameambiwa kuwa tabia ya kutembea tembea huku wamebeba mabulungutu ya mapesa barabarani imepitwa na wakati na badala yake watumie kadi iitwayo Tembo. Ni mkutano tu kuanzia saa 4:00 asubuhi na kuendelea hadi saa 12:00 jioni. Kwa upande wa kuridhika na uongozi Bw. Mapuri, akasema asilimia 12 ya waliohojiwa wameonyesha kuridhishwa na majaji na wanasheria waliokutana nao na asilimia nane wakaonyesha kutoridhika wakati asilimia 80 ilisema haijui. Wafuasi wa CUF waliokuwa karibu na Rais huyo wakati akielekea kupanda gari, walimuimbia Rais huyo nyimbo mbalimbali huku wakisema kuwa, "Karibu Kibaki, hizi ni zama za upinzani". "Ndugu zangu kama mtu anavyozeeka, chama pia huzeeka, CCM ni chama cha siku nyingi, kimezeeka na hivyo hakina uwezo wa kuongoza nchi, kwa hiyo jukumu lenu wananchi ni kukikataa," akasema Bw. Lyimo. "Dalili zilionekana kuwa viongozi wa sasa wasingepita kwenye uchaguzi kwa kuwa Yanga-Asili wameshakuwa wengi," alisema mwanachama mmoja aliyejitambulisha kwa jina la Juma Abdalla wa tawi la Yanga Makuti. Akiongea na waandishi wa habari Jijini jana Amir wa Shula ya Maimamu, Sheikh Mussa Kundecha alisema kuwa lengo la maandamano yao ni kupinga kukamatwa na kutimuliwa nchini viongozi wa taasisi mbili za Kiislamu. Wanariadha wengine wakali wanaotarajia kufanya kweli katika mashindano hayo ni Samson Ramadhani, John Yuda, Zenedayo Bayo, Anna Ndege, Banuelia Mrashani na wengine wengi, ili kupata viwango vya kushiriki Michezo ya Afrika itakayofanyika Nigeria Oktoba. Akasema hali hiyo imekuwa ikichangia kwa kiasi kikubwa kuua nguvu ya upinzani na kuwafanya wananchi wauone upinzani kama maadui wa nchi. Akiongea na PST, Mratibu huyo akasema jumla ya watu 35,650 hapa nchini wamefunga vizazi kuanzia mwaka 1999 hadi Machi mwaka huu ili kuhakikisha wanazitunza vizuri familia zao. Hata hivyo, Mheshimiwa Damas Nakei (CCM - Babati Magharibi), akatofautiana na mbunge mwenzake kwa kusema kuwa Polisi wanaonekana kuzinduka sasa baada ya wenzao kuuawa na majambazi. Akasema pamoja na kuleta maendeleo, pia umoja kama huo unaweza kuwaunganisha wanavijiji wanaoishi eneo la nje ya mji wasikozaliwa kuwa kitu kimoja, na hivyo kupanga mikakati yao ya maendeleo. "Mtumbwi huo ulizama baada ya kupigwa na mawimbi makali na kukosa mwelekeo," akasema. Hata hivyo wamekanusha tuhuma hizo na wamerudishwa rumande hadi Julai 3 mwaka huu. Rwegasira au aandike kwa kutumia anuani ya Msimbazi Children's Home Box 25086 Jijini. "Uchaguzi mkuu wa mwaka 2000 tulipata kura chache huko visiwani lakini hali kwa sasa hali ni nzuri wanachama wapya wanazidi kupatikana," akasema Bw. Jaffu kisha akaendelea: Akasema moto huo ulishika godoro na hatimaye kusambaa sebuleni hadi chooni na kuteketeza vitu vyote ikiwemo TV, magodoro mawili, vitanda viwili, stendi moja na nguo mbalimbali. Baada ya kuuliza hivyo mwandishi huyo akajibu "Hapana siyo wewe lakini Mkurugenzi wako huwa hapendi kabisa kuzungumza na waandishi... kila siku yeye yuko busy tu, nimeshakuja zaidi ya mara saba kila siku majibu ndiyo hayo hayo," akasema mwandishi huyo hoja iliyoungwa mkono karibu na waandishi wote waliokuwepo hapo kuwa Mkurugenzi huyo ni mgumu kwa utoaji wa habari. Wanachama hao wamefanya hivyo baada ya Mwenyekiti wa TLP Bw. Augustine Mrema kuikosoa ripoti ya Tume ya Rais ya kuchunguza mauaji ya mwaka 2001. Akashauri kuwa mfumo unaotakiwa ni ule unaotumika katika nchi zilizoendelea wa kuchagua sera za chama. Akasema mafunzo hayo pamoja na utafiti huo unafadhiliwa Norway kupitia IUF/LO-Norway. Pia klabu hiyo imesema mbali na kutotimiziwa baadhi ya mahitaji na waandaaji pia wanazo habari kuwa Mwenyekiti wa Chama cha Soka nchini, FAT, Muhidini Ndolanga, ameshaanza kuingiza mkono katika mchezo huo ili 'kuiua' Simba. Kesi hiyo imetajwa kwa mara ya kwanza mbele ya Hakimu Euphimia Mingi wa mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu. Matokeo ya wagombea hao ni kama ifuatavyo; Akasema 22,395 walikuwa wanawake na 26,084 walikuwa wanaume na kwamba 6,179 walikutwa wameambukizwa virusi vya Ukimwi. Pondamali aipa Simba ushauri wa bure. Wakazi wengi wa eneo hilo ni wale waliohamishwa toka pale Chang'ombe mwanzoni mwa miaka ya 70 na hadi leo tatizo la mtaro huo limekuwa kero kubwa kwao. Hivi karibuni ujambazi umezuka karibu kila pembe ya nchi na kufikia kilele pale polisi watatu walipouawa kinyama katika jiji la Dar es Salaam. Kwa mujibu wa Afisa Uhusiano wa Taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Almas Jumaa mtu aliyefikishwa hapo akiwa hoi kwa kipigo ni Iteremi Makole, 53. Kwa mujibu wa Bw. Jumaa, madaktari waliokuwa wakimshughulikia, walikata shauri la kutoitoa mimba hiyo kwa matumaini kwamba mama huyo atazinduka na kuendelea kulea mimba yake. Akiongea na Alasiri, Mwenyekiti wa Chama hicho Bw. Ally Mbonde, amesema jiko hilo litawasaidia kuokoa maisha yao yaliyokuwa yakiathirika siku hadi siku kwa moto ulioambatana na moshi mkali ndani ya jengo. Katibu Mkuu wa shirika lisilo la kiserikali linalotoa Elimu kwa watu wanaoishi na virusi vya Ukimwi (PHAERA), Bw. Dawson Kazinduki ndiye ametoa taarifa hizo wakati wa warsha ya kuhamasisha viongozi kuhusu tatizo la watoto yatima. Kumbe ukitaka 'stimu' ya dawa za kulevya iendelee kudumu kwa muda mrefu hautakiwi kuoga ukishamaliza 'kubwia unga'. Alisema kuwa mwanariadha wake amepania kuweka rekodi mpya ya mbio za mita 400 baada ya wanariadha wengi kushindwa kuweka rekodi mpya ya mbio hizo kwa muda mrefu. Mwanaume mmoja Yahaya Yasini, 34, mkazi wa Mbezi Luis, ameponea chupuchupu baada ya kupata kipigo kikali na mwajiri wake aliyemwibia vifaa vya ujenzi, vyenye thamani ya Shilingi 679,000. Akionekana mwenye furaha isiyo kifani baada ya kutangazwa mshindi, Neema mwenye umri wa miaka 19 alipita jukwaa kuu akipungia kuonyesha shukrani zake kwa watazamaji huku mshindi wa mwaka jana akimvalisha taji mrembo huyo mpya. Mwenyekiti wa NCCR-Mageuzi, Bw. James Mbatia mara baada ya chama chake kubwagwa, aliwatuhumu baadhi ya wagombea katika uchaguzi huo pamoja na viongozi wa NCCR- Mageuzi kuanzia ngazi ya matawi hadi mkoa kwamba ni wafuasi wa CUF. Mwenyekiti wa NLD, Dk. Emmanuel Makaidi wiki iliyopita alisema kuwa uchaguzi uliomalizika hivi karibuni kule Pemba, umeonyesha ni jinsi gani chama cha CUF hakina upinzani. Mwendesha Mashtaka wa Polisi Inspekta Muhamed Mpate, mara baada ya kuhakikisha mshtakiwa yupo tayari kujibu tuhuma hizo, ameiambia mahakama kuwa mtuhumiwa alibambwa akifanya kitendo hicho cha aibu mnamo Machi 30, majira ya saa 10:30 jioni huko Boko Kimoza. Mshitakiwa amekana shtaka hilo na yupo rumande, baada ya kukosa wadhamini hadi Mei 22 mwaka huu, kesi hiyo itakapokuja kwa kutajwa. Hakuna mjinga anayeweza kupanga mauaji ya polisi au raia kwenye baa," akasema. Wakati huohuo, mfanyakazi wa ndani Veronica Mussa, 19 amenusurika kufa baada ya kunywa sumu ya panya akidai kuwa maisha ni magumu. Kwa mujibu wa habari zilizopatikana jana usiku, wabunge hao inasemekana watakuwa na kazi ya kuwashawishi wajumbe wa mkutano mkuu wa FAT utakaofanyika kesho mjini humo, ili kupiga kura na kuuondoa madarakani uongozi wa FAT kisha kuweka kamati ya muda. Wakati huohuo Erick Ngeleka, 35, amefariki dunia baada ya kujinyonga chumbani kwake kwa kutumia kanga aliyoifunga kwenye kenchi. Akasema baada kuona harejei, nduguze walijaribu kwenda chooni lakini wakakuta mlango umefungwa kwa ndani na ndipo walipostuka na kuuvunja. Tatu: Upande wa mashtaka ukiongozwa na Inspekta Msaidizi wa Polisi Hamisi Warioba umedai mbele ya hakimu Mussa Kiseto wa mahakama hiyo kwamba mnamo Aprili 16 mwaka huu nyakati za usiku, huko Mwananyamala mtaa wa Mkamba, washtakiwa waliotajwa hapo juu akiwemo mama huyo walivunja nyumba ya mlalamikaji Haunga Ngibwa kwa nia ya kutaka kutenda kosa. Walimu wekeni ratiba ya watoto kusoma vitabu - Mungai. Akasema aliweza kuandika maelezo na kupewa jalada namba MSR/RB/541/03, pasipo ufuatiliaji. Uchunguzi ulifanywa na gazeti hili umebaini kuwa kampuni hiyo ilianza kusambaza kadi za dola mbili tangu Aprili 18 mwaka huu na kuuzwa kwenye vibanda katika maeneo mbalimbali ya Jiji. Dk. Dafrossa amefafanua kuwa kati ya hao, wagonjwa sita ni wanaume wakati wanawake ni wawili. Wakiongea na Alasiri kwa nyakati tofauti wakazi hao wakasema kuwa kwa muda mrefu sasa wamekuwa wakitupa takataka ovyo kwenye viwanja vya wazi ambavyo hata hivyo vinamilikiwa na watu. Akaongeza kuwa tokea mgogoro huo uanze watoto wao wamefukuzwa shule kutokana na kushindwa kuwalipia ada. DC Ngulume amesema ni vyema wakazi wa Kibaha wakatii agizo na tahadhari iliyotolewa na Rais Mkapa wakati wa mfululizo wa hotuba zake za kila mwezi za kulihutubia taifa kwa njia ya redio na televisheni juu ya hali ya chakula nchini. Hata hivyo, hivi karibuni Simba ilidai kuwa huenda ikajitoa katika michuano hiyo ili iweze kujiandaa vizuri kwa pambano lao la raundi ya pili ua Klabu Bingwa ya Afrika dhidi ya mabingwa watetezi Zamalek ya Misri litakaofanyika Mei 18. Wawakilishi hao pekee wa michuano ya kimataifa ya soka Afrika, wameondoka huku wakiwa na matumaini 'kibao' ya kuiondoa kwenye michuano hiyo timu ya Zamalek, ambayo ndio 'mabosi' wa soka kwa vilabu barani Afrika. Raia mmoja wa Uganda, Sam Sempebwa, mwenye umri wa miaka 35, ametiwa mbaroni na kisha akafikishwa katika mahakama ya Hakimu Mkazi pale Kisutu akikabiliwa na kesi ya wizi wa bunduki. Lakini Meya Jumaa wakati akitoa maagizo hayo Mkurugenzi hakuwepo hivyo maagizo hayo yamepokelewa na Kaimu Mkurugenzi wa Manispaa hiyo ambaye alijulikana kwa jina moja tu la Makweha. "Mheshimiwa hakimu kabla sijajibu kitu washitakiwa wote kwa pamoja walinivamia na kuanza kunipiga, nilipiga kelele na wasamaria wema wakatokea na kuwakamata washitakiwa na kuwafikisha kituoni," akasema mlalamikaji. Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania lililoanza kikao chake mapema leo asubuhi mjini hapa, leo limeanza siku mpya kwa nderemo na vifijo na mbwembwe za kila aina zilizotokana na tukio la kuapishwa kwa wabunge wapya 20. Aidha Mahakama ikaambiwa kwamba mara baada ya washtakiwa hao kuvunja nyumba ya bibi huyo waliiba vichwa viwili vya cherehani aina ya Buterfly, mashine moja ya Overlock, mashine moja ya kupigia zig-zag, simu moja ya mkononi aina ya Nokia, pamoja na nguo za aina mbalimbali vyote vikiwa na thamani ya Sh. 915,000 mali ya mlalamikaji aliyetajwa hapo juu. Hata hivyo, Bw. Kailauri hakuwa na maelezo ya kutosha kitu ambacho kiliwafanya madiwani hao waje juu. Wakiwa kazini Tetebe na wenzake ulizuka ugomvi baina ya wafanyakazi wenzake ambao ni Alphonce Agustino, 26, na James Bashir, 28, ambao 'walizichapa kavukavu' tena wakiwa kibaruani. Waziri huyo akasema kubuni na kuwawezesha watu kuwa na angalau nadharia ya masuala ya jinsia na maendeleo kutasaidia jamii kukabiliana na changamoto zinazotokea wakati huu wa utandawazi kwa kujiamini. Amedai ana ushahidi wa kutosha juu ya mambo ambayo atayasema kesho na kwamba ataendelea kufanya hivyo mpaka ahakikishe viongozi wanaohusika na kujilimbikizia mali ya umma wanaachia madaraka. Akasema kinachotakiwa kufanywa sasa hivi na serikali ni kuwabana watu hao kuwatambua wenzao wa bara, na kama ikishindikana, basi na sisi tuondolewe sheria ya kutafuta wanachama 200 huko visiwani. Taarifa hiyo inasema mkutano huo ulihudhuriwa na viongozi mbalimbali akiwemo Waziri wa Elimu Joseph Mungai, Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Luteni Yusuf Makamba, Meya wa jiji Kleist Sykes, Naibu Meya wa Ilala Mussa Azzan, Mkurugenzi wa Manispaa hiyo John Lubuva Mkurugenzi wa Jiji, Wilson Mukama. Bw. Karamagi, ambaye ni msomi aliyebobea katika masuala ya fedha, biashara na utawala akasema anaamini atapata ushirikiano kutoka kwa wananchi ili kufikia malengo yaliyokusudiwa. Ukienda shule ya msingi Tundwisongani nje kidogo ya Jiji usishangae kuona karibia wanafunzi wote wanaosoma darasa la saba ni wa kiume tu. Bw. Daud amesema tuhuma hizo Bw. Mbatia zilitokana na wao kukataa kusaini pingamizi lililotolewa na NCCR - Mageuzi kwa wagombea sita katika viti vya uwakilishi. Hali hiyo imesababishwa na mvua kubwa iliyonyesha hivi karibuni ambayo imesababisha madhara makubwa kwa wakazi wa eneo hilo. Kwa uchache, mtiririko wa matukio tangu kutiwa hatiani kwa mshitakiwa huyo (wakati huo) hadi hukumu ya kesi hiyo kutolewa Alhamisi, wiki iliyopita ni kama hivi: Makamu huyo akasema kubadilishana mawazo kielimu na uwezeshaji katika nchi hizo ni muhimu katika kipindi hiki cha kuondoa tatizo la umaskini na kupata maendeleo endelevu kwa kuwa ni suala kubwa kwenye agenda zinazozungumziwa ulimwenguni. Wengine ni Mchande Salim Mchande (Konde), Mohammed Ali Said (Wingwi), Shoka Khamis Juma (Micheweni), Khamis Ali Saleh (Magogoni), Salim Omar (Tumbe), Khalifa Suleiman (Gando), Mwadini Abass (Mtaani) na Khalifa Mohammed (Mtambwe). Hata hivyo madai hayo yamepingwa vikali na Bw. Kidoga, ambapo amesema kuwa hayo ni majungu ambayo hayahitaji watu kuyatilia maanani. Wakasema wamejifunza mengi kuhusu maendeleo na jinsia ambayo yatawasaidia kuishi kwa amani, utulivu na kujituma katika kutafuta maendeleo. Akasema jitihada zinatakiwa zifanywe ili kuwanusuru na mateso wanayopata watoto hao ambao wengine wamekuwa wakijiingiza kwenye vitendo vya ufuska. Chama cha Wafanyakazi wa Mahotelini na Majumbani, CHODAWU, kinatarajiwa kufungua kituo cha mafunzo na ushauri nasaha kwa ajili ya wafanyakazi wa majumbani katika eneo la Mombasa lililopo kata ya Ukonga. Hata hivyo amekataa kutaja majina ya watu waliokwisha jitokeza kugombea nafasi ya Urais akidai kuwa wanaogopa wagombea hao wanaweza kuhujumiwa kama ambavyo imekuwa ikifanyika kwa uongozi wa chama hicho. Aidha wanachama hao wamekuja na mikakati mipya ya kusaidia ushindi kwa timu yao dhidi ya mchezo wao Zamalek ya Misri utakaofanyika Mei 18 mwaka huu Jijini. Aidha serikali imependekeza kufuta sheria ya kodi ya Mapato ya sasa na kuitunga upya na kwamba mabadiliko hayo yataanza Januari Mosi mwakani. Mbwana ambaye alikutwa anatumia zaidi mkono wake wa kulia huku wa kushoto ukiwa standby kusubiri kumaliza, alimbana sana Magoma katika raundi hiyo kwa ngumi za mfululizo zilizowafanya wapenzi wa bondia huyo (Magoma) kuikaa kimya. Mtoto wa miaka mitatu anajisiwa. Wakizungumza na Alasiri jana Jijini wanachama hao wa Simba wakiongozwa na Mwenyekiti wa Matawi ya klabu hiyo mkoa wa Dar es Salaam, Hassani Dalali, wamesema wapo tayari kusaidiana na viongozi wao kuisaidia timu yao kuibuka na ushindi dhidi ya mchezo huo. Maombi hayo yamekuja baada ya diwani huyo kuwaeleza kwamba manispaa ya Kinondoni Jijini, imeanzisha mpango wa kuboresha miundo mbinu katika maeneo ya makazi yaliyojengwa bila kuzingatia sheria za Mipango Miji. Kabla ya Mei 17 mwaka huu, Bwana Emmanuel Mazengo, 36, Mhandisi na mkazi wa Ubungo Jijini, alikuwa mtu mwenye furaha na matumaini makubwa ya kujenga maisha yake vizuri, lakini ghafla, ndoto zake zimefifia baada ya kukumbwa na kisanga cha aina yake. Anasema bibie huyo ambaye alikuwa na mpango wa kufunga naye pingu za maisha ni Eliza Jackson, 22 kutoka huko Manyoni, Singida. Vituo hivyo vilifunguliwa mapema asubuhi na kila kimoja kilikuwa na wapiga kura 350. Aidha Mkuu huyo wa mkoa, amesema hakuwaalika wazee wa kundi la Yanga-Asili na alishangazwa alipowaona ofisini kwake. Naye Meya Jumaa amewatoa wasiwasi viongozi hao akisema watawashirikisha kuanzia mwanzo hadi mwisho ili waweze kufanikiwa katika zoezi zima. Pigo hilo kwa Wambura lilitolewa na Hakimu Mkazi Samuel Karua ambaye aliwataka mawakili wa pande zote mbili kuwasilisha utetezi wao kabla ya mahakama hiyo haijatoa hukumu Julai 11. "Mgonjwa unaweza kumpa dawa na chakula, lakini ukimpa huku umekunja sura yako bila tabasamu haitamsaidia, tuwe na kawaida ya kuwabembeleza kabla ya kuwapa huduma," akasisitiza Bi. Jito. Hata hivyo, bondia huyo aliamka na kuendelea na pambano. Bila kutaja mradi huo utagharimu kiasi gani cha fedha, Meneja huyo amesema zabuni hizo zitafunguliwa Mei 24 mwaka huu. "Tunakuomba umlete hapa kwenye mkutano DC wetu, tuongee naye," wakasema wakazi hao na kisha kumalizia, "Vinginevyo kitakuwa hakieleweki". "Michuano hii imenipa nafasi nzuri ya kupima viwango vya wachezaji wazuri," alisema Msolla. Awali wakitoa malalamiko yao katika ofisi za gazeti hili, wazazi wenye watoto katika shule hiyo, walisema kuna mgogoro mkubwa umezuka, kwa vile kanisa hilo limemega sehemu kubwa ya kiwanja. "Kusema baa zifungwe saa tano, maana yake wanawaambia hao majambazi watafute mahala kwingine kwa ajili ya kukutania," akasema. Saddiq alianza kukumbwa na mshangao huo wa wananchi tangu katika kijiji cha Mkamba ambapo mara kadhaa wananchi walimhoji walikuwa wakimshangaa sana na wengine kumhoji kama ana undugu na marehemu Gulamali. Jana pia dalili mbaya zilianza kuonekana usiku kwenye mishale ya saa tatu tatu hivi. Akafafanua kuwa viongozi hao walifukuzwa kutokana na kukosa uadilifu na uamifu ambapo mwaka 1995 wakati wa uchaguzi mkuu wanadaiwa 'kutafuna' fedha zilizotengwa kwa ajili ya maandalizi ya uchaguzi wa jimbo. Akasema chini ya makubaliano hayo, sasa ruti mpya ya maandamano hayo ni kama hivi: Mary's... lajeruhi wengine 29. Hata hivyo Kamanda amesema baada ya kuwaelewesha viongozi wa Waislam hao kwamba hawawezi kwenda kwenye ubalozi wa nchi ya nje hivi hivi bila kuwa na 'appointment' wakaelewa na kukubali kwamba hawatafanya hivyo. TGNP yaandaa tamasha la jinsia. "Nguvu ya kambi ya upinzani kushinda iko kwa wananchi, lakini nguvu zetu zimekuwa zikififia kwa sababu ya wapinzani 'feki' ambao wamekuwa wakiingia katika kambi ya upinzani kwa maslahi binafsi," akasema Bw. Jaffu. "Kama unataka kufanya vizuri kocha anatakiwa kuwa na mazoezi maalum badala ya kuzingatia general training, kitu ambacho James Siang'a anaweza kukifanya, lakini awe macho," alisema Mwaluvanda. Marehemu atazikwa mchana huu huko Mbezi Luis na ameacha mke na watoto wawili, Arafat na Komredi. Jumuiya na Taasisi za Kiislamu nchini zimetoa kauli nzito kwa serikali kuhusu viongozi wake kuhusishwa na ugaidi. Mbali na kuowaongezea ufanisi katika zao, waajiri nao watapata nafasi ya kula matunda ya mafunzo hayo kwa kufanyiwa kazi kitaalam zaidi ya hapo awali Bi. Vicky akasema wafanyakazi hao watafundishwa ushonaji, uhunzi, ufumaji, jinsi ya kuandaa bajeti ya majumbani na pia watapewa ushauri nasaha kuhusiana na matatizo mbalimbali wanayokumbana nayo wakati wakiwa kazini. Akaongeza kuwa wana mikakati kabambe ya kuendelea kuwahamasisha wafanyabiashara mbalimbali wajiunge na utaratibu huo. Mashindano ya kumsaka mlimbwete wa chalinze 'Miss Chalinze 2003', mkoa wa Pwani yanatarajia kufanya Aprili 20 katika ukumbi wa Beach Resort uliopo Chalinze. Akasema kukamatwa na kutimuliwa nchini kwa Masheikh Ramzi Faraj (Abuu Hudhaif) na Ahmed Said Abry kulikowahusisha makachero wa Shirika la Upelelezi la Marekani (FBI) ni dalili za wazi kuwa viongozi hao walihusishwa na ugaidi. Kufuatia kauli hiyo, mhudumu mmoja aliyefahamika kama mama Christina alistukia akipigwa makofi mawili usoni na bibi huyo baada ya jaribio lake la kutaka kuuchukua mwili huo kwa nguvu ili aupelekwe chumba cha maiti ukahifadhiwe. "Nilimjibu mheshimiwa Rais kuwa aanze na hao waliopo CCM, maadam tu ni wazawa na ni Watanzania ambao wakichuma hawawezi kutorosha uchumi huo," akasema. Katika tukio la kwanza Kamanda akasema kuwa mtu mmoja mwanaume asiyefahamika anayekisiwa kuwa na umri wa kati ya miaka 22-27 amegongwa na gari na kufa papohapo kwenye majira ya saa 2:40 usiku huko barabara ya Morogoro eneo la Kimara. Wananchi hao walifikia hatua hiyo ili kushinikiza magari kubeba mwili wa mtu huyo aliyegongwa na kuupeleka hospitali. Kamanda Kivuyo amesema mwili wa marehemu huyo ulikutwa umefunikwa kwa makuti ya mnazi na ilipofunuliwa alikutwa na jeraha kubwa sana kisogoni ambalo linasadikika kuwa limetokana na panga. Akasema amepata ushirikiano mzuri katika kipindi chote na kwamba tayari serikali yake imekuwa ikisaidia katika miradi mbalimbali ikiwemo ya biashara, elimu na kilimo katika mkoa huo. Mkutano huo ulikuwa unazungumzia uchaguzi wa marudio uliofanyika hivi karibuni na pia hatma ya Muungano wa Tanganyika na Zanzibar. "Inashangaza wanafunzi badala ya kuendelea na masomo wanashirikiana na wazazi wao kuuza gongo na bangi, na mbaya zaidi wengi wanaacha shule kutokana na kunogewa na pesa za biashara hiyo haramu". Aidha, wafanyabiashara watapata fursa ya kusikia kilichoamriwa na ofisi ya Mkurugenzi wa Manispaa ya Kinondoni, kufuatia kilio chao kwamba taratibu za sasa za ukusanyaji kodi mbalimbali katani humo zinafanywa kibabe. Akasema baada ya kuelezwa hivyo, vijana wake waliwalia 'lada' vijana hao na kuwanyaka wakipata neno la Mungu katika viwanja hivyo. Akaipongeza Aya kwa kubuni mradi huo uliofadhiliwa na BIll and Melinda Gates Foundation ambao unawasaidia vijana kuboresha afya ya uzazi, kuzuia mimba zisizotarajiwa, ukimwi na magonjwa ya zinaa miongoni mwa vijana hapa nchini. Kwa mujibu wa wafanyabiashara hao, wamebuni njia hiyo baada ya kuona hawana njia nyingine ya kujipatia kipato. Kwa mujibu wa Mwalimu Shayo, mpango huo umebuniwa kitaalam ili mtoto wa aina hiyo anapokuwa mkubwa awe na uhakika na maamuzi yanayozingatia maarifa na ujuzi katika maisha, badala ya mfumo uliozoeleka wa kuwaandaa vijana wakiwa wakubwa. Mgombea huyo aliyebwaga manyanga ni Bwana Nassor Muhar Daud aliyekuwa akiwania jimbo la Gando. Hata hivyo, walipoulizwa kama hawafanyi kosa kwa kutumia baiskeli hizo za walemavu, wafanya biashara hao wakasema kuwa wanakubaliana na wamiliki wa baiskeli hizo kwa kutozwa pesa kidogo. Wake wakataza wanaume zao kufunga vizazi. Mshitakiwa huyo, amesomewa shtaka hilo mbele ya hakimu Rukia Katembo wa mahakama hiyo lakini akakana kuhusika. Mfanyabiashara mwingine wa ulabu, ambaye aliomba asitajwe jina akasema kwanza Mzee Makamba alipaswa kufanya uchaguzi wa kina kuhusu chanzo cha majambazi. Wengine wametajwa kuwa ni Khalifa Rashid, 24, na Ibrahim Mbwana, 23, wote wakazi wa Magomeni. Wataalam wa afya sasa watoa mafunzo kwenye pantoni. Mwendesha Mashtaka Inspekta Mrakibu wa Polisi Gustavus Babile amewataja washtakiwa kuwa ni Fatuma Selemani, 26, mkazi wa Kimara Stop Over, Lameck David, 23, na Manyinyi Sunyani, 30, wakazi wa Magomeni. Akiongea na gazeti hili, Katibu Mkuu wa chama hicho wa Manispaa ya Kinondoni, Bw. Disiku Chihangu, amesema nia kubwa ya mkutano huo ni kuwatoa wasiwasi wananchi hasa wafuasi wao wanaodhani wao ni matapeli wa kisiasa. Hospitali ya Amana imepokea wagonjwa wapya wa kipindupindu wanane kutoka maeneo tofauti ya Jijini. Wamesema walipoona hivyo walikimbia kwa hofu na "kututaarifu kwamba wameona mtoto ambaye huenda akawa amekufa kwenye migomba jambo lililotufanya twende eneo hilo na kukuta kweli katoto kakiwa katika hali hiyo, yaani kamekufa". Hata hivyo, baadhi ya wapenbzi wa soka wamepinga hatua hiyo ya kumpigia debe Kassim Dewji, ambapo walishauri kuwa medali hiyo angevishwa kipa wa Simba, Juma Kaseja au mdhamini wao, Mohamed Dewji. Akinamama wa Chanika Zingiziwa, wamemlilia Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Luteni Yusuph Makamba kuwakingia kifua kwa serikali na wafadhili ili wajengewe kliniki katika eneo lao na kupunguza adha ya kutembea umbali mrefu kufuata huduma hiyo. Shule nzima ina wanafunzi 100 tu. Dunia mbadala inawezekana". Waziri wa zamani wa Ujenzi Bw. Nalaila Kiula na wenzake watatu waliokuwa wakikabiliwa na kesi ya tuhuma za kuisababishia serikali hasara ya Sh bilioni tatu, wameachiwa huru. Kwa kauli yake mwenyewe anasimulia yaliyomkuta kama hivi: Awali ilidaiwa na Mwendesha Mashtaka Stafu Sajenti, Paschal Messu, kuwa mshtakiwa alitenda kosa hilo, Oktoba 29 mwaka jana, majira ya saa 5:00 usiku ambapo alivamia nyumba ya mlalamikaji na kumpora pesa zake kisha kumpiga risasi. Katibu wa Mamlaka hiyo Bw. Mhthambo Mhina amesema amebaini hayo baada ya kufanya ziara na Mwenyekiti wake Bw. David Mwaibula kujionea barabara iendayo Tandika Sandali mara baada ya kuombwa kupeleka madaladala kwenye njia hiyo. Mwenyekiti wa Baraza hilo, Bw. Elvis Musiba amekaririwa akisema kuwa hakuna haja ya hofu kwani nchi za Afrika Mashariki zina vyombo vya ulinzi imara vinavyoweza kufanya kazi zake vizuri tu. "Tumejaribu kuwazuia watu lakini tumeshindwa, kwa hiyo tumeamua tuache mambo yaende hivi hivi". Kwa kweli kila kazi ina hatari zake, ingawa kazi ya ufundi nayo ni hatari zaidi. Kitendo cha wananchi wa Kilombero kumfananisha Mbunge wa Morogoro Kaskazini, Mh. Naye mshindi mwingine wa Arusha, Patrick, amesema kiasi alichopata kitamsaidia kuongeza mtaji wa biashara pamoja na kusomesha watoto wake. Bw. Mateso akasema kuwa, Veta kanda ya Dar es salaam, kama chombo cha Serikali, imetoa mafunzo hayo baada ya kufanya tathmini na kubaini kuwa kuna umuhimu wa kutoa mafunzo ya ufundi stadi kwa watumiaji wa soko hilo. Akasema kutokana na tatizo hilo, bidhaa zao hununuliwa kwa bei ya chini kisha kupelekwa nchi jirani na kuuzwa kwa kubwa tena kwa nembo ya nchi husika. Kamanda amesema moto huo umeunguza kibanda cha mafundi seramala hao na kisha ukapanda hadi kwenye vibanda vya watu wengine. Kamanda akasema katika mkakakati mwingine, vijana wake wameweza kuwatambua na hatimaye kuyakamata majambazi hayo kabla na wakati mwingine hata baada ya kutenda maovu kwa raia na mali zao. Simba inaweza kupata mshauri wa kiufundi toka nje ya nchi kabla ya kuvaana na Zamalek katika mechi za raundi ya pili ya Ligi ya Mabingwa wa Afrika, kundi la Marafiki wa Simba limesema. Alizikwa kesho yake yaani Aprili 9, huko kwao Tanga. Akasema akari huyo alifariki muda mfupi wakati akipelekwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili kwa matibabu. Alasiri ilipovinjari eneo hilo, ilishuhudia harufu kali ya taka ikiwa imetapakaa kote na taka zingine zikiwa zinawaka na kutoa moshi mzito. "Mohamed alikuwa kazini na mkewe alikuwa kwenye biashara ya kuuza maandazi... nyumbani alibakia Hassan peke yake, inawezekana ndiye kaunguza chumba chao," akasema jirani mwingine. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa, tukio hilo limetokea jana majira ya saa 4:45 asubuhi huko katika hotel ya Golden Tulip. Mmoja wa waombolezaji hao alikwenda kununua chupa moja ya pombe aina ya mnazi na kuimwaga chini akitaja jina la marehemu na baada ya kumaliza kuweka tambiko hilo waliinua tena jeneza na kuendelea na safari hadi walipofika makaburini. Hali hiyo ilitokana na nafasi za ndege kujaa na pia kukosekana kwa meli zinazotoka ndani ya kisiwa hicho. Meya Londa kusikia hivyo akastuka na kisha tena akamchapa swali mwandishi huyo kwa kumuuliza "Ulishawahi kuja kwangu nikakosa kujibu maswali yako? Amewataka Watanzania wote sasa kufufua kila sekta iliyokufa, kama ambavyo Bwana Yesu amefufuka. Akasema kuwa baada ya kuziweka mezani pake alizifungua ndani ya kitambaa cha kijani na mle ndani alikuta kucha na manyoya ya mnyama pamoja na nywele za binadamu. Hata hivyo, badala ya kuanza kujadili mipango hiyo, wazazi wakaanza kutoa malalamiko yao kuhusu dampo hilo, hali ambayo ilimpa wakati mgumu msimamizi wa kikao hicho. Hivi karibuni wakulima wa tarafa hiyo walisikika wakilalamikia tatizo la wanyama waharibifu wa mazao wanaotoka katika mbuga ya Selou ambao nyakati nyingine wamekuwa tishio hata kwa maisha binadamu na mifugo. "Nilipopata simu tu, nilikwenda mpaka Ubungo na kumtafuta kwa jinsi alivyokuwa amenielekeza lakini sikuweza kumpata, nilitafuta sana kituo kizima lakini nikaambulia patupu na ndipo nilipoamua kurudi nyumbani na kusubiri labda angenipigia simu lakini hadi sasa ninavyoongea sijamtia machoni mchumba wangu," akasema Bw. Mchia kwa uchungu. Hata hivyo, mwanamke huyo alisema kuwa kutokana na hali hiyo ambayo inakiuka kanuni za afya kwa kitengo nyeti kama hicho kinachotarajiwa kutoa haki kwa wananchi wake, anatoa wito kwa mahakama hiyo kuliona na kulitambua kama tatizo na kulishughulikia mapema iwezekanavyo ili kuwasaidia wateja wake. Magoma alirusha ngumi mfululizo kwa Mbwana ambaye alionekana kuwa makini sana katika pambano hilo lililoandaliwa na kampuni ya Prime Time Prmotions na kudhaminiwa na kampuni ya Bia Tanzania, TBL kupitia bia yake ya Safari Lager. Wakati huo huo, Kamati ya Miss Tanzania ikiongozwa na Lundenga na Miss Tanzania 2002 Angela Damas leo itatembela warembo hao kwenye ukumbi wa The Place kwa lengo la kutoa ushauri juu ya mambo mbalimbali kuhusu urembo na mbinu za ushindi. "Wapemba hawawataki Wabara, wanafikia kusema kuwa Waislam wa bara ni makafiri, na hii yote imesababishwa na chama cha wananchi CUF," akasema Bw. Mrema. Viongozi wa matawi hao walisema kuwa wakati wote huo, Karigo aendelee kusimamishwa uanachama wake. Kwa mujibu wa Kamanda Kivuyo, mtoto huyo alipelekwa katika hospitali ya Bagamoyo kwa ajili ya kufanyiwa uchunguzi zaidi. Mkuu huyo akasema katika kituo hiko kutakuwa na mwanasheria maalum atakayekuwa akisikiliza matatizo ya manyanyaso wanayoyapata wafanyakazi hao na kuona jinsi ya kuyatatua. Yule kijana baadaye akachukuliwa na polisi baada ya baadhi ya waumini kuita askari. "Haiwezekani mtu huyo kufikia hatua ya kumfungia mlango Mkuu wa Wilaya ya Temeke, asiingie kiwandani," akasema diwani huyo. Ameitaja sababu nyingine kuwa ni vyama vya upinzani kuweka mkakati wa kuhakikisha wananchi hasa wa maeneo ya vijijini wanawatishatisha wananchi ili wasishiriki zoezi la uchaguzi. Katika uchaguzi huo, katibu msaidizi ni Michael Changarawe, huku mweka hazina ni David Kyungu, wakati wajumbe ni Mohamed Bamtula, Koba Kimanga, Nassoro Michael, William Lyimo, Locken Swai na Shija Masanja. Majigambo hayo yamekuja siku moja baada ya uongozi wa klabu hiyo kutishia kutoipeleka timu yao uwanjani kwa madai kuwa, kuna hujuma zimepangwa ili kuifanya timu hiyo kupoteza pambano. Akizungumza kwa niaba ya Lwiza, kocha wa mwanariadha huyo, Moris Okinda alisema kuwa mwanariadha wake amepania vilivyo kuivunja rekodi ya mita 400 iliyowekwa na Leticia miaka 16 kwa kutumia sekunde 53.8. Wanafunzi wa shule za Sekondari Jijini wamewataka vijana wenzao kuepuka kushiriki katika matangazo yanayohamasisha uvutaji wa tumbaku ikiwa ni jitihada za kupambana na tatizo hilo. "Inabidi tuwavizie Machinga wanaopitisha maji na mkokoteni kwenye madumu na kuwaita," akasema mfanyakazi mwingine. Mabao mengine yalifungwa na Dogo Seif, Mwahija John, Masha Ally, Mwapewa, Sweet na Chabruma. Bwana mmoja aliyefahamika kwa jina moja la Salumu Masanja, 28, mkazi wa maeneo ya Manzese TipTop Jijini, amejikuta akiingiliwa na gharika la kinyesi cha binadamu ndani ya chumba chake, baada ya choo chao kubomoka na kufanya ukuta uliokuwa umeambatana na chumba kupata ufa. Profesa Lipumba ambaye hivi sasa yuko mkoani Tabora atazungumzia mambo mbalimbali yanayokihusu chama hicho na baadaye ataibua suala la kodi la maendeleo, chanzo chetu kimedai. "Wakazi wa eneo hili sasa wanapumua hata mvua ikinyesha kubwa kiasi gani hawana wasiwasi maana ile adha ya kuvushwa na mikokoteni ama kubebwa na watu haipo tena," akasema diwani huyo. Katika taarifa hiyo Rais Mkapa alieleza eneo lililokuwa kwa ajili ya ujenzi wa kituo hicho ni eneo la shule za msingi na sekondari za Zanaki zilizopo kata ya Upanga Mashariki. Padri huyo akadai kuwa toka ahamie katika Parokia hiyo mwishoni mwa mwaka jana hii ni mara ya pili kutokea wizi katika Parokia hiyo ambapo mara ya kwanza watu wasiojulikana waling'oa vifuniko vitano vya makalo ya maji machafu. Wanachama Yanga wambana Karigo. Wakala wa Barabarani, TANROAD, kwa kushirikiana na Halmashauri ya Jiji wameanzisha mradi wa kuweka taa za barabarani katika barabara Bibi Titi hadi Uwanja wa Ndege. Serikali imewaagiza watumishi wa mashamba ya mifugo nchini kuanzisha tena utaratibu wa kuandaa taarifa na kumbukumbu muhimu za mashamba hayo ili serikali ielewe hali yake. CUF mjini Zanzibar inatarajia kufungua kesi mahakamani siku yoyote kuanzia sasa kuiburuza Tume ya Uchaguzi mahakamani. Mkuu huyo wa polisi ametoa onyo kali kwa majambazi na kuwataka wajisalimishe na silaha zao vinginevyo moto utawawakia. "Mheshimiwa Meya sisi unapotuona hapa ni mkusanyiko wa watu mbalimbali wakiwemo wavutaji bangi, wezi na machanguo ambao tumeamua kuacha kazi hizo baada ya Tasaf kutupa kazi kwenye hii ya miradi... nina hofu kama miradi hii ikimalizika, tunaweza kurudi tulipotoka," akasema Bw. Kitunda. Afisa huyo amedai kuwa siku ya tukio alirudi nyumbani majira ya saa nane mchana na kukuta vitu vyake vikitolewa ndani ya nyumba. Majibu ya daktari baada ya kumfanyia uchunguzi mshitakiwa huyo yalionyesha ana akili timamu na ndipo hakimu akampa adhabu hiyo. Mshitakiwa aliiambia mahakama kuwa pamoja na kwamba nguruwe ni mnyama mkali lakini yeye aliweza kumbembeleza na kumfanya atulie kwa kumtekenya na kumpapasa mpaka alipomaliza azma yake ya kumuingilia kimwili. Kwa mujibu wa kadi za mwaliko kwa wageni, baada ya harusi kufungwa, itafuatia tafrija ya kukata na shoka itakayofanyika kwenye ukumbi wa Kilimani. Sasa limerejea kwa CUF. Sasa mmejionea madhara ya kukataa kushiriki ulinzi kwenye mtaa wetu," akalalamika kiongozi huyo wa Mtaa wa Makumbusho. Hata hivyo, Alasiri ilipotaka kujua machache kutoka kwa viongozi hao wa kanisa, mama mmoja aliyekataa kujitambulisha jina alisema wasemaji hawapo. Askari hao wapatao kama kumi walijaribu kuwaelewesha wapenzi hao kusheherekea ushindi huo kwa amani na utulivu na kuachana na maandamano yasiyo rasmi jambo ambalo mwanzoni lilikuwa gumu kukubalika lakini hatimaye walisikizwa. TADEA chasema 'NO' kwa Narc. Naibu Meya awafunda wahitimu Tegeta. Yanga Asili wamlilia Malinzi. "Kipindi chote cha mwezi wa nne, maji yalipatikana siku moja tu na ilikuwa mwisho wa mwezi, kisha yakatoka tena Mei Mosi," akasema mkazi mwingine. TPP chaomboleza kupigwa 'red pen' na Msajili wa vyama. Katika yale maduka hakuna hata Mmachinga mmoja sasa yale yaliyotokea pale, yasije yakatukuta na sisi," akasema mjumbe kutoka chama cha VIBINDO Bw. Gambo. Waziri wa Kazi, Maendeleo ya Vijana na Michezo Profesa Juma Kapuya alikaririwa wiki iliyopita akisema kuwa Waziri Mkuu wa Tanzania, Fredirick Sumaye atatembelea kambi ya Simba kabla ya mchezo wa kesho. "Sasa tumewafundisha adabu. Kadhalika katika bajeti hiyo, serikali imefuta ushuru wa stempu unaotozwa kwenye zao la samaki kwa kuwa ni sehemu ya mazao ya kilimo na kupunguza kodi ya zuio itokanayo na samaki walionunulia kwa mvuvi kutoka asilimia mbili hadi asilimia moja. Kundi hilo lilipofika, likarusha kitu kwenye ofisi hiyo na kisha kutoweka. Naye Mwezeshaji Mkuu wa kozi hiyo, Bw Roderick Macdonell wa Taasisi ya Benki ya Dunia, akatolea mfano mwaka 2000, Kituo cha habari za uchunguzi cha Filipino (PCIJ), kilivyomchunguza rais wa nchi hiyo, Bw Joseph Estrada kwa miezi minane, uchunguzi ambao hatimaye ulisababisha kung'olewa madarakani. Akasema baada ya kuona watu hawataki kuondoka eneo hilo, alilazimika kwenda nyumbani kwao marehemu ili kupata ukweli wa uvumi huo. Akasema kuwa upande wa Idara ya Mahakama, Ofisi yake ilipokea tuhuma 33 dhidi ya mahakama za Mwanzo pamoja na zile za Hakimu Mkazi. "Nilimbembeleza akazidi kukataa, ndipo nikainuka kuwasha taa... nilistaajabu taa ilipowaka... nilijikuta niko peke yangu chumbani bila huyo msichana, milango yote ilikuwa imefungwa, hapo ndipo nilipobaini kuwa nimeopoa jini," akasema. Yaani nitumie madaraka yangu nipate maji wakati watu wangu hawana?," akahoji. Tutaifunga Simba tunavyotaka... . kipigo chao hakitokuwa na mjadala" alisema Kaimu Katibu Mkuu wa klabu ya Yanga, Jamal Malinzi wakati akiongelea maandalizi ya timu yake kujiwinda na pambano hilo. Alisema kuwa wanaandaa zawadi kwa ajili ya mshindi wa kwanza hadi wa nne ambao watavaa vazi hilo la Kimasai na kufanana kama Wamasai halisi. Pia mshindi huyo atapewa kitita cha Sh. 50,000. Kesi itatajwa tena Mei 9, mwaka huu. Akizungumza katika hafla hiyo Dk. Mahanga akasema shule hiyo imetunukiwa cheti cha awali No.DS 01/7/E.A30 na cheti cha msingi No.DS.01/7/030. Bw. Limbanga akasema tatizo hilo tayari wamesharipoti kwa wahusika na wakatoa ahadi zisizo za kweli kuwa watawarekebishia miundo ya vibanda hivyo. Pasaka kesho kakobe asema, njooni mle. Waziri huyo akaongeza kuwa licha ya jitihada zinazofanywa na Serikali na asisi mbalimbali za kuingiza suala la jinsia kwenye mipango ya maendeleo, bado somo hilo halijaeleweka ipasavyo. Shughuli za mazishi tayari zimeshafanyika nyumbani kwake Keko na amezikwa kwenye makaburi ya Chang'ombe yaliyopo kwenye Wilaya ya Temeke. Meya Abuu ametoa maagizo hayo, wakati wa sherehe za uzinduzi wa 'Ambulance' na kukabidhi vifaa vya hospitali, sherehe zilifanyika eneo la Mnazi Mmoja nje ya ofisi za Manispaa hiyo na kuhudhuriwa na madiwani pamoja na watendaji wa Manispaa hiyo. Hatuiogopi Yanga - Simba. Akisimulia tukio hilo, Kamanda Tibaigana akasema watu hao walikurupushwa na wananchi toka eneo la bonde la Keko ambapo walikwenda kufanya uhalifu. Bw. Kpundeh, ametoa uchambuzi huo katika mafunzo ya uandishi wa habari za uchunguzi kwa njia ya 'satellite' yanayotolewa na taasisi ya TGLDC yanayoendelea Jijini. Mtoto mmoja Patrick Charles, 9, anayesadikika kuwa ni mwanafunzi wa darasa la kwanza katika shule ya Msingi Jitihada amefariki dunia baada ya kunaswa na umeme wakati akicheza na wenzake. Juzi kiongozi mmoja wa upinzani, Dk. Willboard Slaa aliliambia Bunge kuwa serikali imepora sera za wapinzani kuhusu kodi ya maendeleo. Akasema kibasi hicho kilichokuwa kimebeba wanachuo hao kina namba za usajili TZ 25634 na kilikuwa kikiendeshwa na dereva Mohamed Hussein kutokea Ali Maua kuelekea Sayansi. Bibi huyo ambaye pia ni mkazi wa kijiji cha Dundani, pale Mkuranga, amesomewa shtaka hilo na Mwendesha Mashitaka wa Polisi, Stesheni Sajenti Paschal Messu. Walioshuhudia wanasema tukio hilo limetokea kwenye kama saa 1:40 asubuhi wakati watu bado wanapita pita kutoka kwenye mihangaiko yao ya maisha. Akazitaja baadhi ya shule zitakazofaidika kuwa ni Sekondari ya Benjamin Mkapa, Kisutu, Jangwani, Azania, Minaki, Jitegemee, St. "Nikimkatalia ananinyima chakula na ananilaza chini," akasema mtoto huyo ambaye alionekana kujaa vipele katika mwili wake. Mama adondoka toka kwenye gari na kufa. Wanachama wengine wakasema kusogezwa huko kwa mkutano huo ni janja ya viongozi hao kutaka kuendelea kuiongoza Simba licha ya muda wao kumalizika na kusema safari hii hawatakubali. Mashabiki wakereketwa, ambao uwezekano wao wa kufanya vurugu wakati wowote ni mkubwa, walikuwa wamejazana upande wa benchi la wachezaji wa akiba wa Yanga na wakati wowote wakielekeza vidole kwa refa Victor Mwandike kulalamikia maamuzi yake katika mechi hiyo dhidi ya Prisons ya Mbeya. Anaswa akitaka kuwaibia maiti. Hamisi Shungino, 24, fundi magari na mkazi wa Kinondoni Mosco ametiwa mbaroni baada ya kupatikana na bunduki aina ya gobore. Magulubaja ni wimbo unaoimbwa na bendi ya Twanga Pepeta ukiwa na maana ya hakuna bendi nyingine inayoweza kushindana nao katika mitindo ya uchezaji wa muziki. Wito huo umetolewa na Waziri wa Mali Asili na Utalii, Bi. Zakhia Meghji, alipokuwa akiongea na akinamama hao mara baada ya kuweka jiwe la msingi kwenye jengo lao la shule ya ushonaji. Wakiongea kwa jazba wafuasi wa CUF wa Pemba pamoja na Dar wamesema hawaoni kwa nini wagombea wao waenguliwe huku NCCR na CCM zikishangilia na kushikia bango uamuzi wa Tume ya Uchaguzi Zanzibar (ZEC). Wakiongea kwa masharti ya kutotajwa majina yao, wafanyakazi hao wakasema kuwa kundi hilo la vijana wanaoanzia miaka 15 hadi 20 sasa limekuwa tishio ndani ya Hospitali hiyo kiasi cha kusababisha wafanye kazi wakiwa roho juu. "Hili ndilo linatia shaka kwamba kuna njama kati ya wenye magari ya huduma hiyo na polisi wa usalama barabarani ambao hupata chochote kutokana na fedha inayopatika," anasema. "Sisi tunatoa wito kwa waajiri kuacha tabia ya kudharau wafanyakazi kuwa wanaweza kuwafanya chochote ... hali hiyo inachochea migogoro wakati mwingine isiyo ya lazima," akasisitiza Bw. Sammang'ombe. Makundi ya vijana ambao zamani walikuwa wakijishughulisha na kazi ya wizi, uvutaji bangi na uchangudoa wametishia kurudi tena viwanjani iwapo serikali haitofikiria kuwapatia ajira. "Diwani na mbunge walikuja hapa kujionea wenyewe hali halisi, hata hivyo tunashangaa hadi leo hawajachukua hatua yoyote ambayo itatufanya tuondokane na kero hii," akasema Aidha, Bw. Habibu Hassan akasema sambamba na mafuriko hayo, hatari zaidi ni pale maji hayo yanapotawanyika huku yakiwa yamechanganyika na uchafu mbalimbali vikiwemo vinyesi vya binadamu. Lakini Zamalek, iliyokuwa ikicheza mechi ya mwisho chini ya kocha Mbrazil, Carlos Alberto Cabral, haikuweza kufunga bao la pili na kulazimisha mchezo huo kuamuliwa kwa penati, ambazo Simba inaonekana sasa kuwa imezizoea baada ya kuiondoa Santos ya Afrika Kusini kwa penati 9-8. Mmoja wa wakazi wa eneo hilo, Bw. Hashim Shekidede amesema walikuwa wanapata wakati mgumu zinaponyesha mvua kutokana na barabara kujaa na kuhifadhi maji kipindi kirefu hivyo kuwasababishia usumbufu mkubwa. Kura 130 zimeharibika. Hata hivyo washitakiwa hao kwa pamoja wamekana shtaka hilo na kupelekwa rumande baada ya kukosa wadhamini na kesi hiyo imeahirishwa hadi Aprili 29 mwaka huu. Kaimu Kamanda wa Polisi mkoa wa Morogoro, Juma Omari Kondia, amemtaja mtuhumiwa kuwa ni Juma Salum, 20, mkazi wa kijiji cha Dihinda kilichoko Turiani. Bw. Ditopile amesema anashangazwa na watu wa wilaya ya Kibaha kushabikia vitendo vya kutoana uchawi ambavyo amesema vimepitwa na wakati. "Nitaongeza mtaji katika biashara yangu ... kwa kuwa sina mke wala mtoto, nadhani ndio kipindi muafaka cha kuneemesha mtaji wangu," akasema. Hadi sasa vyama vya TLP na NCCR- Mageuzi vimeweka kambi mjini hapa tangu hatua za awali za zoezi hilo la uchaguzi. Yanga wamezea mate mafanikio Simba. Banana, ambaye alipata umaarufu wakati alipotoa kibao cha "Ananidanganya" akiwa na kundi la B Love M na ambaye hivi sasa anaimbia bendi ya Inafrica ya jijini, alipata ushindi mkubwa na kuwabwaga washiriki wenzake tisa waliofuzu kushiriki fainali iliyofanyika Jumamosi kwenye hoteli ya New Africa na kurushwa 'laivu' na kituo cha televisheni cha ITV. Banana, ambaye katika mashindano hayo aliimba wimbo wa kundi la Westlife unaoitwa "My Love", alijinyakulia kura 3,457 zilizopigwa na mashabiki kwa njia ya ujumbe mfupi wa simu ya Vodacom kuanzia Jumamosi, wakati mshindi wa pili, Esther Wasira alipata nusu ya kura hizo. Kwa mujibu wa Kamanda Kondia mtoto huyo alibakwa akiwa peke yake nyumbani kwao baada ya wazazi wake kuondoka kwenda kuhudhuria msiba nyumba ya jirani na ndipo mtuhumiwa akapata mwanya wa kufanya maovu hayo. Aidha, diwani wa Kurasini Bw. Wilfredi Kimatti akasema kuna uwezekano mkubwa akawa anakingiwa kifua na vigogo wa ngazi za juu. Wenyeviti hao watawasilisha mapungufu hayo katika kikao cha wiki ya mwanzo ya mwezi Mei ambapo yatajadiliwa na kupatiwa ufumbuzi na vyama vyote vilivyomo katika ushirikiano huo. Warembo waliojitokeza na kuendelea na mazoezi ni Habiba Sadiq, Habiba Abeid, Anna Peter na Habiba Mlagila, Sara Mathias, Phoibe Keys, Ups Mwabulambo, Pendo Kijwahulwa, Leila Banji na Rose Kamara. Msolla aliondoka jana kuelekea mkoani Morogoro na anatarajiwa kurejea jijini Jumamosi kuendelea na zoezi hilo. Akasema, ugomvi huo kati ya Edwin na rafiki yake huyo ulianza mara tu baada ya michezo yao ya kawaida. Bi. Mzuguno ambaye ni Afisa Uhusiano wa Malawi Cargo Centre, ameliambia gazeti hili kuwa zahama hilo lilimkuta tangu Alhamisi iliyopita. Aidha, mteja huyo ambaye ni mwanamke alisema licha ya ofisi ya Mkuu wa Mkoa huyo kuwepo karibu na mahakama imekuwa vigumu kwa raia wa kawaida kuingia kwenye vyoo hivyo na kuomba kupatiwa huduma hiyo kutokana na unyeti wake hasa uliopo katika ofisi hiyo ya serikali. Naye Afisa Uhusiano wa Muhimbili Bw. Jezza Waziri alipotakiwa kuelezea tukio hilo, akasema kuwa hawezi kuzingumzia kwa kina kwa sababu hajapata malalamiko yoyote yanayohusiana na wafanyakazi hao kuibiwa. Aliyekuwa Kaimu Katibu Mtendaji wa klabu ya Yanga ambaye sasa ameachia ngazi, Jamal Malinzi amesema kuwa uamuzi wake wa kujiuzulu hauendani na kumuogopa mkurugenzi aliyesimamishwa Karigo Godson Karigo. Treni kutoka Kurasini hadi Wazo Hill. Awali, ilidaiwa na Mwendesha Mashtaka Stafu Sajenti Messu kuwa Februari 3 mwaka huu, washtakiwa walivamia duka la Haji Juma kwa nia ya kutaka kutenda uhalifu. Mahakama Jijini Dar haina choo. "Njia ya kampeni ya nyumba hadi nyumba imeonekana kupendelewa zaidi na vyama ambavyo havina wafuasi wengi visiwani Pemba," Temco ikasema. "Eti aliahidiwa kuwa atapewa majimbo mawili ama matatu". Njoo ujionee mwenyewe na uyashughulikie". Waziri atimka. Amesema jumla ya Sh. Ajali zaua wawili Jijini. "Bado tunanyanyaswa sana tunapopanda kwenye daladala hali inayopelekea kukaa vituo vya mabasi kwa muda mrefu, tunaomba Serikali itusaidie," wakasema watoto hao. Baadhi ya wakazi wa kijiji cha Mweka wilaya ya Moshi Vijijini mkoani Kilimanjaro, wametishia kuwashitaki viongozi wao ambao wamedai kuwa wamekuwa wakipuuza malalamiko yao juu ya upikaji wa pombe ya gongo kijijini hapo. Mwenyekiti wa Mamlaka ya Leseni za Daladala Jijini, David Mwaibula, mapema leo asubuhi nusura 'amtoe' roho kondakta wa basi la daladala baada ya kile alichodai kukaidi amri yake. Akasema hata ushahidi wa mke wa mlalamikaji na kijana mmoja ambaye alikuwa anapita njiani siku ya tukio, ambaye alikuta mshitakiwa akiwa ameshika panga, huku akimfokea mlalamikaji na akitoa vitisho na matusi kwa mlalamikaji, umezidi kuongeza uzito. Amewataka wazazi kuwafundisha watoto wao namna ya kujikinga na maradhi ya ukimwi pamoja na kujitunza hadi watakapofika umri wa kufunga ndoa. Kwanza akasema, atamalizia nyumba yake ambayo ameanza kuijenga kutokana na mgongo wa shughuli yake ya ushonaji. "Kila Muislamu mwenye duka asiuze wala kununua bidhaa hizo kwani kuuza, kununua na kutumia ni kusaliti wito huu", ikasema taarifa hiyo. Kufuatia taarifa hizo zilizosambaa kwa kasi, wananchi kibao wa maeneo hayo, na wengine waliokuwa wakipinga, walijikuta wakiganda hapo wakisubiri kushuhudia miujiza hiyo. Magoma pia alikiri kuwa Mbwana ni bondia mzuri mwenye mbinu nyingi, lakini si kwa matokeo hayo. Kuhusu mchezaji Kataray ambaye jana hakufika kwenye mazoezi ya timu hiyo, Bhinda alisema kuwa, mchezaji huyo anatarajia kujiunga na wenzake kati ya leo na kesho tayari kwa mazoezi. Akatolea mfano wa hospitali na zahanati kuwa ni zile zilizopo katika maeneo ya Kigoma, Heri, Biharu, Msambara, Kifura, Keza na kabale. Mshindi wa pili ni Veronica Makay aliyepata simu yenye thamani ya Sh. 100,000, atapata bure nakala za gazeti la Familly Mirror kwa miezi mitatu, na fedha taslimu Sh. 50,000. Akasema hojaji hizo ambazo wametawanya kumi katika kila hoteli wataanza kuzikusanya mwezi huu. "Wanafunzi wengi wana vipaji mbalimbali lakini serikali inashindwa kuwaendeleza wakati watoto ndio taifa la kesho,'' akasema Bw. Abdallah. Kata ambazo zitahusika katika mafunzo hayo ni za Vihingo, Mafisi, Chakenge, Nzenga, Marui, Vikumburu, Chole-Samvula, Msanga, Marumbo, Manerumango, Msimbu, Masaki, Kibuta, Kiluvya na kata ya Kisarawe. Wanyama waharibifu Chole wapatiwa dawa. Imekuwaje basi? Mratibu wa mashindano hayo, Hashim Lundenga, alisema baada ya kutangazwa kwa zawadi hizo kuwa wadhamini wamejitahidi kuboresha mashindano hayo hadi yamekuwa ya kiwango cha juu. Burudani mbali mbali zitakuwepo kutoka kwa wasanii wa muziki wa kizazi kipya pamoja na bendi ya African Stars 'wana Twanga Pepeta' na kundi la ngoma la asili la Sisi Tambala kwenye uzinduzi huo wa awamu ya pili wa Girlfriend. Bw. Shunashi amesema waathirika wakubwa na dampo hilo ni wanafunzi na walimu wao ambao hupita kila siku eneo hilo. Majaji kwenda likizo ya Pasaka. Mjumbe wa shina wa kata hiyo, Bw. Jumanne Nyara ameliambia gazeti hili kuwa, mtaro huo umekuwa sasa ni hadithi za elfu lela ulela kutokana na kupigwa danadana na uongozi wa Manispaa hiyo. Aidha mbunge huyo amewapongeza walimu hao kwa kujitahidi kuboresha elimu shuleni hapo na pia kuongeza idadi kubwa ya wanafunzi tangu ianzishwe mwaka 2000. Kutokana na sakata hilo kamati ya utendaji ya FAT iliamua kumsimamisha Wambura ambaye hatma yake ndani ya chama hicho itajulikana kesho huko Morogoro wakati wa Mkutano Mkuu wa chama hicho. Lakini inakuwaje hadi wanaweka watu sawa na kuamua kuwakatia donge nono la rushwa ili wawafutie madhambi ? Bi. Komba hakusita kufichua dili lao na kuweka wazi kama hivi: Kamanda amewataja watuhumiwa hao kuwa ni Theresia Komba, 45, pamoja na Betty Mathew, 42, wakazi wa Mbagala Nzasa ambao wote watafikishwa mahakamani baada ya upelelezi kukamilika. Akifungua Siku ya Vitabu Duniani na Haki Miliki, Waziri Mungai amesema wanafunzi wanapaswa kuhamasishwa kusoma kwa kupewa vichocheo kama mashindano ya usomaji na washindi kuzawadiwa. Mbali na maeneo hayo, Katibu huyo akasema kumekuwa na mahitaji ya usafiri katika maeneo yaliyo nyuma ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam hadi Mbezi. Wanachama 141 wa matawi 36 ya klabu ya Simba ya Wilaya ya Kinondoni wamecharuka na kupinga mabadiliko ya katiba yao na kutaka uchaguzi mkuu wa viongozi wapya ufanywe kwa kutumia katiba iliyopo. Akasema kuwa anataka kuingia ndani ya vikao vya Council kwani hiyo ni haki yake lakini anashangaa anazuiliwa. Dewji alisema kuwa, licha ya wachezaji wengine wawili wa timu hiyo kushindwa kusafiri jana na wenzao baada ya kufika bandarini dakika tano baada ya meli kuondoka, Gabriel hajaonekana kabisa bandarini hapo. Mradi wa mabasi yaendayo kasi: Akasema baada ya uji huo kuiva, alimuomba mkewe waingie ndani ili wakafanye tendo la ndoa ambapo baada ya mwanamke 'kukaa mkao wa kujirusha' mumewe alichukua uji uliokuwa unachemka jikoni na kumwagia sehemu za siri na usoni. Viongozi watano wa kijiji cha Mpiji Magoha kilichoko huko Mbezi Jijini, wanashikiliwa na taasisi ya kuzuia rushwa kwa tuhuma za kubamba wakigawana pesa za rushwa Shilingi 200,000. Umeme waua mtoto. Hata hivyo za mwizi ni arobaini kwani dili hiyo haramu 'imebumbuluka' na mmoja wa mijizi hiyo inayoingia msikitini kumhadaa Mwenyezi Mungu, amenaswa. "Wananchi wamekuwa wakihujumiwa kwa zaidi ya miaka 40 na CCM lakini hivi sasa ni vyema kukubaliana na mageuzi vinginevyo uchumi utazidi kudidimia,'' akasema Bw. Ramadhani. Akasema dereva wa gari hilo amekimbia na kutelekeza gari hilo, lakini juhudi za kumsaka zinaendelea na gari lake linashikiliwa na polisi kituo cha kati. Kamanda Kivuyo akasema ndugu walitoa taarifa polisi na wakati upelelezi unaendelea, ndipo zilipopatikana taarifa kuwa kuna mtoto mwenye umri wa wiki mbili ameokotwa huko katika eneo la Mpiga na mwanamke mmoja aliyetajwa kwa jina la Ashira Malubu 56, akiwa anaelekea shambani. Mshitakiwa amekana shtaka hilo na yuko nje kwa dhamana hadi Aprili 15 mwaka huu kesi hiyo utakapotajwa tena. Aidha, Bwamkuu alisema mshindi katika pambano hilo atajinyakulia kitita cha Sh. milioni 15 pamoja na kubeba kombe hilo, huku mshindi wa pili atajipatia Sh. milioni 7. Jumuiya hizo zikataja maeneo yenye Waislamu wengi ambazo ziko nyuma kielimu kutokana na kubaguliwa na serikali za awamu zote kuwa ni Kigoma, Bagamoyo, Kilwa, Lindi, Mtwara na Rufiji. Semindu Pawa(CCM), amewaonya Wabunge kwamba atakayethubutu kusema 'NO' kwa bajeti hiyo, atakuwa amekusudia wananchi wa jimbo lake waendelee kulipa kodi ya maendeleo. Imeelezwa kuwa jambazi hilo lilipobanwa lilieleza limeshirikiana na wenzake watatu ambao wote wanaishi Kinondoni. Udhibitisho wa madai hayo ulipatikana hivi karibuni kufuatia taarifa ya Makamu Mkuu wa Shule hiyo Bw. Ali Mtamila aliyoitoa katika sherehe za mahafari ya 32 ya kuitiu kidato cha 6 ambapo alisema shule hiyo inakabiliwa na upungufu wa vitanda 307 wakati idadi ya wanafunzi wa shule l hiyo ni 741. Kutokana na tukio hilo Kamanda Kivuyo amewataka wakazi wa eneo la Nzole, kwenda kufanya kazi zao za kilimo mashambani bila hofu kwa kuwa kikosi chake kinaendelea na msako mkali dhidi ya wahalifu kama hao. Wachezaji walioondoka ni Farouq Ramadhan, Juma Kaseja, Said Sued, Ramazan Ramazan, Boniface Pawasa, Patrick Batwel, Amri Saidi, Victor Coster na Aman Mbaruk. Pia serikali imefuta unafuu wa kodi ya Ongezeko la Thamani (VAT) kwa magari yanayoingizwa au kununuliwa na mashirika yasiyo ya kiserikali na yasiyo ya kidini ili kubana mianya ya ukwepaji kodi. Wiki mbili baada ya kipigo cha mabao 3-0 kutoka kwa watani wao wa jadi Yanga, Simba bado wanaendelea kutafakari sababu za kipigo hicho ambacho baadhi ya wanachama wamesema kuwa hawatakisahau maishani mwao. Kufuatia tukio hilo, Kamanda amesema Polisi mkoani hapo wameanzisha msako maalum kumsaka kijana huyo, ambaye baada ya kufanya unyama huo alitoweka na hadi sasa hajulikani alipo. Aidha, akasema mkurugenzi huyo pia ana sifa ya kipekee, kwani katika utawala wake hajaonekana akitanua mitaani au kufanya mambo ya ajabu ajabu na isitoshe hana simile pale anapopelekewa majungu katika utendaji wake wa kazi. Waratibu wa shindano la Miss Magomeni linalotarajiwa kufanyika Mei 30 mwaka huu, kesho wanatarajia kuzitaja zawadi za washindi wa shindano hilo. Taarifa za waandaaji wa mbio hizo zinasema kuwa msafara huo utaingia Pwani na hatimaye Dar es Salaam kesho Ijumaa. Aidha, Meya akamsisitizia Mkurugenzi wake kuhakikisha kuwa madereva hao wanaendesha vifaa hivyo kwa uangalifu kwani vimegharimu fedha nyingi ambazo ni za walipa kodi. Ilipofika zamu ya Wizara ya Elimu na Utamaduni kujibu maswali yake, Mheshimiwa Joseph Mungai ambaye ndiye Waziri wa wizara hiyo, akasimama kujibu swali la nyongeza lililoulizwa na Mheshimiwa Benedict Losurutia (CCM-Kiteto Wakati ameanza kujibu tu, ndipo mtandao wake aliouweka kwenye mfuko wa koti na kusahau kuuzima, ukaanza kuita 'ngereee ngereee ngereeee'. Watu 10,000 wajaribu bahati zao. Kwa mujibu wa Kamanda Kivuyo, polisi mkoani hapa inamsaka dereva wa gari hilo na mara baada ya kupatikana atafikishwa mahakamani. Aidha, akasema kuwa sasa hivi Manispaa imeanza kuchukua ushuru wao wa kila siku katika soko hilo, na hivyo akaomba waboreshewe mazingira kwa kujengewa vibanda. Hebu sikia hawa Wabongo! Kamanda amesema uchunguzi wa awali umeonyesha kuwa mwanamke huyo alibakwa na watu wasiofahamika. Pia akasema matatizo ya kutokuwepo kwa TV katika eneo hilo yatashughulikiwa ili kuwawezesha wananchi wa maeneo hayo kuona matukio mbalimbali yanayotokea duniani na nchini. "Ujauzito uliharibika mwanzoni mwa mwezi wa tano, baada ya hapo madaktari wakawa na kazi ya kujaribu kuokoa maisha yake, hata hivyo Mungu hakupenda," akasisitiza Afisa huyo. Sakata hilo ambalo limewavutia watu wengi, limetokea mbele ya hakimu Doroth Tumbuchile wa mahakama ya Mwanzo Mbagala. Ushindi huo 'mnene' ulikuwa ni wa pili mfululizo katika ligi hiyo kundi A, ambapo katika mechi ya kwanza ya mabingwa hao, waliichapa bila huruma timu ya Polisi ya Kagera kwa mabao 4-0. Kuanzishwa kwa dola mbili za Buzz sasa kutawafanya wateja wa laini hiyo kufarijika baada ya kilio chao na mapendekezo yao kusikika. Taarifa hizo zilikuwa zimetolewa na Mganga Mkuu wa Hospitali ya Temeke, Bw. Hamza Mugula ambaye Lawrence alimtumia barua pepe na kumuomba amsaidie katika jambo hilo. Jeshi la Polisi mkoani Pwani linamshikilia kijana mmoja wa kabila la Kimasai kwa tuhuma za wizi wa mifugo uliotokea katika kijiji cha Kibiki-Chalinze wilayani Bagamoyo. Akasema alipoingia ndani ya duka, alistuka kukuta majambazi hayo yameiba Midola, Mipaundi na mipesa kibao iliyokuwemo ndani. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa, tukio hilo limetokea jana kwenye majira ya saa 4:00 asubuhi. Katika tukio lingine, mwili wa Fadhil Khalfani, 19, mkazi wa Beach Magogoni Kigamboni, umekutwa ukielea kando ya bahari ya Hindi katika eneo la Mikadi. Akasema uchaguzi wa sasa, ambapo watu wanachagua sura ya mtu badala ya sera za chama, ni wa kishamba kabisa. Bwana Afya huyo akaongeza kuwa kipo pia kikundi cha Kimara Peer Educators, ambacho kimeamua kujenga kituo cha ushauri nasaha lakini bado kuna taratibu zinafuatiliwa. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa, tukio hilo, limetokea kwenye majira ya saa 5:30 usiku kule barabara ya Sam Nujoma Sinza TTCL. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa, tukio hilo, limetokea leo saa 11:00 alfajiri. Hata hivyo akawataka wafanyakazi hao kuripoti matukio hayo katika ngazi za juu ili yashughulikiwe kikamilifu. Katika kisanga hicho mzee huyo, aliporwa baiskeli pamoja na pesa zake alizosema ni Sh. 50,000, na kupata kipigo cha haja wakati akijitahidi kuminyana na vibaka hao. Habari hizo zinasema kuwa kitendo hicho kimeitia aibu Yanga na wanachama watataka ufafanuzi wa suala hilo wakati huu klabu ikielekea kwenye uchaguzi wake. Pia Kamanda amesema Saimoni John, 19, amefariki dunia baada ya kugongwa na gari katika eneo la Tonga Lugoba. "Alipoulizwa na wazazi wake juu ya mtoto wake, akajibu kuwa alifariki siku ileile alipojifungua lakini machale yakawacheza wazazi na kuwa na wasiwasi na maelezo yake. Makamba sasa ananyanyasika. "Nyundo ameweza kuthamini makazi ya walimu kwa kujenga nyumba nyingi mashuleni pamoja na kujenga shule na kukarabati zile zilizokuwa zikionekana kuwa za kizamani," akasema Bw. Msanga. Warembo wanaotazamiwa kuchuana leo ni Veronica John, Fetty Salugole, Anna Ongara, Teddy Missana, Hadija Mohamed, Rose Stephen, Neema Kirenga, Juliana Itumbo, Elina Samwel, Linda Naijuka, Milka James na Silvia Joel. Lakini Halmashauri Kuu nayo ilipitisha kwa kura uamuzi wa kumsimamisha Wambura, ambaye aliingia madarakani Desemba 31,2001 mjini Arusha na kuwa katibu mkuu wa kwanza kusimamishwa na chombo hicho katika historia ya FAT. Lakini Kamanda Komba akasema inadaiwa mtuhumiwa aling'aka na kumtaka atoe cha mbele kwanza, kiasi cha Sh. 5,000 ili afanyiwe mambo chapu chapu. Sekeseke lenyewe liko hivi: "Hadi sasa kuna vikundi kama Christian Rescue Service na Child Advocacy Foundation vya hapa Mburahati," akasema. Awali ilitoka sare na Coastal Union 1-1, ikafungwa na AFC 1-0 na iliishinda Mji 2-0. "Tuna jengo letu dogo ambalo tumeanza msingi wake, kwa hiyo pamoja na mambo mengine ambayo Waziri atakuja kufanya, ataweka pia jiwe la msingi la jengo hilo," akasema Bi. Mastidia. Kwa upande wa Manispaa akasema itamwaga vifusi ili kuzuia makorongo yanayoelekea baharini na pia itaweka ilani na kupiga marufuku biashara kando kando ya eneo hilo. Pili, akasema atawasomesha watoto wake wanne ili waweze kufikia hatua ya juu. Mwaibula amkwida konda. Akasema inashangaza kuona PCB ambayo anadai kuwa haijafanya lolote la maana kutengewa mapesa mengi wakati haijafanya kazi yoyote. Ikadaiwa kuwa washitakiwa hao waliiba pesa taslimu Sh. 700,000, mali ya mlalamikaji Zubeda Ibrahimu, tendo ambalo ni kosa kisheria. Timu hiyo inaundwa na wachezaji 16 ambao ni Francis Tabu, Rajabu Said, Deogratius Benedict, Paul Modest, Said Rajabu, Hemed Salehe, Moshi Ally, Ussy Pongwa, Yusuph Mbwana, Kazard Monga, Sedrick Manda, Jordan Bryma, Said Ramadhani, Shazil Issa, Adrian Sebastian, Kedmond Sabula. Katika uchaguzi huo uliofanyika Juni 18 mwaka huu, CUF kilijizolea viti vyote 15 vya ubunge na viti 11 vya uwakilishi ambapo CCM iliambulia viti 6 ambavyo CUF haikuwa na wagombea kutokana na wagombea wake kuwekewa pingamizi na NCCR-Mageuzi. Kama ilivyo ada, wenzake wakakaa sawa kusikia kile alichokiandaa wakijua lazima kitakuwa kitu cha uhakika na kitakachotoa changamoto kwa Serikali ya CCM. Kama kawaida kipindi cha maswali na majibu Bungeni, kimeanza mapema saa tatu asubuhi na baada ya ile dua ya kuliombea Bunge na taifa kwa ujumla, Waheshimiwa Wabunge wakaanza kujibiwa maswali yao kama yalivyoandikwa kwenye 'order paper'. "Hivyo basi, mkataba wako na kampuni ya TPS utakuwa umefikia mwisho, ndio maana tunachukua fursa hii ya kukupa rasmi notisi/taarifa hii ya siku 30 ili uweze kujiandaa kabla ya tarehe hiyo," inasema barua hiyo iliyosainiwa na Meneja Utawala kwa niaba ya Mwenyekiti Mtendaji, Bw. Chacha. Umati wa wafuasi wa chama cha CUF jana ulikusanyika kwenye Makao Makuu ya chama hicho yaliyoko pale Buguruni na kule Temeke kwenye ofisi zao za wilaya, kushangilia ushindi wa kishindo walioupata kwenye uchaguzi wa wabunge na wawakilishi uliofanyika Jumapili huko Pemba. "Nimekuwa nikipatishwa taabu na uongozi wa Manispaa kwa muda mrefu huku tukiendelea kuumia na maji machafu," anasema Mzee Nyara kwa masikitiko. Ikadaiwa kuwa mshtakiwa alitenda kosa hilo tarehe isiyojulikana mwezi wa pili mwaka huu majira ya saa 12:00 jioni huko Magomeni Mapipa. Katika kesi hiyo washitakiwa wanadaiwa kupata kuwakilishwa na mawakili mbalimbali akiwemo Bw. Richard Rweyongeza, Bw. Moses Maira. Akasema vibaka walitoka maeneo yasiyojulikana na kuanza kuingia kwenye duka hilo la kuuza magodoro na badala ya kusaidia kuokoa mali hizo, wao wakabeba mali na kuondoka nazo. Mchungaji huyo akasema wengi wa vijana waliohojiwa walionyesha kutaka kuachana na biashara hiyo endapo watasaidia matibabu pamoja na stadi za maisha. Akasema kuwa CCM katika kata hiyo iko imara ndani ya vyama vya upinzani na kwamba aliyetoa madai hayo siyo kada bali ni mwanachama aliyewania uongozi akashindwa. Akasema kuwa maarifa hayo yatasaidia kubadilishana taarifa mbalimbali na wengine kupitia mitandao hiyo. Wakazi hao walitishia kuingia barabarani kuzuia magari ya takataka yasiende huko, wakidai kuwa dampo hilo lilianzishwa kimabavu na Mkurugenzi wa Jiji, Bw. Wilson Mukama bila kushirikisha uongozi wa serikali ya mtaa wa Sabasaba. Mashindano ya Miss Tabata yatafanyika Ijumaa ijayo katika ukumbi wa Da' West Park, Tabata. Simba kuongeza wageni wanne. Tena akasema aheri yale maji ya visima vya Bumbuli ambayo hayana chumvi. Kamanda amesema tisheti nyekundu aliyokuwa amevaa marehemu ilikutwa pembeni mwa mwili wake ambao umehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti cha hospitali ya Muhimbili. "Katika jimbo la Mkanyageni, Mgogoni na Ole, kampeni za CCM zilitawaliwa na ahadi za kuendeleza ulinzi, amani, umoja, hali ya utulivu nchini na kuendeleza miradi ya shule, vituo vya afya na miradi ya maji," ikasema sehemu ya ripoti hiyo. Mbali ya hilo, waandishi hao wametaka wana taaluma hiyo kujituma na kuacha uvivu kwa kujisomea vitabu, majarida na magazeti mbalimbali ili waweze kuongeza zaidi upeo na pia kwenda na wakati. Kamanda Mkello amesema mwanamke huyo aligongwa na gari aina ya Toyota DCM lenye namba za usajili TZT 2948 lililokuwa likitokea Uwanja wa Ndege kuelekea mataa ya Tazara. Kamanda Kivuyo akasema Mashaka, siku na muda uliotajwa alivamia na kuvunja zizi la Bi. Fatuma Mohamedi, 37, wa kijiji cha Kibiki na kuiba mbuzi tisa wakiwa na thamani ya shilingi 130,000 mali ya mama huyo. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa tukio hilo, mwili huo umekutwa leo asubuhi kwenye majira ya saa 2:15, kwenye uchochoro ulio kandokando ya barabara ya Sam Nujoma eneo la Konoike. "Ulivyoandika tu, yule baba alimtuma dada yake akaleta chandarua na yeye mwenyewe kesho yake akaja tena kuhakikisha kama dada yake ameleta na tayari mkewe amekuja kukichukua," akasema hakimu Asha Mpunga, wa mahakama ya Magomeni ambaye anasikiliza kesi hiyo. Kamanda alisema kuwa watoto hao walizama wakati wakiwa katika harakati za kuokoana kufuatia mmoja wao kuzidiwa na maji wakati akiogelea kwenye 'bichi' ya Osterbay. Bw. Jumaa amesema Halima alifikishwa hospitalini hapo majira ya saa 3:00 usiku huku akiwa amepasuka usoni. Simba inahitaji kucheza kufa na kupona kuwinda ushindi zaidi katika mechi ya marudiano, ingawa pia sare ya aina yoyote ile itaihakikishia nafasi ya kusonga mbele. Dawasa kuwasiliana na ofisi ya Makamba kuhusu bili za maji feki. Akasema haitakuwa rahisi kwa vyama vya upinzani, alivyosema vinaendeshwa na wavaa kandambili, kuzunguka kila mahali 'kwa linchi likubwa kama hili'. Akasema mtendaji huo katika kuonyesha jinsi anavyojiamini aliwahi kumkwida bosi wake ambaye ni Mkurugenzi wa Maendeleo wa wilaya. Akasema katika tukio hilo, Mbamba amevunjika mguu wa kushoto pamoja na kupata michubuko mikali kwenye mkono wake wa kushoto. Mbwana ameingia mkataba na kampuni ya Billionaire Promotions ambayo pia imeingia mkataba na kaka yake Mbwana, bingwa wa uzito wa Light-middle wa IBU, Rashid Matumla 'Snake Boy'. Mama huyo ambaye ni mmoja kati ya washtakiwa waliounganishwa kwenye kesi iliyokuwa ikiwakabili washtakiwa watatu ameangua kilio hicho kwenye mahakama ya hakimu mkazi Kinondoni. Nilipokwenda kulichukua gari hilo polisi alibidi kutoa fedha "kubwa". Kwa mujibu wa Bw. Jumaa, mama huyo baada ya kufikishwa Muhimbili, juhudi za kuokoa maisha yake zilianza kwa madaktari kumfanyia uchunguzi. "Nimeona wachezaji wengi wazuri kwenye michuano hii," alisema kocha huyo, ambaye amepata mechi nyingi za kimataifa tofauti na makocha waliomtangulia. Kamanda Tibaigana akasema maiti ya kijana huyo imekutwa jana saa 6:00 mchana eneo la Coco beach. Akasema siku ya tukio la kwanza, mara baada ya waporaji wenye misuli kumvaa, aliwageukia wale vijana nadhifu alioshuka nao akidhani watampa msaada kumbe, ni wale wale. Sambamba na tishio hilo la kibano, uchaguzi huo umeahirishwa hadi itakapotangazwa tena. Wapo wanaofikiria madeni ya kodi za vyumba wanayodaiwa, wapo wanakumbukia ada za shule za watoto wao, madeni ya vyakula walivyokopa kwa Mpemba, pesa za matibabu, umeme, maji, na vitu chungu nzima. Hata hivyo, mahakama hiyo ilimwona Mlingwa kutokuwa na hatia katika mashitaka mengine yaliyokuwa yakimkabili mahakamani hapo. Hata hivyo, Serikali imekuwa ikishindwa kuzisaidia timu wakati wa maandalizi na badala yake imekuwa mbele kutoa pongezi wakati timu ikipata ushindi, hatua ambayo imekuwa ikizikatisha tamaa timu. Amesema mtu huyo alifikishwa hapo jana majira ya saa 5:00 asubuhi akiwa hana fahamu huku kichwa chake kikiwa kimepata majeraha makubwa. Katika tukio lingine, Said Hamdan, anaripoti kutoka Lindi kuwa mkulima mmoja wa kitongoji cha Kilidu, kijiji cha Nyangamala, wilaya ya Lindi Vijijini, Esha Bakari, 34, amefariki dunia baada ya kushambuliwa na simba alipokuwa akioga. Wapo wanaoiunga mkono na wengine wanaoikandia. Awali ilidaiwa Mahakamani hapo kuwa, washtakiwa walimwibia mlalamikaji pesa taslimu Sh. 180,000 pamoja na simu aina ya Siemen. Ofisi ya chama cha NRA iliyopo Kilimahewa, Zanzibar imetiwa kufuli kutokana na chama hicho kushindwa kulipa kodi ya pango ya Shilingi 216,000. Akasema katika tukio hilo, mtu huyo alipigwa risasi kwenye mguu wake wa kulia na kisha kumpora kitita alichokuwa amekusanya siku nzima na kuingia miti. Hali hiyo ilitokea kabla ya Rais kuondoka jukwaani, jambo lililopelekea askari kufanya kazi ya ziada kutawanya watu ili nafasi ipatikane kwa waheshimiwa kuanza kuondoka uwanjani hapo. Violet Stanslaus, 18, usiku wa kuamkia leo aliibuka kuwa mrembo mpya wa kitongoji cha Kimara baada ya kuwazidi jumla ya warembo tisa walioshiriki katika mashindano hayo. "Alikuwa akisakwa siku nyingi kwa tuhuma za kuwaibia watu, "akasema Kamanda. "Tumeweka mikakati ya ushindi msimu huu, hivyo maandalizi yanafanywa mapema kabisa ili kukabiliana na ushindani," alisema Malinzi. Kamanda amesema watuhumiwa hao wamekutwa na hati za kusafiria za Uganda na Burundi. "Kwa mara ya kwanza bendi yetu itafanya vitu vyake katika ukumbi wa Monie Junction Bar pale Lumo baada ya maombi ya wapenzi wengi wa maeneo ya huko, "alisema Watuguru na kuongeza: Hata hivyo Mkuu wa Wilaya huyo akaongeza kuwa zoezi lake la kuhamasisha watu walime mazao ya muda kama mihogo na viazi bado liko pale pale kwani bado Kibaha ina maeneo ya unyevu ambayo yakipadwa viazi na mihogo itamea vizuri. Mambo yakawa hivu: "Yeye mwenyewe anasema bunduki hiyo ilifyatuka kwa bahati mbaya na kupelekea kumtoboa mguu wake," akasema Bw. Jumaa. "Ni kweli ilinibidi niende polisi baada ya kutishiwa," akasema. Akasema kuachika kwake si jambo la ajabu japokuwa hakupenda, lakini mwanaume amekuwa na tabia mbaya kwani hataki hata kununua chakula. Akasema kuwa katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2000, TLP kiliambulia kura 467 tu, na kwamba kupata wanachama wapya 900 kwa kipindi kifupi ni hatua kubwa. Ilikuwaje hadi watuhumiwa hao wakanaswa na mtego ? Afisa wa PCB mkoa wa Dar es Salaam, Bi. Farida Kakuru, anasimulia mkasa mzima kama hivi: "Nasema hivyo kwa sababu ni aibu kwa serikali na siyo busara kumtoza kodi mwananchi ambaye amezungukwa na dimbwi la umaskini, ndio maana nikasema kuwa hiyo ilikuwa ni kodi ya udhalilishaji". Mgombea huyo amesema vyama vya NCCR-Mageuzi, CUF, TLP na Chadema ni vyama vya wababaishaji na sera zake ni za kihuni zisizo na mwelekeo. "Mshitakiwa ni wangu, kwa kosa analoshtakiwa nalo, nilikuwa namtafuta kwa muda, nimemkamatia polisi, baada ya kukamatwa kwa kosa lingine," akadai mlalamikaji. Ameongeza kuwa "kutokana na ufinyu wa nafasi wakati huu, wagonjwa wote wa kifua kikuu wamehamishiwa hospitali za wilaya walizotoka Jijini Dar es Salaam". Miss Mbezi Beach kulipiwa bima. Meneja wa TANROAD mkoani Dar es Salaam Bw. Ndyamukama ameliambia Alasiri kuwa tayari wameshaitisha zabuni kwa ajili ya matengenezo hayo. Kwa kawaida wananchi wasio na vyoo hushitakiwa mahakamani na kupewa adhabu ikiwemo kupigwa faini. Yeye ndiye aliyechangia kupindishwa kwa ukuta na kuliacha dampo hili,". Huku akishangiliwa kwa nguvu na wazazi wenzake, akaendelea kudai kuwa yeye ni msomi ambaye anaelewa mambo mengi yakiwemo ya ujenzi na pia utunzaji wa mazingira. Mpiji, Mbweni JKT, Mtoni Kijichi na Boko Dovya. Kampeni za uchaguzi katika eneo hilo zitafungwa rasmi kesho na Makamu Mwenyekiti wa CCM, Bw. Samuel Malecela. Kile kipande cha barabara korofi kinachotoka Bombom hadi Kamungu eneo la Kiwalani sasa kinatarajia kukarabatiwa ambapo kwa hesabu ya haraka haraka huenda kikalamba jumla ya Shilingi Milioni 15 ama 20. Wakasema darasa hilo ni miongoni mwa madarasa yanayofadhiliwa na wadhamini wao waitwao CARITAS, ambapo vifaa kama chaki na madaftari hutolewa na wao pamoja na Manispaa yenyewe. Dk. Mzige anasema kuwa serikali inapata hasara ya shilingi milioni 121 kushughulikia tatizo la ugonjwa wa malaria hapa nchini ambao unasababisha asilimia 70 ya vifo vya watoto walio chini ya umri wa miaka mitano. Akasema vijana hao walitumia mlango wa uani kuingia ndani hadi chumbani kwake alikokuwa amehifadhi TV pamoja na deki yake. Washitakiwa wengine kwenye kesi hiyo ni Afande Chuwa pamoja na wenzake watano waonakabiliwa na mashitaka manne mahakamani hapo. "Kweli kabisa kama hatua za haraka hazitachukuliwa tukatengewa eneo la kutupia taka tunaweza kuugua ugonjwa wa kipindupindu," akasema mkazi mmoja wa eneo hilo aliyejitambulisha kwa jina la Asha Ally. Kamanda akasema Tetebe kwa wema wake kuona vile ikabidi aingilie kati kaumulia ugomvi huo. Wambura alisimamishwa na kamati ya utendaji ya FAT Januari 10 baada ya kubainika kuwa alifanya uzembe wa kutothibitisha ushiriki wa Tanzania kwenye michuano ya kimataifa ya klabu na kusababisha timu za Ruvu Stars na Mlandege zisijumuishwe kwenye ratiba za michuano ya kimataifa ya klabu. "Mahakama hii licha ya kuwa na mafanikio makubwa, pia inayo matatizo ya hapa na pale likiwemo la ukosefu na ufinyu wa vitendea kazi ... pia tunafanya kazi kwenye mazingira magumu yasiyo na taa,'' akasema Hakimu. Akasema kutokana na ufanisi katika chuo, idadi ya wanafunzi kwa sasa imeongezeka kutoka 391 ya mwaka 1996 hadi kufikia 875 ya hivi sasa. Akasema jirani yake huyo anataka kuwadhulumu shamba hilo lenye ukubwa wa ekari mbili na nusu kutokana na wao kuwa wadogo. "Yawezekana alishindwa kuelewa mtaa na nyumba alipotoka na hivyo akashindwa kurejea," akasema Bw. Magabe. Mgogoro wa Klabu ya soka ya Yanga, umeendelea kupigwa danadana, baada ya Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Yusuf Makamba kuamua kurudisha kwa Kamati ya Michezo ya Mkoa, KMMD. Mgombea Hassani Mpanjila amepitishwa kutetea tena nafasi yake ya Ukatibu Msaidizi akichuana na mgombea mmoja Ramadhani Mapunda. Wakasema kuwepo kwa nyumba ndogo kunawafanya wazazi wao kuwa na msululu mrefu wa watoto wa kuwahudumia na hivyo wao kukosa mahitaji muhimu. Watu wajisaidia porini. "Hii taabu tunayoipata wakazi wa eneo hili siyo kama Serikali hailielewi, bali ni dharau zao tu, kwani askari wa kituo cha Ubungo Kibangu wanalifahamu sana hilo, wananchi wameshawapelekea malalamiko mara nyingi lakini hamna mabadiliko yoyote yale," wamesema wakazi hao. Akasema katika mradi huo, kutakuwa na ujenzi wa njia na vituo ambavyo vitatumiwa na mabasi hayo. Anjeneilu Ramesh Babuu, mkazi wa Mikocheni Jijini amefariki dunia baada ya kuzidiwa na mawimbi ya maji akiwa anaogelea baharini, huko kwenye kisiwa cha Bogoyo wilayani Kinondoni. "Kama mikopo hii ingetolewa hawa watu wasingekuwa na mashaka, kitu kikubwa hawa wameamua kuacha mambo yao ya zamani lakini sasa wameingiwa na hofu juu ya maisha yao, ni lazima tuwapatie mikopo na sitaki kusikia Manispaa inakataa kufanya hivyo," akasisitiza. "Nimejaribu kumtafuta kila sehemu, lakini juhudi zangu na ndugu zangu zimeonekana kufika kikomo, licha ya kutoa taarifa sehemu nyingi tu," akasema Bw. Octavian. Sita wanaswa 'geto' wakipanga 'dili' za wizi. Katika kongamano hilo mada kubwa ilikuwa wasichana kufukuzwa shule wanapobainika kuwa na mimba. Chama cha Soka Tanzania, FAT, kimemtaka kocha wa timu ya taifa, Taifa Stars, Mshindo Msolla, kuitumia michuano inayoendelea ya Kombe la Tusker, kuteua wachezaji wapya wa timu hiyo ili washiriki mechi zilizosalia za fainali ya Mataifa ya Afrika. Simba leo inacheza Morogoro na AFC ya Arusha, katika mchezo ambao wachezaji Simba wamepania kuibuka na ushindi wa aina yoyote ile kufuatia timu yao kusuasua katika Ligi Kuu Tanzania Bara inayoendelea. Hata hivyo, Kamanda akasema polisi wanaendelea kumsaka dereva huyo. Hayo yamesemwa na Katibu Mwenezi wa CCM Bw. Omar Ramadhani Mapuri wakati akielezea majumuisho ya semina ya Halmashauri Kuu ya Taifa ya chama hicho iliyoketi huko Chimwaga mjini Dodoma Machi 29 mwaka huu. Wakati huohuo mlinzi wa kiwanda cha nguo cha Mbagala Misheni, KTN, Ramadhani Ahmed, 35, amemuua kwa kumpiga risasi mtu mmoja aitwaye Mustapha Amiri, 28, mkazi wa Mbagala Misheni kwa kumshuku kuwa ni mwizi. Amesema tayari mamlaka yake imeunda timu maalum ya kushughulikia suala hilo lakini kabla ya mambo kufika mbali, mamlaka itakaa na wananchi wa maeneo hayo pamoja na Serikali ya Wilaya ili kuweka mipango na mikakati ya pamoja itakayowanufaisha wadau wote. Hivyo Jaji Nyalali alishika wadhifa wake kwa miaka 23 hadi alipostaafu rasmi Februari 3,2000 na kuwa mmoja wa Majaji Wakuu katika Jumuia ya Madola walioshika wadhifa huo kwa muda mrefu. "Kutakuwa na bei tofauti kidogo kuliko kule Tuangoma, lakini hili halitafanya watu kukosa viwanja kwani tumetumia haki na umakini mkubwa katika kugawa viwanja hivi," akasema Bw. Nyundo. Wakati huo huo, Jamila Selemani amemfikisha mahakamani Hadija Mrisho, 25, mkazi wa Manzese Midizini akimshitaki kwa kumshambulia. Saa 12:00 Mahakama ikaanza kusikiliza maombi ya pande zote mbili, upande wa mashitaka na upande wa utetezi. Gazeti hili limekuwa likishuhudia magari mbalimbali yakimwaga taka ovyo bila taratibu maalum, huku kukiwa hakuna mitambo ya kusambaza na kushindilia takataka wala watalaam wanaoshauri jinsi ya kuteketeza taka. Awali akifungua mashindano hayo mgeni rasmi Diwani wa kata ya Miburani Temeke Shaaban Mchumira aliwataka waandaaji wa mashindano yote ya vitongoji kuacha ubabaishaji katika kutoa zawadi kwa warembo. Imebainika kwamba usalama wa wananchi katika daraja la Ubungo Tanesco Jijini, umekuwa mdogo kutokana na kushamiri kwa vitendo vya uporaji kwenye eneo hilo. Licha ya kukosa choo pia majengo ya mahakama hiyo kwa ujumla ni mabovu kwa kuwa tangu jengo hilo linunuliwe na serikali halijawahi kukarabatiwa. Hukumu hiyo ilitolewa na Hakimu Mkazi Mkuu Mfawidhi wakati huo, Bw. Projest Rugazia ambaye kwa sasa ni Jaji wa Mahakama Kuu na ikasomwa kwa niaba yake na Hakimu Mkazi Mwandamizi, Suma Seme. "Habari hizi kwamba Martin atafufuta hatujui ni nani kazianzisha lakini zimeleta usumbufu mkubwa sana hadi tukaenda Polisi na nyumbani kwa wazazi wa marehemu," akasema Bw. Pweru. Teja afia chooni akiwa na madawa mkononi. "Gari lililowagonga halikuweza kufahamika mara moja kwani lilikuwa katika mwendo wa kasi na kuepuka kesi dereva hakusimama kuangalia kama ameua au la," akasema Kamanda Kivuyo. Aidha akawataka wanaume wanaoshiriki katika kongamano hilo, watumie nafasi hiyo kujadili kwani wao pia watakuwa wameathirika kwa kuwa pengine binti, jirani ama shangazi au Mtanzania mwenzao anaweza kupatwa na tatizo hilo hivyo hawana budi kulikememea. Awali jamaa hao walifikishwa kortini kwa tuhuma za kutishia kumuua Ally Juma ambaye ni mjumbe wa nyumba kumi wa eneo la Vingunguti. Akatolea mfano mradi wa kuzalisha umeme kwa njia ya kinyesi cha wanyama unaoendeshwa katika chuo cha ualimu na pia kuisaidia ofisi ya Chama cha Wafanyabiashara, wenye viwanda na Kilimo, TCCIA, mkoani humo. Hivyo akasema wanawake wanapaswa kudai huduma za malezi kwa baba wa watoto hao. Kana kwamba hiyo haitoshi, chama hicho leo kinafanya mkutano wa hadhara babukubwa ambao pamoja na mambo mengine utatathmini yaliyojiri kwenye uchaguzi huo mdogo. "Leo ni mara ya pili kiwanda hiki kuungua moto, Juni mwaka jana moto kama huu uliunguza kiwanda chetu na kuharibu kila kitu," akasema. malighafi za kutengenezea kandambili nazo ziliteketea kwa moto huo. Mtibwa Queens waisubiri Tanzanites kwa hamu. Naye mgombea huyo alipopanda jukwaani kujinadi akasema endapo watamchagua atajenga ofisi ya jimbo la Chake Chake, pamoja na Madrasa za dini, na kuanzisha timu za michezo. Dk. Kimei akasema anashangazwa kuona watu wamewekewea utaratibu mzuri wa kubebea noti zao lakini bado wanazibeba mifukoni kwa kiasi kikubwa tena bila woga. Kwa muda mrefu wakazi hao wamekuwa wakilalamikia ukosefu wa maji katika maeneo yao, hali ambayo wanasema imewafanya waishi kwa kuhangaikia maji kila siku. VETA yaanza kujenga chuo cha kisasa Kigoma... kitatafuna Bilioni tatu. "Hivi sasa kuna watoto ambao tunawasomesha lakini tunajua tukishawapa mitaji wataweza kujipatia vipato vitakavyowawezesha kuwalipia ada watoto tunaowasomesha," akasema. "Tumeazimia kuchukua nafasi ya TSJ kwa kupokea wanafunzi wale ambao walikuwa na sifa za kujiunga na chuo hicho hapo awali kabla ya kuunganishwa ca chuo kikuu. Akasema polisi walipofika katika eneo hilo na kuuliza kulikoni waliamua kuwa pande hizo mbili zikae na kujadiliana kuhusiana na tatizo hilo, hali ambayo ilipelekea uchaguzi huo kushindwa kufanyika. "Wanaifukia ardhini ngozi kwa siku kadhaa hadi ivimbe na kuongezeka unene kisha wanakwangua manyoa ndipo inaanza kupikwa na kuuzwa," akasema. Akasema Msajili aliwataka ifikapo Aprili 30 mwaka huu wawe wamefanya Mkutano Mkuu. Chama cha Wananchi, CUF leo kitakutana kwa dharura Jijini kujadili hatma ya wagombea ujumbe wa Baraza la Wawakilishi walioenguliwa hivi karibuni kwa madai ya kutokuwa na sifa. Tangu uchaguzi mkuu wa Yanga uliopangwa upya kufanyika April 27, uvurugike wiki mbili zilizopita, kumekuwa na malumbano baina ya Mzimba na Malinzi. "Januari mwaka huu tulipeleka chuoni madereva 59, saba kati yao wakafeli, na Februari tukapeleka wengine 52, tisa kati yao pia wakafeli," akasema Bw. Salum. Zoezi hilo la aina yake, imeelezwa kuwa linaanza majira ya saa 1:00 asubuhi wakati watu wengi wanawahi makazini na kisha wanaendelea nyakati za jioni watu wanaporejea makwao. Kwa mujibu wa habari zilizopatikana kutoka kwa Katibu wa Maandalizi wa mpambano huo, Ally Bwamkuu, kombe hilo la Karume limeandaliwa na Jumuiya ya Wazazi Mkoani Dar es Salaam chini ya Mwenyekiti wake Musa Azzan 'Zungu'. Kamanda akasema daladala hilo lilikuwa likitokea Buguruni Polisi kwenye mjini ndipo lilipomgonga mwanamke huyo aliyekuwa akivuka barabara. Wakazi hao wamesema hayo kwenye mkutano wa uzinduzi wa mradi huo ngazi ya mtaa uliofanyika kwenye shule ya msingi Ukombozi. Wilaya ya Micheweni ilikuwa na 35, wilaya ya Wete vituo 119, Chakechake, 64 na Mkoani vituo 60. Akadai kuwa viongozi wa Serikali ya CCM wamekuwa wakimwogopa kutokana na imani yake ya nguvu za Mungu alizonazo na hivyo wao kukosa raha kwa mabaya wanayowatendea wananchi. Akifafanua matukio hayo, Kamanda Kivuyo amesema tukio la kwanza lilitokea huko Mwalusembe wilayani Mkuranga katika barabara ya Kilwa na kuhusisha gari lenye namba za usajili TZK 3305 Nissan Bus lililokuwa likitokea Nachingwea. Ikadaiwa siku hiyo kuwa, mshitakiwa alimwibia mlalamikaji, Rahimu Naftali, tendo ambalo ni kinyume cha kifungu cha sheria namba 265 sura ya 16. Kwa mujibu wa kiongozi huyo, semina hiyo itaendeshwa na watoa mada wawili kutoka Cosota. Hata hivyo, akasema hivi sasa viongozi wa kanisa hilo wameanza kujenga ukuta, ambao kwa sehemu kubwa umemega kiwanja cha kuchezea wanafunzi. Wakati huohuo, Margreth Kashambwa, 37, mkazi wa Mchikichini Shuleni amekamatwa akiwa anamiliki pombe haramu aina ya gongo lita 8.5. Mshtakiwa ameangua kilio hicho mara baada ya upande wa mashtaka kuiambia mahakama kwamba upelelezi bado haujakamilika, kwa kuwa matokeo ya majibu kutoka kwa daktari Mgaya wa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili aliyempima marehemu bado hayajafikishwa kwa Mwanasheria Mkuu. Ilipofika Agosti 6 mwaka huo huo, wakati huo mtoto huyo akitunzwa pale Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, Ofisi ya Ustawi wa Jamii ikatoa ruhusa kwa uongozi wa Muhimbili kumpeleka mtoto huyo kituo cha Msimbazi. Huenda kukwama kwa safari hiyo kunatokana na Kassim kushindwa kupata baadhi ya tiketi, ambapo awali alikaririwa akisema kuwa kama wakiwa tayari wangeondoka leo saa tisa alasiri. "Tunaalani kabisa vitendo vya Marekani kutisha Waislamu duniani kwa visingizio vya ugaidi". Kamanda wa Polisi Mkoa wa Pwani, Peter Kivuyo, ameliambia Alasiri kuwa bibi huyo ambaye jina lake limehifadhiwa alikumbana na mkasa huo jana asubuhi. Mbunge huyo alianza kuirushia makombora wizara hiyo pale aliposema mchango wa sekta ya madini katika pato la taifa ni mdogo sana na kwamba mikataba yake na wawekezaji inatia aibu kwa Taifa. "Mfano mzuri ni katika uchaguzi wa serikali za mitaa mwaka 1999, ambapo wagombea wengi wa CUF waliwekewa pingamizi za ajabu ajabu na yeye akazikubali," akasema Bw. Saburi. Akaongeza kuwa sasa anatazama mbele kwa matumaini kutokana na sera nzuri za Chama tawala CCM, ambazo zimeelekeza kuibinafsisha DAWASA, kwa mwekezaji, hatua ambayo itawafanya wananchi wapate maji kwa uhakika. Akaongeza kuwa Taifa bado lina uhaba mkubwa wa vitabu vya taaluma, na hivyo akalitaka Baraza la Maendeleo ya Vitabu na wadau wake kujipa wajibu katika kuhamasisha uandishi na uchapishaji wa vitabu hivyo. "Yaani mimi nimekupa noti mpya unanirudishia chenchi ya manung'aembe, yanayomaliza muda wake kesho, sina muda wa kwenda kubadilisha huko Benki Kuu,"mhudumu huyo akamkariri mteja wake. Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya TLP, Bw. Macmilian Lyimo ndiye ametoa ushauri huo wakati akituhutubia mkutano wa hadhara Manzese Jijini. Viongozi waliosalia kwenye uongozi huo ni kaimu Rais Mbaraka Igangula, Isaack Shekiondo, Mohamed Bhinda, Ibrahim Didi na Francis Kifukwe. Timu ya wanaume ya Tanzania leo inafungua dimba na Afrika ya Kusini katika mashindano ya Kombe la Chalenji ya Afrika kwenye Uwanja wa Ndani wa Taifa, mashindano yatakayofunguliwa na Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Jakaya Kikwete na kupambwa na bendi ya African Stars. Kikundi cha watu wanaosadikiwa kuwa ni majambazi ambao idadi yao bado haijajulikana, wamekivamia kituo kidogo cha mafuta cha kule Tabata Kimanga kilicho karibu na kituo cha daladala cha Mawenzi, na kujeruhi watu wanne kwa kuwakata mapanga na kisha kupora pesa za mauzo na kutokomea. Katika purushani za uporaji huo, mzee mmoja ameumia shavuni baada ya kutwangwa ngumi na majambazi hayo alipotaka 'kuleta za kuleta'. Akasema lengo kuu la ubinafsishaji ni kuongeza ufanisi katika mashirika ya umma na wala si kuyaua kama wengi wanavyolalamika, ili yaweze kujiendesha kwa faida na kuleta faida ya kiuchumi, kuyafuta mashirika yote ambayo hayaleti tija na kuondoa yale mashirika ambayo ni tegemezi kwa fedha za serikali. "Viongozi wa ulinzi wa vijiji na mitaa wahakikishe kuwa kila siku panakuwa na ulinzi wa sungusungu na waandae ratiba na majina ya watu walio zamu, majina hayo wayapeleke vituo vya polisi na kwa OCD," akasema Bi. Ngulume. Aidha Kamanda amesema katika mfuko huo pia walikuta zipu mbili kubwa, mashati mawili na koti moja kubwa ambalo inasadikiwa kuwa lilikuwa likitumika kubebea silaha hiyo na kwenda kufanyia uhalifu. Hata hivyo kuna baadhi ya maeneo ambayo hawakuridhika nayo. Amri hiyo ya kuzuia uchaguzi ambayo gazeti hili imebahatika kupata nakala yake, ilitolewa na Hakimu Mkazi Mwandamizi wa Mahakama ya Kisutu, J.S. Amri hizo zimetolewa leo na Hakimu Mkazi wa Mahakama hiyo, Bi. Fatuma Kiwanga baada ya upande wa mashitaka kuiomba mahakama hiyo kulifunga duka hilo lililopo Tuangoma katika Manispaa ya Temeke hadi hapo uamuzi juu ya kesi hiyo utakapotolewa. Wakati huohuo diwani wa kata hiyo Bw. Ramadhan Chenja amekipiga jeki kikundi hicho kwa kutoa shilingi 30,000 ili wapate kukiendeleza. Jimbo la uchaguzi Kilombero lina tarafa 5 za Mang'ula, Mngeta, Ifakara, Mlimba na Kidatu, vituo 280 vya uchaguzi na kwa mujibu wa wasimamizi wa uchaguzi jumla ya watu 55,634 wamejiandikisha kupiga kura. "Wenzetu ukinunua kadi ya dola tano unaongea na simu ya nje ya nchi, lakini sisi hapa ukiweka dola tano na kupiga simu, akipokea tu ukaita hallow mara dola zimeisha" akasema Bw. Masoud na kuwaacha wabunge wakiangua kicheko. Wanachama hao wanakutana ikiwa ni wiki moja tu kabla ya kufanyika kwa mkutano wa wanachama wote wa klabu hiyo wa kujadili na kuipisha rasimu hiyo utakaofanyika Mei 4 mwaka huu Jijini. Watu wanaosadikiwa kuwa ni majambazi, wamevamia duka la mfanyabiashara wa Kipemba anayefahamika kwa jina moja la Hamad na kumkita mapanga mdogo wake kabla ya kutoweka na kitita cha pesa za mauzo. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema limetokea jana majira ya saa 2:00 asubuhi huko Bungoni uwanja wa Bomu. Mbali na Dk. Slaa baadhi ya wabunge wamedai kuwa baadhi ya mambo ambayo yako kwenye Bajeti hiyo iliyowasilishwa na Waziri wa Fedha Bw. Basil Mramba Alhamisi iliyopita, ni hoja ambazo wapinzani wamekuwa wakizipigia kelele kila mara. "Unajua hilo jambo limekaa kihasibu hasibu mno, kulijibu mpaka tufungue mavitabu yote na tuchunguze akaunti, nimesoma gazeti lakini bado tunafanya kazi," akasema. Maalim Seif pia amewahimiza wafuasi wa chama hicho kuacha jazba akisema kuwa jazba haitosaidia kitu. Kwa mujibu wa taarifa kutoka kwa mmoja wa viongozi wa kampuni ya African Stars Entertainment Tanzania (ASET) inayomiliki bendi hiyo pamoja na African Revolution ambayo Kimobitel alikuwa akiimbia, mwanamuziki huyo wa kike anatarajiwa kutambulishwa leo jioni kwenye ukumbi wa Club ASET wakati wa onyesho maalum la bendi hizo mbili. Alisema pia kuwa mbali ya muda huo, timu inakosa mechi za kirafiki za kimataifa. Baada ya Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam kuonekana kikwazo kwa kuwapiga 'stop' Machinga kufanya biashara katikati ya Jiji, sasa wafanyabiashara hao wamebuni njia mpya ya kuuza bidhaa zao. Hata hivyo, Kamanda akasema Juma ametiwa mbaroni kuhusiana na ajali hiyo. Pia katika tukio hilo, magari ya polisi lenye namba TZR 6559 na STJ 3756 yalichakazwa vibaya kwa risasi na majambazi. Akasema chanzo cha moto huo ni kulipuka kwa jiko la mchina. Kikao hicho kinatarajia kufanyika Jumatano ya mwanzo ya mwezi Mei, na kitakuwa pale ofisi za Makao Makuu ya Chama cha NCCR-Mageuzi. Mke wa diwani wa kata ya Temeke, Bi. Kyara Chenja amekubali kuwa mlezi wa kikundi cha vijana kiitwacho Wapozi Family, kikundi ambacho maskani yake yapo mtaa ambao vijana wa kike na wa kiume walikuwa wakijishughulisha na vitendo vya uhalifu. Rage, alisema kuwa kinachotakiwa kwa sasa kwa timu hiyo ni kujitokeza kwa wadhamini wengi, watakaoweza kuidhamini timu hiyo ili iweze kusonga mbele katika raundi ya pili. Akasema majeruhi huyo amelazwa katika hospitali ya mkoa wa Morogoro na hali yake imeelezwa kuwa ni mbaya. Bw. Mangula pia amesifu mafanikio yaliyofikiwa na chama chake hasa suala la ubinafsishaji ambao ameuelezea kuwa umekuza uwekezajina. Halima Salumu, 18, mkazi wa Mabibo Jijini, ameburuzwa kizimbani katika Mahakama ya Mwanzo Manzese akikabiliwa na shtaka la kutaka kujiua baada ya mzazi mwenzake, Mrisho Salumu kumtelekeza na watoto wake mapacha. Aidha, Minziro ambaye alikuwa akizungumza katika kipindi cha michezo cha radio Cloud's, alitamba kuisambaratisha timu yake ya zamani ya Prisons katika mechi ya fungua dimba ya kombe la Tusker. El Maamry, alisema kuwa kiutaratibu Wambura alitakiwa aitwe katika kikao hicho, ili aweze kutoa utetezi wake kwa wajumbe wapya ambao hawajausikia utetezi huo, ambao uko katika maandishi. Mbunge aliyeitwa malaya nusura akwamishe bajeti. "Sisi tunajipanga vizuri kumwendea Luteni Makamba, na tutamueleza kuwa Manispa iliwahi kutueleza kuwa mtaro huu una shilingi milioni 63 za matengenezo," akasema Mzee Nyara, mwenyekiti wa mpango huo. Gazeti limeongea na mmoja wa waathirika wa mvua hiyo, Bw. Said Mwaimu, 28, ambaye amesema kuwa chumba chake kimejaa maji na hivyo kumlazimu kukihama kwa muda. "Ninaamini kuwa vituo hivi vitakuwa na uwezo wa kutambua juhudi za kujiendeleza kiuchumi na kijamii," akasema. Pamoja na hayo, wote walifikishwa hapo kati ya saa 6:00 na 6:30 usiku na kupelekwa wodini kupatiwa matibabu. "Haitakuwa tatizo kwetu kuifunga Zamalek, tupo katika mikakati hiyo, naamini wachezaji wakizingatia maelekezo tutashinda tu na kusonga mbele, si hapa wala Misri," alisema . ... Mashindano hayakuwa na ushindani. Wananchi 60 toka Tuangoma wavamia ofisi za Manispaa kisa? Katika hilo Bw. Maira akadai mteja wake hakutenda kosa analodaiwa kutenda Aprili 16,1999 la kushindwa kutoa maelezo ya kuwepo kwa pesa Sh. 6,882,671.00 katika Benki ya CRDB, tawi la Holland House hapa Jijini kuhusiana na stakabadhi namba C083696, C0983699, C081824 na C091825 kwa vile tayari maingizo hayo ya pesa yalikuwa yamekwisha kufungwa. Ofisa Uhusiano wa Jiji, Gaston Makwembe ameliambia Alasiri kuwa hatua ya kwanza ya maandalizi ya mradi huo ni kutengeneza michoro na kuitisha mkutano wa wadau. Nyerere. Kamanda amesema chanzo cha moto huo ni mtoto Uledi Mohamed, 15, ambaye ana taahira ya akili kuchezea taa ya chemli na moto kulipuka. Baraza Kuu la Waislamu wa Tanzania, BAKWATA, limeandaa khitma ya kumkumbuka aliyekuwa Sheikh Mkuu na Mufti wa Tanzania al-marhum Hemed Juma bin Hemed. Aidha akasema gharama ya kuhudhuria mafunzo hayo kwa kila mtu ni Shilingi 20,000 tu na kwa watakaopenda kushiriki wametangaziwa kujiandikisha katika ofisi za SIDO zilizopo jengo la mkoa wa Pwani. "Hatuwezi kumlazimisha mtu apeleke gari lake maeneo yale wakati kabisa barabara ni mbovu," akasema Bw. Mhina. Pesa hizo amezikabidhi wakati wa sherehe za uzinduzi wa kikundi hicho uliofanyika katika maskani ya kikundi hicho mtaa wa Njaro Temeke. Amesema kati ya wahitimu hao, 45 watatunukiwa vyeti, 33 stashahada ya kawaida ambapo wahitimu nane watatunukiwa stashahada ya juu huku mmoja akipata stashahada ya wenye shahada. Hakimu alikubaliana na utetezi wa upande wa Wambura, ambaye anawakilishwa na wakili Majura Magafu kuwa Wambura anayo haki ya kuwasilisha masuala yake mahakamani kudai haki zake. Akasema mtu yeyote anaweza kuwa na kadi hiyo bila kujali kama ana akaunti kwenye benki hiyo. Lakini badala yake mafunzo yanapoandaliwa hupelekwa wazito tu. Mada zingine amesema ni mchakato wa maendeleo unaoweka mbele maslahi ya watoto na vijana, dhima ya maonyesho katika uanaharakati wa jinsia. Akielezea zaidi tukio hilo, Kamanda akasema mtoto huyo alikuwa akicheza na wenzake karibu na nyumbani kwao na ghafla akanaswa na umeme baada ya kushika wire unaoshikilia nguzo ya umeme. Hati ya Mashitaka iliyosomwa na karani Sakina Mayonga mbele ya hakimu Moshi Komba imedai kuwa, mshitakiwa alitenda kosa hilo Februari 7 mwaka huu, saa 11:00 jioni huko Mwananyamala. "Tulikuwa tunamuhitaji lakini tulishindwa kumsajili tena kwa sababu alikuwa akitaka pesa nyingi sana kuliko mchezaji yote, hata zaidi ya Juma Kaseja, "alisema Masanja bila kutaja kiasi hicho cha pesa alichokuwa akitaka. Jeshi Polisi Mkoani Pwani limesema mtu mmoja mwanaume ameuawa kikatili na watu wasiojulikana usiku wa kuamkia leo na kisha maiti yake ikatupwa kwenye shimo la choo ambayo imeokotwa mapema leo. Serikali ilitangaza tangu awali nia yake ya kuwataka watu mbalimbali wanaohitaji viwanja eneo la Buyuni, waende kwenye ofisi za Manispaa ya Ilala kuchukua fomu za maombi ya viwanja hivyo. Makocha wengi Stars walituchanganya - Matola. Ni nini hasa kimemkumba Mzee wetu? Kampuni ya African Trophy Hunting (T) Limited ya hapa Jijini, imekata rufaa dhidi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali baada ya kutoridhika na hukumu iliyotolewa dhidi yake na Jaji Agusta Bubeshi wa Mahakama Kuu ya Tanzania. Hata hivyo upande wa mashtaka umemtaka mshtakiwa awe na subira ili wazidi kuwasiliana na wapelelezi ambao watamfuatilia daktari kuhusu matokeo ya vipimo vyake. Kamanda Gumbu amesema, mnamo April 9 mwaka huu ndugu wa mwanamke huyo baada ya kuona hali yake inakuwa mbaya walikwenda kutoa taarifa katika kituo kidogo cha polisi kijijini hapo, ambapo Aprili 10 mwaka huu, mtuhumiwa alikamatwa na kufikishwa mahakamani. "Kule tuna uhakika wa kuchukua viti vyote 17 vya Pemba, hii ni kwa sababu Tume huru ya Uchaguzi inafanya mambo yake kwa usawa na kufuata sheria ... ule ujanja ujanja wa CCM tumeudhibiti na tutaendelea kufanya hivyo hadi mwisho," akasema mwanachama huyo. "Nawashangaa sana hawa watu wengine wanarusha mawe, wakati wao wanaishi katika nyumba za vioo," akasema mfanyabiashara huyo na kisha akaongeza, "Unajua Mtikila hana ajira, sasa amefurahia ajira haramu toka kwa baadhi ya vigogo ya kuwachafulia watu majina". "Wakati tulipofikiria kuanzisha shule hii mwaka 96, wanafunzi watano tu walikuwa wakijiunga na sekondari kutoka katika kata hii lakini mwaka huu watoto 67 wamejiunga na tunatarajia wengine 80 wajiunge mwakani," akasema Bw. Temu. Juni 9 mwaka huu basi hilo lilipata ajali na kuua watu wanne watatu walikufa hapo hapo. Ugawaji wa viwanja hivyo unafanywa katika Manispaa zote tatu kwa ajili ya kutimiza mpango wa taifa kulifanya Jiji la Dar es Salaam Jiji endelevu na salama kwa wakazi wake. Bw. Mlimboka Olutu, ambaye aliomba jina la Grosary yake pale Ubungo lisitajwe, akasema ulabu na ujambazi havina uhusiano wa karibu kama inavyodhaniwa. Hivi sasa Mrisho amelazwa wodi ya Tumaini, MOI, ambapo Afisa Uhusiano wa Taasisi hiyo, Bw. Almasi Jumaa amesema ameumia vibaya maeneo ya kichwani na kifuani. Wafanyabiashara Dar wasusa noti za zamani... wanaziita manung'ayembe. Mahakama imemwongezea mdaiwa muda wa mwezi mmoja kuwa amelipa kiasi hicho na ama nyumba yake itanadiwa ili kulipa deni. "Wakristu na Waislamu wamekuwa wakigombea makaburi lakini tumekuwa tukijaribu kuweka mambo hayo chini ya kapeti," akasema. Akasema hata hivyo hakuna mtu aliyejeruhiwa na moto ulizimwa na Zimamoto wa Halmashauri ya Jiji wakishirikiana na wananchi pamoja na Tanesco. Wachezaji wawili waliosajili na Klabu ya Yanga msimu huu, wakitokea klabu ya Lupopo nchini Kongo wanatarajia kujiunga na wachezaji wenzao wa Yanga leo kwenye mazoezi ya kujiandaa na Ligi ya Vodacom. Wabunge hao walipitisha fagio hilo wakati walipokuwa wakichangia katika hotuba ya makadirio ya Ofisi ya Rais (Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa-TAMISEMI) iliyowasilishwa Bungeni jana na Waziri, Birigedia Jenerali Mstaafu, Hassan Ngwilizi. Mwanasiasa huyo amedai kuwa ameamua kuhama NCCR- Mageuzi baada ya viongozi waandamizi wa chama hicho kumnyanyapaa kwa madai kuwa yeye ni mwanachama wa CUF. Mwanaume huyo mkazi wa Jijini Dar es salaam, Hamis Abdallah, amefika mahakamani hapo siku chache baada ya kilio cha mkewe cha watoto kukosa neti, kutolewa magazetini. Ajali ya pili Kamanda akasema imetokea juzi kwenye majira ya saa 10:30 alfajiri huko kwenye makutano ya barabara ya Kilwa na Mandela. Mto huo ukijaa maji hutenganisha pande mbili za Zingiziwa na kusababisha madhara makubwa kwa watoto kutokwenda shuleni na shughuli nyingine za maendeleo kusimama. Mbele ya hakimu Musa Kisseto ikadaiwa kuwa siku hiyo mshtakiwa aliiba pesa taslimu Sh. 57,000, chupa 15 za pafyumu, baibui 3, pea 14 za jinsi, pea 21 za suti za kike, na pea 25 za viatu vya watoto. Chama cha Wananchi CUF kimeonya kuwa kitaichezea CCM madaluga kama itaendelea kucheza rafu kwa kuwaingiza vijana kutoka Unguja kuharibu uchaguzi Mkanyageni. Mtoto huyo Martin Issa, 14, aliyekuwa akisoma darasa la sita katika shule ya msingi ya Kunduchi, alifariki dunia baada ya kugongwa na gari katika eneo hilo la Tegeta CCM. Mtoto huyo akazidi kuieleza mahakama kuwa, baada ya kupigwa risasi hizo, alipoteza fahamu na alipojitambua akajikuta akiwa hospitali ya Temeke. "Hebu nyie viongozi kamuulizeni huyo diwani kwamba anaweza kunywa chai ama kula chakula katikati ya uchafu? Akasema kitita hicho cha ushindi alichopata kitamsaidia kumalizia kujenga nyumba yake iliyokuwa ikienda kwa kusuasua kutokana na kutokuwa na pesa za uhakika. Aidha, amesema TIME sasa wamepania kutoa mafunzo yaliyo bora na 'si bora mafunzo'. Jela miaka 30 kwa kubaka nguruwe. Hospitali ya Muhimbili yaanza kukarabatiwa. Kamanda amesema tukio hilo lilitokea majira ya saa 1:30 juzi huko katika eneo la Kaole wakati wavuvi hao wakivua samaki. Mbunge mmoja mwanamama kutoka kambi ya upinzani, amemtuhumu Bungeni Mkurugenzi wa Mtendaji (DED), wa wilaya yake kuwa huenda anataka rushwa kutoka kwake japo anasema jambo hilo bado ni kitendawili kwake. Akasema elimu ya uraia pamoja na ziara katika vijiji mbalimbali vitawawezesha waandishi kuandika habari za vijijini kwa ufasaha zaidi. Wazee wa mtaa wa Mji Mpya katika kata ya Azimio Tandika, wamesema wanawafahamu vibaka, wavutaji bangi na wabwiya unga, lakini wanaogopa kuwataja kwa kuhofu kucharazwa mapanga na vibaka hao. "Kwa hiyo mafunzo ya jinsia ni njia pekee ambayo inaweza kutufikisha kujenga uwezo, ujuzi na kuwa na ufahamu ili kusaidia katika harakati hizi kwa hiyo mafunzo haya yamekuja wakati muafaka," akasema Waziri. Kwa mujibu wa taarifa hiyo ya Benki Kuu, NMB, hivi sasa haiwezi kusimama peke yake bila ruzuku ya Serikali na kwamba bila ruzuku hiyo ingeonyesha hasara kubwa saka katika miaka yote tangu Oktoba Mosi 1997, ilipoanza shughuli zake. Hivi umeme wa mgao umeanza? Kamanda akasema tukio hilo, limetokea jana kwenye majira ya saa 1:00 asubuhi huko Charambe Msikitini. Jana mamia ya wafuasi wa chama cha CUF kutoka Dar es Salaam waliingia mjini hapa kwa mbwembwe iliyoambatana na msafara mkubwa wa magari uliokuwa ukiwasindikiza wabunge wapya wa chama hicho. Kwa mujibu wa Jumuiya hizo, hivi sasa Waislamu nchini wamecharuka na kusema kuwa wamechoshwa na vitendo wanavyofanyiwa ambao wamesema si vya haki kabisa na wanajiandaa kwenda katika vyombo vya sheria. Mwandishi wa magazeti ya kampuni ya The Guardian, Moras Wa Swale, amefariki dunia jana jioni nyumbani kwao Mbezi Luis, baada ya kuugua kwa muda mrefu. "Yaani wanakataa kutii amri ya mahakama. Aidha Bi. Balonzi amesema siku za kujiandikisha zimeongezwa ili kupata idadi ambayo itatosha kuwapa mafunzo wale watakaojitokeza. "Uboreshwaji unatutisha... mwanzo mzuri lakini mwishowe unatuangamiza... maduka ya Benjamin Mkapa kodi shilingi 50,000 kwa mwezi, Machinga atapata wapi kodi hiyo? Meya wa Manispaa ya Ilala Abuu Jumaa, amemwagiza Mkurugenzi wa Manispaa hiyo Bwana John Lubuva kuhakikisha madereva wa Manispaa yake wanaopangwa kitengo cha kuendesha tingatinga kuhakikisha wanayatumia kwa malengo yaliyokusudiwa. Adakwa na Polisi kwa kumtia mimba mtoto wa shule. Wakizungumza na Alasiri jana viongozi wakuu wa matawi ya wilaya hizo, Hassani Dalali wa Kinondoni na Albano Lwila wa Temeke walisema mikutao yao itafanyika kesho kati ya saa 9-10 jioni katika wilaya zao. Lakini kambi ya watu hao wasiojiweza imetoa kilio chao kwa mkuu wa wilaya ya Temeke aliyehudhuria hafla hiyo, Bw. Baraka Konisaga wakisema kuwa wimbi la wizi linahatarisha maisha yao. Katika kesi nyingine, Peter Meda, 25, mwenye makazi yake Kitunda, amefikishwa katika mahakama hiyo kwa tuhuma za wizi. Kwa mujibu wa Mratibu huyo, kuanzishwa kwa mradi huo kutasaidia kuhamasisha vijana wengine walioko katika ajira mbaya kuondokana nazo na kujiunga na vikundi vya uzalishaji mali. Waislam wakaitaka Marekani itafute koloni jingine lakini si Tanzania, wakisema kuwa watalazimika kuingia tena msituni kudai upya uhuru wao. "Mimi maelezo yake bado sijakubaliana nayo ... ujenzi huu umeanza muda mwingi hata hivyo bado maendeleo hakuna," akasema diwani huyo na kuungwa mkono na madiwani wenzake. Ujumbe wa Tanzania katika maandamano hayo unaongozwa na Dk. Ally Mzige ambaye ametoa wito kwa akina baba wa vijijini kupunguza pombe kidogo na kununua vyandarua kuwakinga wake zao na watoto dhidi ya maambukizi ya malaria. Amewataja wengine kuwa ni watu wawili mwanamke na mwanaume ambao ni waathirika na gonjwa hilo, watu wawili mashuhuri katika kata hiyo mwanamke na mwanaume pamoja na vijana wawili wa kiume na kike ambao wanawakilisha vijana wenzao katika kamati hiyo. Kamanda Amour akasema silaha hiyo ilikamatwa kwa mtuhumiwa mmoja Khamis Faki, 45, mwenye asili ya Kipemba ambaye ni mlemavu wa mguu mmoja ambao umekatwa. CCHAUTA chawakumbuka watoto wanaoishi katika mazingira magumu. Watu wawili wamelazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili Jijini wakiwa hawajitambui baada ya kupewa kipigo na wananchi wenye hasira. Akaongeza kuwa urijali wa mwanamume hauwezi kuondolewa na ufungaji kizazi, kwa hiyo amewashauri akina mama kuwahamasisha waume zao kufuata kanuni za uzazi wa mpango kwa kufunga kizazi. Jumla ya watu 10,000 wamechukua fomu za kuomba viwanja katika eneo la Mbweni Manispaa ya Kinondoni Jijini. "Jamani, niliwaeleza tuwe na ulinzi wa sungusungu kwenye mtaa wetu. Ujenzi huo sasa umeanza kuwatia matumaini wakazi wa Jijini ambao walikuwa hawapendezwi na mazingira ya Hospitali hiyo hasa majengo yake yakionekana kuchoka kiasi cha kutia kichefuchefu. Hayo yamebainika wakati wa mafunzo ya waelimishaji rika yanayoendeshwa na Shirika lisilokuwa la kiserikali la Maendeleo na Afya, KIWOHEDE. Hayo yamebainishwa na Bw. Rod Macdonnell, Mkufunzi Mkuu wa kozi za habari za uchugunzi kwa waandishi wa habari toka nchi nane, inayoendeshwa kwa njia ya mtandao toka Washington Marekani. Majambazi yenye silaha yavamia bar Kimanga, na kuwapiga wateja sachi chini ya ulinzi mkali. Fundi ujenzi afia kazini. Masikio yote leo Songea, Arusha. Kwa mujibu wa Mkurugenzi wa Kampuni ya Action for Development Forward (AFDF), Bw. Renatus Mkinga wafanyakazi wa TES walianza kudai mafao yao na mkono wa heri kwa muda mrefu lakini hawajapata kitu hadi sasa. Naye amelazwa wodi ya Tumaini hapo Muhimbili. Hashim Abdallah mkazi wa Mbonele Chanika wilayani Ilala, amenusurika kufa baada ya kujaribu kujiua kwa kusaga vipande vya chupa na kuvinywa. Kwa mujibu wa Kamanda Kivuyo, mfanyabiashara huyo ni mmiliki wa machimbo ya kokoto eneo la Lugoba, na alikuwa anatoka benki kuchukua pesa za mishahara. Hata hivyo, baada ya kumaliza shughuli na watu kuondoka wale waombolezaji waliokuwa wanamuenzi marehe walibaki pale kaburini na kuanza kunywa pombe waliokuwa wamebeba na nyingine kunyunyuzia juu ya kaburi wakidai kumwaga marehemu ambaye alikuwa mnyaji mwenzao. Kwamba Jaji alikosea kisheria kukubali maombi ya kupitia upya kesi hiyo kwa vile yaliwasilishwa kinyume cha matakwa ya sheria na maamuzi ya Mahakama ya Rufaa ya Tanzania. Akasema gari hilo liliserereka na kwenda kumgonga mwanamke huyo baada ya kuligonga gari aina Toyota TZT 5323 lililokuwa likiendeshwa na Ibraham Ramadhan. Mwenyekiti wa tawi hilo, Bw. Ray Zumba amesema hayo wakati akizungumza na wanachama wake katika kikao kilichofanyika kwenye ofisi za chama hicho Sinza Palestina. Mmoja wa wahudumu katika wodi ya Kibasila, akasema kuwa hapo mwanzo vijana hao walikuwa na tabia ya kuomba pesa za chakula na pale unapotaka kufungua mkoba ili uwape pesa wanakwapua na kutokomea bondeni. Kamanda akasema Abubakari baada ya kukatazwa ndipo akaamua kujinyonga. Akizungumza na kipindi cha michezo cha radio moja Jijini jana, Balozi alisema kutokana na maradhi aliyonayo na umri mkubwa alionao ameona ni bora kujiweka kando na kuwapisha wanachama wengine kushika wadhifa wake. Wananchi hao wameitaka Manispaa ya Temeke kutupia jicho suala hilo ili kuwaepusha na balaa linaloweza kuwakumba. Akasema maiti yake imehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Mpaka sasa Manispaa hiyo imeidhinisha jumla ya Shilingi Mililioni 22 kwa ajili ya ujenzi huo, huku fedha zilizobaki zikitakiwa kutolewa na wazazi wenye watoto wanaosoma shuleni hapo kwa mtindo wa kuchangishana. Alifafanua kuwa muda wa mazoezi ndiyo kikwazo kikubwa kwa timu ya Taifa kwani wao makocha hawapati muda wa kutosha kuweza kufundisha mambo mbali mbali ya soka kwa kipindi cha siku tano au 10. Simba na Yanga zinakutana kuwania kitita cha shilingi milioni 15, ambazo zitatolewa kwa mshindi. Amesema serikali hizo kuendelea kulinda maslahi yake kunawanyima wananchi haki za kujua ukweli wa mambo kuhusu uendeshaji wa serikali na pia huleta usumbufu kwa wana habari. "Nimesema sikuachii, lazima tuondoke wote ... huwezi kuwataka wanafunzi wasimame kwani wao si abiria," akazidi kuhoji Mwaibula huku akiwa na jazba zaidi. Hata hivyo amesema daladala hiyo iko kituo cha Polisi cha Oysterbay. Mbunge wa Jimbo la Kigamboni kupitia Chama cha Wananchi, CUF, Frank Magoba anatarajia kuwa mgeni rasmi katika kinyang'anyiro cha kumsaka mlimbwende wa kitongaji cha Kijichi (Miss Kijichi Beach 2003), imeelezwa. Mama huyo kutokana na kuwa katika hali ya kutojitambua, hadi kifo chake hakuna aliyefanikiwa kufahamu jina lake, mahali anakotokea na jamaa zake. "Hawaambiwi wala kusikia la mtu wanapoelimishwa juu ya umuhimu wa elimu kwa watoto wa kike," akasema Mwalimu Daidani na kisha akaendelea: Christopher Nyerenge, 31, mkazi wa Kunduchi, amefikishwa mbele ya Hakimu Dinah Gwiva wa mahakama ya mwanzo Kawe, kujibu shtaka la kuiba sufuria msibani. Akasema idadi hiyo wanawake ni 35,397 na wanaume ni 253. Asilimia zaidi ya 99 ya wabunge wote waliochangia bajeti hiyo wakiwemo wa upinzani wameisifu hasa katika eneo la kufutwa kwa kodi ya maendeleo na Serikali kukubali kufidia au kutoa ruzuku ya mbolea kwa mikoa minne (The Big Four) ya Iringa, Mbeya, Rukwa na Ruvuma. "Tangu nije Jijini naishi maisha ya kubahatisha na niko pale Tandika baada ya kuonewa huruma na mlinzi mmoja wa jengo ambaye hata hivyo simjui jina lake," akasema. Akasema mpanda pikipiki huyo alifariki dunia papohapo na maiti yake imehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Pamoja na kwamba ni Afisa, Bibi Anna Mzuguno, ana siku ya tano sasa akilala nje na vyombo vyake, baada ya nyumba aliyopanga kuingia kwenye mgogoro mkubwa. "Ama kweli uhalifu sasa umekithiri, hawaogopi hata kituo cha polisi kilichopo hapa?" amehoji mtu mmoja mkazi wa eneo hilo. Rage aliyekuwa kimya muda mrefu amemshutumu El Maamry kwa hatua yake ya kuapa kumtetea kwa hali yoyote Katibu Mkuu wa FAT aliyesimamishwa, Michael Wambura, siku chache kabla ya kufanyika kwa Mkutano Mkuu wa FAT utakaofanyika kesho, mkoani Morogoro. Amesema moto ulizimwa na Zimamoto la Halmashauri ya Jiji, Polisi, Tanesco pamoja wananchi wenyewe. Lakini kauli hiyo ya kudai kwamba polisi wametoa ruksa ya kuua, hakimu haikumwingia akilini na akasema kwamba hakuna mtu anayetoa ruska ya kuua. Askari zaidi ya 100 wa kikosi cha kutuliza ghasia, FFU, maarufu kama vijana wa kazi, wamemwagwa Kilombero tayari kupambana mtu yeyote atakayeleta 'fyoko' katika kampeni za mwisho za uchaguzi wa jimbo la Kilombero. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa, tukio hilo, limetokea jana kwenye majira ya saa 2:00 asubuhi huko mtaa wa Livingstone lilipo duka hilo. Hali hiyo inasemekana imewafanya baadhi ya wagombea kupoteza fahamu kwa kushindwa kuamini matokeo hayo kama yalivyotangazwa na Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar, ZEC. Hali hiyo itawafanya Waafrika wengi kutoweza kuongeza muda wa kuishi na hivyo wengi wao watakufa mapema na hivyo ni vema serikali ikafanya juhudi za kuingiza madawa hayo. Wakihojiwa na Alasiri kwa nyakati tofauti, wamiliki hao, wamesema kimsingi hawapingi hatua zozote za kutokomeza ujambazi Jijini, bali wanachohofia, ni polisi kuwasumbua watoe kitu kidogo, ili wasikamatwe kwa kosa la kufungua baa baada ya saa tano. Warembo watakaochuana ni pamoja na Winnie Nkungu, Sara Mhina, Jacqueline Julius, Zahra Rashidi, Amina Msangi, Zainabu Abdalla, Jenifa Mlengule, Dorice Lauren, Baby Face, Asha Gumbo, Pendo Kajwala na Sia Riwa. Waislamu hao wakasema kama dhulma hiyo haitoshi, serikali ikapewa hadhi rasmi ya kisheria kutokea Marekani kuandaa sheria iliyoitwa ya kuzuia ugaidi. Minziro kabla ya kujiunga na Yanga mapema mwaka huu, alikuwa kocha mkuu wa Prisons ya Mbeya, ambaye msimu uliopita nusura aipatie ubingwa wa Bara timu hiyo, lakini ikafungwa mabao 4-0 na Yanga katika mechi ya mwisho ya lala salama. Kwa upande wa umeme, mji huo jana ulikuwa umefunikwa na kiza kinene kutokana na kukatika kwa umeme kuanzia majira ya saa 7:00 mchana. Awali Mwendesha Mashitaka wa Polisi Inspekta Oigen Lugome aliiambia mahakama kuwa mnamo Desemba 6, mwaka jana saa 5:00 usiku, Regnald Ngaga alimwingilia nguruwe huyo aliyekuwa akifugwa na jirani yake Philo Haule kijijini hapo. Amesema pamoja na kuipinga rasimu hiyo, pia wanachama hao 141 walitaka uchaguzi mkuu wa klabu kufanywa haraka kwa kutumia katiba iliyopo kwa madai muda wa viongozi wa sasa umeshamalizika tangu Aprili 9. Akasema anajua kinachofanywa kwa viongozi wa timu hizo kuzipambanisha timu zao kunatokana na kusaka fedha na si kuendeleza utani na upinzani wa jadi kama nchi nyingine. Akasema ni vema wakazi hao wakahama mara moja kabla ya mafuriko hayajawakumba kufuatia mvua za masika zinazoendelea kunyesha. Nyumba ya anayeishi Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Ardhi iliyoko pale Makongo line, imeteketea kwa moto jana usiku. "Mheshimiwa hakimu nasema hivi, huyu bwana aliyataka mwenyewe kwani siku hiyo ya tukio nilikutana naye njiani usiku akanisimamisha lakini kutokana na nilivyomuona sikumwamini nikahisi kama ni kibaka hivyo nikagoma kusimama," akadai mshitakiwa. Akasema kwa mwaka huu, shirika lake limepanga kutoa mafunzo kwa vijana 300 kuwa washauri na waelimishaji rika na wahamasishaji rika. Akasema chama cha CUF kimejijengea umaarufu mkubwa mjini Pembe na wananchi wa huko wanatambua kabisa kwamba chama hicho ndiyo mkombozi wao. Anyaka Milioni kumi za Bahati Nasibu. Rage alisema kuwa kwa uzoefu wake na timu za Misri kwa hivi sasa hakuna timu ambayo wenye kiwango kizuri zaidi cha mchezo kama timu ya Simba na kinachohitajika ni timu kupanga mikakati mizito na jinsi gani itakavyoweza kusaidiwa. Wakazi hao ni wale ambao nyumba zao zinazungukwa na mtaro wa kupitishia maji machafu ambao awali walielezwa kuwa, tayari umeshatengewa Shilingi Milioni 63. Mwenyekiti kisiasa, sasa amekuja na sera mpya ya vipande. Wakili wa FAT, Kassim Nyangarika aliwasilisha hoja hiyo akiiomba mahakama kutokubali kusikiliza kesi hiyo kwa kuwa masuala ya soka yanaamuliwa na vyombo vyake. "Tukiacha kuwanyanyapaa wenye virusi vya Ukimwi nina hakika watu wengi zaidi watakwenda kupima na kujitangaza na hivyo kupunguza maambukizi," akasema. Akasema kuwa, Chuo Kikuu Kishiriki cha Ardhi na Usanifu wa Majengo, UCLAS, na kampuni ya DHV ndio wamechaguliwa na Benki ya Dunia ambayo ndio imetoa fedha hizo kutayarisha mipango ya uboreshaji miundo mbinu. Kipindi cha pili kilianza kwa kasi sana huku Veta ikimuingiza mshambuliaji Abdul Mkwango ili kuongeza mashambulizi lakini bila mafanikio yoyote. Akawataja watuhumiwa hao kuwa Rajab Hamis, 28, Salum Hasaan, 15, Sitaki Albert, 16, Kiope Aballah, 14, Mshamu Mohamedi, 26, Abdallah Shomari, 31, Juma Shaaban 16, Ramadhan Shaban, 22, James Peter, 24, pamoja na Suzan Issa, 18, ambao wote watafikishwa mahakamani leo. Awali walikuwa wamepanga baada ya kutoka viwanja vya Mnazi Mmoja wapitie barabara za Bibi Titi Mohamed, Ali Hassan Mwinyi na baadaye Old Bagamoyo Road ambapo watakwenda ubalozi wa Marekani. "Waandishi tunatakiwa tuache uvivu wa kujifunza mambo mbalimbali kwa kusoma magazeti ya ndani na nje ya nchi ili kupanua upeo wa mawazo yetu na kuwaeleza wananchi walio wengi pasipo kupotosha," akasema Bw. Robert Moshi kutoka gazeti la Uhuru. Akisoma shtaka karani Mayonga mbele ya hakimu Komba amdai kuwa, washitakiwa walimshambulia mlalamikaji, Aisha Shaaban kwa kumpiga ngumi mateke, na kumtukana matusi ya nguoni tendo ambalo ni kinyume cha sheria. Habari hizo zimesema wamachinga wengi waliokuwa na ubao, walikuwa wakipanga foleni mara mbilimbili kupata msosi, lakini baadaye walikoma ubishi wenyewe, baada ya kuona pilau haliishi. Waziri wa Elimu na Utamaduni, Bwana Joseph Mungai, amewataka walimu nchini kuweka ratiba za wanafunzi kusoma vitabu ili kuwajengea utamaduni wa kusoma vitabu mbalimbali. Akielezea kuhusiana na mkutano huo wa siku nne utakaofanyika katika hoteli ya Whitesands ya Jijini, Waziri huyo akasema mkutano huo utafunguliwa na Makamu wa Rais Dk Ali Mohamed Shein. Shule hiyo ambayo ipo katikati ya kijiji cha Tundwisongani ni moja ya shule iliyobahatika kuendelezwa na Manispaa ya Temeke kwa kujengewa madarasa ya kisasa, vyoo na nyumba za walimu. Akasema maendeleo endelevu na upunguzaji umaskini barani Afrika yatafanikiwa iwapo watu wake wataelimishwa kufuatana na mabadiliko ya teknolojia. Hiki ni kifo cha mateso Kachomwa nondo ya moto begani, ikazama hadi kiunoni. akakaa muhimbili wee, kuanzia mchana hadi jioni bila matibabu. Akasema kwa kuwa tatizo ilikuwa wamiliki wa vyombo hivyo kutolipa ushuru, utaratibu ungewekwa kwa wanaopenda kuendesha biashara hizo kulipa, badala ya kupiga marufuku. "Vijana mnatakiwa kuanza kubadili tabia na mienendo mibaya ili mkubalike na jamii na hivyo kufikia malengo bora ya maisha yenu ya baadaye," akasema. Utafiti kuhusu imani ya wananchi kwa taasisi tisa za kiserikali, umeliumbua Jeshi la Polisi kwani watu wengi waonyesha kutokuwa na imani nalo kabisa. Simba wachanganyikiwa. Nao wakina mama Lishe wakamwambia Meya kuwa, wao tatizo lao kubwa biashara hazilipi hasa wakati wa mlipuko wa gonjwa hatari la kipindupindu ndio maana wanashindwa kurejesha mikopo hiyo. Wajumbe wa Kamati ya Utekelezaji waliochaguliwa ni Mwanahamisi Juliasi Matola, Asma Ngapikita, Rabia Moyo, Mwanahamisi Hussein, Mwanahawa Ally na Martha James. "Kama kweli watu wamedhamiria kwenda kuiba mahali, hawawezi kupanga dili hilo ndani ya baa ambapo kuna watu wengi wanaowasikiliza. Amewaomba watu watakaomuona mzee huyo ambaye hata picha yake hana kwa sasa, kupiga simu namba 0741 463724, au 0744 017662 kwa Dk. Nyirabu ama apelekwe moja kwa moja hadi katika zahanati ya Dakika Tatu iliyoko Mwananyamala ambapo ndugu zake watafika kumchukua. Kesi hiyo imeahirishwa hadi hapo Mei 6 mwaka huu itakapokuja tena kwa kutajwa. Mchungaji afichua siri za mateja. Bw. Atik ambaye aliwahi kuwania ubunge wa jimbo la Ubungo wilaya ya Kinondoni kwa tiketi ya chama cha NCCR-Mageuzi, akasema kuwa kituo chake kina jumla ya yatima 92. Aliyekuwa wa kwanza kurusha makombora yake ni, Mbunge wa Kigamboni Bw. Frank Magoba ambaye amesema kutokana na jeuri hiyo inayoonyeshwa wazi, kuna haja ya kuunda kikosi maalum kitachopambana naye. "Miradi yote ya nyuma inatofautiana na huu kwa sababu hakuna jambo litakalofanywa kwa usiri na ndio maana tumeunda kamati maalum itakayokuwa ikipita mitaani na wataalam kuelezea malengo ya mradi, vigezo vitakavyotumika na gharama ya mradi", amesema Bw. Bwamkuu. Kwa mujibu wa taarifa zilizosambazwa na Kamati ya kuratibu sherehe hizo za kuadhimisha kuzaliwa kwa Mtume Muhammad (S.A.W), mkesha huo wa Maulidi utafanyika kesho Jijini kuanzia saa 2:30 usiku katika viwanja hivyo vya Mnazi Mmoja. "Watu wengi wa vijijini walikuwa wanapata taabu sana na wengine walikuwa wanaishi porini ama kuumia kwa vipigo vya mgambo kwa kushindwa kulipa kodi," akasema Bw. Mhoji. Eti huyu dereva na konda wake wamemlengesha abiria kwa vibaka kwa vile kadai mia yake. Hata hivyo, licha ya cheo chake cha ugavana wa kumwakilisha Rais Benjamin Mkapa katika Jiji hili, kiongozi huyo anasema ameshindwa kabisa kufurukuta ama kutumia uwezo wake ili apate maji. Kwa mujibu wa afisa huyo, baada ya kudondoka, alikimbizwa Muhimbili na kupewa kitanda. Mzimba ambaye ni mmoja wa wajumbe watatu wa kundi la Yanga-Asili kwenye kamati ya muafaka huo, alisema haoni sababu ya uongozi wa Yanga-Kampuni kuwa na hofu juu yake kama wanaitakia mema klabu hiyo. Akasema dereva wa gari hilo, baada ya kutokea ajali alikimbia pamoja na gari lake. "Hawa wanachama wachache wanaosababisha uchaguzi kushindwa kufanyika wanahitaji kushughulikiwa na ikibidi kuondolewa kabisa, kwani ndio kikwazo cha maendeleo kwenye klabu yetu" walisema. Wakati kesi hiyo inaunguruma, upande wa mashitaka, ukiongozwa na wakili mwandamizi wa serikali, Bw. Agustino Shio, aliiomba mahakama kuwatia hatiani washitakiwa wote katika kesi hiyo. Washitakiwa hao ambao wanakabiliwa na kesi ya kujaribu kujipatia pesa kwa njia za udanganyifu, wamekanusha kutenda kosa hilo na kesi yao itatajwa tena mahakamani hapo wiki ijayo. "Tulikuwa washiriki wengi, zaidi ya mia na kutoka mia hadi kuwa wa kwanza si kitu kidogo. Eti umetaimu mumeo katoka ukalala mbele na akiba yake yote. "Tumetwaa kombe, lakini sijaridhika na kiwango, tumeonyesha mchezo wa chini sana, lazima niseme ukweli, sijui imetokana na nini, labda tension (wasi wasi wa mechi ya fainali), hata hivyo mchezaji hatakiwi kuwa na wsi wasi wa aina hiyo, japo inatokea," alisema Siang'a. Padri amsamehe aliyembamba akiibia Parokia. Akasema wengi wa watoto hao ni wenye umri wa kati ya miaka 12 mpaka 17 ambapo wengi wao hutolewa katika eneo la Uwanja wa Fisi. Upande wa mashitaka ukaieleza mahakama hiyo kuwa, bunduki hiyo ni mali ya benki hiyo ya Jijini. Operesheni hiyo ilikuja baada ya majambazi kuweka mtego (ambush) na kufanikiwa kuwaua polisi watatu na wengine kujeruhiwa, tukio lililotokea eneo la Kawe Club. "Kama kunakuwa na viwanda 15 vilivyo kwenye orodha ya kuuzwa lazima mkakati uwepo kuhakikisha hata vitano vinakwenda kwa wazawa," akasema Bw. Mziray. Kikundi hicho cha mafundi seremala kimetoa madai hayo katika mkutano wao wa wafanyabiashara wa Tarafa ya Ukonga ambao walipewa mikopo lakini hadi hivi sasa hawajailipa mikopo hiyo. Amesema mtu huyo baada ya kugongwa alifariki dunia papohapo. Katika hukumu yao, majaji hao wanasema wamefikia uamuzi wa kuwaachia huru kwa sababu upande wa mashitaka umeshindwa kutambua sura zao na hivyo kuithibitishia mahakama hiyo pasipo shaka yoyote, kuwa washitakiwa, na sio watu wengine, ndio waliotenda makosa hayo usiku wa kiza, Desemba 29, 1995. Kesi yao itatajwa tena mahakamani hapo Aprili 18 mwaka huu. Aliongeza "ndiyo maana niliamua kukaa kimya kabisa kupambana na bondia wa Tanzania, lakini kwa pambano hili, nasema nipo fit kukabiliana na Mbwana, nasisitiza Mlundwa alimbeba, lakini ninasema anajidanganya, dawa yake inakuja kama atakubali kucheza na mimi tena". Hadi pambano hilo lililofanyika kwenye uwanja wa Kaunda, timu hizo zilikuwa hazijafungana. Awali Askofu Kakobe alisema kwa kuanzia tu tayari ng'ombe wengi na kuku wamechinjwa, kwa ajili ya pilau la watu watakaohudhuria kusanyiko hilo litakalojulikana kama Easter Conference. Lakini ghafla, ofisi hiyo ikalipuka kwa moto. Watu watatu wamefikishwa mbele ya Hakimu Elimus Mafuru wa mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu kujibu shtaka la kuiliza vitu mbalimbali vyenye thamani ya shilingi Milioni 35, kampuni ya simu nchini TTCL. Watu wawili ambao wamedaiwa kuwa ni wezi wazoefu wamepigwa na wananchi kwa kutumia marungu, mawe na magongo na kuwaua baada ya kukurupushwa wakiwa kwenye harakati zao za kufanya uhalifu, huku wakiwa na silaha. Akaongeza kuwa Afisa huyo ametajwa kama wakala wa Mkurugenzi na hivyo baada ya kupata utata huo, angewasiliana na mkubwa wake na siyo kulazimisha kuendelea na uchaguzi. Akasema chama hicho kamwe hakitaki kushiriki kwenye jambo lolote la kuwahujumu wananchi na kwamba lengo lake ni kuhakikisha wananchi wanapata maendeleo katika nyanja mbalimbali. Bw. Temu akawaomba wafadhili wa ndani na nje ya nchi kujitokeza kusaidia shule hiyo ili iweze kujenga nyumba za walimu, kupata maji safi na salama pamoja na nyumba za kulala wanafunzi. Aidha, akazidi kujipongeza kuwa kwa mwaka huu pia wameandikisha wanafunzi zaidi ya 20 na hivyo kuvunja rekodi iliyokuwepo hapo nyuma. Internet yaathiri maduka ya kadi. Simba kama unataka kuibuka na ushindi mnono leo itabidi washambuliaji wake kama akina Athumani Machuppa, Ulimbika Mwakingwe, Steven Mapunda na wengine kuacha uchoyo wanapolikaribia lango al wapinzani. Akasema hivi sasa mamlaka hiyo tayari ina vyuo katika mikoa 17 Tanzania Bara na kwamba lengo ni kufikisha huduma katika mikoa yote 21. "Wilaya hii hasa hapa Mlandizi na maeneo ya jirani mnachangishana shilingi 3,000 kila mtu kwa ajili ya kuleta mganga, lakini mkidaiwa kodi ya maendeleo hamtoi kwa madai kuwa hamna fedha sasa hizi za uchawi mnazitoa wapi?, akahoji Bw. Ditopile. Naye, DC Konisaga amesema amesikia kilio chao na akawaahidi kutatua tatizo hilo kwa kuweka ulinzi. "Tunakwenda kulinda heshima ya Tanzania, siyo kwa kuwakilisha, bali ni kushinda na kurejea nyumbani na matumaini mapya ya kufanya vizuri zaidi" alisema kocha mkuu wa Simba James Sian'ga. Katika uchaguzi huo chama cha CUF kimezoa viti vyote 11 vya uchaguzi ilivyosimamisha wagombea kwa nafasi za ujumbe wa Uwakilishi na Ubunge. Wakasema kuwa pia serikali ya Mkapa ikamkamata Sheikh Abu Hudhaifa wa Islamic Foundation kwa sababu tu anajenga shule, zahanati, vituo vya mayatima na amechimba visima vitakavyowasaidia raia. Bw Midala alisema mamlaka hiyo imekuwa ikipata hasara kutokana na wateja wake wengi bado kujenga mazoea kwamba maji ni huduma ya bure kwa jamii. Wagombea wa CUF walienguliwa baada ya chama cha NCCR-Mageuzi kuchimba zengwe kwamba hawana sifa za kuwania nafasi hizo, hatua ambayo ilisababisha Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar kuwatupa nje. Mtikila kulipua bomu la kigogo mwingine kesho. "Nampongeza sana RPC wa Dar es Salaam kwa kazi nzuri ya kupambana na majambazi... nitawasiliana na IGP achukue hatua ya kumpandisha cheo angalau kwa ngazi moja," akasema. Akadai kuwa amefanya uchunguzi wake na kugundua jinsi supu ya ngozi ya ng'ombe inavyotengenezwa, ambapo amesema huwa inafukiwa ardhini kwa siku kadhaa kabla kupikwa. "Kuna wafanyakazi wengine hawajapata hata elimu ya msingi, kituo hiki kitawapa fursa ya kujifunza mambo mbalimbali ambayo yatawasaidia katika kuinua ufanisi," akasema. Lakini wakati Bw. Kiula na watu wengine watatu wanaachiwa huru, hali ilikuwa ya utata na simanzi kwa Dk. Mlingwa ambaye katika mazingira ambayo pengine hakuyatarajia alielezwa kuwa ametiwa hatiani kufuatia kile kilichoelezwa kuwa ni kutoa taarifa za uwongo katika Taasisi ya Kuzuia Rushwa (PCB); Taarifa hizo ni zile zilikuwa zinahusu akaunti yake Benki. Mbwana alibadilika raundi hiyo hiyo dakika za mwishoni baada ya kurusha ngumi za uhakika zilizotua kwenye uso wa Magoma. Noti za zamani ambazo muda wake wa kuwa katika mzunguko ni mwishoni mwa mwezi huu, bado zinaendelea kususwa na wafanyabiashara Jijini kwa kasi kubwa na ili kuonyesha kwamba hazitakiwi, wamezipa jina la manung'aembe. Bw. Haji ambaye gari lake limeandikwa 'Simba Breakdown', anasema anaweza kukokota magari yenye uzito wa kufikia tani mbili na nusu. Rage alisema mjumbe huyo ana haki ya kutoa maoni yake kama Mtanzania, lakini akasema si kwa wakati kama huu ambapo wajumbe wa FAT watakutana na kulijadili suala linalomhusu Wambura. Hata hivyo hakimu huyo alisema tatizo lililowakwamisha kuanza kwa uchimbaji wa choo hicho ni ufinyu wa bajeti uliopo ndani ya idara ya mahakama. Hata hivyo, mshitakiwa amekana shtaka lake na yupo nje kwa dhamana na kesi hiyo imeahirishwa hadi Aprili 28 mwaka huu, itakaposikilizwa. Lakini baadaye akafanikiwa kuwatuliza na kuwataka wajadili kwanza mipango ya maendeleo ya shule na kisha wazungumzie suala la dampo. Kufuatia tuhuma hizo baadhi ya wananchi wamekiomba chama hicho kama kweli kinahusika na matendo hayo mabaya kuacha mara moja kwani wananchi hivi sasa hawataki visasi vya kisiasa tena. "Nilimuelekeza pesa mahali zilipo, lakini hakunielewa ndipo aliponipiga risasi ya mguu wa kushoto na kuchukua pesa kisha akanipiga tena risasi nyingine na wao wakaondoka," akasema. Akizungumza mwishoni mwa ziara hiyo, Bw. Mringo amesema kuwa mpango huu ukikamilika, utasaidia wananchi waliopo katika maeneo ya Ubungo Msewe, Ubungo Kibo na maeneo ya Mbezi. Chama cha NLD kimepitisha sera ya dini katika ilani yake ya uchaguzi ambayo itawezesha kuundwa kwa Baraza la Dini la Taifa iwapo kitaingia madarakani. Akasema kituo cha WLAC kimepeleka mapendekezo ya rasimu ya mabadiliko ya sheria hizo ili yazingatiwe endapo zitarekebishwa. "Siwezi kujiuzulu kwa sababu ya mtu, ni uoga huo, kiongozi utakiwi kuwa mwoga, lakini lazima ukubali shutuma, suala la kumuogopa mtu au shutuma halipo katika maamuzi yangu, ni kuwapa nafasi watu wengine kuongoza na kutoa michango yao ndani ya Yanga," alisema Malinzi. Ameongeza kuwa utawala mbovu barani humu umesababisha hali mbaya ya kiuchumi, ufukara, kudumaza maendeleo na kuzidisha migogoro ya kisiasa na chuki dhidi ya serikali. Watoto hao wamesema hayo kwenye Baraza la Watoto katika kilele cha sherehe za mtoto wa Afrika. "Wakati ule wa jua takataka zote zilikuwa zimekauka kitu kilichosababisha moto kulipuka kila mara na kuleta athari kwetu sisi tunaoishi hapa," akasema Ester ngowi. Ili kuwapa ari ya kuboresha elimu, Bw. Kikwete ameahidi kutoa zawadi kila mwaka kwa shule ya msingi itakayofanya vyema katika Wilaya hiyo. Hata hivyo, Magori hakutaka kuzungumzia matatizo ya Simba kwa sasa, akisema kuwa hiyo ni siri ya timu kwa kuwa Zamalek wanatafuta sana habari za Simba. "Nashangaa kuona hakuna ushirikiano kwa makocha wa sasa na wale waliopita ili kuipa mbinu Stars za ushindi," alisema. Said alisema kuwa, watatangaza zawadi hizo siku mbili kabla ya onyesho hilo ambalo linatarajiwa kuwa la aina yake kutokana na maandalizi wanayoyafanya. Hata hivyo akasema pamoja na kuwa ni hatari kukopesha wafanyabiashara ndogo ndogo lakini kwa upande wao wamebaini kuwa watu hao ni waaminifu na wanaweza kufanya marejesho vizuri. Bw. Mwaibula amesema hayo wakati akihojiwa kwenye kipindi cha kumepambazuka kihusicho masuala ya usafiri kinachoandaliwa na Radia one kila wiki. Tamasha hilo ambalo hufanyika kila baada ya miaka miwili litafanyika kwa muda wa siku nne kuanzia Septemba tatu katika kituo hicho kilichopo Mabibo jijini. Akasema mtuhumiwa alipohojiwa alikiri kuwa alitaka kuiba pikipiki yenye thamani ya Shilingi Milioni tano lakini akasema ametumwa na Mzee Athuman Mwinsheikh 23. Wazazi hao wamemwaga cheche hizo huku kamati ya Shule ya Msingi ikiwa na mikakati ya kuandaa kesi ya kuufikisha mahakamani uongozi wa manispaa ya Kinondoni. Akasema mitaa hiyo ina wakazi zaidi ya 16,000 lakini watu walioandikisha hawazidi 1,200 kwa kila mtaa. Akiongea na Alasiri ofisini kwake, Padri Amadori amesema mtu huyo aliiba Alhamisi Kuu, siku ambayo mtumishi huyo wa Mungu anasema ndiyo Mkristu anatakiwa kuonyesha moyo wa kusamehe. Magoba mgeni rasmi Miss Kijichi. "Ninawaomba tujadili kwanza mipango hii ya maendeleo ya shule, hilo suala la dampo tuliweke mwishoni," akasema Bw. Balele ambapo wazazi hao walikubali. Kocha Mkuu wa timu ya Simba, James Siang'a amesema kuwa pamoja na timu yake kutwaa ubingwa wa michuano ya Tusker Challenge Cup, hakuridhishwa na kiwango ambacho wachezaji wake wamekionyesha. Kamanda akasema baada ya kuwasaka kwa udi na uvumba, jana saa 2:30 asubuhi walifanikiwa kumtia mbaroni mmoja ambaye ni mwanamke ambaye alidakwa wakati akijaribu kutorosha vifaa vya watuhumiwa kutoka katika hoteli waliyokuwa wamefikia. Kamanda Mkelo anasimulia tukio hilo kama hivi: Meya awaasa madereva wa matingatinga. Sababu kubwa za madai hayo zimeelezwa kuwa ni kutokana na jinsi kinavyozidi kupata wanachama wapya tangu Mwenyekiti wa Taifa wa chama hicho, Bw. Augustino Mrema alipokwenda huko Visiwani kuweka mambo sawa. Gari iliyomgonga ilitoweka mara baada ya tukio na polisi inaendelea kumsaka dereva wa gari hilo. Warembo wanafanya mazoezi katika ukumbi huo chini ya mkufunzi Loyce Dotto ambaye ni mrembo wa Kinondoni wa mwaka jana 2002. Mwenyekiti wa chama cha Demoractic Party, DP, Mchungaji Christopher Mtikila ameibuka tena na kusema kesho atalipua bomu zito dhidi ya kigogo mmoja wa serikali. Hatua ya pili akasema ilihusu stadi/ujuzi katika uendeshaji wa serikali za mitaa. Mganga Mkuu wa wilaya ya Kibaha, Dk. Mariam Ongala amesema hali ya maambukizi ya virusi vya Ukimwi wilayani humo inazidi kuongezeka kutokana na mwingiliano wa wageni katika miradi ya ujenzi wa barabara. Aidha CUF kimefanikiwa kurejesha jimbo la Mkanyageni ambalo lilikuwa likishikiliwa na Makamu wa Rais Dk. Ali Mohammed Shein kabla ya kuteuliwa kushika nafasi hiyo. Wakiongea kwa nyakati tofauti katika ofisi ya chama hicho pale Temeke, wana ngangari hao wameliambia Alasiri kuwa wana uhakika kwa asilimia tisini kuvichukua viti vyote vya Pemba kama CCM haitofanya ujanja wa kuwachukua vijana wa Tanzania Bara kwenda huko kufuja uchaguzi. Naye Mkuu wa shule hiyo Mama Juliana Malumwene amemshukuru mbunge huyo kwa juhudi kubwa na ushirikiano aliouonyesha tangu kuanzishwa kwa shule hiyo na kufanikisha kupatikana kwa maji na umeme shuleni hapo kabla ya Mei Mosi mwaka huu. Mamlaka ya Ufundi Stadi Nchini, VETA, imeanza ujenzi wa Chuo cha kisasa kitakachogharimu Shilingi Bilioni tatu mkoani Kigoma ikiwa ni jitihada za mamlaka hiyo kusogeza huduma za mafunzo hayo kwa wananchi. Washitakiwa wamekana shtaka hilo na wapo nje kwa dhamana hadi April 30 mwaka huu, kesi hiyo itakaposikilizwa. "Sasa tuko ulimwengu mpya wa mambo ya kisasa tu, biashara ya kuungua moto na kuvuta moshi ambao ukikuwa ukihatarisha maisha yetu imekwisha," akasema Bw. Mbonde. Watu wadai Polisi wamepata mradi mzito wa sukuma wiki. Mwimbaji nyota aliyesimamishwa na Double M Sound, Khadija Mnoga, maarufu kwa jina la Kimobitel, amejiunga na bendi ya African Stars. Kwa mujibu wa kinamama wanaofanya biashara ya kuuza samaki mbele ya duka hilo, watu hao walivamia duka hilo na kuanza kuwapiga kwa bapa za panga na kuwaambia kuwa wakalale. Wakati huohuo, Mkurugenzi wa uchaguzi wa vijana wa CCM wa kata hiyo, Bw. Ndahani Mussa Ndahani, amesema uchaguzi wa viongozi wa vijana ngazi ya matawi katika kata ya Manzese utafanyika kesho na kesho kutwa. Milioni 2.5, sasa kina zaidi ya mwaka mmoja tangu kikamilike na hakijafunguliwa. Imeelezwa kuwa ubinafsishaji wa mashirika ya umma umejaa mizengwe, kiasi cha kutiliwa mashaka na kila mtu kote nchini. Pia warembo mbalimbali waliowahi kushinda mashindano ya Miss Tanzania watakuwepo. Waziri Mramba ameomba Bunge kuidhinisha Sh. 2,607.21 Bilioni kwa ajili ya matumizi ya serikali kwa mwaka 2003/04. "Hivi sasa hata mikutano ya kimataifa inaweza kufanyika Bagamoyo, kuna hoteli nyingi ambazo hata wageni wakiwa 500, zinaweza kutosha kabisa," akasema. Kura hizo zilizoharibika ni za majimbo ambayo wagombea wa chama cha CUF, waliwekewa pingamizi na chama cha NCCR-Mageuzi. Akasema mchezo waliochezewa NCCR-Mageuzi na kundi la Bw. Marando la kumkabidhi Bw. Mrema madaraka bila kuwa na maandishi maalum hawatalirudia tena. Baraza la Wafanyabiashara la Afrika Mashariki limeziomba Serikali za Marekani na Uingereza kutengua agizo lake la kuwataka raia wake kutotembelea nchi za Afrika Mashariki kwa madai kuwa zina ugaidi. Kanisa lapata kondoo wapya 325 na kuwabatiza. Mshindi wa pili wa mashindano hayo ataondoka na kitita cha Sh. milioni 7, huku mshindi wa tatu atatwaa Sh. milioni 4, na mfungaji bora ataondoka na kitita cha Sh. milioni 1. "Mwingine ni Leonida Joseph ambaye alikabidhiwa Sh. 5,000 kwa kushika namba tatu ya ufanyaji kazi bora," akasema Bw. Iheronimo. Kwani magaidi ni Waislamu tu? Mwenyekiti wa chama cha NCCR-Mageuzi Bw. James Mbatia ameliambia Alasiri kuwa tayari wenyeviti wa vyama vilivyomo katika ushirikiano huo wameshapewa rasimu ya mkataba huo kuangalia kama kuna mapungufu. Wakazi wengine ambao nao wamemtuhumu kiongozi huyo kwa kuwacheza shere na hatimaye kuamua kuandamana hadi kwa Bw. Nyundo ni Abdalah Omari, Hassani Kipeji na Ally Nasoro. Akaongeza kuwa hali hiyo ni tofauti kwa wasichana ambao hata wakiolewa wakiwa hawana chochote cha kuanzia maisha, jamii imekuwa ikiiona hali hiyo kuwa ni ya kawaida. Chama cha NLD kimemshushua Msajili wa vyama vya siasa Bwana John Tendwa kikimtaka kuacha mara moja kukifuata fuata akidai kuwa ofisi za chama hicho ziko nyumbani kwa mtu binafsi. "Sidhani kama vurugu zile zilitokea kwa bahati mbaya, ziliandaliwa makusudi na baadhi ya wagombea kwa lengo la maslahi yao na kuihujumu Yanga," alisema. Hata hivyo, Tanzania ina nafasi finyu ya kusonga mbele katika Michezo hiyo ya Afrika kufuatia kufungwa ovyo katika mechi zake zote tatu ilizokwishacheza. Akaongeza kuwa kuna umuhimu kwa serikali, vyama vya hiari, ILO na waajiri kushirikiana kuisaidia sekta isiyo rasmi kupambana na Ukimwi ili sekta hiyo iweze kuchangia katika uchumi wa taifa. Kamanda akasema Halima alifariki mnamo majira ya saa 5:00 asubuhi wakati akiendelea kupatiwa matibabu katika hospitali ya Amana. Mtu mwingine aliyetambuliwa kwa jina la Halima Mohamedi, 29, amefikishwa hospitalini hapo baada ya kuanguka wakati akiwa anatembea barabarani. Kozi hiyo, inayofadhiliwa na Taasisi ya Benki ya Dunia na hapa nchini inaratibiwa na taasisi iitwayo Tanzania Global Development Learning Centre(TGDLC) Bw. Lutalo akawaambia wanahabari hao kuwa ni muhimu kuchuja kwa uangalifu habari za kuchunguza na kujiepusha kutumbukia kwenye mtego wa kufuatilia habari kwa sababu tu zinazungumzwa na watu wengi. Mfanyakazi mwingine akasema inaelekea uongozi wa juu yaani Mkuu wa Mkoa Luten Mstaafu Yusuf Makamba na Katibu Tawala Bw. Raphael Mlama, wamefanya juhudi zao zote wameshindwa kumaliza tatizo hili. Hakuna anayetaka kusikia siasa, hotuba tamu tamu wala zile nyimbo za mikakati ya kupambana na umaskini. Chama hicho pia kinapinga uchaguzi mdogo unaotarajiwa kufanyika kule Pemba. Watu hao ambao kesi yao iko mbele ya Hakimu Catherine Revocati wa mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu ni Exaud Abraham, 26, mkazi wa Ubungo na Bellington Mosi, 34, mkazi wa Ukonga Majumbasita. Kamanda Kivuyo amesema baada ya upelelezi kukamilika Mariamu anatarajiwa kufikishwa mahakamani. Pamoja na hayo, Afisa Uhusiano wa Taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Almas Jumaa amesema endapo ndugu na jamaa za marehemu hawatajitokeza, shughuli za mazishi zitafanyika wiki ijayo. Alisema kuwa fedha za nauli wamezipata kutoka katika mapato ya kiingilio cha mchezo wao na Zamalek ambapo zilipatikana sh, milioni 52. Wakati kinamama hao wauza samaki wakipigwa na majambazi wawili waliokuwa nje, inasemekana wawili waliingia ndani na kuanza kuwapiga vijana waliokuwa dukani na hatimaye kuchukua pesa za mauzo na redio. Akasema, majoho hayo yatatolewa kwa mahakimu wote nchini wapatao 906. BAADHI ya wananchi wanaohitaji huduma mbalimbali katika mahakama ya mwanzo ya Utemini iliyopo mjini Singida wameilalamikia mahakama hiyo kwa kutokuwa na choo kwa ajili hali inayochangia wateja kujisaidia kwenye vichaka vya miti ya michongoma iliyopo karibu na ofisi ya hazina ndogo iliyopo mjini hapa. Akaongeza kuondoka kwa Malinzi kunaifanya Yanga kubaki yatima kutokana na kukimbiwa na viongozi wake wengi akiwemo Rais Abbas Tarimba. Khitma hiyo, pamoja na mambo mengine, itasomwa katika Msikiti wa al-Farouq Omar ibn al Khatab, na itahudhuriwa na umati wa waumini kutoka maeneo mbalimbali ya nchi na hapa Jijini. Miss Tanzania Angela Damas mapema wiki ijayo atatembelea kambi ya warembo watakowania taji la Miss Tabata 2003 kwenye ukumbi wa Da' West Park Tabata. Aidha Mwenyekiti huyo ameungana na Mchungaji Mtikila na kumtaka azidi kudai kuwepo taifa la Watanganyika kwa nguvu zake zote, ambapo ameahidi kuungana naye. S. Gambo. Kamanda akasema watu hao walikamatwa kufuatia msako mkali uliofanywa na vijana wake. Timu ya soka ya Simba, leo itakuwa na mtihani mgumu wakati itakapokwaana na Mtibwa Sugar ya Morogoro katika mchezo wa kundi 'B' wa michuano ya Kombe la Tusker utakaofanyika kwenye Uwanja wa Taifa. Akasema uzoefu wa siku za nyuma wakati kiongozi mmoja alipotoa amri kama hiyo, unaonyesha kuwa, polisi anapokuja kukukamata kwa kufungua baa yako usiku, maana yake anataka kitu kidogo. Kwa mujibu wa Afisa huyo, Lucas alikumbana na mkasa huo alipokuwa juu ya ghorofa moja pale Kariakoo mkabala wa mitaa ya Rufiji na Nyamwezi. Mwanafunzi wa kidato cha kwanza wa shule ya sekondari ST. Mwanafunzi wa shule ya Sekondari iitwayo Nurulyakin, wilayani Temeke, Charles Peter, amefariki dunia ghafla baada ya kuanguka na kupoteza fahamu. Habari zinasema kuwa uongozi ulikubaliana na wachezaji kuwa walipwe kulingana na mikataba yao-nusu ya fedha za zawadi-lakini baadhi ya wakurugenzi waliahidi asilimia 5 kwa kila bao la lengo la kuharibiana sifa. Hugharimu kiasi cha kati ya 20,000/- na 40,000/- kwa kazi hiyo kati ya kosa lilipotendeka hadi kulifikisha kituo cha polisi. Watu hao walianza kujazana ndani ya chumba cha mahakama kuanzia mapema saa 3:00 asubuhi kwa matarajio kuwa hukumu ingeanza kuanzia muda huo. Amesema japo Watanzania hawana imani na uwezo wa viwanda vya ndani kuzalisha bidhaa bora, lakini asilimia kubwa ya dawa zinazotumika nchini zinazalishwa hapa. Waandishi wataka chombo cha kudhibiti wakiukaji maadili. Na katika tukio lingine, jana huko bandarini eneo la DAWAFU, mlinzi wa Bandari Joseph Nyoni, 38, amemchapa risasi ya kiunoni upande wa kushoto kuli wa bandari Abdurahman Said ama maarufu kwa jina la 'Susi', 19, mkazi wa Tandika na kufariki dunia wakati akikimbizwa kupatiwa matibabu katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Katika kuadhimisha Sikukuu na Maadili ya Pasaka, Padri wa Parokia ya Pugu, Leonardo Amadori, ameamua kumsamehe mtu mmoja aliyemkamata akiwa ameiba makopo kadhaa ya rangi za nyumba. Mkufunzi huyo pia akasema kuwa baada ya mafunzo hayo washiriki watakwenda kutengeneza mpango wa dira ya maendeleo ambao unashirikisha wananchi. Baba na akinamama lishe wanaouza vyakula pale Mtoni, wameiomba Manispaa ya Temeke Jijini kuwafikiria kwa kuwapunguzia mzigo wa marejesho ya mkopo wa vibanda. Mwalimu wa shule hiyo, Bw. Mashaka Daidani ameeleza kuwa tabia ya kuwaweka ndani wanafunzi wa kike imekuwa sugu kijijini hapo na kibaya zaidi wazazi hao wanatoa kila aina ya vitisho pale walimu wanapofuatilia suala hilo. Hata hivyo, Kamanda akasema juhudi za kuwasaka watu hao na gari lao zinaendelea. "Lengo letu ni kufikisha huduma katika mikoa yote Tanzania Bara," akasema. Akasema hilo likishindikana kabisa basi wajitokeze wasamaria wema wamsaidie kumchangia nauli, arejea kwao Musoma. Bw. Ngawaiya akaongeza kamba, amepata tetesi kuwa sehemu ya fedha hizo zinataka kutumika kutengeneza barabara ambazo siyo feeder roads tofauti na lengo lililokusudiwa na wafadhili hao. Shabaha kubwa ya vyama hivyo kuona umuhimu wa kuendesha semina hiyo, Bw. Senya akasema ni wasanii wengi wachongaji hususani wadogo kutofahamu haki zao. Vikundi vilivyokopeshwa Ilala vyapewa hadi Sept. kulipa deni. Akadai kuwa Bw. Mrema alikuwa akipita katika vituo vya kupigia kura na kugawa pesa. Baada ya kupewa Mil. 500/- kuboresha miundo mbinu, Manzese walilia barabara bora ndiyo mengine yafuate. Serikali mkoani Pwani imepiga marufuku vitendo vya kulishana uganga na kuagiza kukamatwa mara moja kwa waganga wa jadi pamoja na wafuasi wao, watakaojihusisha na vitendo vya kuwalisha watu dawa kwa lengo la kuondoa uchwawi wilayani Kibaha. Akasema wakati wakivuta nyavu zao ili kujua mawindo yao, walishangaa kusikia nyavu ni nzito kuliko kawaida, hali iliyowafanya wajipe moyo kwa matumaini kwamba wameibua samaki kibao. Wanachama wa klabu ya Soka ya Yanga, wamemtaka mmoja wa wakurugenzi wa klabu hiyo na mgombea wa nafasi ya makamu mwenyekiti, Francis Kifukwe kujitoa katika kinyang'anyiro cha uchaguzi mkuu wa klabu hiyo, ili kulinda heshima yake. Kwa mujibu wa Bw. Kipepe mlango wa kuchukua na kurejesha fomu za kugombea kinyanganyiro hicho ulitarajia kufungwa jana saa 10:00 jioni. Zaidi ya wasichana 3,000 wamekuwa wakitimuliwa shule kila mwaka baada ya kupata ujauzito. Meneja huyo akasema katika kuchagua mfanyakazi bora uongozi wa bar hiyo uliweka vigezo maalum. Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, leo imetupilia mbali ombi la kurejeshwa madarakani la Katibu Mkuu wa Chama cha Soka Tanzania, FAT, aliyesimamishwa, Michael Wambura. Waliochaguliwa kuwa wajumbe wa mkutano wa wazazi ni Asma Ngapikita ilihali Mkutano Mkuu wa Umoja wa Vijana, UVT, aliyechaguliwa ni Aneth Luiza na Zena Hemedi anayekuwa mjumbe wa mkutano mkuu wa CCM tawini hapo. Licha ya kuuawa kwa askari watatu, pia wengine watatu walijeruhiwa na pia mbwa wao wa kijeshi naye alimiminiwa risasi na kufa. "Sheria ya kuzuia ugaidi imetoka Marekani, imepitishwa kwa shinikizo la Marekani, inalenga kuwahujumu Waislamu, serikali ya Mkapa imeridhia kushirikiana na Marekani kuwahujumu Waislamu na ndio maana FBI wako hapa. Wakizungumza na Alasiri kwa nyakati tofauti, wamesema wameachiwa kwa dhamana na kupangiwa tarehe za kuripoti katika vituo vya polisi. Washitakiwa wote wanakabiliwa na mashitaka ya kukutwa na mali zinazodhaniwa kupatikana kwa njia za rushwa, kushindwa kujieleza mali hizo walivyozipata na kuisababishia serikali hasara ya zaidi ya Sh. Makabidhiano hayo, yalishuhudiwa na Cleophace Magabe, ambaye ni Afisa wa Bahati Nasibu ya Taifa, pamoja na meneja mradi wa Jackpot Bingo, Bi. Reshma Bharmal-Shariff. Shirika lisilo la kiserikali la Concern la nchini Ireland limeahidi kuendelea kutoa mafunzo ya elimu ya uraia kwa waandishi wa habari ili kuwawezesha kuandika habari za maendeleo vijijini kwa ufasaha zaidi. Akasema kitabu hicho ambacho kinauzwa kwa Sh. 5,000 kimeshasambazwa katika mikoa ya Kilimanjaro, Mwanza, Arusha na Morogoro. Diwani Rajab akasema vijana wengi walioathirika na madawa hayo wanaopatiwa matibabu wamekuwa wakiurejea tena uteja kutokana na kuwa mitaani na hivyo kushawishiwa na wenzao. Hata hivyo, baadhi ya viongozi wa Simba ambao hawataki kutajwa gazetini kwa kuwa sio wasemaji, walidai kuwa Yanga iliwazidi 'kishirikina' na hivyo kuwafanya wachezaji wa Simba kuwa wazito kama wamefungwa vyuma miguuni. Kwa upande mwingine, wabunge wa upinzani walishikwa na butwaa wala wasiamini kumsikia Msemaji wao Mkuu wa Kambi yao, akimmwagia sifa kibao viongozi wa CCM. Kwa upande wa CUF, ripoti hiyo inasema katika kampeni yake, viongozi walikuwa tofauti na CCM kwani walikuwa wakihubiri kukabidhiwa madaraka ya utawala ili kuibadilisha hali ya Pemba. CUF kimesema kwenye taarifa yake kuwa kitaendelea kushirikiana na vyama vingine ambavyo vinaonyesha kujali maslahi ya Taifa na maendeleo ya upinzani na visivyotumiwa kuvuruga upinzani na kuwakatisha tamaa. Hata hivyo mshitakiwa baada ya kusomewa shtaka hilo amekataa katakata kufanya vurugu hizo pia kutoa vitisho hivyo. Kamanda akasema tukio hilo lilitokea majira ya saa 4:45 asubuhi maeneo ya Msimbazi Bondeni wilaya ya Ilala. Hata hivyo, alijikuta akipokea makonde ya haraka haraka na mazito kutoka kwa Hassan yaliyomfanya bondia huyo kuanza kujihami. Akasema alianza kuharisha mfululizo huku akiwa anatapika na mwishowe nguvu zikamwishia ndipo ndugu zake haraka haraka wakamkimbiza hospitalini hapo. Mafundi seremala hao walitoa kauli hiyo baada ya Meya Abuu kuwauliza wana matatizo gani hadi wanashindwa kulipa mikopo hiyo. Warembo wengine walioshiriki shindano hilo na hawakufanikiwa kusonga mbele ni Sara Mhina, Jenifa Mlengule, Zahara Rashid Asha Gumbo na Tabu Mwinjuma. Tukio la aina yake limetokea katika mahakama moja Jijini, ambapo vikongwe wawili mmoja wa miaka 80 na mwingine wa miaka 70, wamechambuana hadharani kama karanga huku mmoja wao akidai hawezi kumlipa mwenzake Shilingi Milioni 1.5 anazomdai kwa vile wote wako njiapanda kulekea ahera. "Mambo haya hayapo Tanzania Bara yapo huku Zanzibar tu, yanachangia kudumaza demokrasia badala ya kukuza," akasema Bw. Chipaka. Mazoezi ya 'watarajiwa' hao yataongozwa na mrembo Felister Moris Nyunyusi, ambaye alikuwa mmoja kati ya warembo walioingia 10 - bora katika mashindano ya kumsaka Miss Kibaha mwaka jana. Wamefanya vizuri kutuletea kadi za dola mbili," akasema Michael Nathanael wa Kawe Jijini. Jumla ya wanachama 29,685 wamejiunga na kituo cha kuwaandaa vijana kujitegemea tangu wakiwa wadogo kinachojulikana kama Tanzania 4H Organization tangu kilipoanzishwa nchini mwaka 1993. Mzee wa Bingo jana tena alifanya vitu vyake kwa kumkatia Mamilioni ya Shilingi mshindi wa Bahati Nasibu ya Jackpot Bingo. "Serikali ichukue hatua za kujenge shule ama hospitali katika eneo hili, yaani jina la Uwanja wa Fisi lifutike kabisa. Kuhusu risasi, Kamanda akasema wamezikuta nje ya nyumba ya mtuhumiwa huyo iliyopo barabara ya 12 mjini humu zikiwa zimehifadhiwa katika magurudumu yaliyochakaa yaliyokuwa yamewekwa chini ya mti mmoja wa mjohoro. Usiku wa kuamkia leo majambazi yenye silaha yapatayo kumi, yamevamia nyumba moja yenye namba SM/MAK/KMK/234 iliyoko mtaa wa Makumbusho, kata ya Makumbusho katika Manispaa ya Kinondoni, mkoa wa Dar es Salaam. Tatizo hilo ambalo limekuwa kero kubwa kwa wafanyakazi wa mahakama hiyo limekuja baada ya vyoo walivyokuwa wakivitumia zamani kujaa kupita kiasi. Bi. Justa akasema mbali na hilo kuna baadhi ya wasichana ambao watanufaika na mikopo midogo midogo ambayo itawawezesha kujipatia kipato. Kesi hiyo ambayo imebakiza shahidi mmoja kwa upande wa mlalamikaji kabla ya kugeukia kwa mshitakiwa kujitetea, ilifikishwa kwa mara ya kwanza Mahakamani hapo Julai 30, mwaka juzi. Yanga sasa itakuwa ikiwania Sh. milioni 4 ambazo zinaenda kwa mshindi wa tatu, na iwapo Simba itaboronga leo, mechi hiyo ya mshindi wa tatu inaweza kuwa na mvuto zaidi ya fainali. Akasema, kutokana na hali hiyo asingeweza kuendeleza kipaji chake cha siasa na ndio maana akaamua kurudi CCM ili aweze kukiendeleza kama ilivyokuwa hapo nyuma. "Alipoona watu wamepungua, alizunguka nyuma ya nyumba ambapo palikuwa pamehifadhiwa hilo sufuria, na kwa bahati nzuri watoto walikuwa wakicheza huko nyuma na ndio waliofanikiwa kumuona mshitakiwa akichukua sufuria hilo". akadai mlalamikaji Stella Mwita Hata hivyo, mshitakiwa amekana shtaka hilo na yupo nje kwa dhamana hadi Juni 26 mwaka huu, kesi hiyo itakapotajwa tena mahakamani hapo. Wakati ndugu na jamaa wa watuhumiwa wengine wakiwa wamejwa na furaha, jamaa za Dk. Mlingwa akiwemo mkewe waliangua kilio. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa miili ya watoto hao hadi sasa haijapatikana na juhudi za kuisaka zinaendelea. Wafuasi wa chama cha upinzani cha CUF wamechimba mkwara mzito kwamba iwapo CCM watacheza rafu katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2005 na kuwanyang'anya ushindi wao, wasishtuke watakaposhuhudia ruhani linaingia Ikulu. Akasema kuwa, kutokana na maelezo ya Frorian, alikumbana na mkasa huo wakati akiwa katika shughuli zake za ujenzi, ambapo akiwa juu ya ghorofa huku akichapa kazi, kwa bahati mbaya aliteleza na kuanguka toka umbali wa ghorofa moja. Hamna kesi wazee wangu, hakimu awaambia viongozi wa kijiji walioshitakiwa hapo kortini. Wakizungumza na gazeti hili kwa nyakati tofauti, Bi. Fadhila Said Athumani akasema suala la usafiri wa kila siku wa meli limekuwa tatizo katika kisiwa hicho. Akasema mkutano huo utahudhuriwa na viongozi wa ngazi za juu wa Benki ya Dunia, Mabalozi wanaowakilisha nchi zao hapa nchini na Mawaziri mbalimbali wa Jamuhuri ya Muungano ya Tanzania. Na waliomwaga nyeti hizo hadharani ni wasichana wanaofanya biashara hiyo ya ngono wakiwa katika umri mdogo. Kamanda akasema wauza mafuta walimkamata konda huyo na kumpeleka kituo cha polisi. "Baada ya kuona mimi sitaki mchezo wake mchafu alinifukuza na nikaenda kuishi na ndugu zangu, ambapo huwa anakuja kunitembelea na kila akija ndipo ananifanyia fujo na kudai kuwa ni lazima ataniua jambo linalonifanya nihisi kuwa maisha yangu yako hatarini," akadai mlalamikaji huyo. Bw. Gamassa, akaiomba serikali kutafuta uwezekano wa wanafunzi kufanya mazoezi ya vitendo katika nchi za Kenya na Uganda badala ya Tanzania kwa kuwa chuo hicho ni miongoni mwa vyuo viwili vilivyochaguliwa na Jumuiya ya Afrika Mashariki kama vyuo bora. Akasema hata siku nyingine ambapo mtu mwingine aliporwa mali na hati za kusafiria, walipofika kuripoti kituoni hapo, waliambiwa hilo ni tukio la sita katika siku hiyo. "Lengo kuu la chuo ni kuwa na ubora endelevu na tutakifanya chuo kiwe na huduma bora kulingana na mahitaji ya soko ili kukidhi kikamilifu mahitaji ya wanachuo," akasema Gamassa. Wakati wa kampeni walipiga mikelele weee wakitaka Wapemba wasichague chama cha upinzani cha CUF, lakini wakawa kama wanapigia mbuzi zeze. Katibu huyo akasema kuwa Mhandisi wa Manispaa hiyo aliwapelekea maombi hayo mara baada ya kuthibitisha kuwa barabara ya eneo hilo inapitika. Abbas Juma Mhunzi (CUF) 4510 Juma Suleiman Hassan (CCM) 449 Rashid Abdallah Salim (TLP) 127 Omari Kassim Ngwali (NCCR-Mageuzi) 103 Kura 136 zimeharibika. Akasema mtuhumiwa amedhaminiwa na ndugu zake na uchunguzi wa suala hilo unaendelea. Hata hivyo, Masanja alisema kuwa Yanga waliifunga Simba kiunjanja ujanja tu na wala sio kwa uwezo wa kusakata kabumbu. Akavitaja baadhi ya vigezo hivyo kuwa mhudumu kuwa na tabasamu, nidhani, lugha nzuri kwa wateja, unadhifu, na mahudhurio mazuri kazini. Kwa kumcheki haraka haraka Bw. Ema utasema ni Mchina kutokana na wajihi wa umbo lake na nywele zilizosimama wakati wote. Aidha, Diwani mwingine Lucy Kanyopa akapigilia msumari wake kuwa ujenzi wa daraja hilo sasa unaweza kuchukua kipindi cha mwaka mzima bila kuwepo kwa maendeleo yoyote. "Mizengwe imeshindwa kufanikiwa," wakasikika wakisema wafuasi wa chama hicho waliokusanyika pale Buguruni. Washtakiwa hao wanakabiliwa na shtaka la kuvamia duka la Haji Juma wa kijiji cha Mwanambaya, kwa nia ya kuiba lakini wakakurupushwa kabla ya tendo hilo. Mwenyekiti huyo akasema kuwa kuna faida za mzawa kupewa nafasi ya kuwekeza. Akasema Polisi wanadhani kuna uwezekano mkubwa wa mmoja wa wafanyakazi wake kuwa ndiye aliyewatonya majamabazi hao kwamba pesa zinaletwa siku hiyo. Mzee Magabe Turuka, 72, mkazi wa kijiji cha Gosebe, Sirari wilaya ya Tarime, mkoani Mara, aliyekuwa amefikia kwa mwanae Cleophace Magabe eneo la Mwananyamala Msisiri, Jijini amepotea. Huku akishangiliwa na wapenzi wake kwa Takbir... Allawu Akabar. Simba visingizio kibao. Pia akasema kesi zilizokuwa zikiwasumbua ambazo zilipandikizwa na serikali akiwemo Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, Bw. John Tendwa zimekwisha na kwamba CCM isubiri kipigo. Mfanyabiashara wa Kigamboni, Mji Mwema, Victor Komba, 35, anayekabiliwa na mashitaka mawili tofauti, amefikishwa katika mahakama ya mwanzo Buguruni lakini katika hali iliyowashangaza wengi, akamkataa mlalamikaji wake. "Professa alishatangaza kuifuta kodi ya maendeleo kwa vile ni kero kwa wananchi, lakini leo CCM wameiba" akasema Tambwe. Simba wavamia makazi na kuua watano. "Baada ya jini kunitoka, nilienda kuombewa katika kanisa la Agape (ATN) kule Mbezi ambapo hali ya kupooza imenitoka, na ninaendelea vizuri kama unavyoniona," akasema. Naye Ofisa Maendeleo ya kata ya Mwananyamala Bi. Emilida Kamugisha amesema ofisi yake iko tayari kuwasaidia mikopo inayotolewa na serikali endapo watakuwa na shughuli itakayowawezesha kuirejesha. Akasema wenzake waliondoka lakini yeye alibaki na kuwaomba wamrudishie shilingi mia yake, ili aweze kupanda gari lingine, kitendo ambacho kiliwaudhi konda na dereva wake. Akaendelea kuieleza mahakama hiyo kuwa, siku ya tukio, Polisi walikwenda nyumbani kwake na kuvunja mlango, wakapekua nyumba yake na kukosa walichokitaka. Wanawake wa Manzese wamemchagua Bi. Nuru Kaku kuwa mwenyekiti wao. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa, tukio hilo limetokea jana kwenye majira ya saa 5:00 usiku huko Buguruni kwa Mnyamani. Akitangaza ratiba ya ufungaji, Kibira alisema kuwa, timu ya Tegeta inayoukaribia ubingwa huo, itacheza na Kigamboni, Kibasila itakwaana na Zanaki, Makongo na Mbezi Beach, wakati Madenge itacheza na Hekima kwa shule za msingi, huku Tegeta itafinga dimba na Jitegemee. Ajali hiyo ilitokea baada ya gari alilokuwa akisafiria kugongana na lori huko maeneo ya Kibamba nje kidogo ya Jiji. Kabla ya kuanza maandamano hayo, Waislam hao watakutaka pale viwanja vya Mnazi Mmoja ambapo watapeana maelekezo kadha wa kadha na kisha kuanza safari. Michuano hiyo, yenye donge nono kwa mshindi, inashirikisha timu sita zilizoshika nafasi za juu kwenye Ligi Kuu ya Bara msimu uliopita na imekuwa na upinzani mkali, mechi nyingi zikitawaliwa na mchezo wa kutumia zaidi nguvu. "Matatizo yote yanayohusu mikopo nayafahamu, kuna matatizo mengi yanayowakuta... poleni sana naamini miradi yenu ingekwenda vema mngekuwa mmeshalipa mikopo mliyopewa," akasema Meya. Licha ya CCM, pia vyama vingine vya upinzani vilivyojitokeza kuwania nafasi hizo za ujumbe wa Baraza la Wawakilishi pamoja na za Ubunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, wamelizwa vibaya sana. Wanakijiji wapatao 60 toka Tuangoma, wamevamia ofisi za manispaa ya Temeke wakidai kudanganywa na uongozi wa manispaa hiyo kwenye zoezi la ugawaji viwanja kwenye kata ya Tuangoma. Na wakamwambia ili aendelee kuwa na shamba lake la ekari tatu, sharti awakatie laki tatu yaani kwa kila ekari atoa laki moja moja. Kuanzia sasa tutakuwa makini na kukabiliana na watu wanaovumisha vitu ambavyo vinalenga kuvuruga amani," akasema Mwenyekiti huyo. "Wapo watu ambao wameona kuwa CCM katika kata ya Manzese ndio sehemu ya kujifunzia uongozi na hivyo kila anayekuja kuomba uongozi hupewa. Bajeti hiyo imeanza kujadiliwa baada ya kipindi cha maswali na majibu baada ya wabunge kuipitia kwa takribani siku tatu hivi. Hivyo ameomba ngazi husika kushughulikia tatizo hilo kwani ni kero kubwa kwa wakazi wa eneo hilo. Mfanyabiashara aporwa gari na mishahara ya wafanyakazi wake. "Tumeamua kuyasogeza mbele kidogo ili kuona kama idadi itaongezeka kwani walio wengi walituahidi kujitokeza na kukamilisha taratibu za kushiriki mpaka ifikapo katikati ya mwezi huu, hivyo na sisi tumeona ni vyema kuwasikiliza watu wetu," akasema Bi. Balonzi. Hivi inaingia akilini kweli kusikia Mzee Makamba ambaye amekuwa akipiga mikelele bila kuchoka akitetea wananchi wa mkoa wake, kutaabika na kuishi hivi? Pamoja na manung'uniko hayo, wananchi wengi pamoja na wafanyakazi kutoka sekta mbalimbali wamedamkia Uwanja wa Taifa kwa ajili ya maadhimisho hayo. Mapema akifungua warsha hiyo, Mwenyekiti wa kijiji hicho Bw. Joseph Mwase amewataka wanakijiji kujenga ushirikiano miongoni mwao kuwafichua wale ambao wanaendelea na mila hiyo kwa njia ya siri. Kura zilizopigwa zilikuwa 56, ambapo Bi. Nuru alishinda kwa kura 40, wakati Bi. Agness aliambulia kura 15 tu, kura moja iliharibika. Katika ziara yake hiyo ya ghafla alipokelewa na Katibu wa Jumuiya ya Mfuko wa Maendeleo wa Wananchi,(KDC), Bw. Hamis Kondoe pamoja na Katibu wa Jimbo la Ukonga Bw. Saidy Kussa. Marehemu Lazaro aliyekuwa na umri wa miaka 36 akikuwa akiishi Makongo Juu na anatarajia kuzikwa leo huko Makongo Juu. Kamanda Kivuyo ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa kijana huyo ameuawa saa 6:45 usiku na kundi la watu wasiojulikana kwa kumkata kata sehemu mbalimbali za mwili ikiwa ni pamoja na kisogoni, mbavu na hata mkono, hadi akakata roho. Kiungo wa timu inayoshiriki Ligi Kuu ya Twiga Sports, Muhehe Kihwelo, amefariki baada ya gari la mkurugenzi wao kupata ajali usiku wa kuamkia leo maeneo ya Kibaha kwa Mathias mkoani Pwani, wakati wakirejea jijini toka Morogoro. Ofisi ya Mkoa dar bila maji! Bw. Chambuso akasema wamepapata fununu kuwa mara baada ya kuvunjika kwa uchaguzi huo, waliojiandikisha waliambiwa watunze shahada zao mpaka hapo watakapopanga siku nyingine ya kufanya uchaguzi. Walipofika Jangwani, mmoja wa abiria akaomba gari lisimame kwa madai kwamba amefika. "Kuwepo kwa Gulamali katika miaka iliyopita kulituwezesha kupata pembejeo hasa matrekta kwa urahisi na bei nafuu tunaomba ulione tena saula hilo na ulipe kipaumbele tena mwanangu" Alisema mzee Kazimoto huku akimkumbatia Mh. "Mfumo wa sasa una kero sana," anasema Bw. Nyarubambe anayesimulia kwamba kuna siku gari lake aina ya Toyota Camry lilikokotwa kutoka katika eneo fulani huko Kariakoo katika sehemu alikokuwa ameliegesha akiamini lilikuwa eneo halali. Kwenye tamasha hilo kwa mujibu wa Mwenyekiti wa TGNP, Dk. Fenella Mukangara, watu binafsi na mashirika hubadilishana mbinu za harakati za usawa wa jinsia na uwezeshaji wa wanawake katika maendeleo. Mbele ya hakimu Liberatus Mbuya imedaiwa kuwa washtakiwa walitenda kosa hilo Aprili 29 mwaka huu majira ya saa 4:00 usiku huko Magomeni Kagera. Mfanyabiashara huyo alikabidhiwa hundi yake ya shilingi milioni tano katika benki ya National Microfinance (NMB), ya Jijini na Mhasibu wa Jackpot Bingo Bw. Ally Makatta. Bagamoyo hivi sasa kuna unafuu wa maisha, Jakaya Kikwete akiri. Jimbo la Mkanyageni wilaya ya Mkoani Kusini Pemba, ambalo anatoka Makamu wa Rais wa Jamhuri wa Muungano, Dk. Ali Mohamed Shein, limenyakuliwa na mgombea wa CUF katika nafasi ya Baraza la Wawakilishi. Kamanda Tibaigana akasema mwanaume huyo alikuwa ni mtembea kwa miguu na aligongwa na gari ambalo lilikuwa likitokea Kimara kwenda mjini. Akasema walipofanikiwa kuingia ndani walikuta Mohamed tayari amefariki dunia akiwa na bomba lake mkononi. Bw. Dadi akadai kuwa Bw. Cheyo ni tapeli wa kisiasa na hafai kabisa kuongoza wananchi kutokana na tabia yake isiyo ya kiungwana. Hata hivyo hukumu hiyo ya kurasa 160 ilianza kusomwa saa 6:00 mchana hadi saa 10:00 Pamoja na Bw. Kiula na Dk Mlingwa, wengine waliokuwa wakikabiliwa na kesi hiyo ni aliyekuwa Mkurugenzi wa Barabara Bw. Humphrey Urio, na aliyekuwa Mhandisi Mkuu wa Barabara Dk. Peter Komba na Mkurugenzi wa kampuni ya Ujenzi ya KV Construction Limited Virendra Sagar. Malaria yongoza kuua watoto kuliko ukimwi. Tukio hilo limetokea jana majira ya saa 1:30 usiku, huko Friend's Corner-Kiduka, Manzese. Zorro atachuana na washindi wengine toka nchi za Zimbabwe, Malawi, Namibia, Botswana, Uganda, Ghana, Nigeria, Swaziland na Afrika Kusini. Akasema uimarishaji kama huo umeshafanyika katika maeneo ya Bunju na Mbezi Tangi Bovu. Akasema wakazi hao wamesema tatizo hilo linatokana na utaratibu wa 'levo siti' uliotangazwa na Kamanda wa Polisi mkoani Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ambapo abiria hawaruhusiwi kupanda kwenye mabasi yaliyojaa. Wasanii mbalimbali wakiwemo Prince Dully Sykes, Ras Lion, John Walker na kundi la Crime Busters watatumbuiza. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Mei 12, mwaka huu, itakapotajwa tena mahakamani hapo. Akizungumza na Alasiri mara baada ya pambano la timu ya Simba na Santos ya Afrika Kusini, Rage alisema kuwa hakuna haja ya kuwepo na wasiwasi dhidi ya timu ya Zamalek kutokana na timu hiyo si ngumu vya kutisha kwa Simba. Mshitakiwa amekana shtaka hilo na yuko nje kwa dhamana hadi Aprili 11 mwaka huu kesi hiyo itakapoanza kusikilizwa. Mwinchumu baada ya kulalama, akaiambia Mahakama kuwa pamoja na matatizo hayo lakini hana pingamizi kuahirishwa tena kwa kuwa mzee mmoja wa baraza anaumwa. Na katika kesi nyingine, mkazi mmoja wa Mwenge, Ahmed Hamisi Mpita, 26, anatuhumiwa mahakamani hapo kwenda kutoa taarifa za uongo kwenye kampuni ya simu nchini, TTCL. Na katika kesi nyingine, wakazi wawili wa Jijini wanakabiliwa na kesi ya kujipatia hati za kusafiria mahakamani hapo. Upande wa mashitaka umeiambia mahakama hiyo kuwa washitakiwa hao walifanikiwa kufanya utapeli huo unaofikia kiasi cha shilingi Milioni 2.7. Ama kweli gonjwa hatari la kipindupindu halichagui kabila, dini, jinsia, makazi wala asili ya mtu kama ilivyotokea kwa mkazi huyu wa Ilala mtaa wa Mafuriko. Bw. Hamoud, akamtaka Rais kutumia uwezo wake kufuatilia kwa karibu utendaji mbovu wa sehemu hizo, zenye urasimu, ambao huzaa hasara za mamilioni ya shilingi kwa serikali, pamoja na kwa walipa kodi. Njooni wote, hivi ni kwa ajili yenu. "Hivi ni kweli mnayoyasema, sidhani kama kuna polisi au hata awe kiongozi wa wadhifa gani kwa hapa nchini anayeruhuisiwa kutoa ruksa ya kuua, hayo siyo ya kweli na kama ndivyo, sheria zipo na kama mnasema uongo pia mtachukuliwa hatua," akaonya hakimu. Alisema timu yake imepania kuinyuka Tanzanites, licha ya ukweli kwamba hawaifahamu ukali wake kwa kuwa hawajawahi kuiona. Pia wakaieleza mahakama kuwa kuna baadhi ya watu ambao walifikia hatua ya kuwafukuza katika ofisi na kujipa madaraka wao na kisha wakaandika barua kwa Mkurugenzi wa wilaya, pamoja na Mkuu wa wilaya hiyo ambao walituma mkaguzi wa mahesabu katika ofisi hiyo. Lakini siyo hujuma tu, Simba pia inadai kuwa haijakamilishiwa baadhi mahitaji muhimu kuelekea kwenye mechi hiyo kutoka kwa waandaaji, ambao ni kampuni ya Dikar Sharp kwa kushirikiana na Chama cha Soka mkoa wa Mwanza-MRFA. Lakini upande wa utetezi kwa kupitia mawakili wa washitakiwa, wao waliiomba mahakama kuwaachia huru washitakiwa wote kwa maelezo kwamba upande wa mashitaka umeshindwa kuthibitisha mashitaka yanayowakabili wateja wao. Kocha msaidizi wa Yanga, Fred Felix 'Minziro', ametamba kuwa timu yake itafanya vizuri katika mechi ya kirafiki dhidi ya Simba na kunyakua donge nono la Sh. milioni 15, pamoja na kushinda mchezo wa Tusker dhidi ya Prisons ya Mbeya. Mlalamikaji katika shtaka hilo ni Zita Lutakiniko anayeishi huko Magereza Ukonga. Chiloweka amesota rumande kwa muda mrefu na hadi anakula kibao hicho alikuwa bado akikanusha kutenda kosa hilo la ubakaji. "Si lazima wagombea warudishe fomu hapa... wanaweza kuzirudisha katika ofisi za mkoa, hivyo ni vigumu kusema ni wagombea wangapi hawajaresha fomu. Kamanda amesema Polisi mkoani hapa, inaendelea na msako wa kuyasaka majamabazi hayo, na tayari msako umeanza kuzaa matunda kwani gari la mfanyabiashara huyo limeonekana limeegeshwa kwenye uwanja wa shule ya msingi Lugoba. Kundi hilo Jumapili linatarajia kutumbuiza kwa mara ya kwanza katika ukumbi wa Monie ulioko Jet Club Lumo, ambako wanatarajia kufanya vitu vizito zaidi. Hata hivyo, akasema kwa yote hayo yanayomkuta, yeye anatazama nyuma kwa shukrani, kisha anatazama juu kwa imani na halafu anatazama mbele kwa matumaini. Hata hivyo, Mkenya huyo alikiona cha moto baada ya kuchapwa ngumi mfululizo na Rashid na kuangushwa chini katika raundi ya kwanza tu. Kamanda akasema hata sababu ya binti huyo kuchoma nyumba ya 'mzaa chema wake' haijafahamika lakini akasema Atu pamoja na mpenzi wake Michael wanaendelea kuhojiwa. Mwanachama Bakili Makele alikaririwa jana na radio moja akisema kuwa uamuzi wa Malinzi umewasikitisha sana Wana Yanga kutokana na ukweli ni yeye aliyeonekana mvumilivu na anayeweza kumudu mikikimikiki ya uongozi. Akasema baada ya kubaini hali ilivyo katika vipengele hivyo wataandaa mikakati ya kutatua matatizo kwa kuchukua hatua zinazostahili. Mganga Mkuu wa hospitali hiyo Dk. Dafrossa Lyimo ameliambia Alasiri kuwa wagonjwa hao walipokelewa jana na kwamba kati ya hao, sita wanatoka maeneo ya Gongo la Mboto, Buguruni, Kiwalani na Tabata. Dk. Makaidi aliwaambia wenyeviti wa vyama hivyo vya upinzani kuwa chama cha CUF hakistahili kuwemo kwenye muungano wa kweli kutokana na kuonyesha vitendo mbalimbali visivyo vya kidemokrasia kama kile cha kupigia kura maruhani. Baadaye ikatangazwa 'laivu' kabisa pale msikitini kwamba huyo ndiye mbaya wao anayewaibia viatu. Hayo yamesemwa na Mwenyekiti wa CUF wa jimbo hilo, Bw. Saburi Mahinda Saburi, alipokuwa akizungumza gazeti hili ofisini kwake. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, baada ya kudondoka, mama huyo alikimbizwa hospitali ili kuokoa maisha yake lakini kwa bahati mbaya akafariki muda mfupi baada ya kufikishwa hospitali ya Temeke. "Hatuwezi kuungana na wao, sisi kivyetu na wao kivyao," akasema Bw. Msambila. Milioni 18 zaidi kwa ajili ya kuwawezesha wakazi wa eneo hilo kujengewa soko la kisasa. Mpaka sasa, Taifa Stars, inashika mkia katika kundi lake kutokana na kutoambulia hata pointi moja licha ya kucheza mara mbili uwanja wa nyumbani. Katika kuhakikisha kuwa uzalishaji maji unaendelea vizuri, DAWASA imenunua pampu moja, transfoma na kukarabati pampu za zamani katika mtambo wa Ruvu Juu na imesema hivi sasa hali ya upatikanaji wa maji imeanza kurejea kuwa ya kawaida. Pamoja na mshitakiwa huyo Regnaldi Ngaga, 43, kujitetea kuwa ana watoto kadhaa wanaosoma shule na kumtegemea, hakimu Lukondo Ruhumbika amesema ameridhishwa na ushahidi uliotolewa na upande wa mashitaka na anampa adhabu hiyo ili iwe fundisho kwa watu wengine wenye tabia mbaya ya kufanya mapenzi na wanyama. "Ni matumaini yetu kuwa baada ya miaka 11 tunaweza kurudisha gharama za ujenzi wa jengo hili" akasema Mdee. Waziri huyo pia amewataka wakazi wa wilaya hiyo kufanya kazi za kilimo na ufugaji ili wajikwamue na hali duni za maisha. "Mbatia si mpinzani wa kweli," wafuasi wengine wakasikika wakisema. Bw. Ngarapa akasema kabla ya TASAF kutoa msaada huo, serikali kwa kupitia wafadhili wake, ambao ni Shirika la Kusaidia Matatizo ya Maji Vijijini, Water Aid iliwasaidia kuchimba kisima kimoja. Mwanamke mmoja Zainabu Mpate, 28, ameiambia mahakama kuwa ameamua kuzaa nje ya ndoa baada ya kukaa na mumewe Rashidi Machupa, 28, miaka sita bila kupata mtoto. Kamanda Tibaigana akamalizia kwa kusema kuwa vijana wake kama kawaida watakuwepo kwenye maandamano hayo ili kuhakikisha kila kitu kinakwenda kama kilichopangwa. Majambazi yapatao matano yenye silaha na yaliyoziba nyuso zao na kuwa kama maninja, usiku wa kuamkia leo yamevamia baa moja inayojulikana kama Ice Pub iliyoko Kinondoni mtaa wa Majembe, na kupora mapesa kibao na vitu vingine. "Ndio huyo aliyekuwa akitupiga hapa na bapa za panga alikuwa na mwenzake waliyekuwa wakimwita kwa jina la Mulah... ni mrefu sana," wakasikika wakisema wauza samaki hao ambao ni kinamama. Kamanda akasema kuwa, Abubakari alijitundika kwa kutumia tai ya baba yake aliyoitundika kwenye kenchi chumbani humo. Kinyang'anyiro hicho kilifanyika katika ukumbi wa Equator GRILL, uliopo Mtoni Mtongani. Kutokana na kauli hiyo ya msajili huyo, kundi la wanachama la Simba-Taleban, limefurahishwa na uamuzi huo wa msajili na kumpongeza kwa kuonyesha anazilinda na kuzitetea katiba za klabu na vyama vya michezo kama inavyotakiwa. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Pwani Peter Kivuyo, amemtaja marehemu kwa jina moja kuwa ni Mtumwa 37, pamoja na Juma Ngaligumu, aliyejeruhiwa wote wakiwa ni wakazi wa Kaole Bagamoyo. Akasema licha ya serikali kuwa na jukumu la kukomesha mfumuko wa bei, lakini wafanyakazi hawajawa na mwamko imara katika uzalishaji, bali wengi wao wamekuwa warasimu na kutoa huduma mbovu. Mwenyekiti wa chama cha TLP, jana hiyo hiyo baada ya matokeo kutangazwa, alisikika akiwalalamikia viongozi wa CUF kwa kile alichodai kwamba wamewaangusha wapinzani wenzao kwa kuharibu kura badala ya kupigia vyama vingine vya upinzani. Mshitakiwa amekana shtaka hilo na yuko rumande kwa kukosa wadhamini hadi Aprili 10 mwaka huu kesi hiyo itakapoanzwa kusikilizwa. Naye mkurugenzi msaidizi wa kampuni ya Mohammed Enterprises Limited, Suleiman Saleh Ahmed alisema leo kuwa wapo mbioni kuwasiliana na Ofisi ya Waziri Mkuu ili kumuomba kushiriki katika mapokezi ya mashujaa hao kutokana na ukweli kwamba Sumaye alikuwa mstari wa mbele wakati wote wa kampeni za mwanzo za Simba. Warembo wanaoshiriki kinyang'anyiro hicho ni Violeth Stanslaus, Esther Ezekiel, Funa Kessy, Samira Ramadhani, Sweet Charles, Jane Gain, Mariana Ringo na Florence Pakashari. "Diwani wetu ni Katibu wa Meya manispaa ya Kinondoni, Je anaweza kunywea chai katikati ya mainzi kama ilivyo kwa walimu wetu?" akahoji mzazi mwingine. Masanja alisema, awali walielezwa kuwa pambano lao na Yanga lingechezeshwa na waamuzi kutoka Uganda, lakini anastaajabu kusikia kuwa mwamuzi Nassor Hamduni ndiye atakayewachezesha wakati wanamtambua mwamuzi huyo ni Yanga damu. "Huyu mtoto yawezekana ndiye amefanya kitendo hiki, kwani tukimuuliza anasema kuwa anaogopa kusema ukweli kwa kuhofia kuchapwa viboko," akasema Gazeti hili lilipomdodosa mtoto huyo, amesema pia kwamba hawezi kusema ukweli kwa kumuogopa baba yake na hivyo ikawa vigumu kujua chimbuko la moto huo. Bw. James Nyarubambe amesema kwamba watu ambao magari yao yamekokotwa ni lazima wafahamishwe kwani wengi wao hufikiria magari yao yameibiwa na hivyo kuwasababishia matatizo yasiyokuwa ya lazima. Kauli hiyo imetolewa na meneja wa timu hiyo, Innocent Njovu alipokuwa anaongea na kituo kimoja cha radio mjini Dar es Salaam. Baada ya kauli hiyo kutoka kwa mshtakiwa ndipo upande wa mashtaka ulipomjibu kwamba ni kweli matokeo ya vipimo yaani majibu ya daktari yanachelewa kuwasilishwa mahakamani hali inayosababisha kesi hii kuchelewa. Hatma ya Kiula kesho. Ikasema sehemu ya tamko hilo. Ombi la Wambura latupwa. Mwanamke huyo Mariamu Makunganya, 22, ameungama mbele ya Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Pwani Peter Kivuyo, ambapo bila kuficha ametaja hatua baada ya hatua jinsi alivyokitupa kichanga hicho katika msitu unaotisha huko katika Wilaya ya Bagamoyo mkoa wa Pwani. Rais wa chama cha TADEA Bw. John Chipaka, inasemekana alilazimika kuondoka kabla ya matokeo kutangazwa baada ya kutonywa kwamba , hali ni mbaya dhidi ya wagombea wake waliosimamishwa katika majimbo ya wilaya za Chakechake na Kusini Pemba. Baada ya Timu ya Simba jana kutinga raundi ya pili ya Klabu Bingwa ya Afrika, Katibu Mkuu wa zamani wa FAT, Ismaili Aden Rage amesema kuwa timu ya Zamalek ya Misri si lolote kwa sasa na ameihakikishia Simba ushindi. "Mikakati hiyo ipo na imeshaanza kufanyika, lengo ni kuweka historia katika michuano hii ambayo ni mikubwa kabisa katika bara la Afrika," alisema. El Maamry azidi kumfagilia Wambura. Msanii nyota wa tamthiliya ya Isidingo ambayo hurushwa na ITV, Tshopo Maseko, amewataka waigizaji nyota nchini kutotumia ustaa wao kueneza ukimwi. "Tunasikia CUF ndio wamefanya vitendo hivi vya kihuni... kama ni kweli tunaomba viongozi wao wawaonye... hatutaki kurudi kule kule kwenye hali ya wasiwasi na hofu," Mama Shamim Said aliyekuwa kwenye uchaguzi huo jana akasema baada ya kuulizwa na gazeti hili maoni yake juu ya matukio hayo. Akasema Msajili wa vyama nchini amekuwa akiingilia vyama na kuvivuruga badala ya kuvisaidia kupata demokrasia hivyo ni lazima wajadili suala hilo ili kujua hatua gani wachukue dhidi yake. Vyama hivyo vilidai kuwa baadhi ya wagombea wa CUF walifungiwa kugombea kwa miaka mitano. Shaban Mbwambo, 33, ambaye ni dereva wa daladala ameporwa gari na watu wapatao saba waliojifanya abiria lakini wakiwa njiani wakamgeuka na kumweka chini ya ulinzi. Akasema baba yake alikuja hapa Jijini akitokea Gosebe, Sirari kwa lengo la kupata matibabu na kwamba hali yake sasa ni nzuri. Alisema kuwa kutokana na hilo, mabondia hao watagharimiwa gharama mbali mbali ikiwa pamoja na mazoezi, na mambo mengine. Timu hiyo ambayo inaondoka leo kwenda Zanzibar kwa ajili ya kupiga kambi kujiandaa na mchezo huo wa marudiano, inatarajia kupiga kambi nyingine katika nchi moja iliyo karibu na Misri kabla ya mechi hiyo. Simba na Yanga, wafalme wa kusukuma kambumbu nchini, wanapambana kesho katika mechi ya kirafiki ya kuwania kitita cha shilingi milioni 15, atakazonyakuwa mshindi huku atakayelamba chini atapata milioni saba. Akizungumza kwa niaba ya wazazi wenzake, Bw. Willium Marwa, akasema awali waumini wa kanisa hilo walikuwa wanasali kwenye madarasa ya shule hiyo, kabla ya kupigwa stop na serikali. Kikundi cha mafundi seremala kilichopewa mikopo katika Manispaa ya Ilala kimeshindwa kurejesha mikopo hiyo kutokana na kunyimwa zabuni. Majeruhi 17 wa ajali hiyo pamoja na mwili wa marehemu walipelekwa katika hospitali ya Taifa Muhimbili ambako majeruhi walitibiwa na kuruhusiwa kwenda majumbani kwao na maiti kuhifadhiwa. Mimi mwenyewe nilikuwa nimekaa jukwaani, lakini nimelazimika kuteremka ili nione vizuri mechi". Tukio hilo limetokea jana mchana huko Mbezi Luis. Akizungumza na Alasiri, mwenyekiti wa ATME, Bw. Simba Abdulrahman Simba, amesema mafunzo hayo yatakayofunguliwa na Mwenyekiti Mtendaji wa TACAUDS, Bw. Herman Lupogo, yana lengo la kuwaelimisha kwa kina, waganga wote wa jadi madhara ya ukimwi, ili waweze kushiriki kikamilifu katika vita vinavyoendelea vya kupambana nayo. Mtuhumiwa amekamatwa na anatarajia kufikishwa mahakamani wakati wowote. Kwa mujibu wa vipeperushi vilivyosambazwa Jijini, maandamano hayo yamepangwa kufanyika kesho mara baada ya kumalizika kwa swala ya Ijumaa. Kivuyo akasema kuwa kijana huyo sasa atafikishwa mahakamani kujibu shtaka hilo. Aidha amemtaka mgombea wa CCM kuhakikisha anawa unganisha vijana katika vikundi vya kuwapa mikakati ya kuongeza uchumi kwa kutumia rasilimali ya ardhi katika kilimo kama njia ya kujikwamua na umaskini, iwapo atashinda uchaguzi huo. Takwimu hizo ni za utafiti uliofanywa na watafiti kutoka Chuo cha Ustawi wa Jamii kilichoteuliwa na ILO kufanya kazi hiyo hapa nchini. Akitoa mfano, Mwalimu Maisa akasema kwa mwaka jana darasa la saba lilikuwa na watoto watano tu na kati ya hao watatu wakafaulu kuingia sekondari. Bw. Jumaa amesema kwa mujibu wa ndugu wa marehemu tukio hilo la kuanguka lilimpata akiwa huko Mikocheni katika harakati zake za kawaida za ujenzi. Pia akasema wanaume wanakuwa hawawajibiki sana kutokana ukweli kwamba wao hawabebi mimba hizo hivyo kutotilia mkazo jambo hilo. Aidha, Bi. Kerefu akataka watoto wa nje ya ndoa wahalalishwe kimila ama kiserikali ili waweze kupata mgao wa urithi sawa na watoto wa ndani ya ndoa. Jamaa wa mjamzito aliyefariki Muhimbili bado kujitokeza. Wanaonekana wakipita maandamano huku wakipiga vifijo lakini mioyoni mwao wengi wamegubikwa na fikra nzito. Aliongeza kuwa kero hiyo pia inasababishwa na uegeshaji wa mabasi ya daladala kwenye vituo vyake ambapo madereva wake wamekuwa wakiegesha magari hayo ovyo na kusababisha msongamano barabarani. Akasema maadam Tume ya Uchaguzi Zanzibar imekubaliana na pingamizi za wagombea wao, ni wazi kwamba wagombea wa vyama vingine katika majimbo yote wangeweka pingamizi, wote wangetupwa nje ya uchaguzi huo. Kocha wa mabondia hao, Julius Odhiambo alishangaza mashabiki kwa kudai kuwa akina Matumla walitumia uchawi kushinda, madai ambayo yalipingwa na Orlando na akina Matumla wenyewe. "Sasa wewe mdai, mimi ni ndugu yako wa kuzaliwa lakini unanidai hizo pesa... bila kukuficha mimi sina na wala sijui nitazipata wapi... kwanza mimi mwenyewe umauti umeshaanza kuninyemelea," akasema Asha huku akiwa amemtolea macho kikongwe mwenzake. Akaongeza kuwa kada huyo naye ameshiriki kuchagua viongozi waliopo anaodai hawana sifa na hivyo hapaswi kulalamika. "Mbali na kumpata mfanyakazi bora, tumewazawadia pia wakusanyaji chupa bora za bar ambapo Esther Komba aliibuka mkusanyaji bora na kupewa Sh. 10,000," akasema. Taarifa za kuwepo kwa mkutano huo imetolewa na Mwenyekiti wa MDP, Diwani Anzuruni Mungula katika mkutano wa dharura wa kamati ya utendaji ya MDP uliofanyika kwenye ukumbi wa Karimjee. Wazazi hao hawakufanikiwa kuwakamata wauaji hao kwani walikwishatokomea kusikojulikana. Mwenyekiti wa Chama cha Siasa cha Democratic (DP), Mchungaji Christopher Mtikila amedai kwamba yeye na mkewe walitimuliwa kwenye hafla iliyoandaliwa na Wakenya waishio hapa nchini kwa ajili ya kuzungumza na Rais wao, Mwai Kibaki alipotembelea Tanzania hivi karibuni. Bi. Halima ndiye aliyeibuka mshindi kwenye uchaguzi mdogo wa kinamama uliofanyika tawini hapo baada ya kufanikiwa kupata kura 74 dhidi ya mpinzani wake Bi. Tausi Kimoto aliyeibuka na kura kumi tu. Hatari kubwa Kombe la Tusker. Hata hivyo washitakiwa hao wamekana shtaka hilo na kutupwa mahabusu kwa kushindwa kutekeleza masharti ya dhamana. "Simba ingeweza kupata mabao mengi zaidi, lakini pia ilionekana kuwa na hofu katika kipindi cha kwanza, pengine ni kutokana na kuhofia majina ya wachezaji wakubwa" alisema. Bi. Chisongela alikuwa akizungumza na walimu pamoja na wanafunzi wa shule ya awali ya Agape iliyopo Magomeni Kagera Mikoroshini Jijini. Nimepata chipukizi kibao -Msolla. Aidha amesema TDA wilaya ya Kinondoni imeunda kamati ya kusimamia elimu kwa madereva baada ya kuona idadi yao inazidi kuongezeka. Kamanda akasema tukio hilo limetokea jana kwenye majira ya saa 3:00 usiku huko barabara ya Mandela eneo la High-Way. Katika uchaguzi huo chama hicho kilijizolea viti 11 vya uwakilishi na viti vyote 17 vya ubunge. Ushauri huo umetolewa Jijini na Mkurugenzi wa Uzalishaji Mifugo, Bi. Anunciata Njombe, wakati akifungua semina ya siku tatu ya watendaji wakuu wa mashamba ya mifugo kuhusu sheria mpya ya fedha na ununuzi. Akizungumza na Alasiri Mkuu wa Idara ya Utafiti na Mipango wa chama hicho Bw. Salum Kulumba amesema tayari wameshasambaza hojaji 250 katika hoteli na baa za Jijini. Naye Zuhura Hamad mama wa watoto watatu akasema amechoshwa na adha za biashara ya ngono na kwamba zimepelekea kuvunjika miguu mara kibao wakati akiwa 'viwanja'. Ala! Amesema TAMADA haifanyi kazi ya kulinda mabanda ya watu ama kulipia maeneo ambayo yako wazi wakati wenye mali wapo mitaani bila taarifa yoyote. Baadhi ya wachezaji walilazimika kuondoka mikono mitupu jana baada ya kutolipwa fedha zao. Ikadaiwa kuwa Marwa alimwaga matusi hiyo tena hadharani baada ya Mmari kumhoji sababu za kukata michongoma yake na kwamba alifanya hivyo kwa makusudi mazima tena akiwa anaelewa wazi kuwa ni kosa na kinyume cha sheria ya nchi yetu iliyojaa amani tele. Mrema sasa aililia Serikali iwabane vilivyo Wapemba. Daladala yatekwa jijini Dar. Dewji alisema, Fumba amekuwa mvurugaji mkubwa wa amani za klabu, ambapo hivi karibuni amevuruga uchaguzi wa Yanga, "sasa anataka kuivuruga Simba, hajui kazi ila anataka kuvuruga mambo". Jana tu huko Tabata Kisukuru eneo maarufu kama Kwa Swai, majambazi yapatayo manne yalivamia duka moja linalouza vitu kwa jumla na rejareja na kuanza kutembeza risasi. Hali hiyo huenda ikazua kivumbi na jasho kwani CCM nao si haba hasa wanapotuhumiwa na mahasimu wao. Pia, wanachama hao waliokutana katika mkutano wao wa matawi uliofanyika juzi Jijini, wamewahoji viongozi wao wa sasa walioandaa rasimu hiyo ya Katiba mpya, sehemu walipopata idhini na baraka ya kutaka kuibadili Katiba nzima ya klabu. Ulianza kuzizima tangu jana usiku. Kwa mujibu wa Dewji, pamoja na ugumu wa mechi hiyo, anaamini wachezaji wake kuwa ni watu wa kazi na wanajua wanafanya nini wakiwa uwanjani. Hayo yalisemwa juzi katika ofisi za Chama cha Soka Tanzania, FAT, na aliyewahi kuwa kocha wa Yanga, Tito Mwaluvanda, ambaye pia aliifikisha timu hiyo katika robo fainali ya Ligi ya Mabingwa wa Afrika mwaka 1998. Watano kortini wadaiwa kupora hospitalini. Hata hivyo, washitakiwa wamekana shtaka hilo na kesi hiyo itakuja kwa kutajwa tena Aprili 23 mwaka huu. Mmoja wa wauguzi hao Bi. Petronila Tarimo, akichangia mada katika warsha hiyo, akasema licha ya serikali kupiga marufuku mila hiyo, lakini vitendo hivyo vimekuwa vikifanyika kwa siri katika wilaya ya Moshi Vijijini hususani kijiji cha Mweka kata ya Kibosho Mashariki. Alipelekwa na kulazwa kwenye kituo cha afya cha Mtinko kwa muda wa siku nne huku akipatiwa matibabu. Kundi la Yanga-Kampuni linadai kuwa Mzimba ndiye aliyekwamisha uchaguzi Jumapili baada ya kushindwa kutoa mapema kadi za klabu kwa wanachama wa kundi hilo, kama ilivyokubaliwa na kamati ya muafaka kuwa wanachama wote watumie kadi mbili-yaani za Yanga-Kampuni na Yanga-Asili kuingia kwenye mkutano wa uchaguzi. Mshindi wa pili alijinyakulia king'uamuzi, dola 50 za simu ya Vodacom, nafasi ya kurekodi wimbo wake studio za U&amp;I, wakati mshindi wa tatu pia atapata king'uamuzi, dola 20 za Vodacom na pia nafasi ya kurekodi kibao chake kwenye studio hizo. Alisema kuwa lengo la kuwachukua wachezaji hao ni kuimarisha safu ya ushambuliaji, na kiungo, ambazo zimeonyesha udhaifu kidogo. Mohamed Mussa, 28, ambaye alikuwa ni mtumiaji wa madawa ya kulevya maarufu kama 'teja' amekutwa amefariki dunia huku bomba lenye dozi ya madawa hayo likiwa linaning'inia mkononi. Kutokana na historia hiyo, Simba kesho inaweza kushinda ili kujiweka katika mazingira mazuri ya kusonga mbele, licha ya kuwa na kibarua kigumu katika mechi ya marudiano, itakayofanyika wiki mbili zijazo. Mshindi wa tatu ni Amina Kadir, 18, aliondoka na fedha taslimu Sh. 50,000, wakati washiriki waliobaki walipewa kifuta jasho cha Sh. 25,000 kila mmoja. Chodawu chaanza utafiti kwenye baa na mahotelini. Akiwa amevalia miwani yake, pembeni yake akiwa na Hakimu mwingine, wote wawili wakilindwa na afande mmoja aliyeonekana kuwa makini muda wote, Hakimu Seme akafunga majalada yake na huyo akatokomea. Awali katika kesi hiyo ilidaiwa kuwa washitakiwa hao walitenda makosa ya unyang'anyi wa kutumia nguvu kinyume cha sheria. "Kwani nani asiyejua tatizo la upungufu wa madaktari nchini?" taarifa hiyo ikahoji. "Kwa mfano, kama maharage yameshalipiwa ushuru huko yalikotoka, yasitozwe tena ushuru au aina nyingine yoyote ya kodi yanapoingizwa na kuuzwa sokoni," akasema. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema Daktari huyo licha ya kuwa mfanyakazi wa Ocean Road alikuwa amefanya 'pati taimu' katika hospitali hiyo na kwamba wakati gari lake linaibwa kwenye majira ya saa nane mchana, alikuwa ameliacha nje ya hospitali hiyo wakati akiwa anawajibika. Rais Kibaki leo atakwenda mjini Zanzibar kwa mazungumzo na Rais Abeid Karume na kesho ataongea na viongozi wa vyama vya upinzani. Kwa mtaji huu, Rais anataka kutuambia Jeshi la Polisi nalo libinafsishwe, ili kuleta ufanisi uliokusudiwa?" akahoji. Mkazi mmoja wa Mbezi, Chesco Misumule, 32, ameaga dunia baada ya kugongwa na gari huko maeneo ya Mbezi Tangi Bovu. Naye diwani wa kata ya Vingunguti Bw. Asaa Simba amesema ujenzi wa soko hilo umegharimu jumla ya shilingi milioni 10. Pilau la chee kwa Kakobe lazaa matunda. "Nitakuwa mfungaji bora kesho, namuomba Mungu ili ndoto yangu ilete matunda" alisema. Serikali yaombwa kuingilia kati. Mwenyekiti wa chama cha UDP, Bwana John Cheyo maarufu kama Bwana Mapesa ameshushiwa tuhuma nzito, kuwa hivi sasa anatumia hila ya udanganyifu na nguvu, kuwalaghai watu wasio kuwa na sifa kujiunga na chama hicho. Ameipasulia mahakama hiyo tuhuma hizo baada ya hakimu kutaka kujua sababu iliyomfanya kumuacha mumewe huyo na kubaki akikung'utwa na baridi la usiku. Aidha, wakazi wa mtaa huo wamekilalamikia kituo cha polisi cha Ndugumbi kwa kukosa silaha na redio call, hali iliyowafanya majambazi hao kuingia mitini haraka. Akasema na hii ndiyo inayosababisha maeneo mengi yanayotoa huduma ya jamii kuongoza kwa malimbikizo ya madeni ya maji. Muda wa swala ulipokwisha, kijana yule mwizi akaanza kuinuka kabla wenzake hawajamaliza kusoma dua ya pamoja, huyo akaenda zake chooni kufungasha vile viatu alivyokwiba ili aondoke zake. Ngome ya CUF Pemba haipenyeki - Ibrahim Lipumba. Baadhi ya wachezaji wa timu ya soka ya Simba wanadaiwa kukojoa kwa makusudi katika vyumba vya nyumba moja ya kulala wageni waliofikia mjini Songea walipokwenda kucheza na Majimaji ya huko. Kwa mujibu wa Kamanda Tibaigana, kati ya watuhumiwa hao waliokamatwa, mmoja aliuawa na polisi wakati wa purukushani za kuwatia mbaroni. Pia Susan amepata nafasi ya kwenda kuchukua mafunzo yoyote atakayotaka kwa muda wa miezi sita katika chuo cha Prime Education Network cha jijini. Wakati huohuo Ahmad Saidy, mkazi wa Kurasini amekamatwa akiwa na gramu 50 za bangi. Wazazi Jijini, wamekumbushwa kuwa urithi pekee ambao wanapaswa kuwapa watoto wao ili uwasaidie katika maisha yao ya baadaye, ni elimu. Mwananchi mmoja wa Kinondoni Jijini, amejikuta akilazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili baada ya kuporomoka toka juu ya mnazi. Naye mbunge wa CUF wa kuteuliwa Mhe. Hamad Rashid Mohamed, alikaririwa akisema kuwa Serikali ya CCM imetekeleza sera wapinzani kwa kupitia mlango wa nyuma. Wakizungumza kwa nyakati tofauti vijana hao wenye umri wa miaka 18 mpaka 31 wamesema wanaweza kuondokana na vitendo vya uvutaji wa madawa na ukahaba kama watapatiwa msaada wa matibabu na stadi za maisha zitakazowawezesha kujipatia kipato. Watu hawataki siasa wala zile nyimbo za kupambana na umaskini. Kampeni za ukimwi sasa kufanywa vituo vyote vya mabasi. "Kuwashawishi wananchi kuunga mkono upinzani ndiyo njia pekee ambayo inaweza kuusadia upinzani kufanya kweli, lakini tatizo ni kwamba tumeingiliwa na wapinzani feki," akasema. Akasema zoezi la ugawaji fomu za maombi ya viwanja katika eneo la Mbweni lilianza mapema Aprili 14 mwaka huu na kuhitimishwa Aprili 30 mwaka huu na kwamba uchambuzi wa maombi hayo ulianza Mei 2 mwaka huu na unatarajiwa kumalizika Mei 15 mwaka huu. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa taratibu zote za kuwafikisha watu hao mahakamani zimeshakamilika. Akifungua Siku ya Vitabu Duniani na Haki Miliki, Waziri Mungai amesema wanafunzi wanapaswa kuhamasishwa kusoma kwa kupewa vichocheo kama mashindano ya usomaji na washindi kuzawadiwa. Akaongeza kuwa tangu Januari mwaka huu, maji yameshatoka kama mara 10 tu, na siku zilizobaki wamekuwa wakihangaika huku na huko kusaka maji hayo. Washtakiwa watatu wamefikishwa katika mahakama ya mwanzo Mkuza, Kibaha wakikabiliwa na tuhuma za kumjeruhi Shamira Kondo kwa kutumia mabavu. "Tumejiandaa vya kutosha na pia tuna kikosi kikali na mwalimu nzuri, hali inayotupa imani ya kutwaa vikombe katika michuano ya msimu huu," alisema mratibu huyo. Kwa mujibu wa barua iliyosainiwa na mwenyekiti wa sasa wa chama hicho, Bw. Humphrey Hauli, TPP imemwandikia barua Rais Mkapa kulalamikia kitendo hicho kilichofanywa na msajili wa vyama vya siasa. Mtafaruku uliosababishwa na majini hayo ulimfanya Mkurugenzi wa Haki za Binadamu na Vijana wa CUF, Bw. Said Miraji kuwataka watu watulie ili majini hayo yaondoke kwa utulivu. Jana Kaimu Katibu Mkuu wa FAT, Charles Masanja, aliwapongeza wadau wa Yanga kwa kuanzisha umoja huo na kusema kwamba, utasaidia kuleta maendeleo kwenye timu hiyo. Washitakiwa hao ni, Hiyari Ponza, 28, Faraji Ponza, 21, na Mwalami Ally, 22, wote wakazi wa kijiji cha Kongowe, Wilayani Kibaha Mkoani Pwani. Hata hivyo imedaiwa kuwa alitiwa mbaroni pamoja na nyama ya rafiki yake na kupelekwa polisi. Akitoa adhabu katika kesi hiyo, hakimu mkazi, Bi. Shamila Sarawati alisema kwamba ingawa mshitakiwa huyo aliomba mahakama impunguzie adhabu kutokana na kusumbuliwa na ugonjwa wa kifua kikuu, lakini kitendo alichokifanya hakivumiliki kwa vile ni cha aibu na hasa ikizingatiwa kuwa amekifanya kwa mtu ambaye ni wa damu yake kabisa hivyo hana budi kwenda jela kutumikia kifungo hicho. Yule kijana alipotoka nje tu, yule muumini akamzuia na baadaye akampeleka ndani ya msikiti na kumtambulisha kwa Imamu wa msikiti huo ambaye gazeti hili halikuweza kupata jina lake. Katika tukio lingine, Bw. Jumaa amesema Yusufu Mwabuti, 60, mkazi wa Kigogo amelazwa hapo baada ya kuvunjika mguu kutokana na tukio la kuanguka toka juu ya nyumba. Amesema kuwa baadhi ya wapangaji wameanza kutimka kwenye nyumba kuhofia maisha yao kutokana na harufu kali ya dampo hilo. Wakati huohuo, wazee wa mahakama za Mwanzo zilizo katika wilaya ya Kinondoni kwa miezi saba sasa hawajalipwa posho zao. Angel ikichezewa nusu uwanja, ilizidi kulemewa na wachezaji wa Sayari ambao walikuwa wakionyesha uwezo mkubwa wa kusakata soka, hadi dakika ya 30 na 38 pale Sweet Paul alipofunga mabao mengine. Akisimulia tukio hilo Kamanda akasema mtu huyo aliyegongwa alikuta akijaribu kuvuka barabara bila uangalifu. Mwanamke huyo alifikishwa Muhimbili Desemba 20 mwaka jana baada ya kupata ya ajali ya gari. Wametaka pawepo na mfumo ambao utaondoa "tabia mbaya ya kukokota ovyo magari ya watu na kuyapeleka polisi". Mambo yameanza hivi: Mwanamke mmoja ameipasulia mahakama moja Jijini kuwa ameamua kumkimbia mumewe ndani ya nyumba yao kutokana na kile alichodai kuwa ni tabia ya baba huyo kumlazimisha kufanya naye mapenzi kinyume na maumbile. Inadaiwa baada ya kutomkuta, alimsubiri akidhani alikuwa ametoka kwenda kwa jirani lakini baada ya kupita muda mrefu akaanza kuingiwa na wasiwasi kuhusu alipokuwa ameenda mke wake. "Bado tunatafakari kwa kina kipigo kile, kwa sababu Yanga hawana uwezo kabisa kuifunga Simba ila siku hiyo walishinda kiujanjaujanja tu na sio kwa uwezo wa mpira, "alisisitiza Masanja. Kamanda Mkello amesema tukio hilo, limetokea jana kati ya majira ya saa 5:00 asubuhi na saa 9:00 alasiri huko maeneo ya Tabata Jijini. Kwamba maombi ya mlalamikiwa ya kupitia upya hukumu hiyo yaliyopokelewa na kukubaliwa, yaliwasilishwa nje ya muda unaotakiwa na hivyo kuyafanya yapitwe na wakati. Wafugaji wataka simu za mkononi. "Ukiangalia kwa makini, unaona si haki kwa mabinti kutimuliwa shule... mbaya zaidi, wale waliowapa mimba wanaendelea na masomo au kazi zao bila wasiwasi wowote wakati wasichana wanaendelea kupata taabu," akasema Bi. Bernadeta. Wakunga Dar wafumbuliwa macho. Ofisi za NRA Zanzibar zatiwa kufuli. Akasema zaidi ya nusu ya watu wanaoishi na virusi vya ukimwi kusini mwa Jangwa la Sahara ni wanawake, na huenezwa kwao kwa urahisi kutoka kwa wanaume kwa sababu ya maumbile yao. "Najua wana uchungu na hiyo ni halali yao, lakini hapa nataka kueleza kuwa kipaumbele tulichosema kitakuwa tu kwa wale waliojenga nyumba na wanaishi kule na siyo wenye viwanja kwani hao tumeshamalizina nao," akasema. Bw. Marwa akasema japokuwa hawaelewi Wasabato hao walitumia mbinu gani kupata kiwanja hicho huko nyuma, lakini kimsingi wao hawana chuki na ujenzi wa kanisa katika eneo hilo, lakini kinachowasikitisha ni hatua ya viongozi wachache wa kanisa hilo kuamua kujitwalia eneo la shule kinyume cha sheria. Polisi hao waliuawa baada ya kufanyiwa shambulio la kushtukizwa kule Kawe Club. Hati ya mashitaka iliyosomwa na karani wa mahakama hiyo, Rose Godson imedai mbele ya hakimu, Catherine Kiyoja kuwa, mshitakiwa alitenda kosa hilo Machi 27 mwaka huu, saa 2:00 usiku huko Mabibo. Sheikh Kileo akaendelea tena kuilalamikia Marekani akisema kwenye tamko hilo kuwa Marekani ndio imesababisha vita vya wenyewe kwa wenyewe kwa baadhi ya Mataifa hapa Afrika. Akasema jambo linalofanyika sasa ni mawasiliano kati ya viongozi wa msikiti huo na ofisi ya mkoa kwa ajili ya kuangalia namna ya kuuhamishia eneo jingine msikiti huo. Kamanda akalitaja gari hilo lililohusika kwenye ajali kuwa lina namba za usajili TZQ 5107 aina ya Toyota Diana Pick-up, ambalo lilikuwa likitokea Mkuranga kwenda Mbagala. Mkesha wa Jijini umeandaliwa na kamati maalum ya kuandaa sherehe hizo za kuzaliwa kwa Mtume Muhammad aliyezaliwa miaka 1425 iliyopita. "Kama angekuwa na jambo la kukishauri chama, kuna taratibu zetu za chama zilizowekwa kwa mujibu wa katiba yetu ya CCM na wala siyo vinginevyo," akasema Bw. Kidoga. Mashindano ya Miss Masasani yanadhaminiwa na Benchmark Productions, Pilsner Ice na Jaky Boutique and Cosmetics ya Kinondoni, Classic Computers Training Centre Limited, Gateway International Training Institute na Dotinata Decoration and Catering Services. Mlalamikaji huyo ametoa madai hayo, mbele ya hakimu Moshi Komba, wa Mahakama ya Mwanzo Kinondoni, alipokuwa akitoa ushahidi wake. Pamoja na hayo, katibu huyo akaeleza kuwa vibanda hivyo licha ya kuonekana vina ubora mkubwa lakini havikidhi suluba za mvua wakati wa masika na kusababisha wateja pamoja na wapishi kuloana. Mlinzi wa kampuni ya ulinzi inayojulikana kama KK Security Guard, Johannes Lugonzibwa Kalugila, 33, mkazi wa Tabata Kisukuru, amefikishwa katika Mahakama ya Mwanzo ya Kawe, akikabiliwa na tuhuma ya kufanya fujo katika kituo cha Polisi Kawe. Wakizungumza na Alasiri jana Jijini, wanachama hao wa Simba walisema kutokana na uongozi wa klabu hiyo kumaliza muda wake April 9 ni wazi kulipaswa kuitishwa uchaguzi mkuu ili kupata viongozi wapya lakini wanashangaa kuona uongozi huo ukikwepa jukumu hilo. Maandamano makubwa na aina yake yanafanyika mchana huu katika Jiji la Dar es Salaam na kuwahusisha Waislam kutoka kila kona ya mkoa huu. Akaendelea kudai kuwa, eneo hilo halina njia ya kuingia na kutokea kutokana na nyumba nyingi kujengwa bila mpangilio. Akawahimiza wakazi wa tarafa ya Kariakoo ambayo ndiyo kata yake wajitahidi kurejesha mikopo hiyo kwani wao ndio wanaoongoza kwa deni la shilingi Milioni 64.57 ukilinganisha na tarafa ya Ukonga na Ilala ambao wana deni la shilingi Milioni 2.79 tu. Lawrence ambaye sasa ni raia wa Uholanzi, hamjui mama, baba wala jamaa zake na Kiswahili anachokijua yeye ni 'jambo na asante sana' maneno ambayo amefundishwa na mama yake mlezi yaani Mrs. Kwa mujibu wa habari toka ndani ya klabu hiyo, wachezaji hao wanatarajia kuingia nchini siku chache zijazo. Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu imembadilishia Hakimu mwingine, aliyekuwa Mkuu wa Kituo cha Polisi pale Msimbazi, Honoratha Chuwa na hivi sasa kesi yake itakuwa ikisikilizwa mbele ya Hakimu Euphimia Mingi. Katika tukio la kwanza mzee mmoja wa miaka 70, Halfani Gama, mkazi wa Mabibo ameumia vibaya kichwani na hali yake sio nzuri baada ya kugongwa na gari wakati akiwa katika harakati za matembezi. "Zamalek haitishi kabisa, siyo ile tuliyozoea kuiona, nina hakika kama Simba watafanya juhudi katika mechi ya marudiano wataweza kuiondoa timu hiyo" alisema kocha huyo. Amedai kuwa mbali na kuelemewa na mzigo wa kulea wadogo zake lakini kubwa lililomsukuma kuja Jijini ni baada ya kuona shamba lao la urithi wanalolitegemea kujiendeshea maisha yao likitaka kudhulumiwa. "Moja ya sharti la shule kusajiliwa na kutambulika ni kuwa na maktaba, sasa wizara yangu itahakikisha sharti hili linasimamiwa na walimu watatakiwa kuhimiza wanafunzi kutumia maktaba hizo," akasema. Aliyeshindwa katika nafasi hiyo ya ukatibu, Bi. Mastidia, aliamua kuingia mitini mapema kabla ya kutangazwa matokeo baada ya kubaini kuwa amebwagwa vibaya. Kuhusu suala la soko, Bw. Rwelamira akasema wakulima hawana haja ya kuhofia soko kwa kuwa aina ya mhogo ni nzuri na inakubalika soko la ndani na nje. Makamu wa Rais akasema kuwa katika karne mpya ya 21, changamoto kubwa lililopo mbele yetu ni matakwa ya utandawazi katika kuunganisha nchi na nchi na ushirikiano wa serikali na serikali. Ule mkwara mzito uliochimbwa na Katibu Tawala wa Mkoa wa Dar es Salaam, Bw. Raphael Mlama kuhusu ofisi yake kupelekewa bili za maji wakati hapati huduma, unaelekea kuwapa maafisa wa DAWASA kiwewe cha rejareja. Wanachama wa kundi la Yanga-Asili wamesema wamesikitishwa na uamuzi wa kujiuzulu kwa aliyekuwa Kaimu Katibu Mkuu wa Klabu hiyo, Jamal Malinzi, aliyechukua uamuzi huo jana. Wazee sasa waumbuka CUF wakesha wakirusha roho. Akizungumza kutoka Washington DC Marekani, na waandishi wa Ghana, Uganda, Ethiopia, Jordan na Tanzania, Mtaalam huyo akashauri kuundwa muungano wa kiushirika (coalition) utakaokosoa, kuhoji na kuiwajibisha serikali. Fundi ujenzi adondoka toka juu ya nyumba na kufa. Akasema, haifahamiki hasa chanzo cha ugomvi huo ni nini ila maiti ya mtu huyo ilifikishwa hapo majira ya saa 4:00 asubuhi na dereva teksi ambaye alijitambulisha kwa jina la Abubakar Habibu. Akaeleza kuwa huo ni ubinafsi kutokana na madiwani wa aina hiyo kufanya kazi kwa kuangalia zaidi maslahi binafsi. Wakazi wa Oysterbay Jijini wameomba ulinzi na na usalama uboreshwe ili waweze kupambana na majambazi , machangudoa, na vibaka waliozagaa kila kona. Igizo hilo lilikuwa likionyesha jinsi jamii inavyowatenga wenye virusi na kuwaona kama watenda dhambi. Wadhamini wengine ni Dunia Inc, Jaki Beauty and Boutique, Raki Enterprises, Dotnata Decoration and Catering Services na Red Bull. "Kwa hiyo kwa kutizama juu alipo Mungu kwa imani, ninaamini kama ambavyo alinitoa Bumbuli na kunipandisha hadi kuwa Mkuu wa Mkoa, kuna siku nitapata maji, sio mimi tu bali hata wananchi wangu wote," akasema. Waandishi wasichunguze habari zisizochunguzika. Katika Serikali za mitaa, PCB ikasema rushwa huambatana na barua za dhamana kwa wahusika, uuzaji wa mashamba pamoja na usuluhishaji wa kesi za wananchi. Pamoja na ubingwa walionao Zamalek lakini wanajua kigingi wanachoweza kukutana nacho kesho wakati Simba itakapocheza mbele ya umati wa mashabiki wake, watakaojaa karibu uwanja mzima. Uchumi wetu leo. Imedaiwa kuwa Machi 15 mwaka huu saa 9:00 mchana huko mtaa wa Narung'ombe Ilala, washitakiwa kwa pamoja wakiwa nyumbani kwao ghorofani walianza kumtolea lugha ya matusi mlalamikaji wakisema ana ukimwi na anataka kuusambaza kwa watu. Ndugu waliofurika pale mahakamani, ambao wengi wao walitoka mikoani kuja kusikiliza hatma ya ndugu yao, mkewe, watoto wake na wengine wengi tu, walimbeba Bw. Rwenyongeza kumpa hongera yake kwa kurudisha imani za watu dhidi ya mteja wake, Bw. Nalaila Kiula. Akasema wagombea na wananchi hao wanataka matokeo katika majimbo hayo yabatilishwe kwa madai kuwa waliotangazwa kuwa ni washindi, hawakuchaguliwa na wananchi. Mbali na kituo hicho, Alasiri imebaini kuwepo kwa hali hiyo pia katika vituo vya Chang'ombe Usalama, Kinondoni Mkwajuni, Majumba Sita na Kipawa na Kigogo mwisho. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa, tukio hilo limetokea jana majira ya saa 3:00 usiku. Mwenyekiti wa wakaanga samaki hao, Bw. Ally Mbonde, amesema jiko hilo lililotolewa na Idara ya Sayansi na Teknolojia ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, lilikabidhiwa kwao juzi. Maalim Hamad anasema kitendo cha kwasafirisha vijana kutoka Unguja kwenda Pemba ni cha hatari kwani kina nia ya kuwanyima wananchi kuchagua kiongozi wanayemtaka. Akisimulia fundi pikipiki huyo alivyobambwa, Kamanda akasema alifika kwenye mitaa hiyo na kisha kuipanda pikipiki hiyo kama mali yake. Baadhi ya nyimbo hizo zilisema, "Mkapa lete panado tukampe Mbatia, Mbatia nenda kaoge mate ya wanawake, Mrema aah aaah, Mrema kaumbuka, rudi Moshi ukae na CCM yako". Bw. Mirye akasema ombi hilo la Bw. Sabodo ni haramu kwa vile linakwenda kinyume na ramani ya Mipango Miji. Mlalamikaji akadai kuwa, ghafla mshitakiwa alimpora simu yake ya mkononi na kwamba alimwona na kumkariri sura yake. Msolla alisema hayo jana alipokuwa anazungumzia sababu za timu ya Taifa kushindwa kufurukuta na uteuzi wa wachezaji wa timu hiyo kupitia michuano ya Tusker Challenge Cup. "Tunataka amani... kama CUF wakiona wameonewa ni vema wakaenda kwenye vyombo husika kutafuta haki... Namna hii haifai kabisa... kama ni wao wamefanya hivi, tunaomba waache mara moja," Mzee Muhidin Salum mkazi wa Vingunguti alisikika akisema jana kufuatia matukio hayo. Akizungumza na Alasiri kwa niaba ya wanangangari hao Mkurugenzi wa Vijana wa Ilala Bw. Hamis Chambuso amesema hilo linatokana na faulo waliyochezewa na Wana-CCM katika hatua ya uandikishaji wa wapiga kura. Mambo yenyewe yako hivi: "Ni bondia mzuri, nguvu na ujanja zimenisaidia, lakini jamaa ni sugu sana sijawahi kupata bondia mwenye upinzani mkali kama huyu," alisema Hassan. Aliposomewa shtaka hilo, mshtakiwa hakutakiwa kujibu lolote kwa kuwa kesi za mauaji husikilizwa Mahakama Kuu ya Tanzania. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa Jijini, kumbukumbu hizo ambazo zitaongozwa na Sheikh Mkuu na Mufti wa Tanzania Issa Shaaban Simba, zitafanyika makao makuu ya baraza hilo yaliyoko Kinondoni, kesho mara tu baada ya swala ya Ijumaa. Aidha akayataka mashirika mengine yasiyo ya kiserikali yanayofanya shughuli zake na jamii kutilia mkazo zaidi shughuli za maendeleo ili kuunga mkono juhudi za serikali za kupambana na umaskini. "Tulipofikishiwa malalamiko na mwananchi huyo, tuliamua kuweka mtego mtego ambapo tulitanguliza kitita kilichotakiwa na punde si punde mtuhumiwa akajikuta anaingia kichwa kichwa na kubambwa papo kwa papo mara tu baada ya kuzipokea pesa hizo na kuzitia mfukoni," akasema Kamanda Komba. Kaimu Mwenyekiti wa Klabu ya soka ya Simba, ambaye kwa muda mrefu amekuwa hasikikii kutokana na kusumbuliwa na maradhi, Ramadhani Balozi ameibuka ghafla na kutangaza kutowania tena nafasi yoyote ya uongozi wa klabu hiyo katika uchaguzi mkuu ujao. Akasema elimu hii mpya itawawezesha wanafunzi, walimu na wazazi kuweza kupanua elimu yao na kubadilishana mawazo, hali itakayoboresha na kuimarisha sekta ya elimu nchini. "Viongozi wamekubaliana na mimi na wamesema wote wakishafika Mnazi Mmoja, watangaziwa mabadiliko hayo," akasema Kamanda. Kana kwamba hiyo haitoshi, watekaji hao wakiwa ndani ya gari hilo dogo, wakaenda kwa mfanyabiashara wa duka, aitwaye Mark Joseph na kumvamia na kisha kumpora pesa taslimu laki moja, mizani ya kupimia bidhaa pamoja na vitu vingine vya dukani. Akaongeza kuwa kutokana na ukweli huo, lazima watu waelekeze nguvu zaidi katika katika kinga na hasa kwa akina mama wajawazito na watoto chini ya miaka mitano. Kamanda akasema chanzo cha moto huo ni hitalafu ya umeme iliyosababishwa na mafunzi wa uchomeaji waliokuwa wakichomelea dari la chumba cha mpangaji mwingine aitwaye Mary Mallya ambaye naye ni mfanyabiashara na mkazi wa Manzese. "Tunaamini kama tutapata mtu mpya wa ufundi akashauriana na kocha Siang'a, basi timu itaweza kurekebishwa kabla ya kuvaana na Zamalek". "Tulikuwa na nia ya kuingilia kati mgogoro huu muda mrefu uliopita, lakini tulikwamishwa na baadhi ya mambo fulani, ambayo sasa tumeyamaliza na yanatupa nafasi ya kutafuta suluhu" alisema kiongozi huyo. Kamanda amesema wezi hao wanaendelea kutafutwa na polisi. Mtu mwingine ambaye amerudishwa rumande kwa kukosa wadhamini mahakamani hapo ni Yahya Saidi. Katika kikao hicho kilichokuwa chini ya uenyekiti wa mkuu wa mkoa wa Dodoma, Alhaji Mussa Nkangaa, diwani huyo alishauri uwepo utaratibu wa kudumu wa kudhibiti watu wanaochimba mchanga katika kata hiyo ambao sasa wameingilia eneo la makaburi na kwamba wamekuwa wakifukua makaburi hayo na kuacha mabaki ya kifupa ya marehemu ikizagaa ovyo. Kamanda akasema gari lililohusika lina namba za usajili TZM 9435, aina ya Swarat Min Bus kutoka India. Katibu huyo mpya alimshinda Henry Tandau ambaye ni katibu mkuu wa Chama cha Baiskeli (CHABATA) aliyejiuzulu, kwa kupata kura 61 dhidi ya 44 za Tandau. Jumla ya vyama vitano vimesimamisha wagombea katika uchaguzi huo utakaofanyika keshokutwa Jumapili. Mmoja wa wajumbe wa kamati hiyo, Ustaadh Shaaban Omar, amesema Masheikh watakaohudhuria mkesha huo wa Jijini ni pamoja na Kaimu Shura wa Maimamu nchini, Sheikh Mussa Kundecha, Sheikh Ponda Issa Ponda, Katibu Mkuu wa Kamati ya Kutetea Haki za Waislam nchini, Sheikh Omar Bashir na wengine wengi. Hata hivyo amesema walioiba gari hilo bado hawajakamatwa. Lakini kumbe wakati yote hayo yakifanyika, kuna muumini ambaye anafahamu nyendo zake za kuiba viatu misikitini na ambaye alikuwa akifuatilia nyendo zake tangu mwanzo. Pamoja na hayo akinamama wengi kutoka maeneo ya Temeke wameonekana wakizunguka kwenye viwanja hivyo kutafuta vibarua. Tanroad waanza mradi kuweka taa za barabarani. Akasema chini ya utaratibu wa sasa, kila mteja mpya atalazimika kufungiwa mita hizo. Ngulume ameagiza zoezi hilo lifanyike mara moja na akasema kiongozi wa mtaa ambaye eneo lake litakuwa halina ulinzi wa sungusungu atachukuliwa sheria zinazostahili. Ningependa kuwashauri wawekezaji kuacha kukimbilia kuwekeza raslimali zao kwenye sekta nyingine na kuisahau hii ya Elimu, sekta hii ni bora na inayodumu milele," akasema. "Tanzania si koloni la Marekani," inasema sehemu ya tamko hilo iliyosomwa na Mussa Kileo ikiuelezea ubalozi wa Marekani. Wauguzi wa hospitali ya Rufaa ya KCMC ya mkoani Kilimanjaro, wametishia kuwaburuza kortini wananchi wa kijiji cha Mweka kilichoko wilayani Moshi Vijijini ambao hufanya vitendo vya ukeketaji kwa siri. Kwa mujibu wa Mwenyekiti wa UWT wa tawi hilo, Bi. Mastidia Matuki, Waziri huyo atakutana na UWT hao jioni katika ukumbi wa mikatano wa CCM tawi la Kilimani. "Si bahati mbaya kwa Makanisa kushangilia harakati hizi za FBI na serikali ya Mkapa kuwahujumu Waislamu", ikamaliza taarifa hiyo. Ushindi waipagawaisha Simba. Hata hivyo katika suala hili la ujambazi wananchi waliohojiwa wengi wao wanadai majambazi wamekuwa wakilelewa na polisi wenyewe na ndio maana sasa wameota mizizi. Akasema, katika ajali hiyo, Kasimu amepata majeraha mengi mwilini na hatimaye alifikishwa hapo jana majira ya saa 3:00 usiku akiwa katika hali mbaya. Upande huo wa Mashitaka ambao bado unaendelea na upelelezi wake kabla ya kuanza kusikilizwa kwa kesi hiyo umedai kuwa, washitakiwa walitiwa nguvuni na Koplo Tadel. Katibu huyo alisema mshindi wa kwanza wa mbio hizo atajinyakulia zawadi ya radio kaseti pamoja na medali ya dhahabu wakati wa pili atakabidhiwa mkoba wenye vifaa vya shule pamoja na medali ya fedha na mshindi wa tatu ataambulia mkoba wenye vifaa vya shule ndani pamoja na medali ya shaba. Mamlaka ya Maji Safi na Maji Taka jijini Dar es Salaam, (DAWASA), imeagiza mita 170,000 kutoka Ujerumani kwa ajili ya wateja wake jijini Dar. Hali hii itaathiri timu katika mechi zinazofuata," alisema. Pindupindu lalaza 17 Amana. Hata hivyo, akasema mara baada ya tukio alikimbizwa hospitalini hapo saa 2:00 usiku na haraka akapelekwa wodini. Bajeti 2003/04: "Tubadili mazoea ya kutosoma vitabu. Kuhusu gharama zote zilizotokana na kusanyiko hilo kubwa, kiongozi huyo akasema ni mapema mno kufahamu kwa vile bado mambo yanaendelea. Wanafunzi kuwania radio kaseti. Habari zaidi zinasema umati huo ulisambaa jioni sana baada ya kusubiri sana Martin afufuke bila mafanikio. Akitoa mfano, akasema wakati fulani, maafisa elimu wanaweza wakakiona kitabu chako ni kizuri na hivyo kuvizoa vitabu hivyo kwa wingi na wewe ukajikuta unajuta huku mchapishaji uliyemuuzia akinufaika milele. Ili kukwepa kukamatwa na maaskari wa Jiji, wafanyabiashara hao wamebuni mbinu ya kuambatana na walemavu hao, hivyo inawafanya waendelee kufanya kazi yao bila usumbufu. Kufuatia kushindwa kupita, Polisi hao wakasema jambazi hilo lilipiga breki ghafla na kuruka nje ya gari ili kutokomea mitaani. Mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti cha hospitali ya Rufiji. Babu huyo ambaye amegongwa na gari ambalo halijajulikana mpaka hivi sasa alikuwa amepakiwa kwenye baiskeli na mtu aliyejulikana kwa jina la Justine Ramadhan, 35, mkazi wa Pingo. "Kwa mfano mtu unaweza kuwa unataka barua ya kumdhamini ndugu yako utaulizwa kwanza kama umelipa kodi ya maendeleo na kama utakuwa bado, utaambiwa ulipe kwanza kodi ndipo uhudumiwe," akasema Bw. Mzungu. Akawataka wateja wote wa maji kuelewa kwamba watalazimika kuzifunga mita hizo mahali ambapo kiwanja cha nyumba kinaanzia ili kuondoa usumbufu kwa wasoma mita. "Yule ni Katibu Mkuu anapaswa kuwaunganisha wana Yanga ambao kwa muda wamekuwa katika makundi, sasa kudai sijui haitaji msaada toka kwetu ni wazi anaendelea kuwagawa wanachama" alisema. Mshitakiwa huyo ambaye ametinga kizimbani huku akiwa amevaa flana ya kijani na kofia nyeusi amefikishwa mbele hakimu Happy Ndesamburo wa mahakama hiyo. Ugawaji viwanja Dar: Mtuhumiwa pamoja na gari lililohusika katika tukio hilo halijakamatwa kutokana na kutofahamika namba zake. Akisimulia Alasiri tukio hilo la aibu lilivyoanza, Kaimu Afisa Mtendaji wa kata hiyo Bi. Rehema Mlongakweli akasema watu hao baada ya kukumbwa na mfadhaiko, walianza kujisogeza karibu na mabinti hao na kisha kuanza kuwafanyia mambo ya aibu (gazeti hili haliwezi kuyaandika). M. Mkwawa, T. M. Rockets na timu ya wanawake ya Vijana Queens ambayo imejihakikishia nafasi hiyo. Akasema wananchi wanapaswa kuwa makini na kutoa maamuzi yao wenyewe katika kipindi hiki cha kampeni. Mweka Hazina wa IDFA, Kassim Awadh amesema jana Jijini kuwa, chama hakipendezwi na hali iliyoko kwenye klabu ya Yanga. Akasema moja ya hatua wanazochukua ni pamoja na kuwaita waajiri pamoja na wafanyakazi na kujadiliana nao na inaposhindikana basi sheria hufuata mkondo wake. Dewji amesema kuwa tayari Simba imetumia kama Sh. milioni 110 kwa ajili ya mechi tatu tu za Klabu Bingwa ya Afrika ambazo tayari wamecheza dhidi ya BDF ya Botswana, Santos ya Afrika Kusini na Zamalek ya Misri. Vitendea kazi hivyo ni pamoja na filimbi, Tochi na Virungu ambavyo vitawawezesha vijana hao kufanya kazi kwa moyo na kuahidi kuwa kila Kata ya Temeke itaupata. Afisa Uhusiano wa Taasisi ya Tiba ya Mifupa, Bw. Almas Jumaa amesema mtoto huyo aliyetambulika kwa jina la Edwin Linkoko, 14, amevunjwa mkono kutokana na kipigo hicho. Washiriki hao wakatoa wito kwa jamii kubadilika na kuachana na dhana hiyo potofu ambayo imekuwa ikinyanyasa wanaume. Mashabiki wanaolazimika kulipia kiingilio kikubwa kwenye jukwaa kuu, walilazimika kuangalia mechi hiyo wakiwa wamesimama wakati wote kutokana na watu waliokuwa ndani ya uzio kuwa wengi na waliosimama kitu kilichowafanya wasione vizuri mechi na kulazimika kusimama. Milioni 28. Mwaluvinga alikaririwa juzi akisema walikutana na kumjadili Karigo na kuona alistaili adhabu hiyo ya kusimamishwa kutokana na kukiuka miiko ya uongozi na pia alimtetea kuwa hakupewa nafasi ya kujietetea. Hata hivyo Afisa Uhusiano wa Halmashauri ya Jiji, Bw. Gaston Mwakwembe amesema mpaka sasa wagonjwa 12 wamelazwa katika Hospitali ya Amana, Temeke na Mwananyamala. Ile harusi kati ya Waziri Mkuu wa zamani na Mbunge wa Mtera, Mheshimiwa John Cigwiyemisi Malecela na Mbunge wa Viti Maalum Mheshimiwa Anne Kione Kilango, imefungwa leo katika Kanisa Kuu la Roho Mtakatifu la Kiangilikana la mjini hapa. Mkurugenzi wa kampuni hiyo, Said Hery alisema jana kuwa, onyesho hilo ambalo litapambwa na burudani mbali mbali litafanyika Ijumaa ijayo, Mei 30, katika ukumbi huo. "Nimewaeleza kwamba ubalozi wa Marekani, kama zilivyo balozi za nchi nyingine, una sheria zake za Kimataifa zinazoulinda... mtu huwezi kujiendea hivi hivi bila kuwa na appointment," akasema Kamanda na kisha akaongeza, "Nimewaeleza kwamba kama hawana makubaliano na mtu wa kupokea hayo maandamano, hawataweza kusoma risala yao kama walivyopanga... nashukuru baada ya kuwafahamisha hayo, wamenielewa na tukawekeana makubaliano kimaandishi". Ilikuwa siku mbaya mno kwa msichana mbichi, Bi. Sara Gaire ambaye aliuawa nyumbani kwao siku ya Jumapili wazazi wakiwa kanisani. Wakati huohuo Iddy Selemani aliyeshtakiwa kwa kosa la kupatikana na madawa ya kulevya aina ya bhangi ameiomba mahakama imdhamini kwa kuwa hana ndugu wa kumdhamini. Katika hotuba hiyo, Dk. Slaa akasema kuondoa kodi ya maendeleo ni hatua nzuri kwani kwa hakika ilikuwa kero kubwa kwa wananchi hasa wale wa vijijini. Bw. Rutabanzibwa ambaye alimwakisha Mwakilishi Mkazi wa ILO Kanda ya Afrika, Bw. Ali Ibrahim, akasema shirika hilo liliamua kufanya utafiti wa madhara ya Ukimwi katika sekta isiyo rasmi ili kuyatafutia ufumbuzi. Akisoma tamko hilo Buguruni, Jijini Dar, kiongozi mmoja, Bw. Nassor Gullam alisema hatua ya kuengua wagombea wa CUF inaweza kusababisha madhara makubwa kama yale ya Januari 27, mwaka 2001. Naye mlalamikaji kuona hivyo akanyoosha kidole mahakamani hapo akidai na yeye anataka ihamie mahakama ya Kisutu ili pawe karibu na nyumbani kwake sababu anasumbuliwa na ugonjwa wa shinikizo la damu hivyo hapendi kutembea mwendo mrefu. Kiungo huyo, ambaye alicheza kwa dakika chache na nafasi yake kuchukuliwa na Christopher Alex baada ya kuumia, alisema pia kuwa kambi ya timu kuwa sehemu duni pia kulichangia timu hiyo kuboronga mchezo huo dhidi ya Chipolopolo. Mkuu wa Idara ya Elimu Uzazi kwa wakunga katika Chuo Kishiriki pale Muhimbili, Profesa Siriel Massawe amewataka wakunga mbalimbali nchini kuongeza maarifa yao zaidi kupitia mitandao mbalimbali ya tovuti akisema kuwa kufanya hivyo kutasaidia kuboresha huduma zao kwa wagonjwa. Pia akasema kuwa Sh. 520,000 wamewapatia vijana wenye umri huo waliokuwa wakijihusisha na ajira za mashambani katika mashamba ya mkonge ya Kingoroira mkoani humo ambao pia wana umri wa miaka 15 hadi 17. Akasema kama mtu hawezi kumudu eneo analomiliki ni bora kutoa taarifa kwa uongozi wa soko uamue cha kufanya kuliko kuyatelekeza mabanda kwa muda kisha kuja kudai tena. Msemaji wa mashindano hayo, Sarah Komba wa BOB Entertainment, alisema jana mara baada ya mazoezi yanayofanyikia kwenye ukumbi wa Mbezi Garden hotel, kuwa baada ya leo jioni hawatampokea mrembo yeyote. Akasema kila siku baba yake mdogo anatinga hospitalini hapo kumtakia hali. Imebainika kuwa vibaka hao hujificha chini ya daraja hilo, ikiwa ni mojawapo ya mawindo yao na kuvamia juu na kupora watakachokipata. Baraza la Madiwani la Halmashauri ya Manispaa ya Ilala, limeridhia mpango wa kuanzishwa ujenzi wa Chuo Kikuu cha Kitaalam cha Elimu (Professional Education Centre), katika eneo la shule ya msingi na sekondari ya Zanaki lakini limesema shule mbadala zihamishiwe na kujengwa katika Manispaa yao na si kwingineko. Huyu bwana eti kamwibia mpenziwe wa zamani wakiwa gesti. Simba pia imekuwa ikishiriki michuano ya awali ya Klabu Bingwa ya Afrika na wiki mbili zilizopita iliiondoa Santos ya Afrika Kusini katika raundi ya kwanza ya michuano hiyo, hali ambayo inaifanya iwe vizuri zaidi kimchezo kuweza kuiengua Mtibwa Sugar. "Niliishi na mume huyu kwa muda wa miaka miwili tu, ndipo aliponitoroka na kuniacha nikiwa na ujauzito wa miezi sita," amedai mama huyo. Wakazi wa Tandale wameiomba Serikali kusaidia kuzifungia leseni za biashara nyumba za wageni ambazo zinawapokea wateja wanaofanya biashara haramu ya mapenzi. Akasema baada ya kugundua hilo mradi huo wa njia nyepesi kwa kutumia ganzi baridi ukaanza kutumika ambapo mtu hupumzishwa kwa saa moja kisha kuruhusiwa kurudi nyumbani na kuendelea na shughuli zake. Mwanamme ateketeza chumba cha hawara yake. Waandishi wa habari za uchunguzi wametakiwa kutopoteza muda wao kwa kuchunguza habari ambazo hawawezi kuzithibitisha. Mfanyabiashara afa baada ya kuchomwa kisu kifuani. UDSM Insiders nayo kucheza RBA-Kili. Mchungaji Christopher Mtikila ama Mtanganyika, ambaye pia ni Mwenyekiti wa chama cha upinzani cha DP, ametishia kwenda mahakamani kupinga kufanyika kwa uchaguzi mdogo huko Pemba Mei 18 mwaka huu hadi pale vyama vya upinzani visivyo na wabunge, vitakapopewa ruzuku. Kuhusu matengenezo ya barabara, Bw. Ndyamukama amesema wanatarajia kuimarisha sehemu ya barabara ya Morogoro ambapo eneo litakalohusika ni njia panda ya Kawawa mpaka Fire. Akasema wananchi hao wameomba ruti nne ambazo zitaanzia katika eneo hilo na kuishia Posta, Mnazi Mmoja, Kariakoo na Muhimbili. Balozi pia alisema anaitakia kila la heri timu yake ya Simba itakayoshuka dimbani keshokutwa kuumana na Santos ya Afrika Kusini katika mchezo wa michuano ya Klabu Bingwa ya Afrika na kuongeza kuwa yupo pamoja nao katika kusaka ushindi wa mchezo huo. Mshitakiwa huyo ambaye umri wake unafikia miaka 23, anadaiwa kutenda hicho Mei 2 mwaka huu muda wa saa 5:30 asubuhi pale Kijitonyama kwenye ofisi za kampuni hiyo. Tutaipa 'adabu' Simba-Yanga. "Meya wetu alituahidi mabanda matatu makubwa ya kututosha, na sisi bado tunasubiri hiyo ahadi ya Meya," akasema na kuendelea: Siang'a alisema hayo jana alipokuwa anazungumza na Alasiri kuhusiana na michuano hiyo hasa ukizingatia kuwa timu yake inakabiliwa na kibarua kigumu cha mechi ya klabu bingwa Afrika dhidi ya mabingwa watetezi na timu bora Afrika, Zamalek ya Misri. Raundi ya nne ndiyo ilikuwa kihama cha Magoma, kwani Mbwana aliingia kama mbongo aliyejeruhiwa na kumpeleka puta puta Magoma ambaye alikuwa anarudi nyuma mara kadhaa. Shindano hilo litakaloshirikisha vijana wenye umri chini ya miaka 17 tu na ambalo litajulikana kama Dar Youth Half Marathon, yataanzia katika Shule ya Benjamin Mkapa na kumalizikia Uwanja wa Taifa Jijini. Akihojiwa na kipindi cha michezo cha Radio Uhuru jana, Mzimba alisema kamwe Yanga-Kampuni hawawezi kumng'oa kwenye kamati ya muafaka ya klabu hiyo inayoongozwa na mwenyekiti wake Reginald Mengi, hata iweje kutokana na ukweli kuwa yeye haliwakilishi kundi hilo bali kundi la Yanga-Asili. "Tunafurahi kuona idadi ya wanafunzi imeanza kuongezeka hadi kufikia kiwango hiki tulichokuwa nacho... kwa kweli imetufurahisha," akasema Mwalimu Maisa. Anasema mteja wake hakupaswa kutiwa hatiani kwani shahidi mkuu wa upande wa mashitaka katika shtaka hilo ambaye ni meneja wa Benki ya CRDB ,Bw. Abdallah Suleiman, alikwisha kuthibitisha mahakamani kuwa Dk. Mlingwa alikuwa mteja wa benki hiyo kati ya Agosti 2,1995 na Novemba 14,1996 ambapo maingizo yalifungwa. Jizi hilo limenaswa 'live' katika msikiti wa Ngazija ulioko mtaa wa India na Sawe Jijini kwenye saa 12:45 jioni. Wakati huohuo, watu wanne wanaodhaniwa kuwa ni majambazi usiku wa kuamkia jana majira ya saa 2:00 walimjeruhi kwa panga na risasi mfanyabiashara mmoja wa mahindi nyumbani kwake katika eneo la Area A mjini hapa. Hata hivyo Magoma alibadili kibao na kumwendesha puta puta Mbwana na kulifanya pambano hilo kutotabirika. Lakini juzi, kwa mshangao wa wengi, zikaibuka habari kwamba mtoto Martin angefufuka kimiujiza. Kufuatia tukio hilo, kulizuka vurumai za aina yake zilizodumu kwa takribani roba saa hivi. Awali, Mratibu wa mafunzo hayo ambaye pia ni Mkufunzi katika Chuo cha Uandishi wa Habari Tanzania, TSJ, Bw. Ernest Mrutu amesema waandishi wa habari wana wajibu mkubwa katika kuhamasisha wananchi juu ya masuala mbalimbali ya maendeleo. Wanachama Simba wataka katiba ya zamani. Sasa kukuta mavuvu yanasambaa ovyo maana yake nini?", akahoji Diwani wa Kata ya Dodoma Makulu, Bw. Elly Biringi. Miili ya watoto watatu wawili kati yao wakiwa wa familia moja waliokufa maji juzi imepatikana jana ikiwa pembeni mwa bahari katika maeneo ya Osterbay 'Bichi'. Akasema, baada ya tukio hilo mwili wake ulifikishwa hapo majira ya saa 9:20 alasiri na polisi mwenye namba C 8775 Koplo Hangai wa kituo cha Msimbazi. Dk. Makaidi akasema mkutano huo uliziagiza ngazi husika kuchagua viongozi wengine ndani ya miezi mitatu. Hata hivyo, Katibu Mkuu wa Simba, Kassim Dewji alisema leo kwa njia ya simu kuwa hana taarifa hizo na ndio kwanza anazisikia kutoka kwa mwandishi wetu, "lakini nitawasiliana na mkuu wa msafara, nitakupa jibu baadae". "Na ndio maana kwa miaka miwili nilikuwa kimya nikitafakari wapi niende, wapo walioniambia nibaki huko huko lakini nikajiuliza nitafanya nini ikiwa hakuna kitu cha kufanya na mawazo yangu yanahitajika kutumiwa kama watu wengine, sasa nibaki kule nizidi kulemaa, nikaamua kwenda katika chama ambacho mawazo yangu yanaweza kutumika," akasema. Hata hivyo, thamani ya mali zote zilizoporwa hasa katika kaunta haikufahamika mara moja, kwani gazeti hili lilipowasiliana na mwenye bar, lilipata taarifa kwamba kaenda Polisi kufuatilia jambo hilo. Daladala njia hizi zinatoa huduma kinyume na sheria. Nalaila Kiula mwenyewe alipotoka tu nje ya jengo la mahakama, alianza kutokwa na machozi akiwa haamini kilichotokea pale mahakamani. Dk. Shein ametoa wito huo wakati akifungua Mkutano wa Pili wa Kimataifa wa Vituo vya Mafunzo ya Maendeleo ya Dunia, GDLN, unaoendelea Jijini. Mfanyabiashara anayeishi Tandale, Jijini, Willy Jonathan, 36, ameburuzwa mahakamani akikabiliwa na shtaka la kumwibia mpenzi wake wa zamani, Kokulweza Deogratius vito vya dhahabu pamoja na simu ya mkononi. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema wezi wawili waliruka ukuta katika nyumba ya Bw. Hannaf kwa nia ya kufanya uhalifu lakini wakamkuta mlinzi wake akiwa amelala. Akasema mdogo wake aitwaye Seif Yussuf, 10, aliposikia kelele za nduguye naye akajitosa majini ili aweze kumuokoa kaka yake, lakini naye akazidiwa na maji na kuanza kupiga kelele za kuomba msaada kwa wenzake. Kipukuswa na mgombea mwingine Jacob Mbawala walienguliwa katika usaili wa wagombea uliofanyika Ijumaa, kutokana na kutokuwa na sifa zinazokubalika. Habari kutoka kwa madaktari wa Aga Khan zinasema Jaji Nyalali alifariki saa 5:50 (saa sita kasoro robo) usiku baada ya kuzidiwa na maradhi yaliyokuwa akimkabili tangu arejeshwe kutoka Afrika Kusini. Akiongea na gazeti hili kwa njia ya simu kutoka Morogoro, Kamanda akasema kitendo hicho cha mtuhumiwa kimemsababishia maumivu makali mtoto huyo katika sehemu zake nyeti. Kwa mujibu wa majirani wa Nicodemus inasemekana mzee huyo alionekana akielekea kwenye kinjia kinachokwenda mabonde ya Magomeni. Pia mitumbwi mibovu iliyokuwa inaozea kandokando ya bahari imeondolewa. Wanachama wa klabu ya Simba, jana walipagawa na ushindi wa timu yao dhidi ya Santos ya Afrika Kusini baada ya kuandamana kwa makundi makubwa katika mitaa mbalimbali ya Kariakoo na kusababisha usumbufu kwa wapita njia kabla ya Polisi wa kituo cha Msimbazi kuingilia kati. Akasema endapo watamchagua Bw. Ally Mohamed, basi atashirikiana naye katika kuwaletea maendeleo bora. Alisema jitihada kubwa zinafanywa ili kuinusuru klabu hiyo, ambayo ilipoteza ubingwa wa Tanzania mwaka juzi na kuiachia Simba, ambayo jana ilifuzu kucheza hatua yenye donge nono ya Ligi ya Mabingwa wa Afrika. Semina hiyo ilifunguliwa na Meya wa Manispaa ya Kinondoni, Msitahiki Salum Londa. Hapa nchini sherehe hizo kitaifa zilifanyika uwanja wa Taifa Jijini, ambapo Rais Benjamin Mkapa alilihutubia Taifa. Akijibu mlalamiko hayo Rais Karume akasema hata viungo vya binadamu hukabiliwa na matatizo sembuse umeme. "Serikali inahimiza wawekezaji wawekeze nchini kwa hiyo jeshi lake haliwezi kukubali kuona watu wanafanya biashara kwa wasiwasi huku wakiogopa kuporwa mali zao ama kuuawa. Kwa upande wa ubunge katika jimbo la Utaani, mgombea wa CUF Bw. Mwadini Abbas Jecha amepata kura 5,221 na mgombea wa CCM Ali Rashid Ali akapata kura 721, wa NCCR-Mageuzi, Bw. Khamis Yusuf kura 21 na TLP Shariff Ali akaambulia kura 42. "Tumefika ofisi kwa Mtendaji, lakini akakataa kupokea hii amri ya mahakama, eti kwa madai kwamba anataka apewe na Mkurugenzi wa Manispaa," akasema Bw. Higiro. Tadea yabwaga manyanga bila kumaliza kampeni Kisa? Akizungumza na Alasiri jana, mratibu wa shindano hilo Wilson Luhweja alisema kesho mchana watazitaja zawadi za washindi wa shindano hilo litakalofanyika kwenye hotel ya Trevertine iliyopo Magomeni, Jijini. "Sisi ni vidume, hatuachia fedha hizi, zitatusaidia, katika maandalizi yetu dhidi ya Zamalek, hivyo wapenzi wa Simba wakae mkao wa kula". Baada ya kutunukiwa kitita cha Sh. milioni 1.5 za ufungaji bora wa Kombe la Tusker, mshambuliaji wa Simba Emmanuel Gabriel, ameanza kudengua baada ya jana kuchelewa bila taarifa kusafiri na boti ya kuipeleka timu Zanzibar. Habib Karata, 40, fundi cherehani kutoka Njiro mkoani Arusha, amepata neema ya aina yake kwa kuibuka mshindi wa kitita cha Shilingi Milioni kumi kwenye bahati Nasibu ya Jackpot Bingo. Pia akasema utafiti huo unalenga katika kujua hali ilivyo katika mahusiano ya waajiri na wafanyakazi wa sekta hiyo nchini. Simba, ilikubali kufungwa mabao 3-0 kutoka kwa Yanga, katika mchezo wa kirafiki uliofanyika kwenye Uwanja wa CCM Kirumba Jijini Mwanza, kibano ambacho kimekuwa kikiwaumiza kichwa. Msafara huo ulianzia mahakama ya mwanzo ya Manzese na ndipo ukaendelea kwenye mahakama nyingine. Wakati huohuo Shirikisho la Vyama Huru vya Wafanyakazi Nchini (TUCTA), limewataka waajiri nchini kuwaheshimu wafanyakazi wao. "Vyoo vyetu ni vya kuvuta, hebu fikiria taabu tunayoipata ni ya aina gani, na kwa kweli wakati wowote na siku yoyote tunaweza kukumbwa na magonjwa ya mlipuko yakiwemo ya kipundpindu," akasema mkazi mwingine na kuendelea: Kamanda akasema tukio hilo limetokea jana kwenye majira yua saa 8:15 usiku wa kuamkia leo huko Survey Mlalakuwa. Pia amesema ni mzee mwenye mvi nyingi na kwamba hawezi kuzungumza Kiswahili fasaha isipokuwa lugha yake ya asili ya Kikurya. Kocha huyo ambaye mwaka juzi aliisaidia timu ya Taifa kunyakua kombe la Tusker Jijini Mwanza, alikuwa akizungumza na kipindi cha michezo cha Radio One Stereo. Pia akasema jiko hilo litasaidia kuongezeka kwa hali ya usafi ndani ya jengo hilo ukilinganisha na sasa. Mganda mwingine mbaroni. "Yasingekuwa ni haya mafunzo ya mgambo niliyopitia kweli ningebakwa lakini nashukuru kwani niliweza kukabiliana nao," akajitetea. Miongoni mwa mabango hayo yalisomeka hivi, "Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam Bw Yusuph Makamba, Mamlaka ya Bandari kuna matatizo kibao. Katika hilo, Kamanda Tibaigana akawakumbusha wakazi wa Jiji kuitumia kikamilifu simu namba 112111 kutoa taarifa za siri ambazo zitahifadhiwa kwa usiri na ujasiri mkubwa bila shaka yoyote. Kisha akainuka mzazi mmoja na kuanza kutema cheche kuhusu dampo hilo na kudai kuwa lingeshahamishwa siku nyingi, lakini linakingiwa kifua na diwani wao. Akawataja vijana hao kuwa Kanyuni Obedi, 20 na Mayumba Emmanuel, 23, ambao wote ni Warundi, na 'wamesevu' kutoka katika kambi ya wakimbizi iliyopo huko Kigoma. Alisema kuwa wauaji hao walikwenda nyumbani kwa msichana huyo na kumkuta akiwa peke yake ambapo ndugu wengine katika familia hiyo walikuwa wamekwenda kanisani. Hata hivyo, wanachama hao wamesema kuwa wana imani na viongozi wao kwa kupanga timu nzuri ya kufanya kampeni katika chaguzi zote na kilichobaki ni kuona viti vyote vinakuwa mikononi mwao. Akasema moto huo ulianzia chumba cha watoto umetekeleza vyumba viwili vya nyumba na mali zote zilizokuwa ndani. Baadhi ya watu waliopandisha majini hayo walikwenda hadi kwa Profesa Lipumba na Maalim Seif na kuwavisha vilemba, kisha yakashangilia na kupiga vigelegele. Shule 45 kufaidi elimu kwa njia ya mtandao. Wakaanga samaki wa soko hilo walikuwa wakifanya kazi katika mazingira magumu kutokana na moto kutumia majiko yanayowafanya waungue na moto na kuvuta moshi kibao. Akasema kukosekana kwa barabara nzuri inayopitika kumekwamisha jitihada za mamlaka hiyo za kuwarahisishia usafiri wakazi wa maeneo hayo. Akasema imefunguliwa na wagombea wa CUF pamoja na baadhi ya wananchi katika majimbo hayo sita. Wakati huohuo, mkazi mwingine wa Tandale Mrisho Mohamedi hali yake ni mbaya baada ya kugongwa na gari akiwa matembezini. "Nilikuwa Vuga kuwasalimia wazazi wangu kwa kipindi cha wiki moja na nusu hivi, lakini baada ya kurejea tena Arusha nikaanza kutafuta magazeti ili nitiki namba za ushindi," akasema. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Pwani, Peter Kivuyo, ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa mbuzi huyo aliyenunuliwa nchini Norway, wakati anaibwa, kwenye zizi alikuwa na wengine wa kienyeji wengi tu lakini hawakuguswa. Pamoja na kukataa kuungana kwenye nafasi ya urais, Bw. Msambila akasema chama chake kitakuwa radhi kushirikiana na wapinzani katika nafasi zingine kama udiwani na nafasi za ubunge. Akasema mfumo unaotumika kufundishia shuleni hapo unatambulika kama modula ambapo kila baada ya muda wanafunzi wanapewa mtihani ambao hufanikisha wengi wao kufaulu vizuri. Chodawu kufungua kituo cha nasaha kwa wafanyakazi wa ndani. Afisa huyo akaongeza kuwa bila elimu taifa haliwezi kuwa na watalaam. Bi. Komba amesema Miongoni wa mikoa ambayo watu wameshaonja joto ya jiwe ni pamoja na Dar es Salaam, Dodoma, Mbeya, Ruvuma, Arusha, Mara na Shinyanga na pia huko Bagamoyo. Alisema kuwa wameandaa mikakati ya kuiwezesha klabu hiyo kuwa moto wa kuotea mbali na kurudisha hadhi yake ya zamani kupitia umoja huo ambao utakuwa na jukumu la kuhakikisha kuwa maendeleo kwenye timu hiyo yanapatikana. Kumbe yule muumini aliyekuwa akifuatilia nyendo zake tangu awali, akaenda kumtaimu nje. Maiti za marafiki waliokufa maji zapatikana ufukweni. Kwa mujibu wa Bw. Jumaa wagonjwa hao wamelazwa katika wodi ya Tumaini namba tisa jengo la Kibasila na afya zao zinaendelea vizuri. Washindi wa tatu watawakilisha Msasani katika mashindano ya Miss Kinondoni mapema mwezi ujao. Kufuatia tukio hilo Patel alitiwa mbaroni na polisi muda mfupi baadaye na kutuhumiwa kumuua rafiki yake Sodha na hatimaye kufikishwa katika mahakama. Sherehe hizo imeelezwa kwamba zitaanza saa 4:00 asubuhi. Taasisi ya Kuzuia Rushwa mkoa wa Dar es Salaam imesema limeibuka kundi la watu ambalo linapita maofisini na hata sehemu za starehe na kuwashawishi watu wawakatie pesa ili waweze kuwafichia siri zao za ulaji rushwa ama za kujilimbikizia mali kwa njia za rushwa. Mlalamikaji huyo akazidi kuipasulia mahakama hiyo kuwa ingawa mumewe alijaribu kumlazimisha lakini yeye alimkatalia katakata jambo ambalo amedai kuwa halikuzaa matunda kwani mwanaume huyo alikuwa akimvizia usiku akiwa usingizini na kumwingilia kinyume na maumbile. Akasema pamoja na kushirikiana kuwaengua wagombea wa CUF, anajua mikakati hiyo ilifanywa na NCCR kutokana na uhusiano wake na CCM. Akasema pamoja na majambazi hayo kuingia kwao, kwanza yalimfungia mlango kwa nje baba yake mzazi kisha yakamfuata yeye. "Hali hii ni sawa na kichwa cha mwendawazimu ambacho kila mtu anajifunzia kunyoa na sasa tunashuhudia mambo hayo hapa kwetu," akasema kada huyo na kisha akaendelea: Pamoja na mambo mengine akasema uhusiano wa kimapenzi wa namna hiyo kati ya madiwani unaweza ukasababisha kushindwa kukaripiana pale mmoja atakapokosea. Dereva huyo ambaye huegesha gari lake pale kwenye kituo cha daladala cha Mawenzi, alifika eneo hilo kupeleka matairi mawili ya gari kufanyiwa matengenezo lakini ghafla akakumbwa na zahama hilo. Wakati huo huo lile gari la daktari wa hospitali ya Ocean Road ya Jijini, Bw. Sifuel Kaale, 31, lililokuwa limeibwa, limepatikana huko Mwananyamala CCM eneo la Mwinjuma. Manaibu Waziri katika Wizara ya Fedha wote wawili ni wanaume ambao ni Dk. Festus Limbu na Bw. Abdsalaam Issa Khatibu. Charles Boniface Mkwasa, kocha mkongwe aliyewahi kuzifundisha timu kadhaa za soka nchini na timu ya taifa, amekitaka Chama ch Soka nchini, FAT, kumsaka kocha wa kigeni ili aweze kuokoa soka la Bongo. Mtoto wa miaka 17, Mohamed Shaban, ambaye ni mlalamikaji katika kesi ya kupigwa na risasi miguu yote miwili, ameieleza mahakama kuwa, mshtakiwa alimfyatulia risasi miguuni na kufanikisha kuchukua pesa Shilingi 125,000 Mlalamikaji ametoa madai hayo mbele ya hakimu Hemed Mnambya wa mahakama ya Wilaya, Mkuranga wakati anatoa ushahidi wake. Miezi mitatu ilipokamilika, wote wakarudi kortini huku Hadija akidhani atalipwa kitita chake bila kujua kilicho moyoni mwa dada yake. Mkutano huo utakaoanza saa za jioni utahudhuliwa na viongozi mbalimbali wa kitaifa akiwemo Nzungile Jidulamabambasi ambaye kabla ya mambo yote atawatambulisha viongozi wa chama hicho kwa wananchi. Akasema kijana huyo alimparamia kwa nyuma na kumpiga ngwala na kisha kuanza kumwingilia kwa nguvu. Mfanyabiashara huyo, akasema yeye hasikitikii hatua ya serikali kutoongeza mshahara kwa wafanyakazi wake, kwa vile mahali pengine wafanyakazi hao wamegeuka kero, badala ya kutoa huduma kwa wananchi. Hata hivyo, amenusurika kwenda jela miezi sita baada ya kulipa faini ya Sh. 10,000. Kwa upande wake Bw. Kiula alisema hawezi kuzungumza lolote kwa maelezo kuwa alikuwa amechoka. "Kwa kweli sina uhakika kama kulikuwa na makundi hayo na kama yalikuwepo basi mimi nilikuwa nutro, siku na upande wowote, mambo ya uchaguzi magumu sasa nimeanza kupata uzoefu wa uchaguzi, "alisema Massawe. Mfanyabiashara ndogondogo ama Machinga kama wanavyojulikana kwa lugha ya mjini, kutoka kule Tarime, ameangukiwa na ngekewa baada ya kuibua kitita cha Shilingi Milioni tano za mchezo wa tisa wa Jackpot Bingo. Meneja wa Mikopo na Biashara wa Benki hiyo Bw. Frank Maeda amesema mbali na kusogeza huduma, ufunguzi huo utawawezesha wananchi kujipatia huduma za kibenki. Elizaberth Yona ambaye ni mke wa Waziri wa Nishati na Madini, amechaguliwa kuwa mjumbe wa mkutano wa Halmashauri Kuu ya CCM ya wilaya atakayewakilisha UWT tawi la Makongo. Katibu huyo ambaye alikuwa akihojiwa na Spoti Leo cha Radio One, alisema wachezaji waliochelewa kwa dakika tano ni Athumani Machupa na Ramadhani Ramadhani. Wito huo umetolewa na Mkufunzi kutoka Chuo cha Mipango Dodoma, Bw. Batimo Sebyiga wakati akitoa mada yake kwenye mafunzo ya timu za upangaji mipango shirikishi jamii. Kwa mujibu wa Kamanda waliolazwa ni Ali Kassim, Amada Mzee, Ramadhan Rajab, Ahmad Kassim, pamoja na Rashid Saidy. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa, tukio hilo, limetokea jana majira ya saa 6:00 mchana huko mtaa wa Uhuru nje ya duka la Chavda Store. Baadhi ya abiria wamedai kuwa huenda lile lilikuwa jini na limemtokea mwanamume huyo kwa sura ya marehemu mkewe kwa sababu fulani. Miongoni mwa mikakati yake ni kuhakikisha kuwa vyuo vyote binafsi vinavyotoa taaluma ya habari vinakuwa na mtaala mmoja wa kufundishia na hatimaye vinafanya mtihani mmoja ambao utakuwa unatambulika kama ile ya bodi ya uhasibu NBAA. Miongoni mwa waliokumbwana zahama hilo ni Bi. Halima Hamadi, 30, Zaina Mohamed, 23, Salma Maulidi, 25 na Zulfa Maulid, 27. Ameitaka kamati ya maendeleo kushirikiana naye ili kuhakikisha kuwa baada ya vibanda hivyo kujengwa, mpango mzuri wa kulipa bili za maji ufuatwe ili huduma hizo ziweze kuwa endelevu. Wapinzani kujadili rasimu ya ushirikiano mwezi ujao. Walimu hao pamoja na wanafunzi wao, walikuwa wametembelea uwanja huo ili kujionea shughuli mbalimbali zinazofanywa uwanjani hapo, wakiwa chini ya mwalimu wao, Grace Ruben. Mkutano huo wa siku nne unahudhuriwa na viongozi wa juu wa Benki ya Dunia, Mawaziri, Mabalozi wanaoziwakilisha nchi mbalimbali nchini, Makatibu Wakuu, Wakurugenzi wa Vituo vya Mafunzo ya Maendeleo ya Dunia toka sehemu nyingine za Afrika na Vyama vya Hiari. Kamanda Tibaigana amesema tukio hilo, limetokea jana majira ya saa 2:00 asubuhi huko bandarini eneo la DAWAFU. Kamanda Tibaigana amesema tukio hilo, limetokea jana majira ya saa 8:00 mchana huko Mbagala Rangitatu. Kamanda akasema binti huyo hivi sasa yuko chini ya ulinzi wa polisi na amelazwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili kwa ajili ya kupatiwa matibabu zaidi. Kaimu Kamanda wa Polisi mkoani Dar es Salaam, John Mkello ameliambia Alasiri mapema leo kuwa Geofrey alijiua jana saa 2:30. Katibu huyo akasema kuwa njia pekee ambayo inaweza kuchangia upinzani kuwa na nguvu kubwa, ni kwa wananchi kuukubali na siyo vyama kuungana tu bila kuwaunganisha wananchi. Tayari kipande cha barabara kutoka Bombom hadi Kiwalani kimeshatengenezwa kwa gharama ya shilingi milioni 158. Akasema mbali na huduma za afya, Sweden imekuwa ikitoa huduma nyingine zinazohitajika kwa wakazi wa mkoa huo zikiwemo za elimu ya msingi. Wakiongea Alasiri jana baada ya kugandishwa katika mgahawa wa Food World, unaomilikiwa na katibu huyo, wachezaji watano, ambao waliomba majina yao yahifadhiwe, walisema hawakulipwa mishahara yao jana. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa, tukio hilo, limetokea jana saa 6:45 usiku huko Kurasini kwenye yard ya Cargo Star, nali ya bosi huyo wa Yanga. Akasema wao wameshazinduka usingizini tangu walipoingizwa mjini na viongozi wa NCCR-Mageuzi katika ugomvi ulioibuka baada ya aliyekuwa Katibu Mkuu wakati huo Bw. Mabere Marando kutofautiana katika masuala ya uongozi na Bw. Mrema. Akasema siku ya tukio majira ya saa 2:00 usiku, alikuwa maeneo ya Kariakoo akielekea nyumbani kwake huko Mwananyamala kwa Mama Zacharia. Bi. Zimamu akasema dereva wa gari hilo, alikuwa akiendesha gari hilo kwa kasi, hali iliyowafanya watu waliomwona wakati akitokea juu kilimani, kumwonyesha ishara apunguze mwendo. Naye Rajabu Mzinga ambaye ni Mwenyekiti wa CUF kule Charambe akasema pamoja na kuwa na matumaini kule Pemba, mambo ni tofauti kwa huku Bara kwani licha ya majimbo mawili ya Singida na Bukoba Vijijini kuweka watu wanaokubalika wana wasiwasi ujanja wa CCM unaweza kutibua mambo. Washitakiwa hao ambao kesi yao itatajwa tena mahakamani hapo Juni 12 mwaka huu ni Emmanuel Massabo, 27, mkazi wa Msasani na mwenzake Idd Ramadhan, 29, mkazi wa Sinza. Akizungumza kwenye tamasha hilo, Kaimu Mkurugenzi wa Shirika la KIWOHEDE Bi. Edda Kawala amesema jumla ya vijana 200 wanatarajiwa kupima virusi vya ugonjwa huo kwa hiari. Violet ndiye Miss Kimara. Afisa Uhusiano huyo amesema kuwa katika tukio lingine, mkazi mmoja wa Changanyikeni nje kidogo ya Jiji aliyetambulika kwa jina moja la Shirima, 40, yupo hoi baada ya kugongwa na gari iliyopelekea kuvunjika mguu. Akizungumzia mvutano ulipo baina ya chama tawala CCM na kambi ya upinzani kuhusu sera ya kufutwa kwa kodi, mbunge huyo akasema hakuna mshindi na kwamba la msingi ni kwamba kodi imeondolewa. "Jukumu la ulinzi wa mali zetu si wa polisi peke yake, bali ni wetu sote hivyo tutoe ushirikiano wa kiulinzi katika maeneo yetu na tuishi kwa amani zaidi," akasema DC Ngulume. Wabunge hao 15 wanatoka chama cha Wananchi CUF na wanne ni wa CCM. Wabunge hao ni wale walioshinda katika uchaguzi mdogo wa hivi karibuni huko Pemba. Naye Mwalimu Mkuu Msaidizi wa shule ya Msingi Kunduchi alikokuwa akisoma marehemu, Bw. Method Rugambarara, amesema uvumi kama huo haupaswi kupewa nafasi. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Julai 28 mwaka huu ambapo mdaiwa ameamriwa kufika mahakamani hapo akiwa na kitita kamili cha pesa hizo. Hadi jana, siku ambayo ilikuwa ya mwisho ya kuchukua fomu za kuwania Uenyekiti wa Umoja wa Vijana wa CCM, UVCCM jumla ya wagombea wawili walikuwa wamesharejesha fomu hizo katika Ofisi Kuu ya umoja huo Lumumba. Hali hiyo imejitokeza kwa kasi kiasi cha kutishia usalama wa wakazi na wananchi wanaopita njia hiyo. Chanika waongezwa. "Mimi nilishawahi kuumbuka sehemu fulani, nilienda nchi fulani nikatoa manoti wakanishangaa, wakasema wanapokea fedha kwa kutumia kadi na si kwa minoti hivyo nikabaki naduwaa", akasema. Viongozi wa wafanyabiashara wampasha Meya. Bw. Mrema akasema inashangaza kuona wabunge na Marais kuvitumia vitabu hivyo kuapa na kisha kukiuka maagizo hayo ya kukataza zinaa kwa kuagiza kondomu. Waliongeza kuwa ni heri madaktari hao wangeukata mkono wake ili apete kilema cha maisha. Akazitaja barabara zinakazojengwa kuwa ni pamoja na Tingisha, Mahangani, Mfungasi, Mbonde hadi kwa Mustaafu, Bakwata hadi kwa Mwaipaja, Machange, Savei hadi Bakwata. Gazeti hili halikuwa nyumba kuripoti taarifa juu ya mama huyo kwa matumaini ya ndugu zake kujitokeza. Mtoto akong'otwa na rafikiye hadi kulazwa Muhimbili. Kwa upande wa kampuni, Bw. Munga akasema wanafikiria kuanzisha utaratibu ambao utaowawezesha wafanyakazi wa kampuni ambazo zinaaminika kukopa vitabu hivyo. Mfereji huo unaanzia shule ya Mzizima kupitia mtaa wa Ali Khan mpaka zilipo ofisi za Zimamoto. Mtoto ajitundika kwa tai ya baba yake. Amesema baada ya kuhangaika kumtafuta, ametoa taarifa kituo kidogo cha polisi Mwananyamala Kisiwani na kufunguliwa faili la ripoti namba MWY/RB/675/2003. Kamanda akasema ajali hiyo imetokea leo asubuhi kwenye majira ya saa 12:00 alfarjiri huko barabara ya Nyererere mkabala na kiwanda cha Sigara. Mkuu wa Wilaya ya Ilala Kapteni Seif Mpembenwe, ameitaka Mamlaka ya Bandari kujenga uzio kuzunguka eneo lote la Bandari ili kuzuia vitendo vya uhalifu na biashara haramu zilizokuwa zikiendeshwa kwenye eneo hilo. Akasema kukosa msimamo kwa baadhi ya wanaokimbilia CCM, kumekuwa kukiwakatisha tamaa wananchi wa kawaida kuunga mkono upinzani. Akasema abiria waliokuwemo katika daladala hilo waliumia sehemu ya miili yao lakini 19, walipatiwa matibabu katika hospitali ya Taifa ya Muhmbili na kuruhusiwa, ambapo wawili wamelazwa wakiendelea na matibabu. Wambura alitaka arejeshwe katika uongozi kwa kuwa anadai aliondolewa kwa makosa kwa kuwa Kamati ya Utendaji haikuwa na mamlaka hayo. Wakizungumza na gazeti hili kwa nyakati tofauti, wakazi hao wakasema wameshaufikishia uongozi wa kijiji malalamiko ya watu wanaopika pombe hiyo haramu lakini viongozi hao hawachukui hatua zozote. Mshitakiwa huyo ambaye kwa hivi sasa yuko nje kwa dhamana anadaiwa kutenda kosa hilo Machi 31 mwaka huu, saa 2:45 usiku huko Manzese Midizini. Siang'a asema mechi hiyo ni zoezi kwao. Kamanda wa Polisi mkoani Tanga Faith Amour amesema silaha hiyo aina ya Greener Na. G.71839 iliyotengenezwa nchini Uingereza ilikuwa ikematwa kitako na sehemu ya mbele ili iwe rahisi kwao kuibeba kwenda kufanyia uhalifu. Miongoni mwa madhumuni ya CCHAUTA, ni kuanzisha chombo ambacho kitaleta pamoja watu binafsi na asasi zinazotambua kuwepo kwa tatizo la kutokuwepo jadi ya usomaji katika Tanzania na kutafuta mikakati na mbinu za kuiendeleza jamii ya Tanzania katika welekeo huo. Hata hivyo hakwenda hivi hivi, akapigwa ngumi usoni akapasuka, ndipo akaondolewa. Akasema wakati Veronika anakunywa sumu hiyo bosi wake aitwaye Michael alikuwa safarini huko Dubai. Mbwana alisema kuwa Magoma ni bondia mzuri, lakini si kwake kwani amemzidi maarifa mengi kutokana na mafunzo mazuri. Pia akataja maeneo mengine ambayo serikali ya Sweden, kampuni binafsi, asasi na wadau wengine wa maendeleo zimekuwa zikisaidia katika kuhakikisha mkoa huo unainuka kimaendeleo kwa faida ya maisha yao ya baadaye na majirani kuwa ni kuwekeza katika kilimo na uvuvi. Alisema kuwa timu zetu zitaendelea kufungwa na timu za Misri kwa sababu hazina mikakati ya uhakika wa kuziandaa timu hasa kisaikolojia na hivyo kuzifanya kushindwa hata kabla hazijaingia uwanjani. Akasema hilo linajumuisha vituo vyote vya Jijini Dar es Salaam na kwamba vitafunguliwa kuanzia saa 2:00 asubuhi mpaka saa 12:00 jioni. Hata hivyo, Masanja alisema kuwa sasa mwisho wa majigambo ya timu za Misri imefikia kikomo, ambapo alisisitiza kuwa Simba itaing'oa Zamaleki katika mchezo huo na kusonga mbele katika hatua ya robo fainali ya Ligi ya Mabingwa wa Afrika. Ikadaiwa siku hiyo kuwa, mshitakiwa alijipatia pesa taslimu Sh. 30,000 tendo ambalo ni kosa kisheria. Kamanda akasema polisi walipiga risasi kadhaa hewani kujaribu kumtisha ili asimame, lakini akakaidi amri hiyo na ndipo walipolazimika kumtwanga risasi moja na kumuua. Licha ya kodi ya maendeleo, pia katika bajeti yake, Waziri Mramba ametangaza kufutwa kwa zile kodi zinatozwa na serikali za mitaa, ambazo idadi yake ilikuwa kama 60 hivi na kubakiza nane tu ambazo amesema zina manufaa kwa wananchi. Wakazi wa Kisiwani Pemba wameiomba Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, SMZ, kuwapatia usafiri wa kila siku wa kwenda na kutoka katika visiwa vya Pemba ili kuwapunguzia kero ya usafiri inayowakabili hivi sasa. Akisimulia chanzo cha Hassan kutaka kukatiza uhai wake alisema kuwa ni baada ya wazazi wa msichana aitwaye Tukae Mohamed kumkatalia kuishi na binti yao. Bw. Nassoro alitangaza kujiunga na CUF jana katika mkutano wa hadhara uliofanyika katika viwanja vya Tibirinzi Chake Chake, Pemba. Wawakilishi pekee wa Tanzania katika soka la kimataifa, Simba, kesho lazima wataibuka na ushindi dhidi ya mabingwa wa Afrika, Zamalek ya Misri, katika mchezo utakaofanyika kwenye Uwanja wa Taifa Jijini Dar es Salaam. Na katika tukio lingine, watu sita wamekamatwa na polisi baada ya kupatikana na lita 35 za pombe haramu aina ya gongo. Gogoro la viwanja Tuangoma: Baada ya mafanikio hayo, Bw. Mrema huku akiwa na furaha, akasema wanachama hao wameamua kwa hiari yao kuchana chana kadi zao baada ya kuona kuwa sera za TLP zinakubalika na hazina ukiukwaji wa haki za binadamu. Wakati jasho la hofu na mchecheto wa mechi ya 'mabosi' wa soka nchini - Simba na Yanga, likizidi kupanda kwa kasi, klabu ya Simba imetishia kutoipelekea timu uwanjani kwa madai kuwa kuna hujuma zimeandaliwa ili timu hiyo ipoteze mchezo huo. Akasema maeneo mengine ya Jiji kuna vitorori ambavyo hupita kila nyumba kukusanya taka hivyo wameomba kama likikosekana eneo la kutupia taka wapatiwe hata hivyo vitorori. "Kwa njia hiyo hivi sasa hali ya ugonjwa huo nchini kwetu ni ndogo mno ukilinganisha na nchi nyingine zilizokuwa zikilifumbia macho tatizo hili," akasema Bw. Ojala. Akasema kwa mujibu wa maelezo ya mtu huyo, akiwa nyumbani kwake alishambuliwa na jirani zake bila sababu yoyote na kuanza kukong'otwa hadi akavunjika mkono wa kulia. Wachezaji hao wamesema kuwa, kuundwa kwa umoja huo kutatoa changamoto kubwa la kimaendeleo kati ya Umoja wa Simba - Friends of Simba na Umoja wa Yanga. Akielezea furaha yake mbele ya waandishi wa habari mara baada ya kukabidhiwa hundi ya Shilingi Milioni 10, katika Makao Makuu ya National Microfince Bank, NMB, Jijini, jana, Bw. Lema akasema ndoto yake ya kuwa milionea sasa imetimia. Kamanda akasema Joseph alipofika kwenye maji marefu, alishindwa kuogelea kurudi nchi kavu ndipo maji hayo yakamzamisha. Akasema Sh. Alisema hata watu wanaomiliki mashamba wanakochimba mchanga vijana hao wanaweza kusababisha mapigano. Wataacha kutudharau". Bw. Shaibu akasisitiza kwamba ushindi wa maruhani visiwani, pia ni pigo na fundisho tosha kwa wale wanaopinga 'Haki sawa kwa wote'. Ruksa Waislamu kuandamana. Wakati shule nyingi hapa Jijini wanafunzi wa darasa moja wanaweza kufikia hata 200, huko Pemba Mnazi mambo ni tofauti kabisa. Katika mapambano ya utangulizi, Hassan Matumla alimchapa kwa TKO Venance Mponji katika raundi ya tatu katika pambano la uzito wa welter. "Achilia mbali jinsi nilivyozaliwa na kulelewa kwa shida, lakini hata nilipoanza kazi yangu ya ukuu wa Wilaya tangu mwaka 1973, tulikuwepo wengi tulioteuliwa na Mwalimu Nyerere, lakini sasa nimewaacha kwa mbali," akasema. Washtakiwa katika utetezi wao, waliiambia mahakama kuwa, wao hawakuiba pesa na kwamba kila kilichofanyika walikuwa wakiwaambia wanakijiji. Akadai kwamba huenda chama chao kikafutika katika historia ya mfumo wa vyama vingi vya kisiasa nchini, kufuatia Bw. Cheyo kukigeuza chama chao kama kijiwe cha watu kukaa na kupiga porojo. Yanga, iliyokuwa ikijaribu kwa mara ya tatu mfululizo kutwaa ubingwa huo baada ya kusambaratishwa na Simba kwenye fainali hizo mara mbili, ilipoteza ndoto za kuzoa kitita cha Sh. milioni 20 za bingwa baada ya kufungwa mabao 2-1 na Mtibwa Sugar jana. Wengine ni Scolastica Aidan, Pili Mohammed, Raya Said, Veronica Makaya, Sarafina Muhesi, Johari Maji, Babby Mushi na Muamini Michael. Nyimbo nyingine za albam hiyo ambayo bado haijapewa jina ni Kachichi uliotungwa na Karama Legesu ambaye alifahamika kama Bwana Pamo wakati akiwa katika bendi a Pamo Sound na Wenye Haraka Mmewaona wa Patrick Balisidya. "Kiasi kikubwa cha gharama za uendeshaji wa NMB zinagharamiwa na Serikali, ikiwa ni pamoja na gharama za kuiendesha na kuiboresha, kuitayarisha na kuiimarisha ili iwe benki ya utoaji wa mikopo midogo midogo kwa Watanzania waliopo mijini na vijijini," ikasema taarifa hiyo. Jimbo la Mkanyageni ni jimbo ambalo anatoka Makamu wa Rais, Dk. Ali Mohamed Shein na pia alikuwa mwakilishi wa jimbo hilo katika Baraza la Wawakilishi la Zanzibar, kabla ya kuteuliwa kwake kuwa Makamu wa Rais. Jumla ya Shilingi 158,724,058 zitatumika kwa ajili ya mradi wa ukarabati wa barabara ya JV - Kiwalani Bombom iliyopo katika Manispaa ya Ilala. "Idadi hii ya ajali, vifo na majeruhi ni kubwa na ya kutisha inayohitaji udhibiti wa haraka," akasema. Pia akasema serikali imependekeza kodi au ushuru kwa sekta ya kilimo usizidi asilimia tano ya bei ya kuuzia na kitu kinachotozwa kodi, kisitozwe zaidi ya mara mbili. Wengine ni Christoph Alex, Steven Mapunda, Yusuf Macho, Athuman Machupa, Primus Kasonso, Suleiman Matola, Shengo Tondola, Emannuel Gabriel, Ulimboka Mwakingwe na Madaraka Suleiman. "Kwa kweli tunatarajia onyesho hilo litakuwa zuri na la aina yake kutokana na maandalizi mazuri tunayoyafanya hivyo tunawaomba wapenzi wa burudani Jijini kukaa `mkao wa kula' tayari kwa hilo kabambe" alisema Said. Akaendelea kudai kuwa mshitakiwa kabla ya kutenda kosa hilo alimpiga mshitaki na kumuumiza katika mkono wake wa kulia. Bhinda akasema kubwa linalofanya mgogoro wao kuchukua muda mrefu ni ufinyu wa mawazo waliyonayo wapinzani wao kwa kuwaona kama wao wanafaidi na hivyo kuwafanyia fitina ili wachukue nafasi zao bila kujua ugumu wa kuongoza klabu. Wanataka lile wanalowazia ndilo litendeke," ikasema taarifa. Aidha, akasema hatua ya Rais kutopandisha mishahara kwa wafanyakazi wa serikali, haipaswi kulaumiwa, licha ya hali ngumu ya maisha iliyopo. Aidha Bw. Sumaye amewaonya vigogo hao, kwamba kwa vile wameanza kuvurumisha mijiwe kwa kutumia Mtikila, basi nao wasubiri majibu. Wakati matokeo ya uchaguzi mdogo uliofanyika jana yanaendelea kutangazwa, jimbo la Mkanyageni lililoko wilaya ya Mkoani, Kusini Pemba, ambalo anatoka Makamu wa Rais wa Jamhuri wa Muungano, Dakta Ali Mohamed Shein, limebebwa na CUF. Wakati mazoezi ya kujinoa kwa ajili ya kumsaka kisura wa kitongoji cha Mbezi Beach yakiwa yamepamba moto, leo ndiyo mwisho kwa warembo kuchukua na kurudisha fomu za ushiriki wa mashindano hayo. Baada ya kufutwa kodi ya maendeleo, maarufu kama kodi ya kichwa sasa Serikali imetakiwa kuwaomba radhi wananchi wote waliofungwa magerezani kutokana na kushindwa kuilipa na wale waliochapwa viboko mbele ya wake zao kwa tatizo hilohilo. Frank Magoba(CUF-Kigamboni). Akili bado zilimtuma kufanya jambo hilo, ndipo kwa ghafla siku ya tano ya ugeni wake, aliaga tena kuwa anakwenda Bagamoyo kwa wazazi wake kwenda kumlea mtoto wake, kitu ambacho kaka yake alikikubali. Kamanda akasema walipombana, alikiri kuwa hawawezi kumpata mtoto huyo tena kwa vile amemtupa. Midizini wachangishana kununua samani za polisi posti. Rashid alisema kuwa kama ni uchawi, basi nchi zinazosifika kiuchawi zingekuwa na mabondia wengi mabingwa hapa Duniani. Ofisa Uhusiano wa Halmashauri ya Manispaa ya Ilala, Bi. Lucy Semindu anasema mamlaka husika zinataka kuthibitisha anwani za watoa huduma za magari hayo kwa ajili ya shughuli za leseni na kodi. Mke wa Waziri Yona aibuka kidedea uchaguzi Makongo. Kamanda Kondia akasema wananchi hao walichukua hatua hiyo baada ya mwanamke huyo kupiga kelele za mwizi mwizi mwizi, akiomba msaada wa haraka. Aidha ikaongeza kuwa katika suala la amani, CCM ilimtumia kikamilifu Mwenyekiti wa taasisi ya Mwalimu Nyerere, Dk. Salim Ahemed Salim ambaye alisisitiza haja ya wananchi kufanya uchaguzi bila uhasama. Mlezi wa shule hiyo ni Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, ambaye akiongea katika sherehe hizo amewapasha wazazi wa wanafunzi wasomao katika shule hiyo ambao wengi wao ni vijana wake akisema kuwa wamekuwa wavivu kuhudhuria katika vikao vya wazazi shuleni hapo. Mambo yenyewe yalikuwa hivi, Mara baada ya Meya kujibu maswali yote yanayohusu kikao hicho, Mwandishi mmoja akamtaka atoe ufafanuzi ni kwa nini Manispaa yake inalalamikiwa sana kwa ukiritimba wa utoaji habari. Bibi Harusi apotelea stendi dar. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana amesema 'teja' huyo amekutwa amefia chooni. Mbali na sakata la Ngawaiya, Wabunge wengine wakichangia mjadala wa hotuba ya bajeti na mpango wa maendeleo kwa mwaka wa 2003/04, wamepongeza kazi nzuri inayofanywa na Jeshi la Polisi kupambana na majambazi. Dewji alisema kuwa Mtibwa Sugar si timu ya kuibeza kutokana na Simba kushinda mechi ya kwanza, akisema hata Mtibwa Sugar inahitaji kuzipata Sh. milioni 20 zinazotolewa kwa mshindi wa kwanza na wadhamini wa michuano hiyo, Kampuni ya Bia ya Afrika Mashariki (EABL). Dewji alisema kuwa timu hiyo imekwama kutokana na sababu mbalimbali, ambazo hata hivyo hakuwa tayari kuzibainisha hadharani. Msanii wa R&amp;B, Q Chief na mwanamuziki Papii Kocha ambaye sasa hivi anapiga muziki peke yake walizikonga nyoyo za mashabiki kwa kupiga muziki wa kisasa, wakati wasanii wengine waliotoa burudani ni Shakila Said, kikundi cha Old is Gold na The Raymond Family. Mzee Nyara anasema kuwa awali uongozi wa Manispaa uliwaeleza kuwa zipo Shilingi Milioni 63 zilizotengwa kwa ajili ya mtaro huo lakini hadi leo hawajaelezwa zimetumikaje. Hata hivyo Kamanda akasema sababu zilizopelekea mzee huyo kujimaliza bado ni kitendawili hasa kwa vile hakuweza kuacha ujumbe wowote wa maandishi. Mwanariadha huyo anatarajia kuivunja rekodi hiyo katika mashindano ya taifa ya riadha yatakayofanyika kwenye viwanja vya Chuo cha Polisi Moshi Mei 30 na 31. Waziri mwingine ambaye amewahi kutembelea tawi hilo ni Bi. Asharose Migiro, Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia Wanawake na Watoto. Akasema kabla ya kuanza kutumia nyumba yake, waliwekeana mkataba wa kumlipa Sh. 18,000 kwa mwezi katika kipindi kinachoanzia Januari Mosi mwaka jana hadi Januari mwaka huu. Wanachama wa klabu ya soka ya Simba wamedai kuweka kando tofauti zao na viongozi wa klabu hiyo, ili kuisaidia timu yao kuweza kuibuka na ushindi dhidi ya Zamalek ya Misri litakalofanyika keshokutwa, Jijini. "Wateja wa aina hii si wa kuwategemea sana kama wa viwandani... kama wangetuambia tulipe Sh. 2,000 ingekuwa ahueni kwetu na tungeweza kutimiza kiwango chote cha mkopo," akasema. Akawaahidi kuwa endapo watampa kura mwakilishi wa chama hicho, TLP itapeleka Sh. Msemaji wa mashindano hayo, Sarah Komba, wa BOB Entertainment aliwataja warembo wanaoendelea kujifua kuwa ni Felista Lucas, Grace Stafford, Farida Abdallah, Sophia Rwehumbiza, Angella Peter, Rachel David, Eddah Balole na Silvia Benedict. Aliongeza kuwa umoja huo utafanya kazi zake kwa kushirikiana na uongozi wa klabu hiyo na hautohusika na kuingilia kati mambo ya utawala. Mahakama ya mkoa wa Ruvuma imemuhukumu mtu mmoja mkazi wa kijiji cha Kituro wilaya ya Songea Vijijini kwenda jela miaka 30 baada ya kupatikana na hatia ya kumuingilia nguruwe. Alisema kuwa uongozi wa timu ya Yanga utashirikiana na wadau wa soka makocha, wapenzi na mashabiki katika kutafuta maoni yao kuhusu ubora wa timu yao kwa mwaka huu kwa ajili ya Ligi Kuu. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana amesema ajali hiyo ilitokea jana kwenye kama saa 5:15 asubuhi pale Kijitonyama Magengeni. Akasema chama hicho kiliomba kupangishwa katika nyumba hiyo Desemba 25 mwaka juzi na aliyesimamia hilo ni Mwenyekiti wa chama hicho Bw. Nassor Khamis. Mlipuko huo ukakusanya watu na walipochunguza vizuri wakabaini kuwa ofisi hiyo imetupiwa bomu la petroli. Hivi karibuni Inspekta Jenerali wa Polisi Omar Mahita alitoa onyo kali kwa majambazi na kuwataka wajisalimishe na silaha zao vinginevyo moto utawawakia kufuatia mauaji ya askari polisi watatu yaliyotokea hivi karibuni Jijini Dar es Salaam. Ama kweli siku ya nyani kufa miti yote huteleza. Akasema ni muhimu kutafuta hati kwanza zinazohusu jambo unalotaka kuliandika hadharani kisha ndipo afuatwe muhusika ili kuthibitisha au kukanusha tuhuma zake. Ikadaiwa kuwa Darea aliiba fedha hizo wakati mume wake alipokuwa ametoka hapo nyumbani na kumuacha mke wake huyo lakini aliporejea hakumkuta mke wala kitita chake. Akiongea kuhusu umuhimu wa elimu hii, mmoja wa wakufunzi toka IICT Bw. Edward Mwakalinga amesema itasaidia hata wakulima kwani itawasaidia kutafuta masoko ya bidhaa zao. Meya Jumaa ametoa agizo hilo mara baada ya kuzungumza na vikundi mbalimbali vilivyoshindwa kurejesha mikopo ya awali. Wakati huohuo, Abdallah Ramadhani amemfikisha mahakamani Shabani Issa, 20, mkazi wa Manzese akimshitaki kwa kuharibu mali. Akasema uchunguzi wa awali wa polisi umebaini kuwa watu hao wamemuua kijana huyo kwa kumkata na kitu kinachosadikiwa kuwa na ncha kali mithili ya mapanga. Naye Poul Sechonge, 45, mkazi wa Ilala amevunjika mguu baada ya kuanguka na baiskeli aliyokuwa akiendesha. 'Mateja' walio kwenye dozi kujengewa kambi. Kinamama Mandela waunda umoja wa kusaidiana. Mradi wa viwanja Dar: Bw. Masika akasema watu wanaohitaji huduma ya ushauri nasaha kuhusu Ukimwi na matumizi ya kondomu watapaswa kupiga simu namba 0741 800448 ambayo hailipiwi ili kupata huduma hiyo. "Mbali na hayo kuwepo kwa vyangudoa wengi nako ni hatari sana. Aidha akawataka akinamama hao kulitumia jengo hilo kuleta mabadiliko ili kuondoa umaskini badala ya kuendesha majungu. Baada ya upande wa Mwenyekiti wa Chama cha TLP Bwana Augustino Mrema kuibuka kidedea katika kesi ya ruzuku, sasa chama hicho kimeukebehi upande Mwenyekiti wa zamani Bwana Leo Lekamwa kuwa 'hawachezi na magulubaja'. Akasema hawana taarifa zozote kuhusiana na shule ya sekondari ya Zanaki kuhamishiwa Manispaa ya Kinondoni lakini akasisitiza kuwa baraza limekubali sekondari ijengwe Ilala na si katika Manispaa nyingine. Pamoja na Rais Mkapa sherehe hizo zilihudhuriwa na Makamu wa Rais Dk. Mohamed Shein, Rais wa TUCTA, Bi. Magreth Sitta, Katibu Mkuu TUCTA Bw. Nestory Ngula, mabalozi wa nchi mbalimbali waliopo hapa nchini pamoja na viongozi kadhaa wa vyama na serikali. Migogoro ya kisiasa, rushwa pamoja na utawala usiojali maslahi ya umma ni miongoni mwa mambo yanayosababisha serikali za Kiafrika kuficha taarifa na kusababisha wanahabari kufanya kazi katika mazingira magumu. Mwakalebela alisema kuanzishwa kwa timu hiyo ya wanawake ya soka ni moja ya mikakati ya kiwanda cha Mtibwa Sugar, kinachomiliki timu kali ya wanaume inayoshiriki Ligi Kuu ya Tanzania Bara, kuendeleza michezo na hasa soka la wanawake, ambalo linazidi kupanda chati nchini. Akasema Jumapili asubuhi alimpelekea Mwananyamala kwa ajili ya matibabu na baada ya kurejea nyumbani alimeza dawa zake na kwenda kupumzika huku yeye (Nicodemus) akienda mjini kutafuta pesa kwa ajili ya kununulia dawa nyingine. Wakizungumza kwa nyakati tofauti na Alasiri jana mwanachama Mohamed Omary mwenye kadi namba 2852, alisema pamoja na fujo zilizotokea Uwanja wa Ndani wa Taifa na kupelekea huo kutofanyika na kumtia aibu, bado wanamuomba mwenyekiti huyo kuwasamehe na kuendelea na mipango yake ya kuinusuru klabu hiyo. Mtikila, ambaye pia ni mtumishi wa Mungu alialikwa kutokana na kofia yake ya uongozi wa dini. Pia akawataka washiriki wa mafunzo hayo kuchukua hatua binafsi na za pamoja baada ya mafunzo hayo kuanza kuelimisha jamii kwenye ngazi zote. "Sisi baada ya kuipitia Bajeti kwa kina, tumebaini kwamba hawa CCM sasa wamefikia wakati wa kukubali kwamba tunayoyasema ni ya kweli ... ndiyo maana wameyafanyia marekebisho," akasema mbunge mmoja wa upinzani. Wakasema majambazi hayo majambazi hayo hakuna anayefahamu yalikotokea kwani yalitua ghafla eneo la tukio na kujifanya ni wanunuzi lakini mara yakabadilisha mapigo. Msolla alisema kuwa baada ya muchuano hiyo atakutana na msaidizi wake, James Siang'a kujadili majina ya wachezaji hao, ambao hata hivyo hakuwataja majina. Katika kesi nyingine, mwanafunzi mmoja wa Chuo Kikuu Christina Alphonce ,22, amehukumiwa kwenda jela miezi sita ama kulipa faini ya shilingi 10,000, baada ya kukiri kosa la kuingia kwa jinai katika nyumba ya John Mwangosi na kufanya fujo. Lakini kumbe vibaka tunawapakazia bure tu, mijizi yenyewe imo humo humo msikitini na imebuni staili ya aina yake ya kuiwezesha kukwapua viatu bila kuonekana. Alipoulizwa kwa nini alitaka kujimaliza akadai kuwa hana maelewano mazuri na mumewe. Na katika tukio lingine watu wawili wamekamatwa huko mtaa wa Bukoba huko Ilala Mchikichini wakiwa na bangi gramu mbili. Zamalek walipanga wakabidhiwe kombe la ubingwa jana baada ya mechi hiyo, lakini mashabiki wenye hasira walilazimisha sherehe hizo kufutwa. Akasema kutokana na kukosa umeme sasa wananchi kama asilimia 90 hivi wanategemea kilimo cha mazao kama mahindi, maharagwe, mtama, mihogo, kahawa, karanga na chai. Pamoja na hayo, wameutaka uongozi wa Hospitali ya Muhimbili kufanya msako mkali wa kuwabamba vijana hao ambao wamegeuka kuwa kero kubwa kwa wafanyakazi pamoja na wagonjwa wanaofika hapo kupata huduma. Zilikuwa takriban sheria 40. Rose Abisai, 26, mkazi wa Sinza Jijini, ameburuzwa kizimbani katika Mahakama ya Mwanzo Manzese kujibu shtaka la 'kulichapa buzi' simu pamoja na pesa taslimu wakiwa gesti. Mlingwa akata rufaa kupinga kufungwa. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Pwani, Peter Kivuyo, amesema tukio hilo limetokea majira ya saa 8:30 mchana huko katika eneo la Lugoba Chalinze. Akasema dereva wa gari hilo alitoweka na gari lake mara baada ya tukio. Hawa Miss Kigamboni. Susan Mwenda 21, usiku wa kuamkia leo alitwaa umalkia wa Kitongoji cha Sinza 'Miss Sinza 2003' baada ya kuwabwaga chini warembo wenzake nane na kujinyakulia zawadi ya king'uamuzi na fedha taslimu Sh. 100,000. Watu Wanne wakazi wa Jijini, wamelazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili wakiwa na hali mbaya baada ya kugongwa na magari. Esther, ambaye aliimba wimbo wa "I Miss You" wa Aaliyah, alipata kura 1,458. Akasema gari lililomgonga mwanaume huyo halijafahamika namba zake wala dereva aliyekuwa akiliendesha, lakini Kamanda amesema lilikuwa likitokea Ubungo kwenda Mwenge. Katibu huyo akasema Mwenyekiti wake wa Taifa yuko Visiwani tangu Machi Mosi mwaka huu na bado anaendelea kuwepo huko kutokana na mafanikio anayoyapata. Bi. Nagu amesema hayo wakati akizungumza na UWT tawi la Kilimani kata ya Manzese Jijini, alipotembelea tawi hilo akiwa na Waziri wa Mali Asili na Utalii, Bi. Zakhia Maghji. Kamanda Tibaigana akasema walipowahoji vijana hao walikiri kuwa walitoroka kutoka katika kambi ya wakimbizi huko Kigoma na walifika katika mahubiri hayo ili kuomba msaada wa pesa wapate kurudi kwao Burundi. Konda taaban Muhimbili... kala mwereka akidandia daladala. Kwa mujibu wa Kamanda Komba, hilo halikumuingia vizuri kichwani mwananchi huyo na akaamua kumsihi sana mtuhumiwa ili amtendee haki, juhudi ambazo hata hivyo ziligonga ukuta na mtuhumiwa akashikilia uzi ule ule. Tukio hilo la kusikitisha limetokea jana kwenye maeneo ya Temeke na kusababisha hasara kubwa kwenye maduka ya jirani iliyosababishwa na kuvamiwa na genge la wezi hao. Afande huyo akasema kuwa hata hivyo mbio za mshitakiwa huyo ziliishia ukingoni kwani baada ya kufika Mtoni Bokolani, mshitakiwa alidakwa na afande huyo huku akisaidiwa na wananchi ambao walimpatia kipigo lakini akaokolewa na afande huyo na kufikishwa mahakamani hapo huku akiwa anavuja damu. Hata hivyo, akasema wanapokea wasichana 60 kutoka katika maeneo mbalimbali Jijini wanakuja kwa ajili ya mafunzo ya ufundi, ushauri nasaha na sanaa. Masomo mengine yanayotolewa na kituo hicho kwa njia ya satelite ni uagizaji wa vifaa na huduma za serikali, ulipiaji miundo mbinu na uandishi wa habari. Akasema bosi wake alimwambia kuwa angerejea Jijini mapema mwezi Mei, lakini mdogo wake(Zainabu) amekuwa akimweleza kuwa dada yake hatorejea mapema na kwamba atarejea mwakani. Akasema asilimia 91 ya Watanzania inaonyesha wana imani na Rais Benjamin Mkapa, wakati asilimia 87 wana imani na Radio Tanzania. Akasema thamani ya mali zote hizo haijafahamika. Wakizungumza na Alasiri mara baada ya 'kutulizwa' baadhi ya wanachama na wapenzi hao walisema wamefurahishwa na ushindi wa timu yao na kusema hiyo ni dalili njema ya timu yao kusonga mbele zaidi katika michuano hiyo. Sasa hiyo mikopo tutaiendeleza vipi?" akauliza mmoja wa wanakikundi cha useremala. Mkutano mkuu uliokuwa ujadili hatma yake mwezi Machi mjini Morogoro haukuweza kufanya hivyo baada ya wajumbe kudai kuwa mapendekezo waliyotuma kama ajenda za kikao hicho hayakusikilizwa na hivyo kuitaka kamati ya utendaji kuitisha kikao kingine baada ya siku 60. Katika tukio lingine, mtu mmoja ambaye inasadikiwa ni fundi ujenzi, Lucas Malonya, 36, mkazi wa Mbagala Sabasaba amefariki dunia baada ya kuanguka toka juu ya ghorofa. Pamoja na vitabu, CCHAUTA pia itapeleka vifaa vya kuchorea na kuchezea ili kuwawezesha kuchora na kucheza, fursa ambayo wanaikosa kutokana na mazingira magumu wanayoishi kwa sasa. "Wawekezaji katika sekta ya madini ni mabaka uchumi wa Taifa," Akazidi kuporomosha mashambulizi Dk. Mahanga aliyeonekana kukerwa mno na sera hiyo ya madini. Mlinzi wa Kanisa adaiwa kutaka kumtoa roho mwalimu mkuu. Chama cha Mapinduzi, CCM, tawi la Sinza A, hivi sasa linapiga akili kutafuta mbinu ya kuwarejesha wafuasi wake waliokikimbia na kujiunga na vyama vingine vya siasa. Vitabu hivyo, vimeazimwa toka katika maktaba ya shule mbalimbali Jijini, ambazo ziko katika mpango wa kufadhiliwa vitabu na Mradi wa Vitabu vya Watoto nchini (CBP). Vitalis Octavian Mwambe, 12, aliyekuwa akiishi na wazazi wake Mwananyamala Kisiwani, ambaye ni mwanafunzi wa darasa la tatu katika Shule ya Msingi Mwananyamala B, ana siku ya tisa sasa tangu atoweke nyumbani kwa baba yake baada ya kuaga kuwa anakwenda shule. Chama cha upinzani cha CUF kimeweka mikakati babu kubwa ya kukimaliza kabisa chama tawala CCM katika kisiwa cha Pemba. Mzee Makamba pamoja na wafanyakazi wa ofisi yake, hawana maji kabisa pale kwenye ofisi zao zilizoko Boma. Mdee amesema jengo hilo litauingizia mfuko huo pato la shilingi bilioni 1.4 kwa mwaka kama kodi ya pango. Bw. Sungura ambaye ameteuliwa hivi karibuni kuwa mkuu wa chuo hicho baada ya Wallace Mauggo na Ahmed Zidadu ambao waliwahi kukiongoza, ameingia madarakani na mikakati ya kuinua ubora wa chuo hicho ndani na nje ya nchi. Ili kusogeza huduma kwa wananchi, Manispaa ya Temeke Jijini, inatarajiwa kuwa na kituo cha Zimamoto. Mwanamke mmoja mkazi wa Ubungo Kibangu, Mary Godfrey, amenusurika kufa baada ya kumeza vidonge 10, aina ya Flagyl kwa kutumia kinywaji haramu cha pombe gongo. Simba, jana ilifanikiwa kuichapa Zamalek - mabingwa wa soka Afrika kwa bao 1-0 katika mechi ya kwanza ya raundi ya pili ya michuano hiyo kwenye Uwanja wa Taifa mjini Dar es Salaam. Nyingine ni ASEC Abidjan (Ivory Coast) iliyoiondoa Hassania Agadar (Morocco) kwa jumla ya bao 1-0, AS Aviacao (Angola) iliyoiondoa Hearts of Oak (Ghana) kwa jumla ya mabao 3-2, Esperance (Tunisia) iliyoiondoa Highlanders (Zimbabwe) kwa mabao 7-1, na Canon Younde (Cameroon) iliyoiondoa St Eloi Lumpopo ya Jamhuri ya Congo kwa jumla ya mabao 3-1. Uchaguzi mdogo wa Pemba utafanyika Mei 18 mwaka huu huku tayari baadhi ya wagombea wa chama cha CUF, wakiwa tayari wamepigwa ribiti. Mahita akasema kuwa mapambano yanayoandaliwa ni makali na kama kuna majambazi ambayo yanadhani polisi inafanya mzaha tunayapa taarifa kuwa yasubiri moto kuwawakia. Iliongeza kuwa wanachama watatoa uamuzi wao kama ilivyoainishwa katika ibara 32 na 37 ya Katiba ya Yanga kampuni. Mahakama ikagundua kuwa ushahidi wa utambuzi wa watu hao uliotolewa na mashahidi wa upande wa mashitaka, hauaminiki, una utata tena utata wenye mashaka ambao, hatima yake ni kuwakingia kifua washitakiwa na hivyo mahakama kuwaachia huru. "Tunaamini kwa kuwa na mabondia wawili, Mbwana na Rashid, tutapata mafanikio makubwa katika ngumi za kulipwa na vile vile mabondia kufaidika," alisema. Mziray amesema zaidi kuwa, Simba ilicheza vizuri katika mechi hiyo na ushindi waliopata walistahili, ingawa wangeweza kuibuka na ushindi mzuri kama wachezaji wake wangetumia vizuri nafasi walizopata. My God! mibaba mitatu eti imemvaa binti usiku na kumkata mtama. Na badala yake Wanayanga hao Asili, wanakutana kesho mjini Dar es Salaam katika kikao muhimu cha kujadili nini kitafuata baada ya hatua ya awali ya kutoitambua tarehe hiyo ya uchaguzi iliyopangwa na wenzao. Akitoa hukumu kwa Dk. Mlingwa Hakimu Bi. Seme kwa kuwa fedha ambazo alidanganya PCB ni za kwake na hazina uhusiano wowote na uchumi wa serikali, mahakama haitazifilisi fedha hizo ila mshitakiwa atatumikia kifungo cha miaka mitatu jela. Akasema wakati mama huyo amepatwa na mkasa huo mume wake aitwae Hassan Thabiti alipiga makelele kuomba msaada toka kwa majirani zake ambapo walikusanyika na kuanza kumfuatilia simba na mama huyo bila ya mafanikio. Bi. Faidha alipata kura 50 wakati Bi. Mastidia alipata kura sita tu, kura zilizopigwa zilikuwa 56 na hakuna kura ilioharibika. Akasema kubadilishana teknolojia kutaleta mchango mkubwa wa maendeleo katika jamii za nchi za Kiafrika. Yusuf Mzimba, aliyekuwa mwenyekiti wa kundi hilo, amesema kwamba wamepokea kwa furaha kubwa kujiondoa kwa Tarimba kwenye kinyang'anyiro cha uchaguzi huo, kwani imekuwa nafuu kubwa kwa upande wao. "Wavuvi walijua siku hiyo wameneemeka lakini kinyume chake wakakuta ni maiti huku ikiwa na kiasi kidogo cha samaki," akasema Kamanda. Wasira atema arudi kundini na kutema cheche. Daladala yaparamia mtu na kumuua. Mfanyabiashara mmoja wa Segerea Boniface Twelve, 24, ameburuzwa kizimbani katika Mahakama ya Mwanzo Ukonga akikabiliwa na shtaka la kujaribu kuiba kwa kuchungilia dirishani kwa mtu. Mafunzo hayo yanatarajiwa kufanyika wiki ijayo huko Kigoma na yatawashirikisha waganga wa tiba asilia wapatao 52, wakiwa ni wawakilishi wawili wawili kutoka kila mkoa wa Tanzania Bara. Mahakama Kuu ya Tanzania huko Mwanza ilimtia Patel hatiani kwa kumuua Sodha na kumhukumu adhabu ya kifo kwa kunyongwa katika hukumu iliyotolewa na Jaji Nchalla Machi 16,1998, katika kesi ya jinai namba 8 ya mwaka 1996. Rashid alisema kuwa Mkenya si bondia mzuri kwani anacheza rafu nyingi sana, huku Mkenya akilalamika kuwa haikuwa sahihi kwa yeye kupigana na bondia mwenye uzoefu mkubwa kama Rashid. Akasema mara kadhaa Bw. Tendwa amekuwa akitishia kukifuta chama chake kwa madai kwamba ofisi yake iko nyumbani kwa Mwenyekiti yaani Bw. Makaidi. Akasema polisi waliambiwa kuwa, kuna majambazi wengine wawili waliohusika na tukio hilo ambao walikuwa wamefikia hoteli nyingine. Jumla ya vituo sita vita jengwa katika mikoa ya Iringa, Mara, Tanga, Tabora, Ruvuma na Arusha ambavyo vitakuwa kwenye hospitali za Wilaya. "Kitendo cha askari wa usalama kuonekana akivinjari katika `breakdown' huwafanya wenye magari kuwa makini na kujizuia kuegesha magari yao ovyo," anasema. Wakasema hofu ilizidi kupamba moto miongoni mwa watu hasa baada ya majambazi hayo kupiga kinachoelezwa kuwa ni baruti tatu hewani kuwatisha wananchi wasisogee karibu. Akasema Mwinsheikh anayedaiwa kumtuma Adam ni mkazi wa mtaa wa Kwale huko Tandika Magorofani. Kamanda akasema alipookolewa huku akiwa hajitambui, alikimbizwa hospitali lakini kwa bahati mbaya akafariki dunia akiwa njiani. Akasema lazima atazame nyuma kwa shukrani, kwani japokuwa ofisini hana maji kama viongozi wengine, lakini kuna watu alianza nao, lakini sio mabosi kama yeye. Chuo cha Uandishi wa habari TIME ambacho kilikuwa na usajili wa serikali, sasa kimepata usajili wa muda NACTE. Chuo hicho kinachomilikiwa na waandishi wa habari wenyewe kimepata usajili huo baada ya maofisa wa NACTE kukitembelea na kuridhika kuwa kina uwezo wa kutoa mafunzo bora. Maeneo ambayo yatagusiwa katika mafunzo hayo ni ya sekta ya afya, elimu, Polisi, mahakama pamoja na usumbufu wanaoupata wananchi wanapohitaji huduma katika ofisi za vijiji na kata. "Tunaishi kwa madeni. Wasanii hao wamewasili nchini pamoja na afisa uhusiano wao, Nyangunda Chauke. Kiongozi wa kundi hilo, Joseph Watuguru alisema jana, kuwa bendi yao kesho kwa mara ya kwanza inatarajia kufanya vitu vyake katika ukumbi huo wa Lumo Junctio Bar huko Lumo. Hata hivyo, Mratibu wa Uzazi wa Mpango na Ushauri Nasaha wa Chama cha Malezi Bora na Uzazi wa Mpango (UMATI), Bi. Elizabeth Mmbando amesema kuwa hizo ni imani potofu. Hata hivyo, chama cha CUF, kimetangaza kwenye taarifa yao iliyosainiwa na Mkurugenzi wake wa Mipango, Bw. Tambwe Hiza kuwa hakina wala hakitegemei kuungana na vyama hivyo kikidai kuwa vyama hivyo ni vibaraka wa CCM. Hata hivyo, habari hizo hazielezi kama wakurugenzi walishawahi kukutana na kuchukua uamuzi wa kuwapa Sh. milioni 7.5, kitu kinachoonyesha kuwa klabu hiyo haiendeshwi kwa vikao. "Alipopiga kelele tu, wananchi wenye hasira walijitokeza kila mmoja akiwa na silaha yake na kuwazingira watuhumiwa hao kabla ya kuchukua sheria mkononi na kufanya maangamizi. Kamanda akasema mtuhumiwa hajulikani alipo na polisi wameikamata mitambo hiyo wakati wanaendelea kumsaka mtuhumiwa popote alipo. Waislamu na maandamano makubwa Dar. Moto mkali umezuka kwenye vibanda vya kufanyia biashara huko Msasani barabara ya Kimweri na kuteketeza vibanda vitatu pamoja na mali zote zilizokuwemo ndani ya vibanda hivyo. Kaiba sufuria msibani. Mfanyabiashara azoa Mamilioni ya Bingo. Miss Chalinze 'kuchujwa' kesho. Kamanda Tibaigana akasema tukio hilo limetokea jana kwenye majira ya saa 8:15 mchana katika eneo la Kimara Baruti barabara ya Morogoro. Wakati huohuo, mwanaume mmoja anayekadiriwa kuwa na umri kati ya miaka 18-20 amefariki dunia baada ya kugongwa na gari wakati alipokuwa akijaribu kukatiza barabara. Akasema kuwa tukio hilo limemrudisha nyuma kimaendeleo na kumfanya aishi kwa dhiki kubwa. Baada ya kuzuka kwa vurugu hizo, askari wa kutuliza ghasia FFU walilazimika kupita katika mitaa mbalimbali na wengine kuwepo kwenye vituo vya kuhesabia kura wakiwa na mabomu ya machozi na bunduki. Bhinda aliwataja wachezaji hao kuwa ni Kongo Mwango na Katalay Mujiray na alisema kuwa wachezaji hao, tayari wameshatua Jangwani na wanachosubiriwa ni kuanza mazoezi. Mradi wa viwanja: Katika kukimbia kwao majambazi matatu yalikimbilia eneo moja na mmoja akajichanganya na wananchi, kitendo kilichowapa nafasi ya kumtia mbaroni na kumpa kipigo cha mbwa mwizi. Baadaye abiria walipanda mabasi mengine na kumuacha dereva, konda na daladala lao wakiwa kituo cha basi cha Kibo. Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi nchini, TUCTA, kupitia kwa Katibu wake Mkuu, Bw. Nestory Ngulla, lilikaririwa likisema kuwa angalau kima cha chini cha mshahara kikiwa Sh. 100,000 watu watafarijika kidogo badala ya kiasi wanacholipwa sasa cha Sh. 48,000 kwa mwezi. Masanja alitoa 'kashfa' hiyo jana, mara baada ya timu yake kuinyuka Mtibwa Sugar bao 1-0 katika mchezo wa fainali ya michuano ya Tusker, uliochezwa uwanja wa Taifa, Jijini. Baada ya kutua Tanzania akitokea Namibia anakochukua mafunzo ya Sayansi ya Kompyuta, akiwa na mama na baba yake wanaomlea pamoja na wadogo zake wawili wa Kizungu, kijana huyo hakusita kutoa dukuduku lake lilomfanya aje hapa nchini, nalo ni kuwatafuta wazazi wake halisi pamoja na jamaa zake. Akasema ni vema wananchi wakaondokana na hofu hiyo kwa kuwa hata umeme unapokatika hurudi baada ya muda mfupi. "Ukosefu wa huduma bora katika kambi ni vitu vilivyotuathiri, mchezaji hawezi kufanya vema kama kambi ina vifaa haba vya mazoezi na kupata huduma mbaya," alisema. Habari zaidi zinasema mama mwenye nyumba huyo tayari amefikishwa mahakamani kujibu kosa la kutiririsha kinyesi katika chumba cha mpangaji wake. Baada ya kuona Mkenya hakubali kirahisi, Hassan aliamua kushambulia tumbo la bondia huyo na kumwangusha chini mwanzoni mwa raundi ya tatu. Akasema alikutana na maharamia hao wakati akirejea nyumbani akitokea Jijini Dar es Salaam. "Najisikia furaha kubwa kushinda katika mashindano haya, ndoto yangu imetimia," alisema mrembo huyo mara baada ya kutangazwa mshindi. "Nakumbuka wakati ule nikiwa Sinza, polisi akijisikia kunywa au akiwa hana pesa, anavaa magwanda yake na kutafuta grosary, kisha anakwenda kuchimba mkwara, akishapewa vipande thelasini kama Yuda, anayeyuka," akasema. Kwa mujibu wa Spinks, bado anaamini Mbwana ni bondia mzuri, lakini si kwa ushindi wa juzi ambao aliuita ni wa kujitoa kimasomaso. Hii kesi ina mkono wa mtu, mlalamikaji asema kortini. "Wale ambao watapenda kufanya usindikaji huu kwa lengo la kibiashara lakini hawana vitendea kazi kama mitaji tutajitahidi kuwasaidia ili mradu tu wafuate taratibu zinazotakikana," akasema Bi. Balonzi. Maazimio hayo yamefikiwa jana, katika kikao kilichofanyika shule ya msingi Oysterbay, ambacho kilijadili mambo mengi likiwemo suala la ulinzi na usalama wa raia na mali zao na namna ya kuelimisha watu kujikinga na ugonjwa wa ukimwi. Akasema nyumba hiyo anayoishi iko kule Kurasini nyuma ya nyumba za Baraza la Maaskofu Tanzania, na ina namba 67D/2. Bilioni tatu kutokana na ujenzi wa barabara za hapa Jijini. Mchuano huo wa kombe hilo ambalo linajulikana kama 'Kombe la Karume' unatarajia kufanyika katika Uwanja wa Taifa, ambapo mgeni rasmi ni yeye mwenyewe Rais Karume, ambaye ndiye atakayekabidhi kombe hilo kwa mshindi. Mchungaji Mtikila amesema mashambulizi yake ya kesho, ni dhidi ya mtu ambaye hajawahi kumtaja hata siku moja ila ambaye ni kigogo mkubwa tu katika nchi hii. Hii ni mara ya pili ndani ya mwezi mmoja na nusu kwa watu kupoteza maisha yao kwa kuliwa na simba. Ameomba serikali kuwatengenezea wananchi vitambulisho ili wananchi waweze kutambulika kiurahisi katika utaratibu wa kupata mikopo na pia kurahisisha ufuatiliaji wa mikopo. Aidha mwenyekiti huyo akasema kuwa kamati yake inaendelea kufanya kazi kama kawaida tofauti na wengi wanavyodhani imeshavunjwa au kufa kutokana na kutopenda kutoa taarifa kwenye vyombo vya habari mara kwa mara. "Mbuge ndiye alikuwa amepanga na aliniambia kuwa nyumba hiyo ni ya Waarabu, lakini mwaka 1999, walikuja watu wa Bodi ya Biashara ya Ndani (BIT) wakasema kuwa nyumba ni yao ... ndipo nikaanza kufuatilia na kupata ukweli juu ya nyumba hiyo," akasema. Afisa huyo akaongeza kuwa madanguro hayo hupata wateja wengi kutokana na kuwepo kwa soko la vyakula la Tandale ambalo wafanyabiashara wa mazao hutoka sehemu mbalimbali za nchi na hata nchi za jirani. Akakiri kuwa maisha yake ofisini hayana tofauti na yale ya kilofa kule kijijini kwake Bumbuli alikozaliwa, ambapo watu hunywa maji ya visima. Hata hivyo, mshitakiwa huyo amekana shtaka hilo na yuko nje kwa dhamana na kesi hiyo imeahirishwa hadi Juni 14 mwaka huu. Katika tukio lingine, watu wawili wakazi wa kijiji cha Hedaru Wilayani Same Mkoa wa Kilimanjaro, wanashikiliwa na polisi Mkoani hapa, kwa tuhuma za kukutwa na noti bandia, za Sh. 845,000. "Tume ya Zanzibar sio sawa na Tanzania Bara. tuna wasiwasi mkubwa lakini tunamuomba Mungu atuangazie ili tupate ushindi kama tunavyotarajia," akasema. Kiula na wenzake walifikishwa mahakamani mwaka 1999. Koplo 7233 Seleman. CUF itatoa tamko lake kuhusiana na kikao hicho wiki ijayo. Kwa mujibu wa Kamanda Kivuyo, simba huyo alifumua nyumba hizo mbili wakati watu hao wakiwa wamelala usiku na kisha kuanza kuwatafuna hadi wakapoteza maisha. Taarifa zilizopatikana toka kwenye makao ya chama hicho yaliyopo pale Buguruni, zinasema kuwa kikao hicho kitafanyika kwenye ukumbi wa Kigongo ulioko pale Buguruni. Hawa vijana eti wamekomba vitu vya askari wakiwa mahabusu. Kwa mujibu wa mkuu huyo wa chuo, TIME inapokea wanafunzi waliomaliza kidato cha nne pamoja na waliohitimu kidato cha sita na kufaulu masomo yao. Mahakama ya mwanzo ya Kariakoo ina jumla ya mahakimu tisa akiwemo hakimu Mfawidhi Bi. Jeniffer Mbaga, wazee wa baraza tisa, makarani 12, wahudumu sita, walinzi watatu na mpiga chapa mmoja. "Tusipoangalia tunaweza kuuza wilaya yetu, yule bwana hasikii sijui ana kitu gani anachokitegemea, imefikia wakati sasa wa kuunda kikosi cha kupambana na huyu mtu," akasema Bw. Magoba. "Hapa si mahala (Kwenye vyombo vya habari) pake na anatakiwa kusubiri katika vikao halali vya wanachama ndipo atoe yale anayotaka kutoa (malalmiko)," ilisema. Miongoni mwa maeneo hayo ni pamoja na mgahawa wa chai, klabu za pombe za kienyeji zinazouza pombe aina ya mnazi na boha katika kitongoji cha Kwevumo na Mngeza na mto aliokuwa anapenda kuoga. Bw. Jumaa akaeleza kuwa Shirima alifika hapo saa 4:00 usiku huku hali yake ikionyesha kuwa mbaya na moja kwa moja akapelekwa wodini kwa ajili ya kupatiwa huduma za matibabu. Alisema kuwa mwimbaji huyo anatakiwa kuwasilisha barua ya maelezo ya kutosha kuhusu utovu wake wa nidhamu aliouonyesha wakati bendi hiyo ikiwa kambini na hata wakati wa kurekodi albamu zake mpya. "Uzito wa watoto wanaozaliwa na wakimama wanaovuta sigara huwa ni mdogo sana kama kilo 2.5," akasema. Akazidi kueleza kuwa, alipofika hapo akitokea Mwanza alikuta ofisi hizo zikuwa kama jangwa, lakini kwa kipindi kifupi alifanya maajabu kwa kugeuza ofisi hizo kuwa na mazingira mazuri kiasi cha kufanya viongozi wa juu kwenda hapo kujifunza utunzaji wa mazingira. "Tumezingatia ushahidi wa mashahidi watatu akiwemo mjumbe wa eneo hilo ambaye alishuhudia michongoma iliyokatwa na kuithibitishia Mahakama kuwa haikuwa mara ya kwanza kwa mshitakiwa kufanya tukio hilo na kwamba wamejaribu kusuluhisha bila mafanikio na mshitakiwa kuwa na kiburi cha kuendelea kufyeka michongama ya mlalamikaji kwa makusudi," akasema hakimu. Akasema kwa vile CUF ambacho maruhani yake yanaweza kupata kura nyingi, kinapaswa kuwekwa kwenye vitabu vya kumbukumbu. Company Advocates, Mwenyekiti Mtendaji wa TPS, Bw. Wilson Chacha, amepewa siku saba kuhakikisha anatekeleza madai hayo ama sivyo watafungua mashitaka mahakamani dhidi yake. Akasema kwa mtaji huo, mabinti waliotimuliwa masomo kwa sababu ya mimba katika kipindi hicho wanafikia 14,727. Kwa mujibu wa Kamanda Kivuyo, baada ya kutekeleza uovu huo watu hao baadaye waliichukua maiti ya kijana huyo na kuitumbukiza kwenye shimo la choo ambacho bado hakijajengwa na wakaamua kulala mbele. Alasiri imeshuhudia mzee mmoja, ambaye hakuweza kufahamika jina lake akikabwa na vibaka hao bila ya kupata msaada wowote na raia wema. Akisimulia tukio hilo, Kamanda Tibaigana akasema moto huo uliteketeza kontena la dawa za binadamu mali ya Elizabeth Alphonce mkazi wa barabara ya Chole wilayani Kinondoni. Muda wa kuomba viwanja. Yanga watamba kuifunga Simba. Kwa mujibu wa viongozi wa maandamano hayo, ilikuwa wakifika ubalozi wa Marekani, wawasilishe risala maalum yenye malalamiko yao yote kwa mwakilishi wa nchi hiyo hapa nchini, na wakishamtolea dukuduku lao, waendelee na safari yao hadi kwenye viwanja vya Biafra watakapofanya mkutano. Viwanja vya Mnazi Mmoja-Bibi Titi Mohamed-Ali Hassan Mwinyi-Kinondoni-Kawawa-Biafra. Akasema washiriki wa semina watajadili na kujua kwa undani matatizo yaliyopo katika suala zima la ubinafsishaji wa mashirika ya umma na njia ya kuyatanzua, na ni jinsi gani zoezi hilo limefanikiwa ama kukwama. Kesi hiyo ambayo inasikilizwa mbele ya Hakimu Hemed Mnambya wa mahakama ya Wilaya ya Mkuranga, imepangwa kutajwa tena mahakamani hapo Julai 3 mwaka huu. Naye mwanachama Mohamed Rajabu mwenye kadi 2344 alisema Yanga Kampuni ni mtoto, na Yanga Asili ni mama hivyo hakuna budi pande hizo mbili kukaa pamoja na kumaliza tofauti zao na kukubaliana na muafaka uliopo. Mwenyekiti huyo wa DP akasema Polisi wamekuwa wakifanya kazi kwenye mazingira magumu mno lakini wamekuwa hawapewi kipaumbele pindi Serikali inapotangaza bajeti. Akasema, katika tukio la kwanza Shamte Yusufu, 50, mkazi wa Mwananyamala Jijini amevunjika mguu wa kulia baada ya kugongwa na gari wakati akijaribu kuvuka barabara. Katika maeneo ya Kinondoni, mashabiki walikuwa wakikimbia mchakamchaka kushangilia ushindi huo wa kihistoria dhidi ya timu za Misri. Mwendesha mashitaka wa Jiji, Bw. Henry Mtenga alimtaja mmiliki wa duka hilo ambaye ni mtuhumiwa katika kesi hiyo kuwa ni Deo Kimaro (22) mkazi wa Tuangoma katika manispaa hiyo ya Temeke. Kwa mujibu wa barua ya wakili wao ambayo Alasiri imepewa nakala, wafanyakazi hao wanataka walipwe mafao yao ya jumla ya Sh. 378,804,500 ikiwa ni pamoja na mishahara ambayo hawajalipwa, usafiri na gharama nyingine. Taasisi ya Kuzuia Rushwa mkoani Dar es Salaam, imemtia mbaroni mkazi mmoja wa Jijini kwa tuhuma za kuomba na kupokea rushwa ya Shilingi alfu tano. Hata hivyo Waislamu hao hawakuwa tishio kwa jiji tu ila hata kwa Wamarekani ambao waliogopa kupokea maandamano hayo kwa kisingizio kuwa huwa wanamaliza kazi saa 5:30 asubuhi. Makamu Mwenyekiti wa UMATI Taifa Bi. Bernadeta Ndunguru amesema katika kongamano la vijana lililofanyika katika kituo cha Bima, Jijini kuwa idadi hiyo ya wanaotimuliwa shule imekuwa ikijirudia tangu mwaka 1997 hadi mwaka juzi. Mashindano ya urembo ya kitongoji cha Mbezi Beach, yanatarajiwa kuzinduliwa rasmi Juni 24, ambapo mwisho wa warembo kuchukua fomu ni Juni 22. Wakati akihutubia, Bw. Mrema amewataka wananchi wa Pemba kuwa na msimamo kwani CCM, ndio chanzo cha kuleta umaskini, na ukiukwaji wa haki za binadamu. Lakini safari hii mambo yamegeuka kwani mahakama haina choo kwa ajili ya wafanyakazi wake na wateja pia. Mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Wakataka kumalizia hasira zao kwa kijana yule pale pale msikitini lakini Imamu wao akawazuia na kuwataka wazuie hasira zao. Serikali imeombwa kulibadili eneo la Uwanja wa Fisi na kujenga shule ama hospitali ili kuisaidia jamii inayoishi jirani na eneo hilo. Kabla ya kutupilia mbali rufaa hiyo, majaji hao waliuweka kwenye mizani ushahidi wa pande zote mbili ikiwa ni pamoja na ule wa utetezi kama ulivyotolewa na mrufani mwenyewe, shahidi wa pili ambaye ni Bw. Daksha D. Kabla ya wafuasi hao kujitoa kwenye vyama vyao, Bw. Mrema huku akimwaga sera za chama chake, alipitia baadhi ya vifungu vya ripoti hiyo na kuvichambua kama karanga. Mkopo huo umekabidhiwa na mfuko maalum wa kusaidia wafanyabiashara wadogo (SELF) ulio chini ya Ofisi ya Makamu wa Rais na kukabidhiwa na Meneja wa SELF, Bw. Abiah Kaaya katika jengo la maarifa, Jijini. Alisema kuwa Rashid na Mbwana wote wameingia mkataba wa kuandaliwa mapambano sita na kampuni hiyo iliyopo Afrika Kusini. Akizungumzia gharama za simu za mkononi, Mhe. Masoud ameliambia Bunge kuwa Tanzania ndio yenye gharama za juu katika njia hiyo ya mawasiliano. "Baada ya kambi ya Zanzibar tutakwenda nchi yoyote karibu na Misri kwa ajili ya kumalizia maandalizi yetu kabla ya kuivaa Zamalek, "amesema Dewji katika mahojiano hayo. Manispaa ya Ilala (19), Kinondoni (19) na Temeke (10). Akielezea jinsi mwanaume huyo alivyotishia kumtoa roho mlalamikaji huyo akadai kuwa baada ya mumewe kumfanyia vituko hivyo pia alimfukuza usiku wa manane ambapo aliamua kukimbilia kwa mama yake mdogo ambapo ndipo anapoishi hadi sasa. Amesema kuwa, mwamuzi Nassor Hamduni, ambaye ndiye atakayekuwa katikati ya dimba kupuliza kipenga, hawana imani naye kwa kuwa kuna ushahidi tosha kwamba ni mwanachama wa Yanga. Akaitaja mikoa minne ambayo bado haina vyuo vya VETA kuwa ni Pwani, Lindi, Kigoma na Manyara. Pia vifaa kwa ajili ya kuchezea watoto vimeanza kufungwa katika viwanja hivyo. Kwa mujibu wa Bw. Mwarija, majoho hayo yatakuwa na rangi tofauti. "Hutakiwi kula na sisi wala kushikana mikono kwa kuwa utatuambukizwa hilo gonjwa lako la ajabu," sehemu ya igizo hilo ikasema. Kibaha huchangia ongezeko la gonjwa la ukimwi. Bendi ya Double M. Bendi ya TLP ambayo imekuwa ikiongozana na Mwenyekiti huyo kwenye kampeni zake, iliwapigia wanachama hao ule wimbo wa 'mambo mambo hadharani'. Akasema licha ya ubabe wa chama hicho tawala, lakini wameamua kunyoosha mikono na kuanza kutekeleza sera ambazo kwa hakika ni za upinzani. Mbali na mshtakiwa huyo kukosa jamaa wa kumdhamini, pia amemuonyesha hakimu Kiseto sehemu ya tumbo lake ambayo kipindi cha nyuma alifanyiwa upasuaji. Mkurugenzi wa Tayoa, Bw. Peter Masika amesema kuwa mikakati endelevu iliyotumika kuanzia mwaka jana itatumika mwaka huu katika mafunzo haya ikizingatia zaidi kuhamasisha matumizi ya kondomu na matamasha ya vijana. Pia wapo wale wanaodai kuwa serikali ya CCM imefuta kodi ya maendeleo, ambayo wananchi wanaiita kodi ya udhalilishaji iliyokuwa ikiwatesa kwa miaka chungu mzima, ili kujifagilia na kusafishia njia ya ushindi kwenye uchaguzi mkuu wa mwaka 2005. Aidha, alisema sehemu kubwa ya wafugaji wana uwezo wa kumudu gharama za simu hizo na kwamba kulingana na umuhimu wake baraza la wafugaji litakuwa tayari kushirikiana na kampuni husika kuwa elimisha wafugaji namna ya kutumia simu hizo. Bw. Ramadhani amesema hayo wakati akimnadi mgombea wa chama chake wa nafasi ya ujumbe wa Baraza la Wawakilishi, wa jimbo la Chakecheke, Bw. Abdallah Said kwenye mkutano wa kampeni. Hadi sasa katika wilaya hiyo kuna vijiji viwili vyenye miradi ya kuzalisha umeme inayofadhiliwa na Kanisa Katoliki jimbo la Njombe. Akizungumza na Alasiri, Mwenyekiti wa mtaa wa Muungano Manzese Bw. Joseph Mkude amesema wamejitahidi kumwelimisha aache tabia hiyo lakini hadi sasa juhudi zao zimegonga mwamba. Jalada la kesi ya Mlingwa bado liko pale Kisutu. Kwa mujibu wa Mwenyekiti huyo, ofisi ya Serikali za Mitaa Kimara, inajitahidi kukusanya michango toka kwa wakazi wake ili kumalizia shughuli hiyo. Kinyesi chabisha hodi chumba cha mpangaji. Hali hiyo imejitokeza katika mkutano wa kampeni uliofanyika katika viwanja vya Jadida Wete, Pemba na kuhudhuriwa pia na Makamo wa Rais Dk. Ali Mohamed Shein na Katibu Mwenezi wa CCM Bw. Omari Ramadhai Mapuri. Mamlaka ya Leseni za Usafirishaji Jijini, DRTLA, imesema daladala zote zifanyazo safari zake kati ya Tandika-Yombo Dovya, Buza hadi Yombo Makangarawe hazijasajiliwa kisheria. Simba kupata mshauri wa ufundi. Bw. Mrema akasema kuwa kitendo hicho kinaonyesha kuwa askari hao walitumwa na CCM. Bw. Mrema akasema wakati wa uchaguzi huo huko Pemba, amejionea mambo mengi ambayo anaamini kwamba yanatishia amani ya nchi. Huku wakiwa na hasira wanachama hao walisema wanafahamu mkutano huo kama utashindwa kufanyika hiyo Jumapili ina maana hautafanyika tena mpaka mwezi Juni au Julai kitu ambacho wanakipinga. "Tunapinga hatua ya viongozi kusogeza mbele mkutano wa rasimu, pamoja na umuhimu wa mechi ya Zamalek, lakini kwa hatua hiyo hatukubaliani nao, tunataka mkutano wetu," alisema Haroun Hemed `Nazi' (252). Kauli hizo za madiwani zimekuja wakati walipokuwa wakijadili suala la upanuzi wa kiwanda hicho kinyume cha utaratibu katika kikao cha madiwani kilichoketi juzi. Kamati zilizoundwa ni pamoja na ya Ujenzi, Afya, Elimu, Ulinzi, Mipango na Fedha na Baraza la Usuluhishi. Fundi ujenzi, anayeishi Kiwalani Kigilagila, Said Shabani, 37, amefikishwa katika mahakama ya Mwanzo Buguruni, akikabiliwa na shtaka la kuiba mbwa jike wa rafiki yake Mbaya Abdallah. Baadhi ya wafanyabiashara waliozungumza na gazeti hili wameonekana kumuunga mkono Mkuu huyo wa nchi katika suala zima la NMB, lakini wakawalaumu baadhi ya watendaji wa mashirika ya umma na ofisi za serikali. Kamanda akasema wakati wakiendeshana katika baiskeli hiyo ndipo likaja gari hilo na kuwazoa lakini kwa bahati mbaya aliyefariki dunia ni yule abiria aliyepanda nyuma yaani Abuu Ramadhan. Serikali kwa mara nyingine imewataka wakazi hapa Jijini wanaoishi maeneo ya mabondeni ambayo yameelezwa kuwa ni ya hatari hasa wakati wa mvua kufunga virago na kuhama wakati mvua za masika hazijachanganya zaidi. DC Ngulume aanzisha doria. Simu yamuumbua Waziri Bungeni. Mshtakiwa amekana shtaka na kesi itatajwa tena Mei 5, mwaka huu. Kiwanda dar chateketea. Akasema kijana anayetuhumiwa kuhusika ni Lucas Mashaka, 18, Mmasai mkazi wa Makondomengi wilayani humo. "Sifahamu kaka yangu huyo anafanya kazi wapi au kuishi sehemu gani, lakini nimeelezwa iwapo nitakuja gazetini basi itakuwa rahisi kwangu kuonana na ndugu yangu huyo ili aninusuru na aibu inayonipata hivi sasa," akasema kwa huzuni. Hakimu Samuel Karua jana aliamua kuwa hukumu ya kesi hiyo itolewe Juni 30 baada ya pande zote mbili kuwasilisha utetezi wao kwa njia ya maandishi. Kamanda wa polisi alisema hii ni mara yake ya kwanza tangu ahamishiwe mkoani hapa kuona vijana wakiwaibia watu waliopata ajali. Habari kutoka katika vijiji hivyo na kuthibitishwa na waganga wa zahanati ya Somanga na mganga mfawidhi wa hospitali ya wilaya ya Kilwa, Dk. Dominic Mfumo zinaeleza kuwa watoto hao walizaliwa Mei 27 na 29 mwaka huu. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, amesema tukio hilo la kusikitisha lililitokea jana saa 10:45 jioni huko barabara ya Buza, shule ya msingi ya Buza. Mlalamikaji ameendelea kudai kuwa washitakiwa hao waliamua kufanya hivyo kwa sababu ya kupoteza ushahidi wa polisi ambao ulikuwa umehifadhiwa kituoni hapo kwa kusubiri kwenda mahakamani. Kwa mujibu wa Jumaa, Mwita aliumia sana mwilini kutokana na mapigano hayo, ambapo aliwahishwa hapo baada ya kuonekana hali yake kuwa mbaya. Wakasema wakati wa msimu wa gonjwa hilo biashara inakuwa ngumu kwani wanapigiwa marufuku uuzaji a vyakula hivyo na wakati mwingine wanamwagiwa hivyo wanapata hasara na kushindwa kurejesha mikopo Hata hivyo, Meya aliwaambia wafanyabiashara hao kuwa kuhakikisha hadi Septemba 30, mwaka huu mikopo yote iwe imerejeshwa. Matunda akaongeza ili wana-Yanga waendelee kuchekelea na kutembea vifua mbele ya mahasimu wao, basi hawana budi kuwa makini siku ya kupiga kura katika uchaguzi mkuu wa klabu hiyo utakaofanyika Jumapili. Katika mchezo huo uliochezwa uwanja wa Shule ya Msingi Ukombozi uliopo Manzese, Sayari ilikwenda mapumziko ikiwa mbele kwa mabao nane. Wagombea wengine ni Ali Salum Ali (Mtambwe), Khamis Yusuph Khamis (Utaani), Mohamed Juma Rubea (Tumbe), Omar Muhamed Juma(Pandani), Ali Mbarouk Mohamed (Mgongoni), Omar Hamad Bora (OLE) na Nassor Muhodhar Daud (Gando). Imedaiwa kuwa Mwita alikuwa akipigana na rafiki yake kama mzaha lakini mabo yakapamba moto kwa kila mmoja kutaka kushinda pambano hilo. Mratibu wa Miss Tabata Godfrey Kalinga alisema kuwa maandalizi yote yameshakamilika na kinachosubiriwa ni saa tu ili kinyang'anyiro hicho kifanyike. "Kujifunza kupitia mitandao mbalimbali ya tovuti ni bora zaidi na ni changamoto kwa wakunga katika kutoa huduma bora zaidi kwa wagonjwa," akasema Prof. Massawe wakati akifungua warsha kwa wakunga pale kwenje jengo la ICT Jijini. Naye mfanyakazi wa Sonie Park kule Tabata, ambaye aliomba jina lake lisitajwe, akasema kwa mtaji huo, wale polisi njaa watakuwa wametengenezewa kamradi ka 'sukuma wiki'. Hata hivyo, Meneja wa Dawasa Kanda ya Dar es Salaam, Bw. Jackson Midala, ameambia Alasiri kuwa makali ya tatizo hilo yamezidishwa na kuungua kwa mota ya pampu ya kusukumia maji katika kisima cha Ilala. "Majambazi hayo yalisimamisha gari la mfanyabiashara huyo na kumwamuru ashuke... kwa vile yalikuwa yamemlenga mtutu wa bastola, alitii maagizo yote aliyopewa," akasema Kamanda. Akizungumza kwa njia ya simu leo asubuhi, Katibu Mkuu wa Simba, Kassim Dewji aliwataka wanachama wa Simba kujitokeza kwa wingi kesho kujadili rasmi ya Katiba licha ya kauli ya Kamati ya Michezo ya Ilala. Kwa mujibu wa Bw. Miraji kesi hiyo inahusisha madai 12 sita yakiwa ya wagombea na mengine sita ya wananchi. Alisema kuwa kamwe hawezi kumuogopa mtu au kukimbia shutuma dhidi yake kwani shutuma zinabaki kuwa shutuma na ukweli unabaki kuwa ukweli. Nelson, hayo ndiyo matunda ya ukware! Akasema lakini alipowasili na kueleza kwamba amealikwa, Maafisa Usalama wa Kenya walimwita Askofu Clark na kumhoji juu ya ujio wa Mtikila. Katika kufanikisha zoezi hilo, wapiga debe hao wanapendelea kutumia picha zenye mkusanyiko wa vijana wengi, ambapo mmojawao huwekewa alama ya X kwenye paji la uso kama ishara kuwa amefariki. Idara ya Mahakama nayo imetajwa kuwa inavuma ikifuatiwa na Mamlaka ya Mapato. Serikali ya CCM imeambiwa kuwa iache tabia ya kujitapa tapa kuhusu sera ya ubinafsishaji kwa kuwa ni sera iliyoingizwa nchini kwa shinikizo la Benki ya Dunia na Shirika la Fedha Duniani na haikubuniwa na CCM. Serikali ya Finland imetoa msaada wa Shilingi Milioni nne kwa Sekondari ya Muungano iliyopo Kilema, mkoani Kilimanjaro, ili kukamilisha kuweka umeme pamoja na kununua madawati. Watu wanne wakazi wa hapa Jijini Dar es Salaam, wametoa tuhuma nzito dhidi ya Jeshi la Polisi wakidai kuwa limetoa ruksa kwa baadhi ya watu kuua mtu yeyote atakayekatiza kwenye anga zao. Pia, mkazi mmoja wa Kinondoni 'B', Paschal Cheyo Mabeyo, amefikishwa mahakamani hapo mbele ya Hakimu Grace Mwakipesile akidaiwa kutoa taarifa za uongo kwenye ofisi za kampuni ya simu nchini, TTCL. Pia, mrembo huyo atatoa vigezo mbali mbali ambavyo mshindi wa Miss Tabata anatakiwa kuwa navyo. "Tunawaomba waandaaji na wadhamini waandae pambano lingine hata lisilokuwa la ubingwa, lengo ni kutoana ubishi nani zaidi kati ya mabondia hawa wawili," alisema. Said alisema kuwa, katika onyesho hilo kutakuwa na zawadi nono kwa mashabiki watakaovaa vazi la Kimasai na kupendeza. "Kukosekana kwa lishe bora kwa akina mama wajawazito kunawapeleke akina mama wengi kukumbwa na tatizo la aina hiyo," alisema Dk. Mfumo. Amesema katika kikao hicho, wafanyabiashara wataelezwa hatua ambazo mradi huo imefikiwa na kuwataka ushauri wa nini kifanyike ili kufikia malengo mapema. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa tukio hilo limetokea jana kwenye majira ya saa 4:30 usiku huko Mtoni Kizinga. Aidha, Bw. Chipaka akasema sheria ya uchaguzi hasa upande wa Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar, ina matatizo katika baadhi ya maeneo. Huu utaratibu lazima ubadilike", akasema Bw. John Emmanuel wa Sinza. Mkurugenzi wa Manispaa ya Temeke Jijini, Bwana Idd Nyundo amechaguliwa kuwa mfanyakazi hodari na aliyeng'ara kwa mwaka huu. Mwenyekiti wa Taifa wa NCCR-Mageuzi Bw. James Mbatia, ametoa rai hiyo katika mkutano wake na waandishi wa habari. Shindano hilo lililopambwa na burudani kutoka kwa wasanii wa muziki wa Hip hop wakiwemo Prince Dully Sykes, John Walker na wasanii wengine pia kulikuwepo na shoo kabambe kutoka kwa kikundi kinachojulikana kwa jina la The Chocolate. Akizungumza kuhusu uchaguzi huo na madai ya kuwa na madai ya kuwepo kwa makundi kabla ya uchaguzi huo, Massawe alisema kuwa uchaguzi ulikuwa mgumu sana, na alikanusha kuwepo kwa makundi awali. Baada ya chandarua hicho kuonekana kiko katika hali mbaya, hakimu Mpunga ameamuru mdaiwa kununua chandarua kingine kabla ya Ijumaa wiki hii ili watoto wake wawe katika hali ya usalama. Wengine ni Jumanne Abdallah Maghembe -Mwanga, Pascal Degera -Kondoa Kaskazini. Hayo yametokea jana wakati wa ufunguzi wa mafunzo ya stadi za maisha kwa watu wanaoishi na virusi vya Ukimwi yaliyoandaliwa na shirika linalotoa elimu ya Ukimwi hasa katika maeneo ya vijijini (PHAERA). He! Akasema Jiji la Dar es Salaam lina vikundi vya vijana 830 ambavyo vimelengwa kunufaika na mpango huo ambao unatarajiwa kuzinduliwa hivi karibuni. Kilichopendezesha zaidi maandamano hayo ni mabango yenye vijembe kwa Serikali yaliyokuwa yamebabwa na wafanyakazi kutoka sekta tofauti. Kana kwamba hiyo haitoshi, wafuasi hao hawakuona taabu pia kumpigia debe mwenyekiti wao Profesa Ibrahim Lipumba pale walipokuwa wakiimba, "Lipumba dume lao 2005". Katika kesi hiyo ya kutishia kuua kwa maneno, mlalamikaji ni Zainabu ambaye anamshtaki mumewe Rashidi, anayedaiwa kutaka kumuua mtoto wa mkewe aliyezaa nje ya ndoa. Kwa mujibu wa mlezi wa kituo hicho, Bw. Abdulkarim Atik, shamba hilo litatumika kuendeshea miradi kama ya kufuga kuku, ng'ombe wa maziwa pamoja na kulima mazao ya chakula na matunda. Uchaguzi huo umepangwa kufanyika Jumapili Mei 18 kama ilivyo kwa majimbo mengine 16 ya Zanzibar. Hassan yeye alisema kuwa kama kawaida yake atamtwanga bondia yoyote kwa KO au TKO kabla ya raundi ya tano. Simba, ambayo inajiandaa kwa mechi ya raundi ya pili ya Ligi ya Mabingwa wa Afrika dhidi ya timu ngumu ya Zamalek ya Misri, itakuwa ikisaka njia ya kwenda fainali mbele ya timu ambayo imekuwa ikiisumbua. Malinzi amesema kwamba, wanaofikiri kuwa timu yake ni mbovu, wajitayarishe kuona jinsi itakavyofanya 'mauaji' mazito kwa Simba na timu nyingine katika msimu huu wa ligi ya soka bara. "Ni hatua nzuri sana iliyochukuliwa, kama tulivyoelezwa kituo kitakamilika mwezi huu na tunatumaini kitaanza kazi haraka ili kuondoa hasara zinazotukabili kutokana na janga la moto," akasema Diwani Mece Shirima. Ndoa itafungwa tarehe 28 Juni, 2003 saa 5:00 asubuhi katika Kanisa Kuu la Roho Mtakatifu la Kiangilikana na kufuatiwa na tafrija katika ukumbi wa Kilimani Dodoma". Mtibwa imesema kuwa Simba imefanikiwa kutwaa ubingwa huo 'kilaini' kutokana na kukosa timu zenye upinzani kama wao, ambao wamesema hawaoni timu yoyote msimu huu itakayoweza kuwazuia. Mwenyekiti huyo akasema kuwa bosi wao huyo pia anathamini sana wafanyakazi wake, hali iliyomfanya awape kila mmoja kiwanja cha kujenga nyumba maeneo ya Chamazi. Meneja huyo wa SIDO amesema mafunzo hayo yana lengo la kuwawezesha wakazi wa mkoa wa Pwani na vitongoji vyake kuweza kusindika vyakula na matunda kwa ajili ya matumizi ya baadaye. Akasema amedhamiria kuachana nayo endapo atapatiwa matibabu ya madawa ya kulevya na stadi za maisha ambazo zitamsaidia kupata kipato. Baadhi yao pia wamekuwa wakilalamikia kurithishwa madeni makubwa ya umeme yaliyoachwa na wafanyakazi walioacha kazi ama kustaafu. Wafuasi hao wameanzia maandamano yao mtaa wa Gombani, Chakechake lakini walipofika mtaa wa Madungu, polisi wakalazimika kupiga risasi hewani na mabomu ya machozi. "Mheshimiwa hakimu nimelazimika kudai talaka kwa sababu ni muda mrefu sana mume huyo sijamtia machoni, sina taarifa zozote na wala sijui alipokimbilia mpaka hivi sasa," akadai. Kada huyo akazidi kusema kuwa amefikia hatua ya kutoa ushauri kwa chama chake ili kwamba baadaye mambo yasijekuwa mabaya na hivyo kuwapa ushindi wapinzani. Kaimu Kamanda amemtaja marehemu kuwa ni Azizi Juma wakati mtu aliyejeruhiwa ni Ali Libenanga. Akasema anaamini kuwa wananchi sio vipofu na wanaona kazi ambazo CCM imezifanya hususani katika jimbo la Chake Chake. Akasema tafiti mbalimbali zinaonyesha kuwa ari ya usomaji kwa Watanzania imeshuka, hali inayofanya ziwepo juhudi za makusudi katika kufufua ari ya usomaji iliyokuwepo zamani na kuiendeleza kwa manufaa ya jamii yetu. Awali ugawaji huo ulianza katika eneo la Tuangoma na sasa eneo ambalo limepimwa na viwanja vyake kutolewa kwa watu walioomba ni lile la Kisota karibu na Kigamboni. "Magari haya hayalipi chochote kutokana na kuegeshwa karibu na vituo vya polisi," alisema. Aidha Dk. Mfisi akaongeza kwamba mafuta hayo yatasaidia kuzuia virusi kuzaliana iwapo vitafanikiwa kuingia katika damu, na kuongeza kuwa zaidi ya aina 60, ya mafuta hayo yapo katika hatua mbalimbali za utafiti tayari kuwekwa katika soko. Mzimba 'achekelea' Tarimba kujing'atua. "Hawa Wabunge hawatakwenda mmoja mmoja wataongozana pamoja kwenda Dodoma, vijana wa Kossovo wameshaleta taarifa kuwa wametayarisha magari 50 ambayo yatawasindikizwa kwenda Dodoma," akasema. Akasema mtoto huyo alifariki hapo hapo na mwili wake umehifadhiwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Mahakama ikaambiwa kwamba Said kwa makusudi, alimuiba mbwa huyo jike aliyekuwa akimilikiwa na Mbaya Abdallah na hivyo kumsababishia mlalamikaji hasara ya Sh. 40,000. Akasema hata mabadiliko ya kiuchumi yaliyopo hivi sasa ni matunda ya CCM. Akasema hata misaada kwa ajili ya kupigia kampeni wale wote waliokataa kusaini walinyimwa. Naye Mwenyekiti Mussa Azzan akihutubia wanajumuiya hao amesema kuwa shule za chekechea hazifanyi biashara bali zinatoa elimu na akazitaka jumuiya kuzidi kuomba vibali ili watoto wengi zaidi wapate nafasi za kuingia elimu ya awali. Hata hivyo, wachunguzi wa mambo ya kispoti wamedai kuwa timu hiyo bado haijapata Sh. milioni 35 kwa ajili ya kuwapeleka 'Bondeni' wachezaji 18 na viongozi watano wa timu hiyo, ambayo sasa imeingia woga dhidi ya mechi yao hiyo. Kadi hizo zinasema hivi: Bw. Karata amesema amechelewa kujitokeza kama mshindi wa Jackpot Bingo wa mchezo wa tatu, kutokana na kuwa kijijini kwao Vuga ambako hakuna mawasiliano yoyote. Mwenyekiti wa chama cha NCCR - Mageuzi wa wilaya ya Handeni, Tanga Bwana Ramadhani Mweleki amemtaka Mwenyekiti wa Taifa wa chama cha TLP Bwana Agustino Mrema kuachana na mambo ya siasa kwani janja yake ya kuwa kada wa CCM anayevuruga vyama vya siasa, imeshabainika. Akasema utafiti ulifanywa na Taasisi ya Kilimo ya Kibaha umeonyesha kuwa mbegu za mihogo za kikombe na cheusi zinastawi zaidi katika tarafa hiyo. Jeshi la Polisi mkoani Morogoro limemtia mbaroni mtu mmoja kwa tuhuma za kumbaka mtoto wa kike mwenye umri wa miaka mitatu. "Tuliambiwa na wabunge kuwa DT huyo hafai tulipomwambia Naibu Waziri (wa TAMISEMI, Bw. Izengo Pinda) akatuambia tumjaribu tu," akasema. Hata hivyo amewataka polisi hao kuiendeleza operesheni hiyo na siyo iwe kama nguvu ya soda. Bw. Mrema alisema hilo linatokana na Maalim Seif kuwa na nguvu katika chama hicho na pia kukubalika kwa Wapemba. Diwani huyo amesema hayo alipokuwa anazungumza katika kikao cha washikadau wa maboresho katika manispaa ya Dodoma kilichofanyika katika Chuo cha Veta. Yaondoka na wachezaji 20, Lunyamila hayumo. Afisa Uhusiano wa taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Almas Jumaa amesema kwa mujibu wa Rajabu, majambazi hayo yalimpiga risasi hiyo muda mchache baada ya kupaki gari lake ili kwenda kwa tajiri yake kukabidhi mahesabu. Kamanda akasema tukio hilo limetokea jana kwenye majira ya saa 5:00 asubuhi. Hayo yamesemwa na Diwani wa Kata ya Makurumla, Manispaa ya Kinondoni Dar es Salaam, Bw. Rajab Hassani wakati akizungumza na Alasiri ofisini kwake. Habari hizo zikadai kuwa vikao hivyo vilishindwa kufikia maafikiano baada ya wafanyakazi kutaka waonyeshwe muhtasari wa kikao kilichofikia makubaliano ya kupunguzwa kwa wafanyakazi hao. Akasema mafuta hayo yatawawezesha wanawake kutumia bila wenzi wao (wapenzi) kujua badala ya kondomu ambazo watu wengi wanaonekana hawazipendi. Waziri Ntagazwa amesema kuna ushahidi wa kutosha kuonyesha kuwa elimu na ufahamu wa masuala ya jinsia bado haijawafikia wananchi wengi hivyo kuna haja ya kuiendeleza. Nani kaua Simba!" ndizo shangwe zilizotanda mitaa ya Tabata jana usiku wakati Barabara ya Morogoro ilijaa mashabiki waliokuwa wakiandamana huku wakiimba: Padri huyo amesema katika imani ya Ukiristu huruma inazidi haki, hivyo Wakristu wanatakiwa zaidi kuzidisha huruma na haki ifuate nyuma. Mwanasiasa huyo ambaye kwa kiasi anazijua nchi za Ulaya, akasema mtindo huo upo hata kule Uingereza kwa wasomi na matajiri. Kwa mujibu wa Kamanda Komba, mtuhumiwa alibambwa wakati akitia mfukoni kitita hicho cha pesa, zote zikiwa ni noti mpya. Mbele ya hakimu Stahimili Ngawasya ikadaiwa kuwa washtakiwa walitenda kosa hilo Februari 21 mwaka huu majira ya saa 11:00 jioni huko karibia na Bahari Beach. Baba huyo ameomba yeyote anayefahamu alipo mwanae, awasiliane na kituo chochote cha polisi, au aende kwa Mzee Mwambe jirani na Shule ya Msingi Mwananyamala Kisiwani. Akasema Zainab alikuwa akiishi kwenye kibanda alichojenga shambani kwake ili kuangalia mazao yake. Yanga Asili wamuomba Mengi kuendeleza muafaka. Katika hali isiyo ya kawaida mashabiki waliohudhuria shindano hilo walishindwa kuvumilia na kuanza kuwatunza warembo ambao walikuwa wakipita jukwaani wakiwa na mavazi mbalimbali, hadi MC wa shughuli hiyo kukataza kitendo hicho. "Tunaamini RPC akiamuru upite msako wa nguvu, atasafisha kabisa vibaka hawa ambao wamekuwa kero katika eneo letu," akasema Bw. Shoo. Kwa mujibu wa watu wa karibu na marehemu, wakati mauaji hayo yanatokea kulikuwa na ndugu wa marehemu pamoja na walinzi, lakini kati ya hao hakuna hata mmoja aliyesikia kinachoendelea. Nafasi ya Katibu wa UWT wa kata hiyo imechukuliwa na Bi. Faidha Chombinga ambayo alimbwaga mpinzani wake Bi. Mastidia Matiku. CUF wamekuwa wakidai kuwa endapo watashinda kwenye uchaguzi, watafuta kodi ya maendeleo kwa madai kuwa kodi hiyo inawaumiza wengi. Zingine ambazo zilifuzu hatua hiyo tangu juzi ni Cargo, T. Ziwani: Akasema anashangaa kuona anampakazia kumwibia pesa wakati siku ya tukio, wakiwa katika patroo usiku, mlalamikaji alifika akiwa ameongozana na rafiki zake, ndipo wakaanza kujibishana kwa sauti ya chini nani aanze. Kila pembe ya Jiji la Dar es Salaam, na miji mingine mikubwa mikubwa, kinachojadiliwa sasa ni bajeti... bajeti iliyowasilishwa jana Bungeni na Waziri wa Fedha Bwana Basil Mramba. Awali mwendesha mashitaka mkaguzi msaidizi wa polisi, Bw. Shabu alidai kwamba Desemba 26,2000, saa 2 usiku katika kijiji cha Mtinko wilaya ya Singida vijijini, mshtakiwa alimbaka mwanafunzi wa shule ya msingi Mtinko, ambaye pia ni mtoto wa kaka yake. Kamanda Tibaigana amewaomba wakazi wa Jiji kuwa macho saa zote na wageni wanaowafikia majumbani mwao, katika nyumba za kulala wageni, mahotelini na hata katika maeneo ya starehe ambao nyendo zao na hata matanuzi yao ya "fujo" yanayoambatana na kubadilisha magari kibao, yanaweza kuhisiwa na kuonekana kuwa ni ya anasa kiasi cha kuzua maswali mengi ya kulikoni. "Familia ya Marehemu Samweli John Malecela na Esther Malecela inakukaribisha kwa heshima kwenye harusi ya mtoto wao John Cigwiyemisi na Anne Kione binti wa Marehemu Alli Ikumba Kilango. "Tunashangaa hawa wezi walipitaje pitaje pale kituoni mpaka kufika hapa na kufanya uhalifu huo," akasema jirani mmoja. Habari zaidi zinasema chama hicho kilikuwa kikipinga kufanyika kwa uchaguzi huo kabla ya malalamiko yake kufanyiwa kazi. Akafafanua kuwa mpango huo ulianza tangu Januari mwaka huu ambapo wameshapeleka chuoni jumla ya madereva 167, lakini 23 kati yao wamefeli kozi na kulazimika kuanza moja. Ama kweli dunia imekwisha. Watoto hao wakasema ili waendelee kukua wanahitaji mahitaji muhimu kama huduma za afya, chakula na mavazi. "Watu wanapofika hapa wanakuwa na wasiwasi sana na mali zao maana wizi umezidi," akasema mfanyabiashara mmoja wa eneo hilo. Walioshuhudia wanasema majambazi hayo yametinga kwenye bar hiyo majira ya saa 4:10 usiku kabla 'deadline ya Makamba' ambayo ni saa 5:00 usiku haijafika. "Ndugu zangu tusijidanganye kwamba CCM itashinda kiulaini, wapinzani sasa hivi hawalali usingizi", akasema Bibi Meghi kabla ya kuongeza. Mshitakiwa huyo akadai kuwa, yeye ni mlinzi katika duka la madawa na mlalamikaji analinda katika kanisa la KKKT, Magomeni Mviringo na kwamba wanafanya patroo jirani. "Kassim ni mbishi, hashauriki na analolitaka yeye ndilo hufanywa... nilimkataza kuipeleka timu Mwanza kucheza na Yanga, lakini akanikaidi na sasa ameona aibu inayotupata" akasema. Wasichana wengine walioshiriki katika mashindano hayo ni Sweetvictory Charles (21)'Mlokole', Ester Ezekiel (19), Mariana Lingo (19), Phina Kessy (21) na Jane Gain. Imeelezwa mahakamani kwenye hati ya mashitaka kuwa, washitakiwa hao wanadaiwa kutenda kitendo hicho Aprili 24 mwaka huu muda wa saa 5:00 asubuhi kule Mwananyamala. Joseph Ngasa, 23, mkazi wa Tungi Kigamboni amefariki dunia baada ya kuzama katika bahari ya Hindi wakati alipokuwa akikimbizana na wenzake ndani ya maji. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Pwani, Peter Kivuyo ameliambia gazeti hili mapema leo kwa njia ya simu kuwa mwanaume huyo anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka 35 hivi, amegongwa saa 4:00 usiku kwenye barabara ya DSM-Kilwa-Kibiti. Wavuvi wavua maiti badala ya samaki. Baada ya hapo akamsimamisha mwanamama mmoja na kuanza kusakata naye muziki , jambo lililosababisha umati wote kukimbilia jukwaa kuu kutaka kujionea uhondo huo wa Mzee Makamba aliyekuwa akionyesha alivyokuwa mahiri enzi zake. Mshtakiwa amekanusha madai hayo ambayo yalikuwa yakitolewa na mlalamikaji mahakamani hapo. "Nimewaeleza kwamba ubalozi wa Marekani, kama zilivyo balozi za nchi nyingine, una sheria zake za Kimataifa zinazoulinda... mtu huwezi kujiendea hivi hivi bila kuwa na appointment," alisema Kamanda jana. Mratibu wa Miss Msasani, Godfrey Kalinga aliiambia Alasiri leo kuwa kamati ya Miss Kindondoni, ikiongozwa na mkurugenzi wa Boy George Promotions, Yusuph George, itawachuja warembo hao ili wabaki 10 watakaoshiriki kwenye mashindano hayo ambayo yatafanyika Ijumaa kwenye ukumbi wa The Place, ulio Shoppers Plaza, Msasani. Kwa sasa Simba imepiga kambi Zanzibar katika hoteli ya Zanzibar Beach Resort, na inatarajia kuwasili Jijini kesho tayari kuumana na Wamisri hao. Akizungumza na Alasiri leo Mkurugenzi wa kampuni ya Empire Greeting Cards ya Jijini, Bw. Chanu Vadgama amesema katika kipindi cha miaka 10 ijayo huenda biashara ya kadi ikafia mbali kutokana na kuzidiwa kete na mtandao wa Internet. Saa 12:40 Mahakama ikamhukumu mshitakiwa kwenda jela miaka mitatu na vilio vikatawala kutoka kwa ndugu na jamaa wa mshitakiwa. Katika mafunzo hayo, PCB itaanza kwa kuelimisha jamii juu ya shughuli zinazofanywa na taasisi hiyo pamoja na athari za kutoa na kupokea rushwa katika jamii. Mrema na Mbatia wamevuna walichopanda Pemba. "Nilimuomba mke wangu asimwamshe kwanza ili kumpa muda wa kupumzika kwa vile amemeza dawa na ilipofika kwenye kama saa 4:00 hivi asubuhi, aliamka na kupata chai... lakini baadaye wakati mke wangu amekwenda gengeni kutafuta mahitaji ya nyumbani, baba akaondoka bila kumuaga mtu yeyote," akasema Nicodemus. "Ninawaomba wataalam wa mambo ya afya, taasisi zisizo za kiserikali kufika hapa mtaani kwangu kuona hali halisi ya maisha ya watu wa hapa," akasema. Afisa Mtendaji wa kata ya Nyamagala, Bw. Said Ally Makinda ameiambia PST kuwa mama huyo ameuawa alipokuwa akioga kando kando ya mto uliokuwa karibu na nyumba yake huko shambani kwake. Baadhi ya watoto wadogo wakiwemo wanafunzi wa shule za msingi, wameonekana mara kwa mara wakiokoteza uchafu kwenye dampo huku mamalishe wakiwa wanahangaika na kuuza vyakula mbalimbali. "Tangu mama huyo akutane na sisi na kuahidi kutusaidia, hatujaona maji yakitoka mfululizo, badala yake yanatoka mara moja kwa mwezi. Na katika tukio lingine, mlinzi Rashid Seif, 50, aliyekuwa akilinda nyumbani kwa mfanyabiashara Happyness Kileo, 39, amefariki dunia baada ya kupata mkong'oto wa fimbo za mtende kichwani na mwili mzima kutoka kwa mtu aitwaye Mwenge Idd, 30. Kamanda amesema gari hilo lina namba za usajili IDS 799 aina ya BITO. Kamanda amesema haikuweza kufahamika mara moja mwanaume huyo kakosa nini hadi akafanyiwa mauaji hayo ya kishenzi na watu ambao hadi hivi sasa hawajafahamika. Majambazi yazidi kutamba Jijini. "Cha ajabu ni kwamba katika manispaa ya Kinondoni, huyu mheshimiwa amekuwa akikwamisha sana kukua kwa demokrasia kwa kuipendelea CCM, hivyo Wizara ya Serikali za Mitaa inatakiwa kumuondoa madarakani haraka," akasema. "Huu ni utovu wa nidhamu na kukiuka maadili ya uongozi. Majambazi yalitikisa Jiji tena. Awali, Massawe alikuwa akidaiwa kuwa yuko upande wa kundi la wadau lililokuwa likiupinga uongozi wa TABA uliokuwa madarakani chini ya aliyekuwa katibu Narcis Tarimo ambaye sasa ni mwenyekiti wa chama hicho. Kikundi hicho kikiongea na Meya wa Ilala Abuu Jumaa kimesema kunyimwa zabuni kumewafanya wakose fedha za kurejesha mikopo yao. Kamanda amemtaka mfanyabiashara huyo kuwa ni Faruq Omary, 37, ambaye amejeruhiwa sehemu ya kichwani kwa kukatwa na panga, na kupigwa risasi sehemu za tumboni. Kufuatia gonjwa la kipindupindu kuzidi kutesa Jijini, mbinu kadhaa zinatumika ili kupunguza makali ya mlipuko, ambapo sasa watu mbalimbali wanaotumia kivuko cha Kigamboni wameanza kupewa somo maalum la afya ndani ya pantoni. "Kwa hiyo mimi nimepangishwa na Wizara ya Ujenzi na ndio maana nikaenda mahakamani kula kiapo na mtu kutoka Wizara ya Ujenzi na mahakama ikaamuru nirudishwe ndani," akasema. Pia akasema wakazi wa eneo hilo nao wanaathirika kwa vile kutokana na harufu kali wanashindwa kukaa ndani ya nyumba zao kwa raha. Kamanda akasema dereva aliyehusika na ajali hiyo ni Mustafa Rashid ambaye hivi sasa anashikiliwa na polisi. Ajali zaua watatu Dar. Akasema kabla ya kujengwa mfereji huo wakazi hao walilazimika kubebwa na matoroli wakati wa mvua kutokana na maji kujaa kila mahali. Tawi hilo limekuwa likiwaita viongozi wa juu serikalini ili kupata ushauri wao katika masuala mbalimbali yakiwemo ya kisiasa na kijamii. Kwa mujibu wa Makamu wa Mwenyekiti wa kamati ya Shule hiyo, Bw. Alex Shunashu, dampo hilo kwa sasa zinazidi kuhatarisha afya za watu kutokana na mvua zinazoendelea kunyesha ambapo linazidi kuanikiza mitaani kwa harufu mbaya. Bw. Jumaa amesema katika tukio hilo Ramadhani amevunjika mguu wake wa kulia. Aidha, akasema suala la kituo atazungumza na Mwenyekiti wa mamlaka ya Leseni Dar es Salaam, Bw. David Mwaibula. Mwenyekiti huyo wa zamani alisema hana wasiwasi na mgombea yeyote katika nafasi anayowania, ambayo pia inawaniwa na Mkurugenzi wa klabu hiyo, Francis Kifukwe ambaye anaungwa mkono na kundi la Yanga-kampuni. "Ninawashauri viongozi wengine wa juu washuke hadi chini ili kuzungumza na wananchi wa kawaida na kujua matatizo yao yanayowakabili," Bi. Nagu ambaye pia ni Waziri katika Ofisi ya Rais (Utumishi), ni mlezi wa UWT tawi la Kilimani, ambapo pia amekuwa akiwapa msaada wa hali na mali akinamama hao. Kiongozi wa kundi hilo la wanaharakati wa kumuenzi marehemu, Bw. Shida alisema pombe waliyomwagia kaburini ni kutoa shukrani za mwisho kwa wema aliokuwa amewatendea marehemu Chambo. Mkwasa ambaye hivi sasa anaifundisha Pamba ya Mwanza, amesema ili kuweza kuokoa soka la Bongo, inawalazimu FAT kutafuta kocha wa kigeni ili asaidiane na wa hapa nyumbani. Wakizungumza kwa nyakati tofauti wapenzi hao walisema kuwa Mohamed Dewji amefanya kazi kubwa kuisaidia Simba, ambapo mchango wake umeifikisha Simba hapo ilipo na Kaseja ndiye shujaa wa mechi. Wanachama wa Klabu ya Simba Jijini, wameutaka uongozi wao kutii na kuifuata katiba ya sasa iliyopo kwa kuitisha uchaguzi mkuu, ili kuinusuru klabu hiyo na mgogoro wa kikatiba unaotaka kuibuka. Duka hilo inadaiwa kuwa linamilikiwa na kanisa moja pale Temeke. Dk. Mlingwa ambaye wakati wa 'enzi za Waziri Nalaila Kiula' alikuwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Ujenzi. Alisema pia walikubaliana kwamba risala yao waliyoandaa kwa ajili ya Marekani, waisome kwenye mkutano wao huo wa Biafra. Wakili anayemtetea Mlingwa, Bw. Moses Maira amesema rufaa hiyo imewasilishwa saa 3:50 asubuhi. Mariam akiwa na fikra za kishetani za kumtupa kichanga, alimuaga wifi yake kuwa anakwenda kwa kaka yake Wazo Hill, lakini huko mazingira yakamfanya ashindwe kufanya unyama wake. Wakazi wa Tabata Chango'mbe eneo la Mwembeni Jijini, wamemuomba diwani wa kata yao kuwatengea eneo la kutupia takataka. Wakazi wa Manispaa ya Temeke, kata ya Wailes ambao nyumba zao zimezingirwa na maji machafu, wamepanga kumwendea Mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam, Luteni Yussuph Makamba, wakitaka kujua nani ametafuna Shilingi Milioni 63 za kujengea mtaro wa kupitishia maji machafu. Akasema tangu mjomba wake alipomfikisha kwa Bi Zakia hajaonekana tena kumjulia hali. Watuhumiwa hao kwa pamoja walipanga njama za kumnyang'anya shamba mwanakijiji huyo ambaye jina tunalihifadhi kwa sasa. "Lakini baada ya kumpa ujumbe huo mshtakiwa, hazikupita siku tatu nikaona binti yangu ametoweka pale nyumbani bila taarifa zozote, na hivyo kumhisi huyu mshitakiwa," akadai mlalamikaji huyo. Akadai kuwa kila anayekuja kuomba uongozi hata kama hana uwezo, hupewa na hivyo akahofia kwamba huenda siku za baadaye chama kikawa na viongozi wabovu. Malinzi alichukua uamuzi huo siku chache baada ya kukana kumtimua ukurugenzi, Karigo Godson, baada ya kuona anashambuliwa vikali na mkurugenzi huyo wa Idara ya Ufundi wa Yanga. Wanawake wawili wakazi wa vijiji vya Somanga na Mavuji katika halmashauri ya Kilwa mkoani Lindi hivi karibuni kila mmoja alijifungua mtoto wa ajabu ikiwa ni pamoja na kuwa na miguu yote ya upande mmoja. Wakasema suala hilo limepelekea mazingira kuharibika kutokana na uchafu kulundikana kila mahali, jambo ambalo wamedai ni hatari kwa sababu wanaweza kukumbwa na magonjwa ya milipuko. Aidha, wakati Masheikh wakiyatuliza majini hayo, watu wengine walikuwa na kazi ya kuwanywesha maji watu waliokuwa wanatulia baada ya majini yao kuondoka. Mbinu hiyo ni ya kutumia mafuta ambayo hupakwa sehemu za siri, kabla ya tendo la ndoa. Mbali na tukio hilo la jana, mwishoni mwa wiki iliyopita, majambazi yalivamia duka moja la Mpemba na kuiba pesa za mauzo ambazo zilikuwa ni Sh. 70,000 na baadaye kuwajeruhi kwa mapanga akinamama wa Kipemba waliokuwa ndani na muuza duka. Uchaguzi huo ilibidi uahirishwe katika mitaa hiyo lakini ukafanyika katika maeneo mengine ya Wilaya ya Ilala. Alasiri baada ya kupata malalamiko ya wakazi wa eneo hilo, ilipiga kiguu na njia hadi kwenye nyumba hiyo ya Mayorwa, ilishuhudia kinyesi kikiwa kimetapakaa mtaani. "Sababu ya mshitakiwa kutaka kunitoa roho ni baada ya Msahafu wake kupotea na kunituhumu mimi kuwa ndiye niliyeupoteza" amedai mlalamikaji huyo. Kufuatia kifungu hicho, Bw. Mrema akahoji kwa nini wasidhibiti maandamano mpaka wawafuatilie watu majumbani kwao? Eti kuna mibaba tena ya hapa Jijini ambayo inapozidiwa na usongo wa kufanya ngono wakati haina pesa mfukoni, hujitoma kwa machangudoa na kuomba kula uroda kwa mkopo. Akizungumza na Alasiri mapema leo, Kamanda wa Polisi mkoani Pwani, Peter Kivuyo amesema tukio hilo lilitokea juzi saa 8:00 usiku. "Wawakilishi wetu ambao ni viongozi COTWU wanasema yale waliyokubaliana Bagamoyo na kule Morogoro ni siri na wafanyakazi hawatakiwi kuyafahamu... ni siri gani hiyo wakati sisi ndio tuliowatuma wakatuwakilishe?" akahoji mmoja wa wafanyakazi ambaye hakutaka jina lake liandikwe gazetini. "Nilipiga kelele za kuingiliwa na wezi lakini hatukuweza kupata msaada wa haraka kutoka kwa majirani zetu kutokana na vijana wengine kuzingira nyumba yetu kwa nje," amebainisha na kuongeza kuwa alizidiwa nguvu na wezi hao mpaka wakaondoka na mali yake hiyo. Nani katafuna Mil. 63 za kutengenezea mtaro? Juzi, Dk. Gama aliliambia Bunge jinsi alivyodhalilishwa na polisi kwa kumwita yeye pamoja na binti yake kuwa ni malaya. Akasema mipango imekwishakamilika na mikakati ya kutafuta mgeni atakayefungua semina hiyo ambayo inatarajiwa kuwa na washiriki 180, inafanywa. Akasema CCM wamekuwa wakiitafsiri isivyo sera hiyo kuwa ni kuuza mali za umma kwa wageni, jambo linalopelekea wazawa kutopewa kipaumbele katika uuzaji wa mashirika ya umma na Viwanda. Wagombea waliopitishwa katika usaili huo na watakaochuana katika kinyang'anyiro cha uchaguzi huo ni mwenyekiti wa sasa wa chama hicho, Hussein Kibwana na Said Lupande wanaochuana katika nafasi ya Uenyekiti. Kuhusu tatizo la maji, Rais huyo akasema matatizo ya maji visiwani humo yataisha katika kipindi cha fedha cha mwaka huu ambapo Serikali itajenga matangi ya maji. Alisema kuwa kitu ambacho anaona si cha kiustaharabu ndani ya klabu ya Yanga ni kuwepo kwa makundi ambayo yanakwamisha maendeleo ya klabu hiyo. Baada ya kuona viongozi hao wanakuja juu na kumbana vilivyo, mkandarasi huyo aliomba kipindi cha wiki moja na nusu akisema kuwa atakuwa amekamilisha kazi hiyo na kuikabidhi kwa Manispaa. Makamu Mwenyekiti wa zamani wa Klabu ya Soka ya Simba, Abdalla Kipukuswa ameenguliwa kwenye kinyang'anyiro cha Uchaguzi Mkuu wa Chama cha Soka Wilaya ya Temeke, TEFA, utakaofanyika Jumamosi, wilayani humo, Jijini. Akasema mpaka sasa wamefanikiwa kuwapatia matibabu vijana kibao na wengine wakiachana kabisa na matumizi ya 'unga', hali inayoonyesha kufanikiwa kwa kamati yao. Ushauri huo wa bure kwa Serikali ulitolewa Bungeni jana usiku na mbunge wa Kyerwa kwa tiketi ya TLP, Mhe. Benedicto Mutungirehi alipokuwa akichangia hotuba ya Ofisi ya Waziri Mkuu iliyosomwa bungeni jana asubuhi. Akasema mbali na kuwepo uwezekano wa kuporwa pia mhusika anaweza kujeruhiwa vibaya katika harakati za kuokoa manoti yake. Akasema baadaye aliripoti tukio hilo kwa Mwenyekiti wa Serikali ya mtaa anaoishi lakini hadi sasa hakuna hata mtu mmoja aliyekamatwa kuhusiana na tukio hilo. Hata hivyo, wafuasi wa chama cha CUF ambao walikuwa wengi barabarani hasa pale eneo la Tazara hawakuchoka kuimba nyimbo za kebehi dhidi ya chama tawala cha CCM. Hata hivyo, wakati wanasubiri mlo mmoja baada ya mwingine, walijikuta neno la Bwana lililokuwa linafundishwa kwa ustadi mkubwa linawaingia moyoni na kuamua kubatizwa. Katika mchezo huo, bao pekee la Simba lilifungwa na mchezaji wake hodari katika kupachika mabao, Emmanuel Gabriel katika dakika ya 55 ya mchezo. Alifafanua kuwa dalili zinaonyesha kuwa Bambino Sound itazidi kujipatia mashabiki wengi zaidi mikoani kama ilivyo Jijini Dar es Salaam. "Tuchukulie kama TRA au Bandarini, kitu cha kutekelezwa nusu saa kinaweza kuchukua wiki nzima, huku mteja akiendelea kulipa kodi na kupata hasara. Kuhusu suala la upokeaji wa malalamiko ya wafanyakazi, Bi Vicky akasema hupokea wastani wa wafanyakazi 4 kwa siku katika ofisi hizo wakija kulalamikia mambo manyanyaso wanayofanyiwa na waajiri wao. Milioni 400 zitatumika kujenga mifereji ya maji, njia za waenda kwa miguu na upanuzi wa vituo vya daladala. Kamanda amewataja watuhumiwa hao kuwa ni Hassan Omari, 30, Omari Kinyamgunda, 28 pamoja na Nasibu Abdakkah au Charlton, 32. Bw. Masika akasema wasafiri katika kituo hicho wakiwa katika makundi ama mmoja mmoja, wamekuwa wakipatiwa elimu na taarifa mbalimbali zinazohusu masuala ya Ukimwi ili wakafundishe wenzao vijijini. Eh Simba, tafuna nyam nyam nyam". Ametoa madai hayo mbele ya hakimu Mfawidhi Oddys Mwandiko wa mahakama ya mwanzo Mbagala baada ya kumpandisha baba watoto wake huyo kujibu shtaka la kutishia maisha yake. Katibu mkuu wa klabu ya Simba, Kassim Dewji amesema mechi ya fainali kati ya mabingwa hao watetezi wa Kombe la Tusker na Mtibwa Sugar ya Morogoro itakuwa ngumu sana kutokana na ushindani uliopo sasa baina ya timu hizo mbili. Mbali na wananchi hao kumlalamikia pia Dk. Mahanga akasema wananchi wa eneo hilo, pia walimlalamikia Meya wa Manispaa hiyo Msitahiki Abuu Jumaa alipowatembelea hivi karibuni, hali iliyowafanya kupanga mikakati haraka ili kipande hicho nacho kipate lami. Timu zingine ambazo zilitakiwa kuiwakilisha Tanzania katika michuano ya kimataifa lakini hazikushiriki kutokana na uzembe wa FAT, Chama cha Soka Tanzania, ni Mlandege na JKT Ruvu. Akasema suala la kupatiwa umeme kwa mgao bila kuelezwa linatia uchungu hasa ukizingatia rizki zao zinapatikana kutokana na chanzo hicho. Katika kesi nyingine, Ndugu watatu, wakazi wa Kinondoni, wamefikishwa katika Mahakama hiyo, kujibu shtaka la kutoa lugha ya matusi na kumshambulia mpangaji. Mpaka sasa ANGAZA inaendesha vituo 10 vya ushauri nasaha nchini lakini ina mpango wa kufungua vituo vingine zaidi mwezi huu. Wakiongea na gazeti hili kwa nyakati tofauti, akinamama hao wakasema kutokana na kutokuwa na kliniki, wanalazimika kutembea umbali wa Kilomita takribani sita kufuata huduma hizo. Bw. Mziray akasema kunapotokea migogoro ya aina hiyo wanaonufaika ni CCM na hivyo akawashauri wapinzani kuhakikisha hawaruhusu hali kama hiyo itokee kama iliyotokea uchaguzi wa kisiwani Pemba. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema askari waliokuwa wakifanya doria kwa wakati huo walilikurupusha kundi la wezi kwenye nyumba isiyokwisha wakiwa na mipango ya kupanga uhalifu. Timu nyingine zitakazoshiriki michuano hiyo zikiwa zimepangwa kundi A, ni mabngwa wa soka wa bara, Yanga ya mjini Dar es Salaam, Kahama United ya Shinyanga na Prisons ya Mbeya. Bw. Mwarusha akafafanua kuwa uhamasishaji huo wanaufanya kwenye vyombo vya habari na kwenye maonyesho mbalimbali. Nshomile huyo anakabiliwa na tuhuma hiyo mbele ya hakimu mfawidhi Jafary Msensemi wa Mahakama hiyo. Kampuni ya Bia ya Afrika Mashariki (EABL) imeongeza zawadi katika mashindano ya urembo ya Pilsner Ice Miss Tanzania, ambapo sasa karibu warembo wote 26 watakaoshiriki mashindano ya taifa wataondoka na vitita vinono vya fedha. Pamoja na hayo, kuongezeka baiskeli hizo kumeanza kuwa kero kwa watu. Pia amewataka wahitimu hao kuitumia elimu waliyopata vizuri. Alisema zaidi kuwa, vikao vya usuluhishi vitafanyika mapema hata kama Ligi Kuu ya Vodacom itakuwa imeshaanza kutimua vumbi. Kamanda akasema tukio hilo limetokea jana nyumbani kwa rafiki yake Upanga mtaa wa Mindu nyumba namba 747. Kamanda Kivuyo amewataja watu ambao wamefariki kuwa ni Abdurahim Mbwenka, 75, na mkewe Sofia Makarani, 65, Zainabu, 46, pamoja na Mbwemka, 50. Meya azindua jiko sanifu kwa wakaanga samaki Feri. Adundwa na majirani hadi kulazwa Muhimbili. Mwanachama mmoja, Mwijuma Ally Mkazi wa Tandika Mabatini, alisema viongozi wa klabu hiyo, wameshiriki katika kuihujumu timu yao ili ifungwe na mahasubu wao. "Nguvu zangu nazielekeza kwa mechi na Zamalek, nitafanya marekebisho haya na kufanya vizuri, kwani nina wachezaji wazuri na wenye vipaji, nawaamini sana," alisema. "Tena hapa ni pabaya sana, akinamama na watoto wa shule ndio wanaopata taabu sana kutokana na vibaka hawa kupenda kuwakaba sana,'' akasema mzee huyo. "Katika mafunzo ya vitendo, wahitimu wamejifunza, kujua juu ya usafi na afya ya jamii, usafi katika shughuli za samaki, usalama baharini, huduma ya kwanza, samaki na matunzo na jinsi benki ya wananchi inavyofanya kazi na ushirika katika kuwapatia mikopo," akasema Bw. Mateso Pia akasema kuwa, mafunzo hayo yana lengo la kuboresha uendeshaji wa shughuli za uzalishaji kwa walengwa, kuboresha utoaji na upatikanaji wa huduma kwa jamii na kuinua vipato vya walengwa. Kwa mujibu wa Katibu Mkuu wa CUF, Maalim Seif Shariff Hamad, chama chake kimemuelezea wazi Rais wa Zanzibar, Aman Abeid Karume kuwa wao (CUF), waliahidi kulinda muafaka wa serikali ya Zanzibar lakini Karume anawaudhi. Awali, ilidaiwa na karani wa mahakama hiyo, Fatma Mwaimu, kuwa mnamo Desemba 16 mwaka jana majira ya saa 12:00 asubuhi huko Mwendapole, mshitakiwa kwa makusudi huku akijua ni kosa kisheria, alimtorosha binti wa umri wa miaka 14 toka nyumbani kwa wazazi wake. Mmoja wa wafanyakazi hao, akasema maji yamekatwa katika boma hilo lililopo eneo la Ilala, kutokana na kulimbikizwa kwa bili za maji. Wakati huohuo Bw. Jumaa amesema mtu mwingine aitwaye Ramadhani Kiogandola, 23, amefikwa na mauti baada ya kutandikwa na wananchi wenye hasira akidhaniwa ni mwizi. Katika mechi hiyo, Simba iliwadhibiti Zamalek kwa muda mwingi hadi ziliposalia dakika 20 mchezo kumalizika wakati mchezaji wa kimataifa wa Misri, Abdelhalim Ali aliposawazisha matokeo ya mechi hizo mbili. Jambazi asalimu amri baada ya kuvunjwa miguu kwa risasi. Hata hivyo, Kamanda akasema dereva huyo anatafutwa na polisi. Akasema tokea mgogoro huo uanze, maamuzi hufanywa bila kuwahusisha wafanyakazi. Ombi hilo limekubaliwa mahakamani hapo . 'Afande' Chuwa, pamoja na maafande wenzake watano walifikishwa kwa mara ya kwanza mahakamani hapo mwezi Machi mwaka jana wakidaiwa kuiba mishahara ya maafande wa kituo cha Polisi Msimbazi. Hata hivyo, akasema kuhusu suala la uvamizi, hawezi kulizungumzia kwa undani kwa vile tangu ahamie shuleni hapo alikuta kanisa. Bendi hiyo inayotumia mtindo wa 'Kukuruka.Com', kwa sasa inatamba na albamu yake ya Mimi na Niseme na Wewe Useme. Tukio lenyewe liko hivi: Meya wa Manispaa ya Ilala Abuu Jumaa amevitaka vikundi vilivyokopeshwa mikopo katika Manispaa hiyo, ifikapo Septemba 30, mwaka huu, viwe vimesharejesha mikopo hiyo vinginevyo hatua kali zitachukuliwa. Taarifa ikasema kuwa tangazo lililotolewa na uongozi kwamba wanafunzi 167 wataendelea kuwa nje hadi hapo mamlaka inayoshughulika na nidhamu itakapoamua, inatia wasiwasi. Kufuatia tukio hilo, Kamanda Kivuyo amewataka raia wanaoishi katika eneo hilo kuwa waangalifu hususan majira ya usiku. Gasper iliandika bao la pili lililowekwa kimiani na Gilbert Modest baada ya kuitoka ngome ya Veta Chang'ombe na kuachia shuti kali lililomwacha kipa pembeni na mpira kutinga wavuni. "Huu ni ushamba wa kidemokrasia, mfumo huu haufai na ndio chanzo cha rushwa kwenye chaguzi," akasema. Akasema DAWASA itawapitia wasomaji hao elimu maalum ili waweze kutekeleza majukumu yao kirahisi. Akasema jana Aprili 14, saa 4:00 za asubuhi mwili wa marehemu Zaituni Kisukari ulikutwa kwenye msitu ya Pugu, ukiwa tayari umeshaanza kuharibika. "Jioni kesho (leo) ndiyo mwisho wa warembo kuthibitisha kushiriki mashindano haya," alisema Sarah. "Timu zote zilizoshiriki michuano ya Tusker zilikuwa mbovu, Simba haiwezi kujivunia kuwa imefanya maandalizi ya kuikabili Zamalek Jumapili ijayo kwa michuano hiyo," alijigamba Masanja. Mzimba pia amesema shinikizo la kutaka aondolewe kwenye kamati hiyo toka kundi la Yanga-Asili ni mbinu za wanachama hao kukwamisha muafaka. Akasema ili kuonyesha na kudumisha utaifa wa nchi yetu, kila joho litakuwa na nembo ndogo ya bendera ya taifa. "Waziri Mkuu akiwa anafunga hotuba yake (bungeni) awaombe radhi Watanzania kwa kuwadhalilisha ikiwa ni pamoja na wanaume kuchapwa viboko mbele ya wake zao kutokana na kukosa kodi na amwombe Rais atoe msamaha kwa waliofungwa kwa kukosa pesa za kulipia kodi ya maendeleo," akasema Mhe. Mutungireh akaliambia Bunge kuwa anataka Watanzania hao waombwe radhi kwa vile walikuwa masikini na hawakuwa na uwezo wa kulipia kodi ya maendeleo ndio maana wakafikwa na yaliyowakumba. Akasema tatizo hilo limewafanya wanaotumia barabara hiyo kupata usumbufu kutokana na msongamano wa magari katika maeneo hayo. Abiria waliokuwa wakisafiri kwa daladala kutoka Mwenge kwenda Mbezi Jijini, wamenusurika kuvunja miguu baada ya kuruka kupitia madirishani kutokana na hofu iliyowakumba baada ya mwanamke anayedaiwa kufariki dunia mwaka 1993 kuonekana amekunja nne siti ya mbele karibu na dereva, na kisha kutoweka ghafla. Anan Saidy, 20, binti wa Kiarabu aishie mtaa wa Lindi, Ilala Jijini, amenusurika kufa baada ya kubugia vidonge vitano aina ya Vlarine kwa nia ya kujiua. Mlingwa alihukumiwa kifungo cha miaka mitatu jela na Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu Aprili 17, Mwaka huu baada ya kupatikana na hatia kwa shtaka la 21 la kutoa maelezo yasiyo sahihi kwa Taasisi ya Kuzuia Rushwa, Aprili 16,1999. Adhabu hizi hutolewa ili kuhakikisha kuwa wananchi wa aina hii hawasababishi magonjwa yasiyo ya lazima kama kipindupindu na maradhi ya kuhara. Kamanda amesema gari hilo kabla ya kupinduka liliacha njia lakini watu walioshuhudia tukio hilo wanasema dereva alikuwa akiendesha gari hilo kwa kasi ya ajabu. "Niliambiwa nichinjiwe paka halafu ninywe damu yake kama kweli mimi si mwanachama wa CUF, jambo ambalo nilikataa,'' akasema. Debe hilo lilipigwa na nahodha msaidizi wa timu hiyo, Boniface Pawasa wakati akisoma risala mbele ya mgeni rasmi, rais mstaafu wa awamu ya pili, Ali Hassan Mwinyi. "Ushindi hupo, hilo nakuhakikishia, mimi ni bado mwanachama, nitatoa mchango wangu kama mwanachama na wala siyo kiongozi, naamini tutafanya vizuri katika ligi hii ya bara na mashindano mengine," alisema wakati wa mahojiano ya kipindi cha michezo cha Redio One Sterio cha jana, Sport Leo. Hali kadhalika, Mahakama hiyo imemwamuru Kabidhi Wasii Mkuu wa Serikali kusajili bodi hiyo ya wadhamini inayotambuliwa na Bw. Mrema. Akiwa na furaha tele, Mwalimu wa shule inayofundisha lugha ya Kiingereza kule mkoani Arusha, Jackson Lema, 57, ameibuka ghafla kuwa milionea wa mchezo wa nane wa Jackpot Bingo, baada ya kuibua kitita cha Shilingi Milioni 10. Msolla katika timu hiyo anasaidiana na kocha mkuu wa Simba, James Siang'a kuinoa timu hiyo. Akasema kijana huyo alikurupushwa sehemu isiyojulikana wakati akijaribu kuiba ndipo wananchi wenye hasira wakamzukia na kumpa mkong'oto wa nguvu. Kamanda amesema tukio hilo limetokea jana mchana huko kiwandani wakati mlinzi huyo alipokuwa lindoni kwake. "Lakini naamini Kamati ya Muafaka itaweka mambo vizuri". "Sasa hivi Bagamoyo mambo ni shwari kwani hata ukilima mchicha unapata fedha, wenye hoteli watanunua... ukifuga kuku na kujishughulisha na uvuvi, soko bado ni kubwa," akasema. Huo ni mradi wa pili wa mfuko huo ambapo miradi mingine ni ile ya majengo makubwa matatu ya kupangisha ya mjini Dodoma ambayo yalijengwa kwa gharama ya shilingi bilioni 4.0. Wakati Sikukuu ya Wafanyakazi Duniani, Mei Mosi, ilisherekewa jana, bar moja Jijini ilitumia nafasi hiyo kumzawadia kitita cha fedha mhudumu wake bora kwa ufanyaji kazi bora. Wakiongea na Alasiri kwa nyakati tofauti, wakazi hao wakasema bomba hilo ambalo limejengwa kwa zege linalotoa maji huko Zakhem na kuyamwaga katika bonde la mto Kizinga, hivi sasa limepasuka kabisa kiasi cha kuruhusu maji hayo yatawanyike ovyo mitaani. Aidha Meya huyo akasema wao kama viongozi wa Manispaa ya Kinondoni wanaahidi kuwa ahadi zote walizotoa kwa wananchi, watazitekekeza kwa jamii. "Ngoja nikuambie ukweli ... mimi ni mtu wa siku nyingi ndani ya CCM na ninajua mambo mengi, watu wengi wanaoupigia kura upinzani ni wale wale wa CCM ambao wamechoka na tabia hii," akasema. Naye Diwani wa kata ya Kibamba, Bw. Ignas Mwintura ambaye alikuwa mgeni rasmi katika uzinduzi huo akasema kwamba ni vyema vijana kujitokeza kwa wingi kupima Ukimwi ili kujijua afya zao. Pamoja na Ubalozi wa Marekani kuingia mitini kabla ya maandamano ya Waislamu kuanza lakini jana ndiyo siku ambayo Waislamu walitimiza azma yao ya kufanya maandamano kupinga kile walichodai kuwa ni ubabe wa Marekani wa kuwatuhumu viongozi wa Kiislam kuwa wanajihusisha na vitendo vya kigaidi. Alifikishwa Muhimbili majira ya saa 7:5 mchana na haraka akapelekwa wodoni kupatiwa matibabu. Naye Bw. Said Maulid anayefanya biashara pale Kitumbini, akasema wana bajeti hiyo imelenga sana kuboresha huduma za jamii lakini haikuangalia maslahi ya wafanyabiashara wa kati. Bw. Rwelamira pia akasema kuwa kila mmoja anamiliki shamba lenye ukubwa wa robo tatu ya eka na ili kuwarahisishia kazi, wamenunua na kuwagawia wakulima mapanga 1,100 na majembe 1,100. Masikio ya mashabiki wa soka wa jijini, leo jioni yatahamia mjini Songea na Arusha, kujua mafanikio ya vigogo vya soka nchini Simba na Yanga, huku Simba ikitarajiwa kuzinduka katika mechi za Ligi Kuu ya Bara. Hata hivyo majirani wa eneo hilo wameliambia Alasiri kwamba wanashangaa majambazi kuvamia eneo hilo ambalo lipo karibu kabisa na kituo kidogo cha polisi cha Ndugumbi. Akasema baadhi ya watu walioshuhudia purukushani hizo, walipiga kelele za mwizi mwizi na ndipo majambazi hayo yakatimka huku yakirusha risasi hewani. Hapo sasa ngoma ya ushawishi huanza kupigwa ili kumlaghai uone kwamba utamwaga unga iwapo hutachukua hatua haraka. Wakati huohuo chama hicho kimewatimua uanachama na uongozi viongozi wake waandamizi wanne kwa makosa mbalimbali likiwemo la kukosa uadilifu na uaminifu. Mchungaji Mtikila akadai kuwa baada ya kama nusu saa hivi, aliondolewa. Akaasa kuwa wananchi wanapaswa kumchagua mtu mwenye uwezo na ujuzi wa kupanga mipango bora ya maendeleo, na kuwataka kuachana na kuchaguana kwa misingi ya rushwa. Shamba hilo la ekari nane liko maeneo ya Chamazi nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam, na limetolewa na mfadhili mmoja. Marehemu ambaye pia alikuwa Mwenyekiti wa Vijana wa CCM Kipawa alifariki alfajiri ya kuamkia Jumamosi kwenye saa 9:30 hivi. Kwa mujibu wa mwenyekiti wa kamati ya fedha ya Chama cha Soka cha Kinondoni (KIFA), Joseph Itang'are, ambaye alikwenda eneo la tukio, ajali hiyo ilitokea usiku wakati Azzan, ambaye pia ni mwenyekiti wa KIFA, alipokuwa akijaribu kumkwepa mbwa aliyekatisha barabarani na hivyo kusababisha gari hilo kupinduka. Kipigo cha mbwa mwizi msikitini. Rugazia hivi sasa ni Jaji wa mahakama Kuu nchini. Hata hivyo akafafanua kwamba sera ya vipande haipingi chama chochote kuendesha shughuli zake kwenye kipande cha mwingine, bali suala ni kupeana nafasi. Lakini watu waliofika kwenye eneo la tukio na waliomzika walishangazwa na ujumbe wa marehemu kwa sababu alikuwa amelima shamba kubwa la zaidi ya ekari kumi lenye mahindi na mihogo. Alisema yeye kama mwenyekiti ndiye aliyeitisha mkutano ule na kusema ameshangazwa na katibu wake kuibukia kwenye vyombo vya habari akidai Karigo ni mtovu wa nidhamu na alistaili kuhukumiwa. Bibi mwenye umri wa miaka 75 mkazi wa Bagamoyo mkoani Pwani, amebakwa na kuumizwa vibaya na kijana mmoja aliyemparamia wakati akijikongoja kwenda shambani. Kwanza, kabla mlipuko wa furaha haujaanza, maafande walimbeba mshitakiwa George Mlingwa ambaye amehukumiwa kwenda jela miaka mitatu kwa kuidanganya taasisi ya kuzuia rushwa nchini, PCB. Kwela alisema kuwa katika chama au taasisi yoyote wanachama ndio wenye kauli ya mwisho na kwa kauli moja wanalaani vikali utovu wa nidhamu unaoendelea kuonyeshwa na mwanachama huyo kwa kuanza kuzungumza mambo ya Yanga na siri za uongozi kwa waandishi wa habari. Chama cha CUF kimesema kuwa safari hii hakitaiachia CCM kucheza mchezo wa kuiba ama kuharibu uchaguzi. Jumla ya warembo 10 kutoka katika kitongoji hicho, ndio watakaopanda jukwaani kuwania taji hilo, ambapo washindi watatu watapata tiketi ya kushiriki katika mashindano ya Miss Kinondoni baadaye mwaka huu. Akasema viongozi hao wamekuwa bega kwa bega na wananchi kuanzia wakati eneo hilo lilipokuwa limekithiri kwa uchafu, hadi nyumba zilizojengwa kiholela zilipobomolewa. Mwandishi wa habari hizi jana alijikuta akipanda daladala kutoka Buguruni hadi Mwenge bure, baada ya kutoa 'nung'aembe la Sh. 5000 na konda kulikataa akidai hana chenchi, wakati mkononi alikuwa ameshikilia pesa ambazo zingetosha kurudisha chenji hiyo. Katika shtaka la pili ikadaiwa kuwa, Aprili 14, mwaka huu, huko Stanbic Bank (T) Limited, mshtakiwa akijua kuwa ameghushi hundi yenye namba 202990, aliitoa kwa Christopher Msengi ambaye ni mfanyakazi wa Stanbic benki ili apatiwe fedha hizo. Gari jingine ni KX0 1A12 Hilux Double Cabin lililokuwa likiendeshwa na Hamis Mwishehe, 55, mkazi wa Sinza Jijini. Washitakiwa wanadaiwa kutenda kosa hilo, Machi mwaka huu, saa 3:00 usiku huko Mwananyamala. Akasema iwapo mafunzo hayo yataendelezwa na kuwafikia wadau wengi itakuwa rahisi kwa matunda yanayokusudiwa kupatikana haraka zaidi. Mzee Makupa amesema enzi za uhai wake, marehemu alipendelea sana siasa na mpira wa miguu. Mahakama ya Hakimu Mkazi pale Kinondoni imemtia hatiani kijana mmoja mwenye umri wa miaka 29, Laurent Chiloweka kwa kosa la ubakaji na kumlima adhabu ya kwenda jela miaka 30. Hali hiyo imemfanya Mzimba kuja juu na kudai kauli ya Malinzi ina nia ya kuwabagua wanachama wa klabu hiyo ambayo kwa sasa ni kitu kimoja na pia anaonekana haijui vema Yanga. Pamoja na hayo, vyama vingine vilivyoambulia patupu katika uchaguzi huo vilikuwa na vituko vyake pale wagombea na wapambe wao walipojikuta wakipigana vikumbo katika nyumba za wapiga kura kuomba kura. Akasema kitendo hicho cha wazazi cha mahusiano ya nje pia kinachangia watoto kukosa huduma muhimu kama elimu, chakula na matunzo bora. Viongozi wa Manispaa kuburuzwa kortini. Akasema wameamua kuwa 'mabubu' kutokana na ukweli kuwa utendaji wa kamati yao pamoja na kuwanufaisha vijana na wazazi wenye mateja, lakini umekuwa ukiwaudhi wanaofanya biashara za madawa hayo. Kibaki akumbana na wana ngangari. Kamanda akasema kuwa Anjenelius wakati akiogelea alizidiwa na maji, kitendo kilichomfanya apoteze fahamu. Mgombea huyo Bw. Ally Muhamedi amezitaja kazi ambazo atazifanya mara atakapochaguliwa kuwa ni kujenga barabara, shule kwa ajili ya watu wenye ulemavu, na kutoa misaada kwa watoto yatima. Naye mratibu wa Miss Tanzania, Hashim Lundenga alisema kuwa wanashukuru kwa msichana huyo ambaye ni mlokole kujitokeza kushiriki katika sanaa ya urembo ambapo aliongeza kuwa wanatarajia kuwa huyo atakuwa shahidi kwa wale wanaofikiri kuwa urembo ni uhuni. Kamanda Tibaigana akaitaja mikakati hiyo, ambayo amesema kwa kiasi kikubwa imeanza kuleta mafanikio kuwa ni pamoja na polisi kufuatilia kwa karibu zaidi nyendo za watu wanaosadikiwa kufanya vitendo vya kijambazi kutokana na taarifa za siri za raia wema. Akaelezwa na upande wa mashitaka kuwa, anadaiwa kutenda kosa hilo Juni 12 mwaka huu huko Mkuranga. Mshitakiwa huyo anadaiwa kutenda kosa hilo Machi 26 mwaka huu, saa 12:30 jioni huko Mwenge. Bw. Zumba akasema kuwa pamoja na mkakati huo, pia chama chake kinapanga mbinu za kuwapromoti akinamama na vijana katika ulingo wa siasa. Akizungumza kwenye makao makuu ya chama hicho pale Ilala Mchikichini, Mchungaji Mtikila akasema angekubaliana na maamuzi ya Waziri wa Fedha, Bw. Basil Mramba ya kulitengea mapesa Jeshi la Polsi lakini siyo PCB. Akizungumza kwenye sherehe hizo Mzee Makamba ambaye ni maarufu kwa vichekesho vya hapa na pale anapopata fursa, alimwacha hoi Rais Mkapa alipomweleza kuwa unapofuga mbwa asiyebweka basi unapaswa kubweka mwenyewe. Simba kwawaka moto. Tambwe akauambia umati wa wafuasi wa chama hicho kwenye viwanja vya Temeke Mwisho kuwa, Professa Lipumba amekuwa akisema mara kwa mara kuwa angelifuta kodi ya endapo angeingia madarakani. Akalitaja eneo jingine kuwa ni kipengele kinachotaka mawakala kuwa wanachama wa chama cha siasa, jambo ambalo linachangia kudumaza demokrasia badala ya kuikuza. Mtibwa kwa sasa inafundishwa na kocha mwenye sifa za kipekee, Sunday Kayuni na imekuwa kambini kwa muda wa miezi mitatu sasa mjini Manungu. Mbali na kupinga tamko hilo, Simba pia imesema kuwa inaandaa waraka kwenda kwa Waziri Mkuu, Fredrick Sumaye kueleza kuhusu uvurugaji anaoufanywa katika michezo na Kaimu Katibu wa Kamati ya Michezo Wilaya ya Ilala, Mwamvita Fumba. Wakasema, baada ya staili yao hiyo kushtukiwa, vijana hao wameanza kuvinjari ndani ya vyumba vya majengo ya Muhimbili na kufanya matukio yao ya wizi, ambapo vitu wanavyoviiba wamevitaja kuwa pesa, simu za mikononi na mikoba. Wakati huohuo katika mtaa wa Kimanga Darajani katika kata ya Segerea, wamemchagua Mama Saida Luanda wa CCM kuwa Mwenyekiti wa mtaa huo kwa kupata kura 400 na kuwabwaga wapinzani wake ambao ni Bw. Ramadhani Mkomwa wa CUF aliyepata kura 118 na Bw. Molson Tozo wa TLP aliyeambulia kura 61. Viongozi hao wamemwambia bila kificho Meya kuwa wana wasiwasi mkubwa huenda soko hilo likishaboreshwa watapatiwa watu wengine kama vile ilivyotokea katika soko la Feri Kivukoni na katika maduka yaliyopo shule ya Sekondari Benjamin Mkapa. Machinga na wapiga debe wa baadhi ya madaladala ya Mwenge, juzi kwenye Pasaka walisalimu amri mbele ya pilau la nguvu lililoandaliwa na Kanisa la Full Gospel Bible Fellowship. Mwandishi wa habari hizi alipotembelea eneo hilo ameongea na akinamama kadhaa ambao wamewahi kujifungulia njiani wakati wanapelekwa Chanika Mjini kutafuta huduma. Mashabiki wengi wameonekana kulipania pambano hilo kwa kiasi kikubwa, huku baadhi yao wakipeperusha bendera za timu hizo kama ishara ya maandalizi ya pambano hilo kubwa linalotarajia kuwa na upinzani mkali. Licha ya VETA taasisi nyingine zilizoshiriki kwenye maandalizi ya mafunzo hayo ni Manispaa ya Ilala, Benki ya Wananchi Dar es salaam, Chuo cha Maendeleo ya Uvuvi Mbegani na chuo cha OICT. Licha ya kijembe hicho, Bw. Ramadhani akasema Mrema amekuwa akishiriki na CCM kufaidi raslimali za nchi kinyume na matakwa ya wananchi. Akawaambia wazazi hao kuwa baadhi ya mipango hiyo inahusu ujenzi wa nyumba za walimu, vyoo na madarasa. Alisema ameamua kuomba talaka kutokana na mateso aliyokuwa akiyapata kwa mwanaume huyo. Jumuia ya Kikristo Tanzania (CCT) imeiomba serikali izishauri nchi zenye uwezo kuingiza dawa za kuongeza muda kwa wenye virusi vya UKIMWI ili kuweza kuongeza maisha ya waathirika. Jumla ya wavuvi 20 wa soko la samaki Feri, wamehitimu mafunzo ya elimu ya ufundi, pamoja na kuboresha sehemu za kufanyia kazi, mafunzo yaliyotolewa na Veta Kanda ya Dar es salaam. Akiongea na waandishi wa habari ofisini kwake hapa jana (jun.6) Mkurugenzi wa Idara ya UKIMWI wa Jumuia ya Kikristo Bw Jacob Kahemele alisema nchi nyingi zilizoendelea zinakataa kuingiza madawa hayo kutokana na dhana potofu. Wengine ni Mwinyi Ali Mwinyi (Konde), Asha Muhsin Ali (Chambani),Mussa Kombo Mussa (Chonga) Jamuhuri Haji Ame (Mtambile) na Yusuph Hafidh (Ziwani). Alisema kuwa bado hakubaliani na ushindi huo pamoja na Mbwana kuvishwa mkanda huo wa Dunia. Wagombea hao walienguliwa baada ya kuwekewa pingamizi na NCCR-Mageuzi. Ubabe mwingine bwana! Mkurugenzi wa Shule ya Filbert Bayi, Anna Bayi mwishoni mwa wiki hii anatarajia kuwa mgeni rasmi katika ufungaji wa mashindano ya netiboli ya vijana wa shule za msingi na sekondari. Kwa ushindi huo Simba imefuzu kucheza raundi ya pili ya michuano hiyo na itaumana na Zamalek ya Misri katika raundi hiyo, ambapo Simba itaanza kucheza nyumbani na wiki mbili baadaye itarudiana na timu hiyo huko Misri. ... Eti Zamalek sio lolote. Kikundi hicho maskani yake makuu yapo mtaa wa Njaro Temeke, na kinajihusisha na masuala ya kupiga vita maambukizo ya gonjwa hatari la ukimwi na utumiaji wa madawa ya kulevya kwa vijana. Akasema fedha hizo zilitolewa na STABEX kwa lengo la kuendeleza kilimo cha zao la kahawa na barabara zinazoingia vijijini, kwa kimombo feeder roads nchi nzima likiwemo jimbo lake la Mosho Vijijini. Kesi hiyo inayohusu wizi wa mishahara ya Polisi ambayo inawahusisha pia maafande wanne, ilikuwa ikisikilizwa mbele ya Hakimu Mkuu Mkazi wa mahakama hiyo, Projest Rugazia. Walifikishwa mahakamani hapo siku chache baada ya Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini, Inspekta Jenerali Omary Mahita kutangaza kuwafukuza kazi kwa kuliaibisha Jeshi la Polisi. Chama hicho pia kimewakumbusha wauguzi wote nchini kuzingatia maadili ya kazi zao na kuwa mfano wa kuigwa kwenye jamii licha ya ukata. Kuinua uchumi, lazima kulima Mbunge wa Morogoro Kaskazini, Bwana Suleiman Sadiq, amesema suala la kilimo ndilo linaloweza kunyanyua hali ya uchumi wa mwananchi wa kawaida ambaye kwa asilimia kubwa kipato chake kinatokana na rasilimali aliyonayo ambayo ni ardhi. Warembo watakaoshiriki katika kinyang'anyiro hicho, wanatarajia kuanza mazoezi kesho, baada ya mchujo siku hiyo hiyo, walisema waandaaji wa shindano hilo. Mwenyekiti huyo akazidi kufafanua kuwa Machi mwaka huu walipeleka madereva wengine 56, saba kati yao wakafeli mtihani, ambapo sasa waliofeli wanafikia 23. Akasema kiwanda hicho kilichoanzishwa mwaka 1962, ili kukabiliana na hali ya ushindani wa kibiashara kinahitaji wananchi wakiunge mkono. Akasema asilimia 88 ya Watanzania ilionyesha kuridhika na uongozi wa Rais Mkapa, asilimia 11 iliyoonyesha kutoridhika na asilimia moja ilionyesha kutofahamu. "Toka tulipoanza maandalizi hakuna hata mtu anayekuja kuulizia banda la kukodi kwa ajili ya maonyesho haya... kila siku nakuja asubuhi na kuondoka jioni lakini naambulia patupu", akasema mwanamke mmoja aliyejitambulisha kwa jina la Grace Titus. Wakasema suala hilo sasa lipo ngazi ya wilaya tangu mwaka 1999, na bado halijapatiwa ufumbuzi. Kamanda akamtaja mmoja wa wezi hao kuwa ni George Mwakibinga maarufu kama Kangaroo. Habari kutoka Pemba zinasema kesi hiyo ya kupinga ushindi wa wagombea wa CCM imefunguliwa kisiwani humo. Ametangaza rasmi kuwa Tadea kitasimamisha mgombea wake wa urais mwaka 2005 akisema kuwa ana uhakika kuwa mgombea wa chama chao atatoa upinzani wa kutosha kwa vyama vingine. Alipoulizwa kama Serikali ilitekeleza ahadi yake ya kuitembelea kambi ya timu hiyo, Dewji alisema hawajafanya hivyo, labda wanasubiri baada ya mechi hii ya kesho. Hata hivyo, Mhe. Ngawaiya akaanza kwa kumpongeza Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam Alfred Tibaigana akisema anafanya kazi nzuri ya kuwafyeka majambazi. "Mimi ndiye ninayejua mbinu na siri za ushindi katika mchezo wa Simba na yanga na hilo limeonekana baada ya kushirikishwa katika mchezo huo na viongozi waliopo" akasema. Katika tukio lingine, mtu mmoja ambaye ni mvuvi amefariki dunia na mwingine kujeruhiwa baada ya mtumbwi waliokuwa wakisafiria kuzama katika Bahari ya Hindi, huko katika eneo la Kaole Bagamoyo mkoani Pwani. Kamanda Tibaigana akasema tukio hilo, limetokea jana kwenye majira ya saa 6:40 mchana katika barabara ya Mandela, eneo la Tabata TIOT. Kamanda Tibaigana akasema vijana hao walidakwa jana kwenye majira ya saa 11:30 jioni katika viwanja hivyo wakisikiliza neno la bwana. Mkenya alijitahidi na kuamka tena na kuendelea na pambano na baadaye kuchapwa katika raundi ya nne katika dakika ya pili na sekunde 44. Akasema kuwa kitendo hicho kimewaudhi na kuwatia wafanyakazi wasiwasi kuhusu kupata mafao yao wanayolidai shirika hilo. "Ni jambo la kushangaza kuona serikali inatangaza kubinafsisha shirika ambalo lina uwezo mkubwa wa kujiendesha. Aidha, aliwalaumu makocha wa sasa wa Stars kwa kushindwa kuwashirikisha makocha wengine kupata mbinu za kufanya ili kukabiliana na 'adui'. Chama cha NCCR-Mageuzi, kimeutaka uongozi wa Chuo Kikuu kishiriki cha Sayansi ya Afya Muhimbili, MUCHS, kumaliza mgogoro kati yake na wanafunzi haraka iwezekanavyo. Mrembo Tabu Mwainjuma, 19 alichaguliwa kuwa mrembo mwenye nidhamu na kuzawadiwa nafasi ya kusoma kozi ya Kompyuta katika chuo cha Classic kilichokuwa miongoni mwa wadhamini wa shindano hilo huku washindi kuanzia wanne hadi kumi waliambulia kifuta jasho cha Shs 10,000. Masanja amesema kuwa, kuundwa kwa umoja huo kutaleta ushindani mkubwa wa kimaendeleo kati ya Yanga na Simba. Ndivyo ilivyokuwa huko Pemba. Alisema kuwa muimbaji huyo amekuwa na 'nyodo' tangu Amina Ngaluma 'Japanese' alipojiunga na bendi hiyo akitokea African Revolution 'Tam Tam' ambako alikuwa kiongozi wa bendi. Akasema ni muhimu kutoa nakala za miswada unayompelekea mchapishaji kwani miswada kadhaa imepotelea kwa wachapishaji. Kadhalika wakasema kunahitajika chama ambacho kitatumika kuwaunganisha waandishi wa habari wote na pia wakashauri wamiliki wa vyombo vya habari kuona umuhimu wa kuwagharamia waandishi wao katika safari mbalimbali za kikazi. Kufuatia tukio hilo, Patel alitiwa mbaroni muda mfupi baadaye na mtiririko wa matukio ukawa hivi: Wachezaji hao walidai hasa katika mgao wa posho amekuwa na tabia ya kuthamini wachezaji wachache hata kama hawajacheza mechi yote atawapo fedha nyingi kuliko aliyejituma na kucheza vipindi vyote viwili. Katika tukio lingine Kamanda akasema watembea kwa miguu wawili wamefariki baada ya kugongwa na magari katika maeneo tofauti mkoani hapa. "Miongoni mwa majukumu ya 4H kwa wanachama wake hususan vijana ni kumuandaa kwa miradi ya ufugaji, kilimo na kiafya ili amudu kufanya kazi anayoitaka na sio anayopangiwa ili afanye kwa ufanisi," akasema. Waislamu wamesema wameamua kuchukua dhima ya kuinusuru nchi hii na ukoloni wa aina yoyote kama walivyofanya katika vita ya Majimaji hadi wakamtimua Mjerumani na Mwingereza. Aidha, mjumbe huyo akasema kuwa Tanzania ni nchi yenye utajiri mwingi sana kutoakana na rasilimali zilizopo, lakini tatizo ni kukosa viongozi wenye mawazo mapya ya kuendeleza utajiri huo. Akizungumzia malalamiko hayo, hakimu wa mahakama hiyo, Bw. Hamisi Makala alikiri kutokuwepo kwa huduma hiyo kwenye mahakama hiyo na kuongeza kuwa tatizo hilo tayari limekwishaanza kushughulikiwa na idara ya ujenzi ambao wamepima eneo la kuchimba choo kitakachoweza kuwasaidia watumishi wa mahakama hiyo pamoja na wateja wake hao. Ile kusikia tu, waumini wakashikwa na hasira na zikawafanya wasahau kuwa msikiti ule ni nyumba ya muumba. Lakini wakati Machupa akitamba, kocha msaidizi wa Yanga, Fred Minziro, amesema kwamba, Simba hawana jipya na kwamba vijana wake watakuwa tayari kwa kila hali kuikabili timu hiyo na kuibuka na ushindi. Chama cha upinzani cha TADEA kimesema katu hakitaungana na muungano wa vyama vya upinzani nchini maarufu kama NARC kikidai kuwa muungano huo ni wa kinafiki. Akasema kati ya watu hao 16, waliojeruhiwa, watano wamelazwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili wakiendelea na matibabu na waliobakia wamepatiwa matibabu na kuruhusiwa kurudi majumbani. Pia akasema mafunzo hayo yatawasaidia kupata ajira kwa urahisi zaidi na yenye maslahi mazuri kwa kuwa watakuwa na ujuzi wa aina mbalimbali. Afisa Uhusiano wa Taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Almas Jumaa ameliambia gazeti hili kuwa mtu huyo aliyetambulika kwa jina la Frorian Mguya, 46, mkazi wa Yombo ambaye ni fundi ujenzi hali yake ni mbaya. Mwandishi wa habari wa Alasiri, Abdul Mitumba, ambaye alikuwa kwenye gari hilo, amelazwa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, akiwa katika hali mbaya, huku mkurugenzi huyo, Idd Azzan, akiwa amelazwa hospitali ya Tumbi iliyo mkoani Pwani lakini akielezewa kuwa katika hali nzuri. Gulamali... Gulamali... Gulamali, heri umerudi baba utusaidie kuboresha kilimo na barabara zetu ili tuongeze uzalishaji na kusafirisha mazao yetu kwa urahisi. Watu wanaoishi na virusi vya ukimwi wilayani Kibaha wamejikuta wakitokwa machozi baada ya kuona igizo lililokuwa likielezea unyanyapaa wanaofanyiwa waathirika. Hata hivyo umefanywa wakati kuna amri ya mahakama iliyotolewa kuusimamisha. Bi. Njombe akaongeza kuwa kwa vile serikali sasa imeamua kusitisha zoezi la ubinafsishaji wa mashamba hayo ya mifugo, watumishi hao wanatakiwa kutayarisha taarifa, takwimu na kumbukumbu za mifugo katika mashamba hayo. Kwa mujibu wa barua hiyo yenye kumbukumbu namba HAM/GEN/03/225 ya Aprili 3,2003, kutoka kampuni ya mawakili ya Mngoya &amp; Mzazi huyo akaongeza kwamba Afisa Mtendaji wa kata Bw. Johnson Makaranga na Mratibu wa Elimu Bw. Juma Salim na Mwenyekiti wa kamati ya Shule Bw. Omar Mpolesinga, licha ya kupelekewa malalamiko hayo, hawaonyeshi kuchukua hatua yoyote. Uchaguzi wa Pemba uliomalizika jana umeamsha ari mpya ya kiasisi katika kisiwa hicho. Lwiza, ndiye aliyeivunja rekodi ya mbio za mita 800 iliyowekwa na mwanariadha wa zamani, Mwinga Mwanjala karibu miaka 20 iliyopita. Akasema wakazi wa Oysterbay wamekuwa wakihangaika kwa muda mrefu namna ya kuwatoa machangudoa na vibaka ambao wamevamia eneo lao ili kuondoa aibu ya mipira ya kiume kuzagaa ovyo. Malinzi alisema hayo jana akifafanua sababu za kuamua kwake kujiuzulu uongozi wa klabu hiyo, huku akisisitiza kuwa amejiuzulu ili kupumzika na kufanya shughuli nyingine anazokabiliana nazo. Afisa Utamaduni wa Wilaya ya Temeke Amri Kizigo, amewasifu walimbwende wanaowania taji la kitongoji cha Kigamboni na kusema kuwa, wana sifa zinazostahili kuwakilisha wilaya ya Temeke. Mchungaji aasa wana ndoa kuwa waaminifu. Mabingwa hao wa soka nchini, Simba iliilaza Zamalek katika mchezo wao wa awali la raundi ya pili ya michuano ya klabu bingwa Afrika, uliofanyika juzi Jijini. Waweza pia kutuandikia ukitutaarifu kwamba hautapenda kusaini mkataba mwingine endapo nafasi kama hiyo itatokea," ikabainisha zaidi barua hiyo ambayo wafanyakazi walikabidhiwa kila mmoja Machi 14, 2003. Wakizungumzia tukio hilo kwa nyakati tofauti wananchi wanaoishi eneo hilo wamesema kile kitendo kilikuwa cha muda mfupi na kutokana na watu wenyewe (majambazi) kutishia kwa bastola na bunduki wananchi hao walilazimika kutimua mbio. Baada ya kufika hapo, madiwani hao hawakuridhishwa na kazi inayofanywa na mkandarasi huyo Bw. E Kailauri ambaye anamiliki kampuni ya Techno Engeneers na ndipo wakamtaka atoe maelezo yaliyofanya ujenzi huo uchelewe. Bw. Makamba akasema unapofuga mbwa mwache mwenyewe afanye kazi ya kubweka na kama atakuwa koko na akashindwa kufanya hivyo, msaidie kubweka kwa kubweka mwenyewe. "Ingawa mimi siyo mtaalam wa mambo ya afya, lakini nahisi kwamba hii ni hatari kwa walaji hata kama athari zake haziwezi kuonekana mara moja," akasema. Na katika tukio lingine Hamisi Ali, ambaye alikuwa na matatizo ya upungufu wa akili amekutwa amefariki dunia kwenye eneo la barabara ya Nyerere wilayani Ilala. Watu waliojeruhiwa inasemekana walikwenda kituo kidogo cha Polisi kwa ajili ya kupata fomu ya PF3 na kisha kwenye kutibiwa kwenye zahanati iliyo eneo hilo la Mawenzi. Baadhi ya vyombo ambayo vinaendelea kupigwa na mvua ni makabati ya nguo na vyombo, viti, vitanda, meza masanduku ya nguo pamoja na vitu vingine vingi. Matola aliongeza kuwa ni muhimu Stars ikapatiwa kocha wa kigeni kama zilivyo nchi za wenzetu na kusema kama hilo halitawezekana, basi timu ibakiwe na kocha mmoja au wawili tu badala ya utitiri wa sasa. Washitakiwa hao wamekana kosa na wako nje kwa dhamana hadi kesi hiyo itakapokuja tena mahakamani Mei 5 mwaka huu. "Ni lazima tuhakikishe tunachagua viongozi ambao tunaona wanaweza kueleza sera za chama kilivyoleta mabadiliko ya ufutiwaji madeni na maendeleo mengine," akasema. Vijana katika Manispaa ya Temeke Jijini hapa, wamelalamikia kushamiri kwa vitendo vya ngono vinavyofanywa hovyo hadharani nyakati za usiku katika maeneo tofauti kwenye manispaa hiyo hadi makaburini. Akasema kumezuka tabia ya kuonyeshana umwamba kwa watu kujitafutia uchawi wa kutisha badala ya kutumia muda huo kufanya shughuli za uzalishaji mali. Prof Madumulla, aliyekuwa akikaimu nafasi ya Uenyekiti wa chama hicho kilichosajili Novemba 11 mwaka jana , amechaguliwa kuwa mwenyekiti mpya wa chama hicho. Alisema UMATT ilianzisha mradi wa kufunga vizazi mwaka 1988 baada ya kuangalia hali halisi ya ufungaji wa vizazi katika hospitali za serikali na kugundua kwamba huchukua muda mrefu kama siku saba na gharama kubwa. "Haya matokeo yamepangwa, mwamuzi amehesabia kuanzia sita, hakuanzia moja, ndiyo maana nilikuwa sitaki kupigana na bondia wa hapa nyumbani," alisema Magoma huku akisaidiwa na kocha wake, Charles Mhilu 'Spinks'. Akasema majoho ya sasa kwa majaji wote ni mekundu lakini yale ya majaji wa Mahakama ya Rufaa yamewekewa ufito wenye miduara midogo. Kamanda amesema moto huo umezuka kwenye majira ya saa 6:10 za usiku huko nyumbani kwake Sinza C. Kamanda amesema mvuvi huyo hivi sasa amelazwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili kwa ajili ya kupatiwa matibabu. Walipopora gari hilo, ile daladala wakaitelekeza hapo na kuishia na Collora. Alifikishwa hospitalini hapo majira ya saa 8:00 usiku akiwa hoi na haraka akakimbizwa wodini kwa ajili ya kupatiwa matibabu. Simba inatarajia kupiga kambi ya muda Oman, ambao inatarajia kukaa kwa kipindi cha wiki moja kabla ya kuelekea Cairo Misri kwa ajili ya mechi hiyo itakayofanyika Juni mosi. Wanafunzi hao wakasema hilo linatokana na vijana kupenda kuiga vitu ambavyo vinafanywa na watu maarufu ama wazuri wakidhani kuwa kwa kufanya hivyo wataonekana kufanana nao. MICHUANO YA KOMBE LA TUSKER. MKAZI mmoja wa Jijini sasa hajitambui katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili baada ya kuanguka toka juu ya ghorofa. Katika tukio lingine, gari la kampuni ya mabasi ya Mbarouk ambalo lilikuwa likiendeshwa na dereva Mussa Mshana, 41, limemgonga mtembea kwa miguu asiyefahamika na kumuua papohapo. Shirika la Utafiti wa Madawa Barani Afrika, AMREF, kwa siku tatu mfululizo kuanzia jana, lilianza kutoa bure huduma ya ushauri nasaha na upimaji wa virusi vya gonjwa la Ukimwi, VCT. Shirika la Vijana la African Youth Alliance, AYA, limetoa kiasi cha shilingi milioni 96 kwa ajili ya kuelimisha vijana 27,000 kuhusu gonjwa hatari la ukimwi na malezi bora kwa mwaka 2003. Abubakari amechukua uamuzi huo baada ya baba yake kumkataza asiuze nazi kumi alizoangua shambani kwake. Fumba ambaye pia ni kaimu msajili msaidizi, jana alikaririwa akisema kuwa uchaguzi wa Simba utafanyika kwa kutumia katiba na kadi za zamani na wala ofisi yake haina kabisa taarifa na kadi mpya za Simba na hawazitambui. Amesema 4H ilianzishwa kwa lengo la kuwaandaa vijana tangu wakiwa na umri wa miaka 6 hadi 18 ili wamudu kujitegemea na baadaye kuongeza pato la familia zao na taifa kwa ujumla. Mkuu wa Idara ya Wanawake na Uimarishaji wa chama hicho Bi. Vicky Kanyoka ameliambia Alasiri ofisini kwake kuwa kituo hicho watakifungua tarehe mosi mwezi ujao. Wakazi wakabeba jeneza lenye mwili wa marehemu Michael Chambo(66) huku wakiimba mapambio katika kila eneo walilozunguka na jeneza hilo ambalo marehemu alikuwa akitembelea. Wanachama wa kundi la Yanga Asili, wameiomba Serikali kumsaidia mwenyekiti wa Kamati ya Muafaka ya Yanga, Reginald Mengi, ili kufanikisha uchaguzi wa klabu hiyo, ambao umeshindwa kufanyika zaidi ya mara mbili sasa. Bw. Issack Rutashobya, ambaye anamiliki pikipiki sita zilizokuwa zikisanya abiria amesema serikali haikufikiria kwa kina kwa sababu, kuwepo kwa huduma hiyo kulikuwa kukitoa nafuu kwa pande zote. Kamanda Kivuyo akadai kuwa baada ya utambulisho huo, askari huyo na wenzake 'bila kujua dili lenyewe ni yai viza' wakapokea kiasi cha Shilingi Milioni mbili kutoka bosi wa kituo hicho mfanyabiashara Wiliam Devis, 33, ili wayamalize. "Tuachieni uhuru wetu," wamesema Waislamu hao ambao wakati wa maandamano yao, walikuwa wakiimba Takbir na kujibiwa na wenzao, Allah Akbar yaani Mungu ni mkubwa. Kiongozi wa kundi hilo, Joseph Watuguru alisema jana, kuwa bendi yao kesho kwa mara ya kwanza inatarajia kufanya vitu vyake katika ukumbi huo wa Lumo Junction Bar huko Lumo. Akifafanua, akasema wasichana hao ni wale wenye umri wa kati ya miaka 15 hadi 17. Watoto watatu, wawili kati yao wakiwa wa familia moja wamezama baharini wakati wakiwa katika harakati za kuokoana kufuatia mmoja wao kuzidiwa na maji wakati akiogelea kwenye 'bichi' ya Osterbay. Tayari taarifa za tukio hilo linalomhusisha Mwalimu Mkuu wa Shule ya Msingi Tungi Bw. Thomas Kaniki na mlinzi huyo Bw. Stefano Masihanga, zimefikishwa polisi Kigamboni na kufunguliwa jalada namba KGD/RB/1335/03. Lije jua, mvua, sisi tunataabika tu, wauza ndizi Urafiki walia. Stimu ni ile hali inayojisika ya kuwepo kwa nguvu ya dawa ya kulevya mwilini. Katika tukio lingine, Joseph Lazaro ambaye ni mtu mzima amegongwa na gari akiwa anatoka kulewa pombe. Akazidi kusema kuwa baada ya kuona hawaelewani, ndipo kesho yake alikimbilia mahakama ya Kisutu na kupata amri ya mahakama ya kuwataka watu hao warudishe vitu vyake ndani hadi suala hilo litatuliwe. Machi 27, mwaka huu, siku ya Alhamisi , kwa mara ya kwanza gazeti hili liliripoti taarifa juu ya kijana Laurence Zawadi Breeuwsma, aliyepachikwa jina la Zawadi Temeke baada ya kubwagwa na mama yake mzazi katika hospitali ya Temeke mnamo Julai 9 mwaka 1981. "Kapata kiwewe na mtu akipata kiwewe huwa anaropoka ropoka ovyo," akasema Maalim Seif huku akishangiliwa na umati wa watu waliofurika katika viwanja hivyo. Jeshi la Polisi nchini, linazidi kuandamwa na jinamizi baya ambapo polisi amejitwanga risasi na hivi sasa yuko katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, maeneo ya kujengwa vibanda hivyo yalianishwa jana wakati wakati wa ziara ya viongozi wa DAWASA kutembelea maeneo mbalimbali ya kata ya Kimara na Mbezi ambayo yamekuwa yakikumbwa na upungufu wa maji. Vyama vitatu vya wafanyakazi vimetoa msaada wa zaidi ya Shilingi Milioni mbili kwa ajili ya kusaidia wasichana na vijana walio katika ajira mbaya mkoani Morogoro. "Tunatarajia kuwa, umoja huu unaupiku ule wa Simba na kuleta maendeleo zaidi kwenye timu... ushindani wetu usiishie uwanjani tu, bali pia uendelee kuwepo hata kwenye umoja wa timu hizo" alisema. Kamanda Tibaigana amesema Mohamed alifika nyumbani kwa Dorothea kwenye majira ya saa 8:00 za usiku na kumkuta mlango umefungwa na hawara yake hayupo. Hata hivyo baada ya mshitakiwa kusomewa shtaka linalomkabili amekana na kesi hiyo imeahirishwa hadi Aprili 15, mwaka huu. Sheikh Muhunzi amesema kama wakazi wa mtaa huo wangeitikia agizo la Mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam, Luteni Yusuf Makamba kwa kuweka doria kusingetokea tukio hilo. Meneja Utumishi kampuni ya CocaCola Kwanza Ltd, Bwana Wema Kahise ameuawa kikatili na watu wasiojulikana ambao wamvamia nyumbani kwake huko Mbezi nje kidogo ya Jiji na kumchinja. Nchini Tanzania inaratibiwa na Tanzania Global Development Learning Centre. Wapiga debe wa mabasi yanayotoa huduma ya usafiri Jijini hapa, maarufu kama daladala wamebuni mtindo mpya wa kupata fedha kutoka kwa wamiliki wa magari hayo. Kadhalika jirani mmoja amedai kwamba baada ya kubaini bar hiyo imevamiwa, alipiga simu kituo cha polisi na kuwaomba wafike haraka lakini hadi majambazi hayo yanatoweka, hakuna askari aliyefika hapo. Amesema watoto hao walizama jana majira ya saa 11:00 jioni huko Osyterbay. Ama kweli rafiki mkia wa fisi kama ilivyotokea kwa mtoto mmoja mkazi wa Jijini ambaye amejikuta akilazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili baada ya kupewa mkong'oto na rafiki yake kipenzi. Bwana Afya wa kata hiyo, Bw. Hassan Makono, amesema hayo wakati alipokuwa akizungumza na gazeti hili kuelezea mikakati ya kata yake kupambana na gonjwa hilo. Usiku wa Kimasai waja. Malinzi ambaye pia alikuwa mmoja wa wakurugenzi wa timu hiyo alisema kuwa ameiacha Yanga ikiwa inafanya vizuri na anaamini itashinda tu. Wafuasi 50 kutoka vyama vya CUF na CCM wamechana chana kadi zao za uanachama na kujiunga na chama cha TLP. Wafuasi 50 wa CUF na CCM wabwaga manyanga na kujisajili kwa Mrema. Watu wengi hata wasiokuwa waumini walijongea katika eneo hilo, na walikaribishwa vizuri na kupewa beji ya kuvaa kifuani, utadhani wapo kwenye semina pale 'Royal Palm'. Chonde chonde wakulima, msiuze chakula chote, DC aonya. Mwenyekiti huyo aliitisha mkutano huo, ili kujadili kero zinazowakabili wananchi wake, ili aweze kupeleka kero hizo katika vikao vya juu vya Halmashauri ya Manispaa ya Temeke. Chama cha UDP hivi sasa kimegawanyika katika kambi mbili moja ikiongozwa na Mwenyekiti wa chama hicho, Bw. John Momose Cheyo aliyekuwa amepinduliwa pamoja na ile iliyo chini ya Bw. Jidulamabambasi. "Hili suala la dampo ni la muda mrefu sana na limesababisha baadhi ya watu kuhamishwa, akiwemo Mratibu wa kata na Mwalimu Mkuu," akasema mzazi huyo na kuendelea: Hatua hiyo imekuja siku chache baada ya wakazi hao kuilalamikia Manispaa hiyo kwa kuutelekeza mtaro huo ambao umesababisha mvua kubwa iliyonyesha hivi karibuni, kuharibu mali zao. Akasema baada ya kuwasili, yaliongoza njia moja kwa moja hadi kwenye mlango wa chumba ambamo mlikuwa na pesa na kuuvunja na hatimaye kujimwaga ndani. Akizungumza na Alasiri Bw. Salumu amesema choo hicho kilishaonyesha dalili zote za kujaa lakini kila walipokuwa wakimsihi mama mwenye nyumba, aliyemtaja kwa jina la Helena Msuya, hakujali. CUF kidedea CCM taaban. Machupa amesema kuwa, pamoja na ugumu wa pambano hilo, atahakikisha anashinda nafasi ya ufungaji bora na kuondoka na kitita cha shilingi 200,000. Alisema kuwa onyesho hilo litapambwa na burudani mbalimbali ambazo watazitangaza baadae wiki ijayo. Wakazi hao wamesema wanashangaa ni kwanini hawapati maji katika mabomba yao wakati hakuna tatizo lolote katika mitambo ya maji ya Ruvu Juu na Chini ambayo hutumika kusambazia maji Kibaha na Dar es Salaam. Wakati huohuo, Kampuni ya Mohamed Enterprises, METL, imekubali kusaini tena mkataba wa kuidhamini Simba katika kipindi kingine. Kamanda Msika alisema Mfaume badala ya kuwasaidia majeruhi yeye aliamua kuanza kuwapiga sachi wale watu waliokuwa wamefariki kwa lengo la kuwachomolewa fedha kutoka katika mifuko yao Pia inadaiwa kuwa mtuhumiwa huyo alipora mabagi ya marehemu hao. "Mambo ya ukarabati wa barabara hiyo yamekwenda haraka sana hadi wakazi wa Kimara wanashangaa, na hivi sasa wajenzi wanamalizia kukamilisha madaraja pamoja na sehemu ndogo ya barabara ambayo ina nguzo za Tanesco," akasema Bw. Bassai. Masanja akifafanua moja ya hujuma hizo, ni pambano hilo kuchezeshwa na waamuzi wa ndani, wakati awali ilitangazwa kuwa, lingechezeshwa na waamuzi kutoka nje, jambo ambalo linawatia hofu na kukosekana kwa imani. Katika tukio la kwanza, mtu huyo amegongwa katika barabara ya Kilwa Wilaya ya Rufiji, na mwingine katika eneo la Lugoba barabara ya Chalinze mkoani Pwani. Alisema kuwa kwa sasa anataka kuwajenga wachezaji wake wawe na moyo wa kujiamini na kucheza kwa kufuata kile walichofundishwa na wala wasi wasi. Kamanda akasema kitendo hicho kilimuudhi Alphonce Agustino ambaye alimgeukia Tetebe na kumchoma na kile kipande cha chupa alichokificha mkononi maskini ya Mungu kijana wa watu utumbo wote ukatoka nje. Akasema wale ambao hawajui kusoma na kuandika watafundishwa wakati wale wanaohitaji huduma za kiafya pia watasaidiwa na shirika hilo. Tumaini alisema TOT itaanza kuzitambulisha nyimbo za albam hiyo jijini kwa kutumbuiza kesho, Ijumaa, kwenye ukumbi wa Airline uliopo njia panda ya Uwanja wa Ndege. Magari yaliyohusika katika ajali hiyo ni yenye namba za usajili TZR 5642 Mitsubish Pajero mali ya Mradi wa Maji Wami lililokuwa likiendeshwa na raia wa China Luo Jiji, 35. "Kama utakumbuka wakati wa Yesu kule nyikani, wanafunzi wake walimwomba awaruhusu maelfu ya watu waliomfuata waende nyumbani kujitafutia chakula, lakini Yesu akawaambia wao wawape chakula, na waliposhindwa akafanya muujiza wa kuwalisha watu wote waliokuwepo pale," akasema Askofu Kakobe na kisha akaongeza. Akasema pia wamebinafsisha huduma za jamii kama usafi, ulinzi na kafeteria ambazo kwa sasa zinatolewa na makampuni binafsi. Hata hivyo, kutokana na mkwara uliochimbwa na Benki Kuu katika gazeti moja jana, kwamba ni kinyume cha sheria kukataa noti hizo, baadhi ya wafanyabiashara husingizia kwamba hawana chenchi, pindi mteja anapotoa 'nung'aembe'. "Siku aliyotoweka alikuwa amevaa nguo zake za shule pamoja na mkoba wake wa kuhifadhia madaftari na hakuchukua kitu kingine nyumbani," akasema Bw. Octavian. Bi. Jito akasema kuwa ni ukweli usiopingika kuwa mishahara ya wafanyakazi wa sekta ya afya hasa wauguzi haikidhi hata mahitaji muhimu. Wakizungumza kwa nyakati tofauti na Alasiri jana mwanachama Mohamed Omary mwenye kadi namba 2852, alisema pamoja na fujo zilizotokea Uwanja wa Ndani wa Taifa na kusababisha mkutano huo kutofanyika na kumtia aibu, bado wanamuomba mwenyekiti huyo kuwasamehe na kuendelea na mipango yake ya kuinusuru klabu hiyo. Na katika tukio lingine lililotokea jana majira ya saa 4:00 mchana huko barabara ya Lindi eneo la Suwata wilayani Ilala, gari lenye namba za usajili TZ 47324 aina ya Isuzu Kenta lililokuwa likiendeshwa na Christopher Leonard 25, akitokea Msimbazi kwenda Shauri Moyo lilimgonga mwenda kwa miguu mwanaume asiyefahamika anayekisiwa kuwa na umri kati ya miaka 20 hadi 25, na kumuua. Pia Bw. Kikwete amewaomba wananchi wa kijiji cha Mkange kutumia muda wao mwingi kuwaza namna gani wanaweza kujenga shule yao ya msingi badala ya kutegemea zile za vijiji jirani. Mrembo Hawa Ismail, 20, usiku wa kuamkia leo ameibuka malkia wa urembo wa kitongoji cha Kigamboni, Miss Kigamboni 2003, baada ya kuibuka mshindi katika kinyang'anyiro kilichofanyika Chuo cha Sayansi ya Jamii Kigamboni. Wiki iliyopita mtu huyo ambaye hakutaka jina lake litajwe, alikaririwa na gazeti hili akidai kuwa CCM kata ya Manzese imekuwa ni mahali pa watu kujifunzia uongozi. Mkazi mmoja wa kijiji cha Bigwa kilichoko mtaa wa Tungi, mkoa wa Morogoro ambaye ametambulika kwa jina moja tu la Mtatiro amejimaliza mwenyewe kwa ridhaa yake kwa kujitia kitanzi. Hata hivyo majini yaliyowapanda wana ngangari hao, yalitulizwa na Masheikh waliokuwa wamefika kwenye mkutano huo wa hadhara. Hata hivyo, hawakukata tamaa bali wakazidi kusonga mbele na mlolongo wa mahakama na hatimaye kufikia mahakama ya juu kabisa kutafuta haki yao. Akasema pamoja na mtu huyo kuvunjika mguu wa kulia, pia amepata majeraha makubwa sehemmu ya usoni. Akawaeleza wakunga mbalimbali waliohudhuria kwenye mafunzo hayo kuwa kujifunza zaidi kupitia mitandao ya kompyuta kutawafanya waongeze maarifa zaidi katika kukabiliana na kazi zao. Mashindano ya kumsaka mrembo wa kitongoji cha Tabata, MIss Tabata 2003, yatafanyika leo katika ukumbi wa Da' West Park Tabata. Akasema mara nyingi mamluki hao njaa njaa zao ndizo zinawafanya waanzishe migogoro hasa kwenye masuala ya pesa, jambo ambalo huvifanya vyama vya siasa kuonekana vina watu wenye njaa. Wanapofika maeneo hayo husimama kwa muda huku wakisema kwa sauti "tunakuenzi baba yetu". Akaongeza kuwa mpango huo pia unalenga kuhamasisha matumizi ya uzazi wa mpango. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema gari lililohusika na ajali hiyo ni lenye namba za usajili TZJ 2142 aina ya Mitsubishi Toyota Pick-up ambalo lilikuwa likiendeshwa na dereva John Mwasiwelwa, 25. Hata hivyo akasema hana uhakika Maulidi hayo yalikuwa yakifanyika wapi. Wamiliki wa magari hayo hushirikiana na maofisa wa usalama barabarani makao makuu, Oysterbay na vituo vya polisi vya Magomeni katika kutoa huduma zao. Akasema, mkono huo umevunjika sehemu ya chini na begani kitu ambacho kimemsababishia maumivu makali na alifikishwa hapo saa 10:00 jioni kwa ajili ya kupatiwa matibabu. Kamanda Mkello amesema tukio hilo limetokea saa 2:30 usiku na kwamba uliteketeza vifaa vyote vilivyokuwemo ndani ya chumba hicho pamoja na fedha taslimu Shilingi 50,000. Hata hivyo Kamanda akasema dereva wa gari hilo Abdallah Juma, 53, anashikiliwa na polisi pamoja na gari hilo. Huu ndio urithi wa pekee kwa mtoto na wala siyo kingine," akasema. Shule hiyo ilianzishwa na kikundi cha akinamama kijulikanacho kama Kitunda Business Centre na madhumuni yake ni kuboresha elimu ya awali na msingi na hata sekondari. Mengine ni kuendeleza miundo mbinu, umeme, mawasiliano na elimu hasa kwa wasichana, huduma za afya, mapambano dhidi ya ugonjwa Ukimwi, kulinda mazingira na utawala na misaada ya kibinadamu katika sehemu zilizokumbwa na tatizo la wakimbizi. Kamanda akawataja watu hao kuwa, Elias John, 20, Mukhsin Issa 24, Majebele Tiki, 20, pamoja na mwanamama Imelda Kiwambe, 24. Mbunge mwanamama atega kitendawili. Kijana huyo mkazi wa Mbezi Juu, mara ya kwanza alifika katika ofisi za gazeti hili Januari mwaka huu akiomba wasamaria wema wamuonee huruma na kumsaidia katika janga lililokuwa linamkabili. Mkurugenzi wa Benki ya CRDB, Dk. Charles Kimei amesema mbali na kupitwa na wakati kwa mtindo huo pia ni hatari kwa mhusika kuporwa na majambazi ambayo hivi sasa hayaambiliki. Kesi hiyo ilianza mwaka 1999 ambapo washakiwa walifikishwa mahakamani kwa tuhuma za kuisababishia serikali hasara ya mamilioni ya fedha wakiwa watumishi wa umma. Bw. Ema hivi sasa amepata kitanda katika hospitali ya Amana kwenye kambi 'spesho' kwa ajili ya wagonjwa wa kipindupindu. Akasema inakadiriwa watu milioni 10 watakuwa wamepoteza uhai wao kwa madhara yatokanayo na uvutaji wa sigara ifikapo mwaka 2020. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema mama huyo aitwaye Kuminata Ponela, 56, anahisi aliyechoma nyumba yake ni Atu. Mratibu wa mradi huo unaofadhiliwa na Shirika la Kazi Duniani (ILO) Bi. Vicky Kanyoka ameliambia Alasiri kuwa misaada hiyo ilikabidhiwa Alhamisi wiki iliyopita. Akaongeza kuwa kwa vile elimu hukaa vichwani mwa wanaopewa elimu hiyo, basi ni kitu kisichopotea au kuharibika tofauti na kuwekeza katika kilimo au viwanda ambavyo ni vitu vya kufa au kuharibika baada ya muda fulani. Akasema kwa kushirikiana na Shirika la Kuhudumia Viwanda Vidogo Vidogo nchini (SIDO) na Shirika la Kimataifa la Kuhudumia Viwanda Vidogo Vidogo (UNIDO), wataweza kuwapa mafunzo wakulima juu ya matumizi ya mihogo. Mtibwa ambayo katika mechi za makundi ilifungwa na Simba mabao 2-0, haitakubali kabisa kufungwa tena na mabingwa hao watetezi, licha ya Mtibwa mara nyingi kuwa kitoweo kwa wekundu hao wa Msimbazi. Kamanda akasema mwili wake ulitafutwa juzi bila mafanikio na kwamba jana ndipo ulionekana kando kando ya bahari. Maiti ya mwanamume anayekadiriwa kuwa na umri wa kati ya miaka 25 hadi 30 imekutwa uchochoroni ikiwa imekatwa pua, ulimi, masikio pamoja na kunyofolewa macho. Aidha, alishauri kuwepo mabasi yatakayo kuwa yakitumika kubeba wafanyakazi wa maofisi mbalimbali ili kuondoa kero ya kuwepo kwa magari mengi barabarani kutokana na kila mtu kuwa na gari lake binafsi au alilokabidhiwa na ofisi. Akasema kabla ya kufariki Mwita aliyefikishwa hospitalini hapo kwenye saa 10:35, akiwa hana fahamu na aliaga dunia wakati anafanyiwa uchunguzi kabla ya kuanza tiba. Siang'a amesema kuwa, wachezaji wake wako katika ari nzuri ya ushindi na kwamba kazi yao kubwa ni kuivua ubingwa Zamalek nyumbani kwao. ''Hakuna lisilowezekana... tutaifunga Zamalek kama tulivyofanya hapa nyumbani" alisema. Wachezaji, viongozi na mashabiki wa Simba wafahamu kuwa wamebeba bendera ya taifa, hivyo umati wa Watanzania kama milioni 35, ambao wanawategemea wao kuipeperusha vizuri bendera hiyo ndani na nje ya nchi. Kutokana na maisha hayo magumu ya wakazi hao, awali diwani wa kata hiyo Bw. Habibu Shukurumungu alisema kuwa kingekuwa na kitu cha busara kama serikali ingeandaa utaratibu nzuri wa kuwapa huduma wananchi hao ambao afya zao zipo hatarini. "Mimi niliwaona hao watu wakija na mara baada ya kukaribia eneo hili, wakajifunga vitambaa na kutoa mapanga na bastola," akasema mama huyo na kisha kuendelea "Sikuweza kupiga kelele kwa kuogopa majambazi hayo yasilete madhara makubwa kwa wateja". Kwa mujibu wa hakimu huyo ndumba hiyo ilitupwa chumba cha mahakama bila ya washitakiwa na wasikilizaji kuziona. Mwenyewe kamnunua kwa bei mbaya majuu. Waliposomewa shtaka hilo wote wamekana kuhusika nalo na wamepelekwa mahabusu kwa kukosa wadhamini hadi hapo Mei 20 mwaka huu ambapo kesi hiyo itakuja tena kwa kutajwa. "Wale vijana wanaopambana na majambazi mitaani ndio wanaotakiwa wapewe mafunzo. Akihojiwa na Alasiri kuhusu adha ya maji anayoipata, baada ya ofisi yake kukatiwa maji takribani miaka miwili iliyopita, Mzee wa watu, Luteni Makamba akasema wakati wote huo amepigwa na bumbuwazi na amekosa la kusema, bali kuchechemea. Mkurugenzi wa Hoteli maarufu iliyopo kwenye Manispaa hiyo Classic Motel Bw. Rashid Khalfan aliahidi kutoa mifuko 10 ya saruji kwa ajili ya kuipiga jeki shule hiyo huku aliyechimba kisima shuleni hapo Bw. Bahleed naye akiahidi kutoa mifuko 10. Ushahidi huo uliotolewa na mlalamikaji, Christopher Joseph, 27, unaonyesha kuwa, siku ya tukio mshitakiwa alikuwa kwenye kituo cha daladala cha Ubungo Kibangu akisubiri usafiri. Akasema karamu hiyo ya aina yake itaambatana na mafundisho ya neno la Mungu kuhusu maana nzima ya Pasaka, na watakaohudhuria watapata mafundisho juu ya sikukuu hiyo, kwa mapana na marefu. Madiwani wa Manispaa ya Temeke Jijini wamedai kuwa jeuri inayofanywa na mmiliki wa kiwanda cha nguo cha Karibu Textile Mills, KTM, inasababishwa na kuwepo na mikono ya vigogo toka serikalini. Amesema kuwa wana mikakati ya nguvu kuhakikisha timu yao inajiandaa vizuri kwa mchezo wao dhidi ya Zamalek, ambapo wana mpango wa kuipeleka timu hiyo Kusini mwa Afrika au Uarabuni, ili kunoa makucha yao. Akafafanua kuwa wakazi hao ndio waliotoa pendekezo hilo, baada ya kugundua kuwa kituo chao kimekwama kufunguliwa kutokana na ukosefu wa meza mbili na viti viwili. Kauli hiyo imetolewa na Naibu Katibu Mkuu wa chama hicho, Bw. Dadi Kombo, wakati alipokuwa anazungumza na Alasiri, katika ofisi za chama hicho zilizopo Magomeni Mwembechai Jijini. Akasema baraza limeona watakaoathirika zaidi ni watoto waliopo katika Manispaa yao hivyo ni vema shule ijengwe ndani ya Manispaa hiyo ili watoto wa Ilala nao wasipate taabu kwani shule ilikuwa kwenye Manispaa yao na si kwingineko. Mwalimu Lema akaongeza kuwa amekuwa ni mchezaji hodari wa mchezo wa Jackpot Bingo tangu ulipoanzishwa, na hakuweza kukata tamaa akijua ipo siku bahati yake itamwangukia kama ilivyo sasa. Kamanda Kivuyo amesema vitu vingine alivyokamatwa navyo mtuhumiwa huyo ni pamoja na mtego wa kutegea magari, vipodozi mbalimbali, wino na kalkuleta moja. Hata hivyo Kamanda amesema 'vijana' wake wanamsaka dereva huyo kwa udi na uvumba. Maombi ya rufaa ya George Mlingwa yaliyowasilishwa Mahakama Kuu juzi na wakili wake Bwana Moses Maira, yanasubiri jalada la kesi kutoka Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu iliyoko hapa Jijini ndipo taratibu nyingine za rufaa ziendelee. "Ukimfuata mapema, atafanya kila awezalo kuhakikisha kuwa hati husika zinafichwa, kupotezwa au kujenga mazingira ya kukwamisha uchunguzi wako," akasema. Akizungumza katika kipindi cha Kumepambazuka cha Radio One Stereo cha jana, katibu msaidizi wa klabu hiyo Marco Masanja alisema kuwa bado wanatafakari kipigo hicho ambacho hawakukitegemea. "Asilimia 58 ya Watanzania ilionyesha kuridhika na wabunge wao, asilimia 37 ilionyesha hairidhiki na wabunge wao na asilimia tano hawajui," akasema Bw. Mapuri. Pamoja na valangati hilo kutokea, mlalamikaji huyo akasema mshtakiwa alikuwa akitukana matusi na zaidi alisisitiza kuwa lazima mtoto atakufa kwa sababu shamba lake yeye hawezi mtu mwingine kupanda mbegu. Wadhamini wengine ni Kampuni ya Benchmark Productions, Aveva Electronics Supplies, Seydou Electronics Services, Dotnata Decoration &amp; Katika swali hilo la nyongeza, Mheshimiwa Lusulutia alitaka kujua ni lini Wizara hiyo itatekeleza ahadi ya Rais Benjamini Mkapa ya kutaka zijengwe shule za sekondari katika wilaya za Arumeru na Ngorongoro na maeneo mengine ya wafugaji ili kuweka uwiano wa kielimu. Kwa mujibu wa Katibu wa CCM Mkoa wa Morogoro Bibi Catherine Ndahani jumla ya mashina 32 ya wakereketwa yamefunguliwa huku wanachama 384 wa vyama vya TLP, UDP, CUF na NCCR-Mageuzi wakiwa wamejiunga na CCM baada ya kurudisha kazi zao za uwanachama tangu kuanza kwa kampeni za uchaguzi huo. Kozi za madereva TDA: 23 waambulia nunge. Lakini ilikuwaje kuwaje hadi kijana huo akabambwa 'live' akitenda maasi kwenye nyumba ya muumba wake? Simba iliingia kambini jana mjini Kibaha kujiandaa kwa mechi ya raundi ya kwanza ya michuano ya Klabu Bingwa ya Afrika dhidi ya Santos ya Afrika Kusini. Akasema Pemba ni ngome ya CUF na kwamba vyama vingine ambavyo vimejitosa katika kinyang'anyiro hicho vimekwenda kufanya majaribio. Hivi sasa mtu huyo amelazwa wodini kwa ajili ya kupatiwa matibabu. Akasema ofa hiyo imetolewa ikiwa ni hatua ya kuhamasisha upimaji wa virusi hivyo. Watoto wawili wakazi wa Jijini wamelazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili baada ya kuumia kwenye mchezo wa mpira wa miguu. "Kwa mfano sisi wengine shughuli zetu zinahitaji umeme... sasa unapomkatia mtu mchana kutwa unategemea riziki atapata wapi? hawa jamaa wanashangaza sana ni afadhali menejimenti ileile ya zamani ya Tanesco," akasema. Amesema kwa sasa UCLAS kipo katika kipindi cha mpito kuelekea kuwa Chuo Kikuu kamili ambapo Serikali kupitia Wizara ya Sayansi, Teknolojia na Elimu ya Juu imeanza kutekeleza miradi mbalimbali ili kufikia lengo hilo. Bi. Komba ameyataja maeneo yanayolalamikiwa sana kuwa ni pamoja na Idara ya Afya, hasa mabwana na mabibi afya, maafisa biashara, Idara ya Ardhi na wenyeviti wa Serikali za Mitaa na vijiji, pamoja na maafisa watendaji wa kata. "Hii ni hatari hasa ikikumbukwa kuwa kwa mila na desturi watu huwaenzi marehemu wao. "Alisema kuwa atawasiliana kwanza na uongozi wa kiwanda cha nguo Urafiki ili kuona uwezekano wa ujenzi huo kwani Urafiki ndio wenye eneo hili, tunaomba Urafiki watuhurumie ili tujengewe mabanda". Mwenyekiti wa Taifa wa chama cha TLP, Bwana Augustino Mrema, ameishauri serikali kuwabana Wapemba wawakubali Wabara ili shughuli za kisiasa ziweze kufanyika bila kuwepo ubaguzi. "Kwa kweli ndio kwanza nasikia taarifa hizo kutoka kwako, lakini nitawasiliana na mkuu wa msafara wa timu, Jackson Josiah ambaye sasa yuko na timu Morogoro ili nipate taarifa rasmi za huko Songea," alisema Kassim kwa mshangao. Wakasema hiyo inatokana na ukweli kuwa haitoshelezi kuwatambua washitakiwa kikamilifu kwa njia ya wao kujimulika kwa tochi waliyokuwa nayo kwa muda mfupi waliovamia nyumba alimokuwa akiishi shahidi wa kwanza, hasa ikizingatiwa ugumu wa mazingira ya kuwa usiku wa kiza, muda ambao inadaiwa ndio washitakiwa wapotenda makosa hayo. Imedaiwa kuwa, mshitakiwa aliiba tairi la gari ndogo lenye thamani ya Sh. 80,000, mali ya hospitali inayojulikana kwa jina la Zam Dental. Bw. Mrema ametoa ushauri huo wakati akizungumza na waandishi wa habari katika mkutano wa vyama vya upinzani uliofanyika katika hoteli ya Travetine Magomeni Jijini. Chandarua chaletwa mahakamani. Awali karani wa mahakama hiyo akisoma hati ya mashtaka amedai kuwa Mei 17 mwaka huu saa 3:00 usiku huko Keko Mwanga, mshitakiwa Athuman Bakari, 29, mkazi wa Keko Mwanga alitishia kumuua mkewe Amina Abdallah. Sakata lenyewe lilianza hivi: Bi. Komba akasema polisi wametajwa kuwa hupokea rushwa ili wawafutie watuhumiwa kesi zao, kuwapatia dhamana na wakati mwingine ili wasiwafungulie kesi wahusika. Washiriki toka kwenye shule na hospitali mbalimbali walihudhuria kwenye warsha hiyo. Machupa mmoja wa wafungaji wa kutegemewa wa Simba amesema mjini hapa kuwa, timu yao iko juu kwa kila hali kulinganisha na wapinzani wao Yanga, hivyo hakuna sababu ya kuwazuia kuibuka na ushindi. Taarifa zimedai kuwa wananchi wa jimbo la Kilombero wamekuwa wakiima na kumtaja Suleiman Sadiq kuwa anafanana sana na Gulamali na wamekuwa wakimfurahia kila mkutano. "Tusisubiri ife, bali tuibinafsishe ili tusipate hasara mara mbili. Kwa mujibu wa Bw. Haji, kila mara askari wa usalama barabarani huingia katika magari ya huduma hiyo na kutembea sehemu mbalimbali za jiji kusaidia kukokota magari au kuyanasa magari yaliyoegeshwa ovyo. Akaongeza kuwa chimbuko la vyama vya upinzani kuwa na nguvu katika kata hiyo, linatokana na tabia hiyo ya baadhi ya wana CCM kuwapa uongozi watu wasiokuwa na sifa. Taarifa iliyotolewa na Jumuiya na taasisi za Kiislamu imeituhumu serikali ya Tanzania kuwa imekuwa ikionea Waislamu katika awamu zote. Na katika shtaka la pili, ilikuwa inadaiwa kuwa mshitakiwa baada ya kukata michongoma hiyo, alimgeukia mlalamikaji huyo na kummwagia matusi mikubwa mikubwa ya nguoni huku akimtishia kumkata na panga kama angemsogelea. Kwa mujibu wa taarifa iliyoandikwa, kusainiwa na kutolewa jana mahakamani hapo na Naibu Msajili wa Mahakama, Bw. Ferdinand Wambali, kwenda kwa mawakili wa mshitakiwa, Profesa Issa Shivji na Profesa Leonard Paulo Shaidi, mahakama hiyo itatoa uamuzi wake kufuatia maombi ya mshitakiwa kwa mahakama hiyo akiiomba kupitia upya hukumu ya kesi yake iliyotolewa na mahakama hiyo. Bw. Jumaa ameeleza kuwa afya ya mtu huyo imeanza kuimarika baada ya madaktari kuanza kumpa matibabu ya kutosha. Mwendesha mashtaka alidai kuwa mara baada ya mshitakiwa huyo kumfanyia mwanafunzi huyo vitendo vya kinyama mshtakiwa alimwambia anamdanganye mama yake aliyefahamika kama Mwajuma Musa kuwa hakuwepo nyumbani kwa muda wote huo kutokana na kuchukuliwa na jini lililokuwa limevaa nguo nyeupe. Akasema mwanamke huyo inasadikiwa alimwaga mafuta ya taa kwenye moja ya madirisha ya nyumba hiyo ndipo moto ukazuka na kuunguza godoro moja, mito sita ya makochi, pamoja na nguo mbalimbali ambazo thamani yake haijafahamika. Pia amewataka wananchi kutokumbatia pesa kutoka kwa watu kama hao hata kama pengine watu kama hao wamejipenyeza na kuwa wapangaji katika nyumba mbalimbali za hapa na pale na badala yake wananchi wajali usalama wao na wenzao zaidi kwa sababu jambazi hana ndugu wala huruma. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Pwani, Peter Kivuyo, ameliambia gazeti hili mapema leo kwamba mwili wa mtoto huyo ulikutwa na kaka yake anayeitwa Salum Abdalah Mbonde, 34. Pia serikali imesema inaandaa mikakati ya kuwasomesha askari wake mbinu mpya ili waweze kupambana na majambazi wa aina yoyote. Katika hali ya kufadhaisha na ambayo hakuna aliyeitarajia, Waziri mmoja mkongwe wa Serikali ya Muungano wa Tanzania, leo asubuhi amejikuta akiumbuliwa vibaya tena mbele ya Waheshimiwa wenzake na kisesula chake alichokipachika kwenye mfuko wa koti lake na kusahau kukizima. Ameeleza kuwa kwa mara ya mwisho, baba yake alikuwa amevaa shati ya drafti, suruali rangi ya maziwa na kandambili miguuni. Ni nadra sana kwa timu hizo kukutana katika mechi ya kutafuta mshindi wa tatu katika michuano yenye donge nono kama hilo na iwapo hali hiyo itatokea itakuwa ni rekodi kwenye historia ya kabumbu nchini. Akinamama hao wamedai kuwa pia wanapata taabu ya kuvuka maji ambayo yanakwenda kasi nyakati za masika kutokana na kujaa kwa maji mto Zingiziwa na kutokuwa na daraja. Katika historia ya soka la Tanzania, hakuna timu yoyote ya nchi hii iliyowahi kuitoa timu ya Misri, hata ikiwa inacheza na timu chovu za huko. Aliwataja wasanii wa hip hop ambao tayari wamethibitisha kupamba onyesho hilo kuwa ni Pig Black anayetamba na Nini Mnataka Mazee, Mac D (Tabibu), Suma G (Vituko Uswahilini) pamoja na Dully Sykes anayetamba hivi sasa na vibao vyake vya Salome, Handsome na kile cha Mr Misifa. Mke wa diwani ateuliwa kuwa mlezi wa Wapozi Family. Aidha ikasema hatma ya afya za Watanzania ambao wanasubiri huduma ya wataalam hao, inaendelea kuwa mashakani. "Karigo amesimamishwa na wanachama, na sisi hatuna uwezo wa kupingana na maamuzi ya wanachama, na vilevile siku hiyo sisi hatukujadili suala la Karigo, sasa haya madai ya katibu wangu sijui anayatoa wapi?" Na katika tukio lingine Kamanda Tibaigana amesema gari lenye namba za usajili SH 1013 aina ya Toyota Land Cruiser, limemgonga mtembea kwa miguu kijana wa kiume asiyefahamika anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka 11-13. Katika jimbo la Ole lililopo wilaya ya Wete mkoa wa Kaskazini Pemba Ali Rashid Wame (CUF) 5264 Hamad Salum Hamad (CCM) 789 Omari Ali Fakhi (TLP) 115 Ziwani (Ubunge): Nafasi za ubunge Jimbo la Ziwani Kusini Pemba- Chakechake Ali Said Salim (CUF) 5763 Ali Salim Ali (CCM) 721 Mohamed Ali Salim (Tadea) 65 Suleiman OMari Tere (TLP) 26 Chonga (Ubunge): Mohamed Juma Khatib (CUF) 3670 Mkubwa Issa Juma (CCM) 1567 Mussa Kombo Mussa (NCCR-Mageuzi) 187 Halid Hamis Mali (TLP) 96 Kwa mujibu wa Mwenyekiti wa Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar, ZEC, Bw. Masauni Yusuf Masauni, jumla ya vituo 338 vilitumika katika zoezi la kupiga kura. "Jumla ya watu 10,000 walichukua fomu za kuomba viwanja katika maeneo hayo ya Mbweni na kati ya hizo ni fomu 8,900 zilikuwa zimerudishwa hadi tarehe ya mwisho ambayo ilikuwa Aprili 30 mwaka huu. Akasema alifanya jitihada za kutiki namba za ushindi hadi zikafika 15 na kubaini kuwa yeye ndiye mshindi wa donge nono la Milioni kumi," akasema. Akizungumza baada ya kukabidhiwa hundi hiyo, Bw. Mlay amesema kuanzia mwaka 2001 hadi mwaka jana, alikata tiketi za bingo zenye thamani ya Sh. 300,000. Aidha, Dk. Mukangara akasema mada zingine ni changamoto ya kujenga nguvu za pamoja kifikra na kiutendaji, changamoto za wanaharakati katika itikadi za utandawazi, mila na dini. Kamati ya muafaka, hivi karibuni ilitoa taarifa ya kuusimamisha uchaguzi huo mpaka hapo itakapotangazwa baadaye, wakati huo huo zikifanyika jitihada za kuomba vikwazo vinavyokwamisha uchaguzi huo kufanyika. "Hawa Waarabu walizidi kutudharau," alisema shabiki mmoja aliyejitambulisha kwa jina la Salim Abdallah. "Mimi kesho (leo) nitarudi tena mahakamani kuwaambia hali halisi inayoendelea kwani bado ninasota kulala nje huku nikiumwa na mbu," akasema. "Sisi tuliona moshi ukifuka kwa juu tukafika kushuhudia, ndipo tukakuta chumba kinaungua huku mtoto wao wa miaka sita Hassani akiwa mlangoni hana habari," akasema jirani mmoja. Martin Amosi, 22, mkazi wa Ubungo Jijini, amehukumiwa kutumikia kifungo cha miezi sita jela baada ya kupatikana na hatia ya wizi wa simu. Mmoja wa maofisa wa CUF amesema kuwa kesi hiyo itafunguliwa chini ya hati ya dharura. Kamanda akasema Juma alikuwa akiendesha gari lenye namba za usajili TZH 5014 aina ya Nissan Pick-up, ndipo alipomvamia mtembea kwa miguu huyo ambaye alifariki baadaye wakati akipatiwa matibabu katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Mfanyabiashara huyo alikaririwa kwenye vyombo vya habari akisema anataka apewe kiwanja hicho namba 138 kwenye mtaa huo, ili ajenge kituo cha burudani kwa ajili ya watoto. "Mheshimiwa hakimu tukipofika kituo cha Ujiji, washitakiwa walituambia tuteremke mwisho wa safari yao ndio hapo, wakati safari ilikuwa bado inaendelea na tulikuwa tumebaki abiria watatu tu, "akadai mlalamikaji huyo. Msichana achinjwa kinyama. "Nia yetu haina mipaka ya kutwaa ubingwa wa bara tu, bali pia lengo kubwa ni kucheza michuano ya soka ya kimataifa Afrika" alisema kiongozi huyo na kuongeza kuwa mikakati yao ya ushindi imeanza kuleta matumaini. Hukumu hiyo imetolewa na hakimu, Catherine Kiyoja wa Mahakama ya Mwanzo Manzese baada ya kuridhishwa na ushahidi uliotolewa na upande wa mashitaka. Akasema ili kijana awe mwanachama, anatakiwa kulipa ada ya kiingilio cha Sh. 100 na ada kama hiyo kila mwezi. Hata hivyo, Mwenyekiti huyo amesema kuwa daraja hilo linatarajia kumalizika mwezi ujao kutokana na mvua kusimamisha mara kwa mara kasi ya mafundi waliokuwa wakilitengeneza. Machinga wabuni mbinu mpya ya kuuza bidhaa zao. Bw. Shoo akasema hata wananchi wa kawaida walipotaka kutoa msaada, vibaka nadhifu waliokuwa karibu na gesti hiyo, waliwazuia tena kwa vitisho. Mwenyekiti huyo amesema mkutano huo mbali na uchaguzi mkuu pia utajadili mambo mbalimbali yakiwemo nidhamu ya viongozi wa chama chao na utawala bora. Akikaririwa na kipindi cha Michezo cha Radio One, Rage alisema anashangazwa na hatua ya mjumbe huyo wa CAF ambaye pia ni mwanasheria kujitokeza kutoa kauli ambazo ni wazi zina nia ya kuendeleza mgogoro ndani ya FAT. Akikumbushia yaliyomkuta, Shaaban amesema Desemba mwaka jana majira ya saa 4:00 usiku, akiwa njiani kurejea kwake huko Mbezi Juu, alikutana na kimwana na wakakubaliana akalale naye kwake. Ninahisi kuwa wakazi wa mtaa wangu wako katika hatari kubwa sana ya kuangamia," akasema Bw. Mkude. Waislamu tishio. - Ubalozi wa Marekani ukaingia mitini mapema. Akasema pengine wakazi wa kijiji hicho wameanza kuona umuhimu wa elimu kufuatia kazi ngumu anayofanya diwani wao Mama Ashura Mbolembole kuhakikisha watoto wote wenye umri wa kuanza shule wanakwenda kuandikishwa. Jumla ya wahitimu 87 wanatarajiwa kutunukiwa vyeti, stashahada ya kawaida, na stashahada ya juu katika mahafali ya 39 ya chuo cha Wanyamapori cha Mweka wilayani Moshi Vijijini. Mwenyekiti wa Shirika lisilo la kiserikali la Kuhudumia Watu wenye Mahitaji, PINO, Bw. Clement Rwelamira, amesema kuwa mradi huo unafadhiliwa na Shirika la Caritas la Ubelgiji utatekelezwa kwa awamu kwa kipindi cha miaka mitatu. Aliwataja baadhi yao kuwa ni Sakina Nassor, Joyce Mbokile, Eunice Boniface, Winfrida Isaya, Domitina Msuya, Neema Urassa, Sley William, Keith Aisi na Easter John. Mkurugenzi wa Vijana wa Chama cha CUF, Bw. Saidi Miraji amethibitisha kufunguliwa kwa kesi hiyo katika Mahakama Kuu Kanda ya Pemba. "Akiwaona wachezaji wake, sisi tunakuwa kama tuna dhiki sana, hatuthaminiwi kabisa. Kamanda akasema gari lililohusika na mauaji hayo ni lenye namba za usajili TZG 7329 Isuzu Journey Mini Bus ambalo lilikuwa likiendeshwa na dereva asiyefahamika. Ikasema kuwa fomu hizo zinatakiwa zijazwe na waombaji hao na baadaye majina yao yatatangazwa baada ya serikali kuyafanyia kazi. "Hii inaonyesha kuwa tunakubalika," akasema mtu mmoja aliyejitambulisha kwa jina moja tu la Hussein. Alitaja sehemu zinapopatikana kwa fomu hizo za ushiriki kuwa ni, Abu Face Saloon, Pink Saloon na TravelTine Hotel, vituo hivyo viko Magomeni, na pia Rozella Saloon kule Posta katikati ya Jiji. Wawekezaji pamoja na Wafanyabiashara wa hapa nchini pamoja na wale wa kigeni wametakiwa kuwekeza fedha zao katika sekta ya Elimu kutokana na ukweli kuwa sekta hiyo haiwezi kuporwa au kuharibiwa na kibaka au jambazi yeyote. "Tunaomba Jumuiya ya wazazi ianzishe chekecheka kila mahala penye tawi la CCM... tuna matawi 90 katika jimbo hili lakini vijana wetu wengi wanakosa huduma hiyo kabla ya kuanza elimu ya msingi," akasema Katibu huyo. Lakini hata hivyo, uongozi huo umewahakikishia wapenzi na mashabiki wa timu hiyo kuwa leo, itadondosha mvua ya magoli kwa timu ya AFC ya Arusha katika mechi ya ligi kuu ya soka ya Vodacom. Kamanda akasema gari hilo lilikuwa likitokea Airport kwenda Tazara ambapo lilimgonga mtoto huyo aliyekuwa akitembea kwa miguu. Dk. Makongoro akaongeza kuwa hata hao wawekezaji wa sekta ya madini wanaodai kutumia shilingi bilioni 4.0 katika kuboresha maeneo yaliyo jirani na madini ni kidogo mno ukilinganisha na kikubwa wanachopata. Katika jimbo la Chonga wilayani Chakechake mgombea wa CCM, Kassim Mohamed Nassoro amepata kura 1680, Salum Suleiman Hamis wa NCCR-Mageuzi akanyaka kura 401, Yakub Makame Juma akapata kura 300 na kura 3,745 zikaharibika. Hata hivyo Afisa huyo akasema wakati wanazigawana, PCB waliibuka na kuwatia mbaroni. Pili: Alisema kuwa mara baada ya ajali kutokea mtuhumiwa huyo alijipenyeza katika kundi la watu waliokwenda kutoa msaada kwa majeruhi waliokuwa wamekandamizwa na basi hilo. Matokeo ya jimbo la Ziwani, nafasi ya Uwakilishi, Juma Abraham Salehe wa CUF ameibuka na kura 5705, Hamza Suleiman Hamad wa CCM akapata kura 709, Ali Abeid wa TLP kura 50 na Abdula Nassoro Abdula akaambulia kura 56 wakati kura zilizoharibika ni 223. Bi. Komba akasema kuwa matapeli hao tayari wamekomba mamilioni ya pesa kutoka kwa watu mbalimbali ambao wamejikuta wakiingizwa mjini bila kujua. Akasema ili kukabiliana na tatizo hilo, walichimba kisima katika eneo la Boma eneo la Maghorofa na kuingiza maji yake katika mfumo wa kawaida. Winnie ndiye Miss Msasani. Mjamzito aliyezirai miezi saba afariki. Aidha, akasema wana Temeke wapo makini na uchaguzi huo kwa kile alichodai kuwa Temeke ndicho kitovu cha upinzani na wana haki ya kufuatilia kwa makini. "Ninawaonya vijana na wanawake kwamba kama watajaribu kuvuruga zoezi la upigaji kura hawatarudi Unguja salama", akasema. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema mwanafunzi huyo alianguka ghafla na kupoteza fahamu na kwamba alipokimbizwa hospitali ya wilaya ya Temeke akafariki dunia wakiwa bado njiani. Akatolea mfano wa dagaa, samaki aina ya sangara ambazo zinapatikana katika ziwa Tanganyika kuwa zinaweza kukaushwa kwa kutumia umeme na kufungashwa kitaalam na kisha kuuzwa nchi za nje. Taarifa hizo za utafiti zimetolewa na Kamati ya Udhibiti wa Janga la Ukimwi katika warsha ya siku tatu iliyojumuisha wadau mbalimbali wakiwemo viongozi wa dini, mashirika yasiyo ya kiserikali, mashirika ya jamii, pamoja na viongozi kutoka vitongoji mbalimbali vya manispaa ya Kinondoni. Tarimba alitangaza uamuzi kung'atuka kwa madai kuwa, uamuzi huo ulikuwa wa lazima kwake kutokana na kutingwa na kazi nyingi, akiwa kama mkurugenzi wa Shirika lake la Bahati nasibu. Akasema moto huo umezimwa kwa msaada wa Zimamoto wa Halmashauri ya Jiji na wananchi kwa kushirikiana na Tanesco. Kiongozi wa 4H makao makuu, Mwalimu Shayo amesema hayo mjini Tanga alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari kuelezea kwa ufupi madhumuni ya kuanzishwa kwa kituo hicho hapa nchini. Akizungumza na gazeti ofisini kwake Mwenyekiti wa mtaa huo, Bw. Ally Ngomba, amesema wakazi wa mtaa wake wameamua kutoa pesa zao mifukoni ili wanunue vitu hivyo. Alisema watoto hao walizama juzi saa 11:00 jioni huko Oysterbay. Akielezea vigezo zaidi, akasema kwa wale wasio na nyumba si haki yao kuwa wa kwanza kufikiriwa kwani ukweli ni kwamba wamepatiwa fidia na hawadai chochote. Amekanusha kutoa taarifa hizo za uwongo na kesi yake itatajwa tena mahakamani hapo mwishoni mwa mwezi huu. Akasema hali hiyo inaweza kuwa imetokana na ukweli kwamba, vitabu hivyo vinahitaji umakini na uhakika wa hali ya juu katika kuviandika. Baadhi ya wananchi wamesikika wakisema kwamba agizo la Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam kutaka bar zifungwe saa 5:00 usiku inaonekana haliwezi kusaidia kupunguza ujambazi Jijini kwani tukio linaweza kufanyika hata kabla ya muda huo kama ilivyotokea kwenye bar hiyo. Alisema maandalizi yao, hata hivyo, yameathiriwa na kutokuwepo kwa mawasiliano mazuri baina yao na mratibu wa Tanzanites, Aziz Fundi, lakini akasema endapo watajitokeza mapema, ziara hiyo itafanikiwa kama ilivyopangwa na wapenzi wa soka wa Turiani watapata burudani nzuri. Akasema vyama visivyo na wabunge viko katika hali mbaya hivyo vinahitaji ruzuku ya serikali ili viweze kujiendesha na kuwa kwenye nafasi nzuri ya ushindani. Ndio maana watu wanaogopa," akasema kijana Issa muuza magazeti katika eneo la Shule ya Uhuru. Akasema bila elimu, taifa haliwezi kuendelea na wala hakutakuwa na wataalam wa kufanya shughuli mbalimbali kama zile zifanywazo uwanjani hapo. Amefikishwa Muhimbili saa 1:00 usiku na kupelekwa wodi ya Tumaini na afya yake inaendelea vizuri kutokana na matibabu anayopatiwa. Mwenyekiti wa Wenyeviti wa vyama vya upinzani, Bwana Bob Makani, amesema ataitisha kikao cha viongozi wote wa kambi hiyo ili kuongelea masuala ya upinzani nchini na kudumisha umoja katika kambi hiyo. Pia wametaka matangazo ya sigara ambayo huwekwa onyo mwisho wa tangazo kuambatana na madhara yanayosababishwa na uvutaji wa tumbaku. Katibu Mkuu wa umoja huo, Bw. Octavian Minde amewashauri pia wanavijiji kuanzisha vyama vyao vyenye kukusanya michango ambayo itawasaidia wakati wa matatizo. Wanachama wa kundi linalojiita Yanga-Asili, wamemuomba Mwenyekiti wa Kamati ya Muafaka ya Yanga, Reginald Mengi awe mvumilivu na kuwasamehe Wana Yanga kwa makosa yalijitokeza wakati wa uchaguzi mkuu wa klabu hiyo uliovunjika, ili ainusuru klabu hiyo. Akiongea na Alasiri jana Mwenyekiti wa Yanga Asili, Yusuf Mzimba alisema kuwa hawautambui uchaguzi huo kwa kuwa hawakuhusishwa katika kupanga tarehe na maandalizi yake. Kampuni ya usambazaji wa vifaa imara vya ujenzi Jijini na Kibaha ya Ikoda General Enterprises, imeahidi kuwalipia bima ya mwaka mmoja washindi watatu wa kwanza wa mashindano ya urembo ya Miss Mbezi Beach. Kipukuswa ambaye ni Makamu Mwenyekiti wa sasa wa TEFA ametemwa katika usaili wa wagombea waliojitokeza kuwania uongozi wa chama hicho, uliofanyika Ijumaa, chini ya Mwenyekiti wa Kamati ya Michezo ya wilaya ya Temeke, KMMD, Shaaban Mchumila. Matola pia alisema maandalizi duni, hasa huduma mbovu za kambi, yalichangia timu kufanya vibaya. Suleiman Saddiq kama Marehemu Gulamali, kiliwafanya wengine walie kwa furaha wakidhani kuwa huenda kafufuka na amefika kuwakomboa. "Tumefanikiwa kusafisha eneo lote linalozunguka bandari na kuondoa mitumbwi, pia tumeondoa vibanda na viduka uchwara... sasa tunachoomba ni Mamlaka ya Bandari kujenga uzio kuzunguka eneo lote ili kuzuia biashara haramu na vitendo vya uovu," akasema DC Mpembenwe. Hata hivyo, baada ya abiria wa daladala hilo kumuonea huruma konda, walijaribu kwa dakika tatu hivi kumuombea msamaha, kitu ambacho Mwaibula alikiafiki na kumuacha aendelee na safari yake. Mwandishi wa habari hizi ambaye alikuwa jirani na eneo la tukio amesikia milio ya risasi ikilindima. Akihojiwa jana na kipindi cha Michezo cha Radio One, Makamba amesema ameamua kuurudisha mgogoro wa Yanga kwa Kamati ya Michezo ya Mkoa baada ya kuona hatakuwa ametenda haki kuusikiliza moja kwa moja bila kupitia kamati hiyo. Sasa kijana Laurence Breeuwsma ama Zawadi Temeke, kama alivyoitwa wakati akilelewa pale Msimbazi, ametua Bongo na kuwa kivutio kikubwa. "Haya ni makubaliano yetu na watu wenye baiskeli kwa kuwa tunalipa pesa kila siku tunapofanyia biashara, hivyo na yeye anajipatia riziki yake," akasema mfanyabiashara mwingine ambaye hakuwa tayari kutaja jina lake. Bwana Mapesa amesema hayo ili kujaribu kupoza lile sekeseke la CUF kudaiwa kwamba inataka kumiliki visiwa vya Pemba kama mali yake. Kamanda akasema daladala hilo lilisababisha abiria waliokuwemo wakitokea Tandika kwenda Buza kujeruhiwa. Naye Mwambene alimchapa kwa TKO raundi ya pili, Cheka ambaye alichanika juu ya jicho la kushoto. Alisema walilazimika kuuzika mwili wa marehemu pale pale shambani kwake kwa sababu ulikuwa umeharibika. Bw. Nicodemus ameomba yeyote atakayemuona mzee huyo kuwasiliana na kituo chochote cha polisi ama apige simu namba 0748 471970 na 0748 471972 ama anaweza kutoa taarifa hizo kwenye msikiti wa Mchangani, Mwananyamala. Majambazi yavamia kituo cha mafuta na kutembeza mapanga. Naye Diwani wa kata hiyo, Bw. Asaa Simba ambaye pia alikuwepo kwenye sekeseke hilo alipoulizwa juu ya kutokufanyika kwa uchaguzi huo katika kata yake amekiri kutokea kwa fujo, lakini akakataa kuzungumza kwa undani zaidi. Wambura, ambaye anadaiwa kufanya uzembe wa kutothibitisha ushiriki wa Tanzania kwenye michuano ya klabu ya Afrika na kusababisha Ruvu Stars na Mlandege kutopangwa kwenye michuano ya Kombe la Washindi na CAF, amefungua kesi akipinga uamuzi wa kamati ya utendaji ya FAT wa kumsimamisha ikimuhusisha na uzembe huo. Wakahitimisha kuwa mambo manne lazima yafanyike kuunda tume ya kuipeleka serikali ya Mkapa mahakamani ikajibu dhuluma inazowafanyia Waislamu kama kuwakamata viongozi wao kama Sheikh Ahmed Said Abry kwa sababu ya kujenga Misikiti na madrasa huko Iringa, Mafinga, Kihesa, Igurusi na Uyole. Mratibu huyo alisema mpaka sasa jumla wa warembo 12 waliothibitisha kushiriki na wanaendelea na mazoezi ya kujiandaa na shindano hilo, yanayoongonzwa na mkufunzi Zuwena Mustafa ambaye ni Miss Mbeya 2002 na Miss Tourism Ilala wa mwaka huu. Bw. Jumaa amewataja watu hao kuwa ni Christ Kavishe, 25 mkazi wa Tegeta na Hamad Hussen ambaye ni mtu mzima mkazi wa Manzese. Dk. Gama alisimama na kumweleza Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge, ambaye kwa jana alikuwa ni Naibu Spika, Bw. Juma Akukweti kuwa alikuwa anataka maelezo kutoka kwa Waziri (Brigedia Jenerali Mstaa, Hassan Ngwilizi. Wanawake waishio mtaa wa Mandela ama Wailes kama ulivyokuwa ukijulikana zamani, wameunda umoja uitwacho UWAMANDE yaani Umoja wa Wanawake Mtaa wa Mandela, wenye lengo la kufahamiana majirani, kusaidiana kwenye misiba na kwenye raha. Kamanda akasema tukio hilo limetokea jana kwenye majira ya saa 8:45 usiku huko Msasani Kijijini. Tawi la Buguruni ni moja ya matawi yenye nguvu kwa upande wa Yanga-Kampuni na maamuzi yake yanaweza kuwa na athari kubwa kwa wagombea toka kundi hilo. Uchaguzi mdogo katika majimbo kadhaa unafanyika Mei mwaka huu ili kujaza nafasi zilizoachwa wazi na wana-CUF waliosusa kufuatia kutoridhika na mwenendo wa uchaguzi mkuu wa mwaka 2000. Kituo cha KOWOHEDE kimefungua tawi lake katika eneo hilo la Uwanja wa Fisi ambapo watu hufika kuelimishwa juu ya madhara mbalimbali yakiwemo ya Ukimwi. "Leo (jana) tumetoka kumtoa mtoto huyu (jina limehifadhiwa) wa miaka 12 kwenye danguro moja huko Uwanja wa Fisi," akasema. Mkwasa, aidha aliita FAT kutoiondoa timu ya taifa kwenye michezo yake iliyosalia kwani bado timu ina uwezo. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa nyumba hiyo iliyoungua ni ya Bibi Tatu Ismail, 70, na kwamba chumba kilichoanza kuungua ni cha mwanae aitwaye Hamis Seleman. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Juni 30, mwaka huu, itakapotajwa tena mahakamani hapo. Waandishi wa habari wawe na mtandao wa kujihami. Simba ambayo imefuzu katika robo fainali ya ligi ya mabingwa wa Afrika, inakabiliwa na kibarua kigumu katika michuano hiyo inayoshirikisha timu vigogo vya Afrika. Kadhalika imebainika kuwa nyumba hiyo ya Mayorwa inatumiwa kama gesti bubu ambayo wateja wakishalewa, hulala kwa bei ya Sh. 500 kwa usiku mmoja kila mmoja. Violet ambaye usiku huo alionekana kuwa nyota zaidi ya wenzake, alionyesha kutokana na jinsi alivyokuwa anajiamini, kulitumia jukwaa, umbo lake na nguo zake zilivyomkaa na hata wakati wa kujibu maswali kwani alijibu kwa kujiamini zaidi na ufasaha. Simba sasa inasubiri ratiba ya mechi za robo fainali ambayo itachezwa kwa mtindo wa Ligi. Kaimu Rais akasema vyama vinavyojiunga na NARC vinaingia mkenge kwa kuwa muda si muda wataanza kuvurumishana na hivyo kuharibu misheni ya kuikwaa Ikulu. Mshitakiwa yupo nje kwa dhamana. Dotto Hassan, 22, amefariki dunia baada ya kupigwa vichwa, mateke na magumi na Hamis Njelanji aliyekuwa akimdai Shilingi 500. IIRO latoa msaada kwa wasiojiweza Nunge. "Eh Simba tafunaa nyam nyam nyam. Bhinda, alisema kuwa Yanga itacheza kufa na kupona kuhakikisha kuwa inatwaa ubingwa wake kwa mara nyingine tena na kamwe suala la mgogoro kwenye klabu hiyo halitowahusu wachezaji. Kwa mujibu wa Bw. Jumaa, kipigo hicho cha nguvu kilipelekea Almeda kuvunjwa mkono wake wa kulia. Akasema mara nyingi tawi la UWT limekuwa likiwaita viongozi wa juu serikalini ili kupata ushauri wao katika masuala mbalimbali yakiwemo ya kisiasa na kijamii. Makamu wa Rais wakati huo, Bi Gloria Macapagal-Arroyo, akaapishwa kuwa rais mpya wa nchi hiyo. Viongozi wa ngazi za juu wa Benki ya Dunia, Mabalozi wanaowakilisha nchi zao hapa nchini pamoja na Mawaziri mbalimbali wa Jamhuri ya Muungano ya Tanzania, leo wanaanza mkutano wa pamoja wa siku nne. Kwa mtaji huo, taarifa hiyo ikasema Mama Yona pamoja na wenzake watakaa madarakani hadi mwaka 2008. "Ni faraja kubwa kuona mabondia wanapata mkataba wa kuandaliwa mapambano sita, mapambano sita si mchezo, kwani ni sawa na miaka miwili na nusu au mitatu, kwani kila pambano linaweza kuwa kati ya miezi mitatu na mitano au sita," alisema Brandon. Alipotakiwa atoe ufafanuzi, mfanyabiashara huyo akasema hakuna sababu yoyote ya kukumbatia benki kama NMB, kwa vile eti ni mali ya umma, bila kuzingatia hasara inayopatikana. Mheshimiwa Ngawaiya hakuishia hapo, akaendelea kusema kuwa atawasiliana na IGP Afande Omar Mahita ili angalau amnyanyue Tibaigana kwa ngazi moja zaidi. Jijini Dar es Salaam, mdhamini wa Simba, Mohamed Enterprises ana mpango wa kushauriana na uongozi wa Simba kumualika Waziri Mkuu, Frederick Sumaye kuongoza mapokezo makubwa ya mashujaa hao wa Tanzania wakati watakapowasili nchini Alhamisi wakitokea Misri walikofanya mauaji. Mkuu wa Polisi wa Usalama Barabarani, Bw. Afrael Ndosi, anasema wiki jana maofisa kutoka halmashauri ya manispaa walifika ofisini kwake kujadili jinsi huduma za magari ya 'breakdown' zinavyoweza kupangwa vyema. Kwa mujibu wa Amir wa Shula ya Maimamu, Sheikh Mussa Kundecha, lengo la maandamano yao ni kupinga kukamatwa na kutimuliwa nchini viongozi wa taasisi mbili za Kiislamu. Lakini Mwalimu Daidani anasema licha ya juhudi hizo za Manispaa, wazazi hao wameendekeza utamaduni huo wa kuwacheza ngoma mabinti zao mara wanapovunja ungo. "Tunataka mrembo wa Kinondoni na yule atakayekuwa Miss Tanzania mwaka huu, atoke Mbezi Beach," iliongeza Saraha. Bw. Ntagazwa akamuomba Balozi huyo kuendelea kutangaza na kuusaidia mkoa wa Kigoma akiwa katika kazi nyingine atakayopewa. Wengine ambao hawamo kwenye kikosi ni pamoja na Majuto Kommu, William Johnna Kelvin Mhagama. "Lakini ninawaahidi kuwa yote hayo nitaweza kuyafanya kwa kusaidiana na nyie wananchi ambao ndio walengwa," akasema. Kwa mujibu wa Mkurugenzi wa Manispaa ya Temeke Jijini, Bw. Idd Nyundo kipaumbele kitaelekezwa kwa wale tu waliojenga nyumba na sio vinginevyo. Mshauri wa kituo hicho Bi. Sifa Shaban ameliambia Alasiri kuwa watoto hao hutolewa katika maeneo mbalimbali ya Jijini na kufikishwa katika kituo hicho kwa ajili ya kupata elimu, ushauri, mafunzo ya ufundi na stadi za maisha. PINO waja na mradi wa shilingi Mil. 50 wa kuboresha kilimo. Alisema kuwa atatumia muda huu kuwafua zaidi wachezaji wake na kuwajenga kisaikolojia pamoja na kucheza na timu nzuri yenye pesa, maarufu duniani na yenye wachezaji wazuri pia. Katika uchaguzi huo vyama hivyo havikuambulia hata kiti kimoja. "Kwa ujumla kuna mabadiliko makubwa sana watu wanazipenda sana hizi njia za waenda kwa miguu," akasema. Hata hivyo mshitakiwa huyo, amekana shtaka hilo na yupo rumande, baada ya kukosa wadhamini hadi Mei 22 mwaka huu, kesi hiyo itakapokuja kwa kusikilizwa. "Wiki iliyopita tumepata oda kutoka Zimbabwe ya kusafirisha mahindi kutoka Ruvuma hivyo tunaona wakulima nao wanahitaji huduma hii," akasema. Marehemu Mwakubala ameacha mjane na watoto wanne. Mbali na tingatinga pia Meya huyo amemsisitizia Mkurugenzi huyo kuhakikisha wale madereva watakaoendesha pikipiki aina ya Bajaji zitakazotumika kuzolea uchafu nao wafanye kama wenzao ili kuweza kuvitunza vifaa hivyo. Kwa mujibu wa wananchi hao pombe hiyo imekuwa kero kijijini hapo kwani watu wakishainywa, husababisha kuvunjika kwa amani kufuatia kuibuka kwa ugomvi wa mara kwa mara baada ya watumiaji kulewa. Kwa mujibu wa taarifa ya BBC leo asubuhi, mtu huyo Richard Markers wa Uingereza alikutwa mezani akiwa ameandaa mkono wa mtu uliokuwa umeshabanikwa akitaka kuanza kujichana. Aidha, wakasema kuwa inaponyesha mvua kama hivi sasa mambo yanageuka na harufu kali ya uvundo yenye kuleta karaha inachukua nafasi. Katibu Mkuu wa Chama cha Mapinduzi CCM, Bwana Philip Mangula, ametaka viongozi wa chama hicho kutobweteka na badala yake kubadilika ili waweze kuhimili ushindani ndani ya mfumo wa siasa za vyama vingi nchini. Amri hiyo inasitisha kufanyika kwa uchaguzi huo, katika eneo lote la Kinondoni ukiwemo mtaa wa Uzuri na ilitolewa baada ya pingamizi liliwekwa na Yusuph Salim, kupitia kwa wakili wake Bw. Taslima. Mwanamke mmoja mkazi wa Jijini, na wanaume wanne wamefikishwa katika kizimba cha Mahakama ya Hakimu Mkazi Mfawidhi Kinondoni wakikabiliwa na shtaka la kukutwa na silaha. Katibu Mkuu wa CUF Maalim Seif Sharif Hamad amempiga kijembe Mwenyekiti wa TLP Bwana Augustino Mrema kuwa anaropoka kutokana na kiwewe alichopata kufuatia kula mwereka katika uchaguzi mdogo wa majimbo 17 uliofanyika Kisiwani Pemba. Shah, mtuhumiwa mwenzie Patel wa dhehebu la Hindu na Manyanda Maguhwa ambaye ni mhudumu. Bw. Makwembe akasema maofisa hao wanaifanya kazi hiyo katika maeneo ambayo yaliyoathiriwa sana ugonjwa huo. Asilimia 76 ya ajali husababishwa na makosa ya kibinadamu. Mbali na hilo wametaka kuwepo kwa elimu ya kutosha kuhusiana na madhara ya uvutaji wa tumbaku. Akasema majambazi hayo kila yalipokuwa yakifika meza aliyolala mteja, yalikuwa yakisema "Haya changia uchakavu, na sisi tukale, nyie mnazo mpaka mnalala baa! Baada ya dozi ya Bw. Mrema, pia Maalim Seif akampa nyingine Mwenyekiti wa NCCR-Mageuzi Bw. James Mbatia kuwa aliwawekea pingamizi wagombea wa CUF sita kwa sababu aliahidiwa majimbo. Kamanda Tibaigana amewataja watu hao kuwa ni Hamis Said, 21, pamoja na Said Bhinda, 22 ambao wote kwa pamoja Kamanda amesema watafikishwa mahakamani leo. Akasema kwa siku wananchi zaidi ya sita hukabwa katika eneo hilo na kunyang'anywa mali zao. Majambazi yenye silaha, juzi usiku yalivamia baa moja iliyoko eneo la Tabata Kimanga Jijini Dar es Salaam, maarufu kama Doan Club na kuwalazimisha watu waliokuwa wanastarehe walale chini ya viti, ambapo waliwasachi na kuwakomba kila kitu. Mkuu wa chuo hicho Bw. Deogratius Gamassa ameliambia Alasiri ofisini kwake kuwa mahafali hayo yanatarajiwa kufanyika leo chuoni hapo ambapo mgeni rasmi anatarajiwa kuwa Makamu wa Rais Dr. Ali Mohamed Shein. Ikadaiwa kuwa washitakiwa wote kwa pamoja walimvamia Shamira Kondo kwa kumkata mtama na alipodondoka chini wakaanza kumchapa kwa bakora. Dereva huyo Rajabu Bakari, 35, mkazi wa Tabata Jijini, hivi sasa amelazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili na hali yake ikiwa mbaya. Nwalimu Mkuu wa shule ya msingi Uhuru Wasichana, Bi. Marianne Hiza amechaguliwa kuwa Katibu Mkuu na Bibi Mary Kihampa toka Mradi wa Vitabu vya Watoto, CBP, akanyakua nafasi ya Mweka Hazima wa chama hicho. Kwenye Wizara ya Ardhi ndio usiseme, watendaji wanafanya urasimu, ambao matokeo yake ni rushwa," akadai. Ufafanuzi huo wa Luteni Makamba umekuja siku chache baada ya gazeti hili kuweka wazi kwamba ofisi ya kiongozi huyo haina maji kwa muda mrefu, hivyo kumfanya mkuu huyo wa mkoa kuwa na mahangaiko kama walalahoi wengine. Magoma amuota Mbwana Matumla. Tambwe anasema katika taarifa hiyo kuwa vyama vyote vya upinzani nchini havitabiriki kutokana na kuwa vigeugeu katika maamuzi yake na hivyo kuonekana kuwa ni wababaishaji. Miongoni mwa hatari hizo ni kutekwa nyara wakati wakifuatilia habari za uchunguzi, kutishwa au maisha kuwa hatarini kwa kuandaliwa mitego ili kuzimisha juhudi zao za kufichua maovu mbalimbali. Baadaye kadi hiyo ambayo imesainiwa na Balozi Job Lusinde, Zubein Mhita (ambaye ni Naibu Waziri wa Sayansi Teknolojia na Elimu ya Juu) pamoja na Dk. Mwele Malecela inasema maneno haya: Akasema Baraza limeomba iwe hivyo baada ya Rais Benjamin William Mkapa kutaka pendekezo la ujenzi wa Chuo hicho lifikishwe kwao na walijadili na kisha kulitolea uamuzi wa haraka. Akasema gari hilo lililokuwa likitokea Ukonga kuja Mjini lilimgonga mwenda kwa miguu huyo ambaye alifariki dunia wakati akiwa njiani kukimbizwa hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Katibu wa jumuiya ya wafanyabiashara hao, Bw. Rajabu Limbanga ameliambia gazeti hili kuwa kwa hivi sasa wanatakiwa kulipa Sh. 4,310 kama marejesho kwa kila wiki, kitu ambacho ni kigumu na kimewezesha wenzao kubwaga manyanga. Hatari! Mkurugenzi huyo wa Tayoa akasema kuwa waelimishaji rika hao wanategemewa kuwaelimisha vijana kumi kila mmoja hadi kuwafikia vijana 27,000 kwa mwaka huu. Wakadai kuwa hali hiyo ndiyo imechangia wagombea wengine kushindwa kwa kishindo na hivyo wapiga kura hao wakawa wanafikiria kuwashawishi walioshindwa kukata rufaa. Zawadi Miss Magomeni kutangazwa kesho. Mahakama ya Hakimu Mkazi mkoani hapa imemhukumu mkazi mmoja wa kijiji cha Mtimko, katika halmashauri ya wilaya ya Singida, Omary Kijiu (31) kutumikia kifungo cha miaka 30 jela baada ya kutiwa hatiani kwa kosa la kumbaka mtoto wa kaka yake mwenye umri wa miaka 13 ambaye pia ni mwanafunzi wa shule ya msingi Mtinko. Mama huyo ambaye anasema walifunga ndoa mwaka 1995, na kufanikiwa kupata watoto wanne na mmoja kufariki amedai kwamba, walifika mpaka BAKWATA lakini imeshindikana baada ya mdaiwa kukataa kuishi naye. Daladala yajeruhi watu 24 jijini. Baada ya uchaguzi huo kulikuwa na malalamiko ya chini kwa chini kutokana kwa baadhi ya wapiga kura kudai kuwa mmoja wa wagombea aliteka kundi kubwa la wapiga kura saa kadhaa kuamkia siku ya uchaguzi. Breeuwsma. Akasema akishirikiana na wapangaji wenzake walifanikiwa kutoa vitu kadhaa lakini vingine vikawa vimetapakaa kinyesi. "Amemwambia mke wangu eti mimi ni mlevi, mvuta bangi, mwizi na siku hiyo akanilazimisha kupigana licha ya mimi kumwambia sitaki ugomvi," akalalamika malalamikaji kisha akaendelea, ``Aliniambia kama sitampa Milioni moja hataondoka nyumbani kwangu... . Mimi hanidai kitu anachotaka tu ni kunidhulumu jamani Mama hakimu, kanikaba mbele ya watoto wangu,". Kesi hiyo ya kusisimua iko mbele ya hakimu Moga Stanford wa mahakama ya Mwanzo ya Kariakoo na mlalamikaji ni baba wa Kihindi aitwaye Mohamed Jessa. Hili ni tukio la pili kutokea katika kitongoji hicho katika kipindi cha mwaka mmoja. Tukio hilo limetokea wakati kuna madai kwamba baadhi ya wafanyakazi wa kiwanda hicho wanaoishi kwenye majengo hayo huwa wanatumia umeme wa 'kanyaboya' kutokana na madeni makubwa waliyonayo. Aidha, katika tukio lingine watu wawili wamelazwa katika hospitali hiyo kutokana na kupata vipigo kutoka kwa watu wasiojulikana. Bw. Atik ambaye ni mwanachama wa chama cha wananchi CUF, akaongeza kuwa sasa serikali ya CCM imeona njia pekee ambayo itasaidia kuibuka na ushindi katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2005 ni kufuta kodi ya maendeleo. Sema ulikuja mara ngapi ukakosa kujibiwa maswali yako". "Kristo alitufundisha upendo wa kushirikiana pamoja, licha ya kufundishwa pamoja ni vema tukapata wasaa wa kula pamoja ili kudhihirisha upendo wetu," akasema. Mbunge wa Kawe na Naibu Waziri wa Viwanda na Biashara na Bibi Rita Mlaki ameahidi kumwaga vifusi 20 ukiwa ni mchango wake wa ujenzi wa barabara katika kitongoji cha Mlalakuwa. Kundi la watu waliokuwa ndani ya uzio lilihusisha waandishi wa habari, makomandoo, mashabiki wakereketwa, mabaunsa na polisi, ambao kofia zao ndio zilichangia zaidi kuwazuia mashabiki wasione vizuri mechi. Lakini kumbe hata "certificate" hiyo huwa nayo ni bomu ama ya bandia kama wao. Bw. Ema kwa kauli yake mwenyewe ameliambia Alasiri wodini hapo kuwa gonjwa hilo lilianza kumpindua tangu Juni 5, mwaka huu. Kuhusu hali ya ujambazi nchini, Mhe. Mutungirehi amevinyooshea kidole vyombo vya usalama nchini kwa kusema kuwa vinawajua wale wote wanaojihusisha na uhalifu hapa nchini. Moto huo ambao baadaye ulikuja kuzimwa na Zimamoto uliwaneemesha vibaka wengi ambao walimvamia mfanyabiashara mmoja aliyekuwa akiuza simu, kadi, soda, mafuta na bidhaa nyingine. Taarifa kutoka Pemba zilizotolewa na magazeti leo zinasema tayari CUF wamekwenda mahakamani kupinga ushindi wa wanachama wa CCM waliotangazwa kuwa washindi katika majimbo sita. Mashindano ya Miss Tabata ya mwaka huu imeandaliwa na Kampuni ya Bob Entertainment na kudhaminbiwa na Bia ya Pilsner Ice, magazeti ya Alasiri, Lete Raha na The Family Mirror ambayo yanamilikiwa na Kampuni ya The Guardian Limited. Habari zilizopatikana mahakamani hapo zimeeleza kwamba kifo cha hakimu Mnengo kimewastua wafanyakazi wengi wa mahakama hiyo wakiwemo makarani na mahakimu. Akaongeza kuwa anaamini kwamba kufika kwa wataalam wa aina hiyo mtaani kwake na kutoa elimu kuhusu yale yanayotendeka pale, kutasaidia kuokoa watu wengi. Katu hatutashirikiana na Mrema - Mbatia. Aliyekuwa Mkuu wa Kituo cha Polisi Msimbazi abadilishiwa Hakimu. Mtoto Karim Said Mbonde, 7, aliyekuwa akiishi Mtawanya Kibiti, Rufiji mkoani Pwani, aliyepotea nyumbani kwao katika mazingira ya kutatanisha, amekutwa makaburini akiwa amekufa. Wanachama hao walisema tofauti zao ni katika suala la Katiba tu na si suala la kimandeleo ya klabu yao na kusema ndio maana walikubali ujenzi wa jengo jipya kwa kutambua ni maendeleo ya klabu yao na sio viongozi. Aidha, akasema tofauti na wenzao wa maeneo ambayo wateja wao wanatoka katika viwanda, wao hapo wanawategemea watu wa kawaida tu. Wakati huohuo, moto umezuka katika chumba cha Bi. Rhoda Mazidiz, 25, Kinondoni Hananasif na kuteketeza mali zenye thamani ya Shilingi 500,000. Mbunge wa Moshi Vijijini, kwa tiketi ya TLP, Bw. Thomas Ngawaiya, amembana Waziri wa Fedha akimtaka ampe maelezo ya kina kuhusu fedha zilizotolewa na Jumuiya ya Ulaya (EU) kuendeleza zao la kahawa. Wakati kamati ya Miss Tanzania inatembelea kambi ya washiriki wa Miss Msasani leo kwenye ukumbi wa Bora Bora (zamani The Place), kamati ya Miss Kindondoni itawachuja washiriki hao kesho. Kwa mara ya mwisho timu hizo za Yanga na Mtibwa zilipokutana katika pambano jingine la kirafiki, Yanga alichapwa bao 1-0. Konda huyo ambaye baada ya kupewa kash-kash zito na bosi huyo wa wamiliki wa daladala, akadai hajawataka wanafunzi kusimama, bali alichosema ni watu wasimame kuwapisha wanaoshuka tu. Kadhalika wateja waliokuwa wametinga vidani, saa za bei mbaya na hereni za dhahabu na silver, wamejikuta wakilazimisha kuvisalimisha vitu hivyo kwa majambazi hayo yaliyokuwa yakifanya kazi kimya kimya na kwa kasi ya ajabu. Alisema kampuni hiyo ilishindwa kuendelea na kazi kufuatia pingamizi lililokuwa limewekwa mahakamani na kwamba hadi sasa bado inaidai serikali kutokana na kazi iliyokuwa imepewa. Kwa upande wake Michale Mzungu mkazi wa Manzese, amedai kuwa Jijini Dar es Salaam, wananchi walikuwa wakibanwa na serikali kulipa kodi pale wanapokuwa na matatizo na hivyo kupata usumbufu zaidi. Katika tukio lingine Kamanda amesema mvuvi Hemed Ali, 18, mkazi wa Mbutu Mkwajuni wilayani Temeke, amejilipua kwa baruti na kukatika mkono wa kulia baada ya kuzama chini baharini akiwa na baruti hiyo kwa ajili ya kuvulia samaki. Bingwa wa taifa wa mbio za mita 800, Lwiza John ametamba kuwa atavunja rekodi ya taifa ya mita 400 ya wanawake iliyowekwa na Leticia Athanas miaka 16 iliyopita Helsinki, Finland. Baraza hilo linaomba shule hizo zitafutiwe eneo lingine lakini liwe katika Manispaa yao kwani wasomi wanaosoma katika shule hizo, wengi wanatokea katika Manispaa yao. Meneja utumishi coca cola kwanza ltd. achinjwa. Akasema huenda wizi huo ulitokea usiku wa manane kwani hata majirani hawakusikia purukushani hizo. Kamanda akasema katika tukio hilo, hakuna hata mtu mmoja aliyekamatwa lakini uchunguzi wa tukio hilo bado unaendelea. Watu kibao waliofurika eneo hilo walimpa kipigo jambazi huyo, wakamvua nguo na kumuacha akiwa mtupu kama alivyozaliwa na kisha wakamburuta hadi kwenye duka walilokuwa wakiiba wakamlaza mbele ya baraza huku wakijiandaa kumchoma moto. Akaongeza kuwa kampuni yake inakusudia kufungua kituo maalum kwa ajili ya kutoa ushauri kwa matatizo mbalimbali ya watu. Kutokana na hali hiyo, mama huyo alionekana kama vile amelala usingizi kwa kipindi chote alipokuwa wodini hapo na hata alipohamishiwa wodi namba mbili. Mkurugenzi wa Vijana wa wilaya ya Ilala Bw. Hamis Chambuso ameliambia Alasiri kuwa mkutano huo utakaoanza saa 9:00 alasiri utafanyika katika viwanja vya Vingunguti. Wakati huohuo, Kudra Abdallah, 25, ambaye ni mkazi wa Kariakoo, amelazwa katika hospitali hiyo baada ya kujeruhiwa vibaya katika ajali ya gari iliyotokea huko Dodoma. Sisi tumepeleka nakala ya amri halali ya mahakama katika kituo cha polisi Urafiki," akasema. Catering Services na Sitoki Afrika Net. 'Mshike Mshike' kuishika Lumo kesho. Mahakama ikaambiwa kuwa siku hiyo washtakiwa walikamatwa na Asistanti Inspekta wa Polisi Salum Ndalama wakiwa na bastola aina ya star bila kuwa na kibali wala ruhusa ya kuimiliki. Askari hao ambao wamejisheheneza kwa kila kitu waliwasili ifakara saa sita usiku wa kuamkia leo na tayari eneo zima limeshaanza kuzizima. Mshiriki mwingine akasema vijana wengi wamekuwa wakichelewa kuoa wakisubiri kuwa na vitu vya thamani ndani ya nyumba zao hali inayowaathiri kisaikolojia. Akasema baada ya kujitangaza gazetini, walitokea wasamaria wema ambao walimpa pesa ambazo alizitumia kwa waganga hadi jini hilo likamtoka. Kamanda akasema wote kwa pamoja watafikishwa mahakamani leo. Akayataja maeneo hayo kuwa ni kipengele kinachomtaka mdhamini wa mgombea kuwa mwanachama wa chama kinachotoa mgombea. Hata hivyo washitakiwa walikata rufaa Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu ambako rufaa yao iligonga ukuta na badala yake mahakama hiyo ikawakatia adhabu zaidi ya kutumikia kifungo cha miaka 30 jela. Hata hivyo, jitihada za mafundi wenzake na wasamaria wema kumkimbiza haraka Muhimbili hazikuzaa matunda kwani alipofikishwa hapo alikata roho majira ya saa 2:00 usiku. Aidha Bw. Ngarapa amesema kuwa TASAF pia itatoa kiasi cha Sh. "Badala yake walinionyesha makaratasi yanayoonyesha kuwa aliyekuwa anaishi humu ndani ni Mashaka Mbuge, lakini nikawaambia kuwa mimi siyo Mashaka Mbuge," akasema. Ameomba yeyote anayemfahamu Mahengwa Said amjulishe kuwa ana mgeni hapa Jijini na ikiwezekana amtafute pale Davis Corner anapobana kutwa kuchwa au afike ofisi za gazeti hili kujitambulisha ili kumnusuru na maisha ya dhiki aliyonayo. Meya Jumaa amesema dereva yeyote atakayebambwa anatumia vifaa hivyo nje ya utaratibu uliowekwa atachukuliwa hatua za kinidhamu kwani pesa zilizotumika kununulia vifaa hivyo ni kodi ya wananchi. Mwamuzi wa pambano hilo, Emmanuel Mlundwa alihesabia mpaka anamaliza huku bondia huyo akishindwa kutembea mwenyewe na kusindikizwa na mwamuzi huyo mpaka kwenye kona yake. "Wahimizeni wazazi kuwapeleka watoto katika shule hata hizi za awali ili waanze kupata mwanga wa elimu na kisha kuingia za msingi sekondari na hata vyuo. Kamanda akasema baada kutokea hitilafu hiyo, mafundi umeme hao walilala mbele na kuacha dari la chumba cha Hamis likiwaka moto. Lakini Kamanda akasema Idd Ramadhani ambaye ni dereva wa gari lililohusika na tukio hilo, lenye namba za usajili TZL 7067 aina ya KIA, alikamatwa akiwa na mpakiaji mmoja aitwaye Steven Ramadhan. Pia Hakimu Stanford akasema wanatumia mashine moja tu ya uchapaji tena ya muda mrefu. Mbunge huyo ametoa tuhuma hizo wakati akichangia hotuba ya makadirio ya Ofisi ya Rais (Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, (TAMISEMI). Mbunge huyo maarufu kwa vituko ambaye huwafanya wabunge wenzake kuvunjika mbavu kwa vicheko kila achangiapo hotuba au kuuliza swali Bungeni, alisema hiyo inatokana na ukweli kwamba Bajeti ya mwaka huu imewalenga wananchi wa kawaida. Kamanda amesema baada ya kumhoji , mtuhumiwa huyo alikiri kuhusika katika tukio la mauaji ya askari hao. Hata hivyo, akasema ni sehemu tu ya barabara ndiyo itakayohusika ambayo inatumiwa na magari mengi. Akasema pikipiki hiyo iliigonga injini hiyo yenye namba 6521 wakati ikitokea katika yard ya Ilala. Kutokana na mizengwe hiyo, ndiyo maana kumekuwepo na malalamiko ya wananchi kwenye vyombo vya habari wakihoji uhalali wa watendaji katika Tume ya Rais ya Kurekebisha Mashirika ya Umma (PSRC). Kutokana na safari hiyo, Simba ambayo jana asubuhi ilitakiwa kwenda Zanzibar kupiga kambi lakini iliahirisha safari hiyo ili Waziri Mkuu Fredirick Sumaye aweze kuitembelea timu hiyo, imefuta kambi ya Zanzibar. Akafafanua kuwa maana chama cha Mapinduzi, ni mapinduzi kutoka katika umaskini na kuingia kwenye ufukara, na kwamba Watanzania wamebakia kulalamika tu kuhusu hali mbaya ya maisha. Kamanda akasema dereva huyo aliingia mitini mara baada ya kumuua mwanaume huyo. Baada ya kusema hayo, ndipo kundi kubwa la watu lilipokwea jukwaani huku likipiga mayowe na kueleza kuwa limechoka na ukandamizaji wa vyama vya CUF na CCM. Baada ya kushamiri kwa vitendo vya wizi na ujambazi katika maeneo mbalimbali ya wilaya ya Kibaha, Mkuu wa wilaya hiyo Bi. Hawa Ngulume ameagiza kuundwa kwa vikosi vya sungusungu na mgambo vitakavyokuwa vinafanya doria katika maeneo yao. Hata hivyo hakurejea hadi wananchi walipoamua kusambaa wenyewe baada ya kusubiri kwa muda mrefu. Kamanda akasema watu hao wamekamatwa kufuatia msako mkali wa Polisi unaoendeshwa katika Jiji zima. Terence Mwakalukwa alishika nafasi ya tatu baada ya kunyakua kura 972 kutokana na kuimba kibao cha Tyrese kinachoitwa "Sweet Lady", wakati Teckla Kit (This I Promise You - NSYNC) alishika nafasi ya nne, huku Esther Isaack(Genie in a Bottle - Christina Aguilera), alikuwa tano na Donald Malunde (Maria Maria - Carlos Santana), alikuwa sita. "Sijui kama Kaka Kiula ataweza kula leo," akasema mtu mmoja ambaye anadai yuko karibu na Kiula. Yule bwana wa makamo, Marwa Maswe, 58, mkazi wa Mbezi Juu, ambaye alikuwa akikabiliwa na tuhuma ya kukata michongoma ya jirani yake na kummiminia matusi ya nguoni, ametupwa jela miezi tisa baada ya kutiwa hatiani kwa makosa yote mawili. Mzee huyo amepigwa baada ya kupiga kelele za wezi wezi wezi akitegemea kupata msaada wa walinzi waliokuwa kwenye zamu ya ulinzi usiku wa leo. Bw. Hauli akasema kwenye barua yake kuwa chama chake kimesikitishwa sana na maamuzi yaliyofanywa na msajili kukifuta wakati bado kina nguvu kwenye ulingo wa siasa hapa nchini. Bajeti ya mwaka 2003/04: Katika michezo ya jana kwenye uwanja huo wa Zanaki, Chang'ombe Tan Blacks iliwafunga Magone kwa pointi 45-39, ambapo hadi mapumziko washindi walikuwa mbele kwa pointi 25-21. "Ni wajibu wetu kuweka maendeleo kila mahali, hatuwezi kuwatenga jamii kwa sababu ya udogo wao, shule ile itatumiwa na wakazi wa Pemba Mnazi kama ilivyokusudiwa na ndivyo ilivyo," akasisitiza. Hatua hiyo imekuja wiki moja tu baada ya kumalizika kwa uchaguzi huo ambao chama cha CUF kilipata viti 11 vya uwakilishi. "Msipende kubweteka kwani kukaa bila kujishughulisha ni kichocheo kikuu cha kufanya maovu, pendeleeni kujishughulisha na shughuli mbalimbali na vilevile kujiendeleza kielimu kwa kusoma vyuo mbalimbali wakati mkisubiri majibu," akaongeza Bw. Azzan. Ikaendelea kudaiwa kuwa siku, muda na wakati huohuo washtakiwa walikamatwa wakiwa na risasi mbili bila ya kuwa na kibali. Wakati huohuo, askari wa Jeshi la Kujenga Taifa ,JKT, Stephen Kivuyo amefariki dunia baada ya pikipiki aliyokuwa akiendesha kugonga injini ya treni. "Hali ilikuwa mbaya tukashindwa kutangaza matokeo kwa sababu waandamanaji walikuwa wakipinga tusitangaze washindi waliopata 20% ya kura zilizopigwa lakini hatua hiyo ni kinyume na sheria ya uchaguzi inayoturuhusu kutangaza kwa wingi wa kura," kiongozi mmoja wa Tume amesema. Akasema ni vema wageni wanaofika stendi hiyo kuwa makini kwani wengi wameshalizwa pesa zao na vitu vyao vya thamani. Ikaelezwa kuwa kabla ya washtakiwa hao kutekeleza nia yao, wanakijiji waliwakurupusha na kufanikiwa kumdaka Sharifu ambaye alipewa 'adhabu' ya kukatwa sikio na wanakijiji hao. Akasema maji hayo japo sio yale yanayochotwa kisimani, lakini ni hatari kwa vile hawajui hao Machinga wanayapata wapi. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema chanzo cha moto huo ni hitilafu ya umeme iliyoanzia kwenye mainswitch. Pia akasema meli zinazofika katika kisiwa huenda kwa mwendo wa taratibu, jambo ambalo huwafanya wasafiri kukaa kwa zaidi ya saa nane katika bahari. Wengine ni Humphrey Urio, Peter Komba na Verendra Sagar. Wanachama wa kundi lililokuwa likijiita Yanga-Asili, wamefurahishwa na uamuzi wa Rais wa klabu hiyo, Abbas Tarimba kujiondoa kwenye kinyang'anyiro cha uchaguzi mkuu utakaofanyika Aprili 27 mwaka huu. Shahidi mwingine ni Abdul Yahaya (shahidi wa tatu) na shahidi wa nne ambaye ni mke wa marehemu, yaani Kiriti Jagdish Sodha. Akasema alikamatwa kufuatia msako mkali wa Polisi uliofanywa wilayani Ilala. Bi. Balonzi amesema mafunzo hayo yatawawezesha wakufunzi kusindika vyakula hivyo kwa matumizi ya kibiashara na matumizi binafsi ya nyumbani. "Ni bora tuelezwe moja, hatuelewi hali hii itaendelea hadi lini, wakati tunajua shirika limefanyiwa mabadiliko ya uongozi ili kuliboresha... sasa wanaboresha kitu gani?" akahoji Mwamba. Zamalek ilitarajia kupata ushindi kirahisi na kama kawaida na ilimruhusu mshambuliaji wake Hossam Hassan kwenda mapumziko Jumamosi. Yanga kujaribu 'wapya' wake leo. Aidha, Tanzania 4H Organization yenye makao makuu yake eneo la Kange, Tanga kimemudu kusambaza huduma zake katika wilaya 21 za mikoa ya Manyara, Kilimanjaro, Morogoro, Ruvuma na Tanga yenyewe. Wafanyabiashara wa ndizi mbichi wa soko lilipo kando ya barabara ya Mabibo, wameuomba uongozi wa manispaa ya Kinondoni Jijini, kuwajengea vibanda ili waepukane na jua kali linalowaunguza kila siku. Machinga huyo, Athuman Kalamagi, 30, amekabidhiwa donge lake nono jana katika benki ya NMB Makao Makuu, sambamba na mshindi mwenzake, Patrick Qaimo wa Arusha. Akasema walikwenda katika eneo hilo, lakini wameshindwa kusajili daladala kwa kuwa barabara ni mbovu sana. Mbunge wa jimbo la Muhambwe wilayani Kibondo Bwana Arcado Ntagazwa amemwagia sifa Balozi wa Sweden nchini Bwana Sten Rylander kuwa amekuwa balozi pekee katika miaka ya hivi karibuni kupanda treni kwenda Kigoma. Hatua hiyo pia imefanikisha kukamata hata silaha walizoiba na kuzitumia, kurejesha mali walizopora, ikiwa ni pamoja na magari, kwa wamiliki wenyewe. Mwenyekiti wa chama cha PPT-Maendeleo, Bwana Peter Mziray, amesema migogoro inayotokea ndani ya vyama vya siasa inatokana na mamluki waliopandikizwa kuvihujumu. Kitendo hicho, kimewafanya Wabunge wenzake kutoka vyama vya upinzani kubaki midomo wazi bila kuelewa ni nini kimempata mwenzao hadi akachemka kiasi hicho. Hata hivyo chama cha CUF kilisusia uchaguzi huo. Washiriki wa mashindano ya taifa ni watatu toka kila kanda-Mashariki, Magharibi, Kusini, Vyuo Vikuu, Kati na Dar es salaam ambayo hutoa wawakilishi wawili. Akasema katika kata hiyo, wanafunzi 400 wanamaliza shule ya msingi kila mwaka hivyo wazazi wanataka kuhakikisha angalau nusu yao wanajiunga na sekondari. Akasema fedha hizo zitatumika katika kugharamia biashara ya ushonaji na ufumaji ambayo tayari wasichana hao wameshajifunza. Wanachama wa klabu ya soka ya Simba wa matawi yote ya wilaya za Temeke na Kinondoni, kesho Jumamosi wanatarajia kukutana pamoja katika mikutano yao kwa ajili ya kutoa tamko moja kuhusu rasimu ya katiba mpya ya klabu hiyo. Dakika 80, ST. Dakika ya 25, Veta ilikosa bao la wazi baada ya mchezaji kubaki yeye na kipa langoni na kupiga shuti kali lililopanguliwa na kipa, hadi mapumziko ST. Dakika ya 55 ST. Daktari wa hospitali ya Ocean Road ya Jijini, Bw. Sifuel Kaale, 31, ameibiwa gari lake wakati alipokuwa ameliegesha nje ya hospitali ya Ali Jumaa iliyoko Mafia mtaa wa Sikukuu. Inshallah, Simba itashinda kesho. Baada ya kuona hali inazidi kuwa mbaya, habari zinasema Mkurugenzi alilazimika kuwatangazia wapiga kura kwamba anakwenda kukutana na viongozi wa vyama ili kutafuta ufumbuzi wa tatizo hilo. Yeyote mwenye taarifa kuhusu jamaa za Lawrence wanaombwa kuwasiliana naye kwa kutumia simu namba 0748 601249 na kuulizia mtu anayeitwa S. Yote tisa, kumi akasema ni pale alipokwenda na wenzake kutoa malalamiko kwenye kituo cha polisi cha Msisiri. Wabunge wawaombea ulaji madiwani. Akasema lengo la benki hiyo ni kutoa mikopo kwa wafanyabiashara ndogo ndogo ambao wamekuwa hawapati mikopo kwa kukosa dhamana kubwa zinazopangwa na benki nyingine. Wamesema hayo wakati wa warsha ya siku tatu juu ya mila potofu ya ukeketaji na unyanyasaji wa kijinsia iliyoandaliwa na Kamati ya Mila na Desturi mkoani Kilimanjaro, KIAC, kijijini hapo. Amesema moto umezimwa na Halmashauri ya Jiji, Polisi, Tanesco pamoja na wananchi. Akasema SIDO imeliona hilo na kuamua kutoa mafunzo kwa wananchi ili waweze kusindika matunda na mboga mboga hizo kwa matumizi ya baadaye. Miongoni mwa hatua anazopendekeza zichukuliwe ili kupunguza hatari hizo, ni kwa waandishi wa habari za uchunguzi kuwa na mtandao baina yao na kufahamishana mwenzao au wenzao wanapofuatilia habari zilizo katika mazingira ya hatari. Saddiq na kuangua kilio. Salma Khatib mwanamke anayekisiwa kuwa na umri wa kati ya miaka 30 hadi 35 aliyekuwa amelazwa katika Hospitali ya Mwananyamala, amekutwa bafuni amejinyonga kwa kutumia kanga yake. Shule ya sekondari ya Tegeta ni shule ya kwanza ya wazazi Jijini kuwa na kidato cha tano na cha sita. Kuhusu udini na ukabila katika uongozi, Bw. Mapuri akasema asilimia mbili ya Watanzania iliafiki kuwa udini unatumika katika maamuzi ya serikali wakati asilimia 68 ya Watanzania ilionyesha wanawaamini wananchi wenzao na makabila mengine. "Walianza kumkata kisogoni, kisha mbavu za kushoto na kumalizia na mkono wa kulia, ambao umevunjwa kabisa," akasema Kamanda Kivuyo kwa masikitiko huku akilaani unyama aliofanyiwa kijana huyo. Mwanamke mmoja aliyejitambulisha kwa jina na Annastazia Mkude, mkazi wa Kibaha ameporwa Sh. 1,040,000 na watu wasiojulikana baada ya kupigwa kitu kizito kichwani na kupoteza fahamu. Kamanda wa Polisi wa Mkoa, amesema katika hatua zote alizopitia Mariam zilionyesha dhahiri kuwa alikuwa na nia ya kukitupa kichanga mara akikizaa lakini kutokana na jamaa kuwa karibu naye, ndipo aliposhindwa kufanya hivyo. Hata hivyo alipoulizwa kama ana wadhamini, akajibu kwa sauti kubwa kuwa wapo zaidi ya kumi ndipo hakimu akamwambia wanatakiwa wawili tu. Wadhamini wengine ni Benchmark Production, MultiChoice Dunia Inc, Jaki Beauty and Boutique, Raki Enterprises, Dotnata Decoration and Catering Services na Red Bull. Kijana mmoja mkazi wa kijiji cha Ngongo katika halmashauri ya Lindi vijijini mkoani hapa Mfasume Said (26), anashikiliwa na polisi kwa tuhuma za kujaribu kuwaibia maiti na majeruhi waliopata ajali ya basi katika eneo la kijiji cha Tulieni wilayani hapa. Akasema mlalamikaji alianza kumshika kiuno na rafiki yake akawa anamminya maziwa yake na ndipo alipowatwanga mateke na wakamuachia. Mchezaji mwingine ni Kataray Mujiray, ambaye hata hivyo jana alishindwa kujiunga katika mazoezi ya timu hiyo kama alivyotakiwa. Akitoa mfano, Katibu Mkuu akasema ili kwenda sambamba na mpango uliopo wa ubinafsishaji na siasa zinazokua nchini, mbinu mpya zinahitajika. Padri Amadori ambaye pia ni Paroko wa Parokia hiyo, akasema mtu huyo alimkamata mwenyewe karibu na kituo cha mabasi cha Pugu Sekondari akiwa na makopo hayo ambayo alikuwa ameyatia ndani ya ndoo zinazotumiwa katika ukarabati wa majengo Parokia. Akaitaka serikali kuwafikiria kwa kuwaongezea miradi ili vikundi hivyo visipagaranyike na viwe na nguvu katika maeneo hayo. Upande wa mashitaka umedai kuwa, siku hiyo ya tukio, mshitakiwa alikwenda nyumba ya jirani yake ambako kulikuwa na msiba na baada ya kumaliza shughuli za mapishi, mshtakiwa huyo akachukua sufuria moja kubwa lenye thamani ya Shilingi 27,000 na kuingia nalo mitini. "Hakuna jinsi ya kusafiri unaweza kukaa siku mbili bila kupata meli ya kwenda Unguja kwa sababu haziji kila siku hapa," akasema. "Tulipoondolewa hapa tuliambiwa wote tutapewa sehemu lakini waliopata ni wachache kuliko sisi tuliokosa, na ndio maana tunaendelea kufanya biashara ili tupate kuishi," akasema Machinga mmoja aliyejitambulisha kwa jina moja la Shabani. Wafanyakazi hao ambao wamepinga hatua hiyo ya kuachishwa bila ufafanuzi wa mafao yao wamedai pia kwamba kampuni imeanza kuwaachisha mmoja mmoja kwa kisingizio cha kuwapa likizo ya siku 14, hasa wale wanaoonekana kuwa walalamikaji dhidi ya uamuzi wa kampuni hiyo. Miss Msasani yapamba moto. Zawadi ya mfungaji bora yangu - Machupa. Hata hivyo pamoja na ndumba hizo kutupiwa hakimu huyo, anadaiwa kufanya maajabu pale alipomudu kuzifichua ndumba hizo alizodai kuwa zilitumwa kwake bila ya washitakiwa na wasikilizaji kuziona. Pamoja na kutaifisha paketi hizo za chumvi mahakama hiyo pia ilimuamuru mmiliki wa duka lililokuwa likitumiwa kuuzia chumvi hiyo kufunga biashara hiyo hadi hapo kesi hiyo itakapotolewa uamuzi. Jumla ya watoto 38 kutoka katika mitaa ya Msisiri A, Msisiri B, Kambangwa, Bwawani na Mwinyijuma wameshiriki katika mafunzo hayo. "Najua waliompotosha ni kina Tibaigana (Alfred) kwamba baa ndizo chanzo cha ujambazi. Amekufa akiwa mkiwa kama mtu asiye na ndugu wala jamaa. Wakati kesho (Jumanne) ndio siku ya mkesha wa sikukuu ya Maulidi na Baraza Kuu la Waislam Tanzania, BAKWATA, litasheherekea sikukuu hiyo kitaifa, mkoani Shinyanga, waumini wa Kiislam wa Jijini watasheherekea na kusomwa Maulidi yao kwenye viwanja wa Mnazi Mmoja, Jijini. "Ninapata mateso makubwa, ninaumwa tumbo wakati ninapotumia madawa ya kulevya nataka kuachana nayo," akasema Peter Chikala, 25. Maeneo hayo ilikuwa yafanye uchaguzi sambamba na mengine ya wilaya ya Ilala Jumapili iliyopita lakini ikashindikana baada ya wana ngangari kuzusha valangati la aina yake. "Ukarabati umeanza toka mwanzoni mwa mwezi huu na sifahamu ni lini hasa utamalizika kwa kuwa Wizara ndiyo yenye uwezo wa kutoa ufafanuzi", akasema. Kipande anasema suala la kuonekana ana hatia au la lipo mikononi mwa wanachama wenyewe na wao walikuwa wakijadili masuala la rasimu ya katiba mpya ya Yanga pamoja na uchaguzi wake na si vinginevyo. Akasema shule hiyo iko ndani ya kambi ya Jeshi la Polisi na asilimia kubwa ya wanafunzi wanaosoma katika shule hiyo ni mapolisi wenyewe lakini anapata malalamiko mengi kuwa wazazi hawahudhurii kabisa katika vikao vya shule. Bendi ya dansi ya TOT-Plus 'wana Achimenengule' imemaliza kurekodi albam yake jana katika studio za MJ Records, Masaki, Jijini. Kijana huyo mwizi alipoona wenzake wameingia msikitini, akazugazuga kidogo, kisha akakwapua viatu vya bei mbaya na kwenda kuvificha chooni na kisha naye huyo, akaingia zake msikitini. Bw. Msambila akafafanua zaidi akisema kuwa chama chake hakina mpango wowote wa kuungana na vyama vingine vya upinzani wa kusimamisha mgombea mmoja wa Urais kwa ajili ya uchaguzi wa mwaka 2005. Baba na mama wakazi wa jijini, wamefikishwa katika Mahakama ya hakimu Mkazi Kinondoni wakikabiliwa na shtaka la kuharibu jiwe la msingi lililojengwa na wizara ya ardhi. Kundi hilo ambalo kwa muda mrefu limekuwa likilumbana na viongozi wa Simba kutokana na suala la Katiba, limesema hatua ya msajili huyo ni sawa na kuwabwaga viongozi wao ambao mara nyingi wamekuwa wakivunja katiba. Akasema kuna mlolongo wa watu kibao ambao awali walikuwa kwenye kambi ya upinzani lakini tayari wamerejea CCM, na kwamba hali hiyo imekuwa ikiwafanya wananchi kujiuliza kulikoni ndani ya upinzani. Hali kadhalika, CCM imeambiwa kuwa tafsiri sahihi ya sera ya ubinafsishaji si kuwauzia mali za nchi wageni kama inavyodhani bali ni kutoa mali kwa umma na kuwamilikisha watu binafsi ambao si lazima wawe weupe. "Bado hatujakubaliana na jinsi gani tutapata hao warembo wawili, lakini tunajaribu kuangalia kwa hapa Dar es salaam, ambako wilaya zinatoa washindi wawili kwenda kwenye mashindano ya taifa," alisema minja wakati wa uzinduzi wa mashindano ya Miss Tanzania uliofanyika kwenye hoteli ya Golden Tulip jana usiku. "Hivi sasa kitanda kimekwisha kabisa na akinamama wanapimiwa kwenye mkeka, kitu ambacho ni hatari kwa afya ya mjamzito," wakaendelea kudai wanawake hao. Akasema Othman akiwa na silaha yake anayoimiliki kihalali aina ya Wemble yenye namba A. 39404 , baada ya kuona mijizi hiyo iko kazini alifyatua risasi juu bila kuleta madhara yeyote. Akadai kuwa wananchi hao watasahau shida zote zilizokumbana nazo na hata kulala nje ya nyumba zao kwa kuogopa kukamatwa na mgambo kwa ajili ya kodi. "Ujenzi wa kituo hicho cha Kimara Peer Educators umesimama ili kupata kibali cha kubadili eneo hilo ili liwe na kituo cha ushauri nasaha," akasema. Bw. Makinda amesema kazi hiyo iliendelea tena siku iliyofuata na hatimaye kufanikiwa kupata baadhi ya viungo vya mwili wa mama huyo. Shirika la vijana Nchini, TAYOA, linakusudia kuanza kutoa elimu ya juu Ukimwi kwenye vituo vikuu vya mabasi yaendayo kwenye mikoa yote nchini. Yapora pesa na kujeruhi kinamama waliokuwa wakiswali. Alizaliwa mkoani Iringa katika kijiji cha Ilula. Akasema kitendo cha mumewe kutosikia kilio chake ndicho kilichopelekea Maua kubugia midonge hiyo ya uchungu ambayo idadi yake haikufahamika na kufariki dunia wakati akipatiwa matibabu katika hospitali ya Mwananyamala. Bw. Uweso amedokeza kuwa alipigwa nondo kichwani na panga kwenye mkono wake wa kushoto na kumsababishia maumivu makali. Licha ya Kiula, kesi hiyo pia inawakabili watu wengine wanne akiwemo aliyekuwa Katibu Mkuu wa wizara hiyo, George Mlingwa. Kamanda akasema mwanamke huyo amekamatwa kufuatia msako mkali unaoendeshwa na polisi na kuongeza kuwa atafikishwa mahakamani leo. Afisa Utamaduni awasifu warembo wa Kigamboni. Wanafunzi walala kwa kupokezana. Wazee wazima wa CCM ambao ndio watalawala wa kisiwa hicho, na wenye kila nyenzo, wameumbuka. Dalali ambaye pia ni Mwenyekiti wa Matawi mkoa wa Dar, amesema wanasubiri kikao cha matawi ya Temeke utakaofanyia leo ambao utatoa tamko lao, ili aweze kuitisha mkutano wa matawi ya mkoa mzima wa Dar es Salaam kabla ya kufanyika kwa mkutano wa rasimu wa klabu siku ya Mei 4. Kufuatia kauli za wazee hao, Bw. Mihalo amewahakikishia usalama wao akisema kuwa serikali ipo nyuma yao na kuwa wazazi wanaowaficha vijana wao ambao ni waharifu nao wakibainika watakiona cha moto. Tangu walipohamia eneo hilo, wafanyabiashara hao walikuwa wakikabiliwa pia na ukosefu wa choo, hata hivyo tayari wameshachimba choo cha muda chenye matundu manne. Akafafanua kuwa sasa hivi wanawachagulia viongozi hata wale wasio na sifa za kuongoza, ili mradi tu wawe na uwezo wa kifedha ama kitu kingine. Wana ngangari hao wamesema wameweka mtandao kabambe kuhakikisha CCM haichukui vijana bara kwenda kuchafua ushindi wao. Kamanda Tibaigana akasema watu hao walikamatwa jana kwenye majira ya saa 7:00 mchana. Lengo la wabunge kutembelea mahakama hiyo pamoja na mambo mengine ilikuwa ni kujifunza jinsi utendaji kazi unavyofanyika kwenye Idara ya Mahakama, kupata taarifa za utendaji kazi pamoja na kufahamu matatizo na mafanikio ya kiutendaji. Maalim Hamad Shariff akawashauri CCM kuendelea kufanya mchezo huo mbaya Unguja lakini si katika uchaguzi wa Pemba. Mambo yenyewe yameanza hivi: Alisema kuwa wakati viwanja vya soka vinahitajika kuwa vingi, bado manispaa nyingine zinafanya mikakati ya kutokomeza viwanja hivyo na kuvifanya maegesho ya malori. Malick Afidu, 25, mlalamikaji katika kesi ya wizi, inayowakabili dereva na kondakta wake, ameiambia Mahakama kuwa, washitakiwa walimkomba vitu vyake, baada ya kuwadai shilingi mia yake. Akaongeza kuwa kwa sasa mjumbe wa kamati ya mtaa huo, Bw. Zuberi Seif, anapita nyumba kwa nyumba kukusanya michango hiyo kwa ajili ya kununua samani hizo. Dalali ambaye ni mwenyekiti wa matawi wilaya ya Kinondoni na mkoa wa Dar es Salaam, amesema mkutano wao wa kesho utafanyika katika majengo ya shule ya msingi ya Magomeni Lion, ambapo jumla ya matawi 36 wanatarajiwa kukutana. Habari hizo ambazo aliyekuwa akizisambaza hajajulikana zikasema Martin akishafufuka, watamvisha begi lake la shule na kumpeleka shuleni ili kuendelea na masomo yake. "Hilo la kuingia kwa jinai nalikubali na ndiyo najua lililonileta hapa na siyo hilo lingine, lakini mheshimiwa mimi niligonga na nikafunguliwa geti na mtoto wa mlalamikaji," akadai Victor. Aidha akasema wanatarajia kufanya matengenezo hayo huko Vituka kwa kusawazisha barabara hiyo kwa greda. Akisimulia chanzo cha moto huo, Kamanda akasema ni baada ya mtoto Dennis Peter, 3, kuchezea kibiriti na kukiwasha akiwa chumbani mwao. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana amesema miili hiyo imepatikana jana jioni ufukweni mwa bahari ikiwa haina jeraha lolote. Wana ngangari wapigia kura maruhani CCM washinda kwa chini ya asilimia 20. Akahoji, "hao Ma-VEO (watendaji wa vijiji) wamezoea kukusanya kuku za watu, mtendaji anaweza kukusanya hadi kuku ishirini na akiwauza kwa kila mmoja Shilingi 2,000 tayari anapata Shilingi 40,000 sasa ninyi mtawalipa nini?". Seif leo kupewa mbuzi. Akasema mpaka sasa CRDB imeshauza kadi zipatazo 25,000 na ina washiriki wapatao 240 nchini kote. Viongozi wengine waliokamatwa kwa kudaiwa kujihusisha na vitendo vya kigaidi ni mkurugenzi wa Dhin-Nureyn Islamic Foundation ya kule Iringa, Sheikh Said Ahmed na mkurugenzi wa Africa Muslims Agency ya Tabata. Sasa ni kuandamana tu. "Kama suala la kodi ya maendeleo kufutwa... hiyo ni sera ya wenzetu wa Chadema na walishaanza kuitekeleza katika maeneo ambayo wanaongoza," akaongeza mbunge huyo. Baadhi ya wakazi wa kijiji cha Kiwanda, wilayani Muheza juzi walitoa mpya pale walipoamua kutoa shukrani za mwisho kwa kumwaga pombe juu ya kaburi ya mwenzao. Matumla mbabe wa dunia. Akasema chanzo cha tukio hilo ni mume wa mwanamke huyo Idd Selemani, kumkuta mkewe akiwa na mwanaume mwingine. Viongozi wengine waliochaguliwa katika uchaguzi huo uliosimamiwa na Mwenyekiti wa Baraza la Maendeleo ya Vitabu nchini, BAMVITA, Bw. Shafi Adam Shafi ni Makamu Mwenyekiti, nafasi iliyobebwa na Bi. Upewa Mponezya ambaye ni mwalimu wa shule ya msingi Mkoani, Kibaha, Pwani. Akizungumza na Alasiri, Mwenyekiti wa shirika hilo, Bw. Clement Rwelamira amesema kilio cha wakulima hao kitaisha ama kupungua kwa kiasi kikubwa mara baada ya kufunga wavu kama mitego ya wanyama. Simba, ambao ni mabingwa wa Tanzania, ndio pia 'mabosi' wa kombe hilo kwa miaka miwili mfululizo. Mafunzo hayo ambayo yatachukua wiki tatu yatafanyika katikati ya mwezi huu huko Mkuza wilayani Kibaha na yatashirikisha watu wa jinsia zote. Kwamba mahakama ilikosea kumtia hatiani mteja wake na hatimaye kumfunga kwa mujibu wa kifungu cha 8(2) cha Sheria ya Kuzuia Rushwa, namba 16 ya mwaka 1971, kwa kusomwa pamoja na aya ya kwanza ya jedwali la kwanza la sheria ya Uhujumu Uchumi, vifungu namba 56(1) na 59 vya sheria ya Uhujumu Uchumi ya mwaka 1984 namba 13 ya mwaka 1984. Akasema anamshangaa hata ameshindwa kutafuta greda la kusawazisha kifusi katika barabara hiyo ambayo hata wakati wa jua inasumbua wenye magari. Akasema wao kama CCM wakishirikiana pamoja na kuitekelezea jamii yale ambayo waliyaazimia ni wazi kuwa wapinzani hawatakuwa na shutuma za kutoa kwa chama hicho. 'Wanga hukutana chini ya mti mkubwa na kwa vile CCM ni mti mkubwa, kamwe hakuna kitu kitakachoshindikana na sasa wanapanga mikakati mizuri kwa uchaguzi," akasema. Kalamagi, akiwa na furaha amesema hakutegemea kupata donge nono hilo, licha ya kucheza mchezo wa Jackpot Bingo kila mara. "Alipoona mara ya kwanza amenusurika kufa ndipo akajaribu mara ya pili kwa kusaga chupa na kubwia ili afe lakini pia amenusurika, akasema Kamanda. Karani Theresia Aloyce amedai kuwa Aprili 13, mwaka huu saa 5:00 asubuhi huko Kinyerezi, mshtakiwa huyo aliiba nondo sita, suruali mbili pamoja na ndoo mbili zote zikiwa na thamani ya shilingi 20,000 mali ya mlalamikaji Davis Muwole. Kipa huyo wa zamani wa timu za Pan African, Yanga na Taifa Stars, amesema kutokana na uzoefu wake, ni lazima waamuzi wa mchezo huo watatoka nchi za Kiarabu kama Libya, Morocco na Tunisia, kitu ambacho huwa ni hatari kwa timu pinzani. Mbali na madai hayo ya umeme wa kanyaboya, pia wafanyakazi hao wamekuwa wakikumbana na tatizo sugu la ukosefu wa maji na hivyo kuwafanya wahangaike kusaka maji kila kukicha. TOT Plus yamaliza albam ya dansi. Akasema kuwa "Alitaka kutuambia kuwa ikachapishwe kwenye kompyuta lakini sisi machale yakatucheza kuwa anaweza kuja kuturuka tukamtaka aandike kwa mkono,". Jana Mahakama Kuu ya Tanzania ilimuamuru Msajili wa Vyama vya Siasa Nchini, Bw. John Tendwa kutoa malimbikizo yote ya ruzuku ya miezi 13 kwa bodi halali ya Wadhamini wa chama cha TLP iliyo chini ya Mwenyekiti wake, Bw. Mrema. Makamu mwenyekiti wa klabu hiyo, Ramadhani Balozi naye alikaririwa kuipinga rasimu hiyo kwa maelezo ina mapungufu na kutoa ushauri kufanyiwa marekebisho zaidi ili iwanufaishe zaidi wengi. Mahakama ya Kisutu jana ilitupilia mbali pingamizi la Chama cha Soka cha Tanzania (FAT) la kuitaka isisikilize kesi iliyofunguliwa na katibu aliyesimamishwa wa chama hicho, Michael Wambura na sasa kesi hiyo itaanza kusikiliza Juni 20. "Wenye vyombo wamekuwa wakipata riziki halali na wateja wamekuwa wakinufaika na gharama ndogo, ambapo kukodi pikipiki ni Sh. 500 kwa safari wakati gari ni kuanzia Sh. 1000 kwa safari," akasema Bw. Rutashobya. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema kuwa, mlinzi huyo alimuua SUSI kwa kutumia silaha aina ya Mossbrerj Shortgun yenye namba SB 8175 wakati akiwa lindoni. Kwa mujibu wa taarifa kutoka kwa ndugu wa karibu, Chambo baada ya kufariki dunia alihifadhiwa katika jeneza na kuanza kutembezwa maeneo yote aliyokuwa anayapenda. Kwa mujibu wa Afisa Uhusiano huyo, tukio hilo lilitokea jana. Waliovamia barabara ya Nyerere nao kukumbwa na bomoabomoa. Hata hivyo, kesi hiyo imeahirishwa hadi Mei 28 mwaka huu itakapoendelea kusikilizwa. Taarifa hiyo pia ikalaumu hatua ya viongozi kuwashinikiza wanafunzi hao ambao awali waligoma, kujibu maswali kama wanavyotaka. Washindi hao pia watashiriki mashindano ya Miss Kinondoni na baadaye Miss Tanzania. Pamoja na kufurahia uamuzi wa Tarimba kujing'atua kwenye uchaguzi huo, pia wanachama hao wamesema kuwa, wanampongeza rais wao kwa kufikia hatua hiyo, ambayo hata hivyo wamesema kwamba amechelewa kuichukua. "Jumamosi tutafunga utoaji fomu," alisema Sarah na kutaja vituo vya fomu hizo kuwa ni Zanji Communication, Engen Mbezi Beach Petrol Station, Muju's Net Cafe na The White Rose Salon. Mzee Mwichande Shabani akasema kuwa kwa nyakati zote za kiangazi na masika wanaishi kwa shida kubwa. Rasimu hiyo ya katiba mpya ya klabu ya Simba ilitolewa na viongozi wa klabu hiyo ili kila mwanachama aipitie na kuisoma kabla ya kukutana tena ili kuijadili kwa ujumla wakati wa mkutano utakaofanyika mapema mwezi ujao. Wananchi katika ngazi ya Serikali za Mitaa, wametakiwa kutowachagua viongozi goi goi ambao hawawezi kuwasukuma katika shughuli za kuwaletea maendeleo. Usiku wa kuamkia jana genge la watu wasiofahamika lilijitoma kwenye kigiza giza hadi kwenye ofisi ya kiongozi mmoja wa CCM iliyoko maeneo hayo. Naye msimamizi wa kituo cha Songea, Mapunda alikiri kupokea taarifa hizo lakini alisema kuwa wao hawahusiki kwa njia yoyote kuhusiana na malazi ya wachezaji wa timu ngeni zinapokwenda Songea kucheza na Majimaji. Kabla ya kuanza kujadili mipango hiyo, Mwenyekiti wa kamati ya shule ya msingi Manzese, Bw. Balele, alifungua kikao hicho kwa kueleza mipango waliyonayo. "Watu wote walikuwa wamelala na hakuna aliyesikia chochote hadi asubuhi ambapo walikuta mwili wa marehemu ukiwa katika dimbwi la damu," amesema mmoja wa wanafamilia hao. Mbatia apata pigo jingine Pemba. Ilielezwa pia kuwa kiongozi huyo ni miongoni mwa watekelezaji wa mipango ya kulipua mabomu katika nchi za Afrika Mashariki. Pia Bw. Ntagazwa akawataka washiriki hao baada ya mafunzo hayo kuwa mfano kwenye jamii wanamoishi kwa kuyafanya kwa vitendo masuala yote waliyojifunza. Kamanda Kivuyo amesema ajali hiyo iliyahusisha magari mawili moja likiwa ni la abiria lenye namba za usajili TZH 2092 Nissan lililokuwa likiendeshwa na Charles Mahak, 34, lililokuwa likitokea mikoa ya Kusini kuja Jijini Dar es Salaam na gari jingine lenye namba STJ 4617 mali ya TRA mkoa wa Pwani ambapo dereva wake Said Ally alikufa papohapo. Mjumbe huyo wa shina ni miongoni mwa wakazi wa kata ya Wailes ambao nyumba zao ziko karibu na mtaro wa kupitishia maji machafu ambao umeziba kwa karibu miaka saba sasa. Amesema Faki mbali na kukutwa na silaha hiyo pamoja na risasi mbili, alikuwa akikabiliwa na kesi ambayo kamanda huyo hakuitaja ambayo iko katika mahakama ya hakimu mkazi mkoani humu. Ni nini hasa kilitokea? Katika taarifa hizo gazeti hili pia likaeleza azma ya kijana Lawrence anayeishi Uholanzi, kuja nchini Tanzania kutafuta wazazi na jamaa zake. Kabla ya kutoa hukumu, Hakimu amempa nafasi mshtakiwa ya kujitetea, na akaeleza mahakama kuwa, yeye ni mwanafunzi na hakukusudia kufanya hivyo. Iliwataka watawala hao, kutafuta muafaka na wanafunzi hao, kwa kusikiliza hoja na madai ya wanafunzi. Mfilipino apatwa na kipindupindu. Aidha alisema ni vema serikali iweke mikakati ya kutosha kusimamia fedha zinazo tolewa na nchi mbalimbali kusaidia waathirika UKIMWI ili zisiwafikie walengwa peke yao. Akisimulia jinsi ajali hiyo ilivyotokea, Kamanda Tibaigana akasema gari lenye namba za usajili TZF 5861 aina ya Asia Comb Min Bus mali ya Vitorant Kea, iliyokuwa ikiendeshwa na dereva asiyefahamika ilishindwa kupanda mlima na kurudi nyuma hatimaye kutumbukia shimoni. "Ni furaha kubwa sana," alisema Zorro mara baada ya kutangazwa na mwakilishi wa M-Net nchini Tanzania Lucy Kihwele kwenye hoteli ya New Africa leo asubuhi. Viongozi wakuu wa chama hicho wametakiwa kurudi mara moja Jijini Dar kutoa msimamo dhidi ya tukio hilo. Kamanda amesema rafiki huyo wa kike anaitwa Gaudhia Fesal na alikuwa amekwenda kumtembelea. Kamanda amesema tukio hilo limetokea juzi majira ya saa 5:20, usiku wakati mtu huyo alipokuwa akijaribu kuvuka barabara. Akasema gari hilo lililoporwa lina nambari za usajili TZS,9205, aina ya Toyota Mazda. Kivumbi bungeni. CUF wapandisha majini mkutanoni. Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Jakaya Kikwete amesema hoteli nyingi za kitalii zinazojengwa wilayani Bagamoyo zitaleta unafuu wa maisha kwa wakazi wa wilaya hiyo. "Ilikuwa tuendelee na ziara yetu katika mikoa mingine baada ya kumaliza mikoa hiyo, lakini tumeamua kwanza kurudi Jijini kujiandaa upya ili tutakapoianza, basi tuzunguke nchi nzima," alisema Rugaibura. Idadi hiyo inajumlisha Mahakimu Wakazi 126, Mahakimu wa Wilaya 130 na Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo, 650. Mahakama haina choo! Shutuma kali za Rage zimekuja baada ya El Maamry kuibuka jana na kudai ataendelea kumtetea Wambura kutokana na sakata la ucheleweshaji wa kupelekwa CAF majina ya timu za Mlandege na JKT Ruvu. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Pwani, Peter Kivuyo ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa tukio hilo lilitokea majira ya saa 3:30 usiku huko katika kijiji cha Mnyaminyiri. Mradi huo umekuja huku kukiwa na malalamiko ya wakazi wa Jiji kuhusiana na giza nyakati za usiku katika maeneo ya barabara za katikati ya Jiji, jambo ambalo wanasema linatishia usalama. "Wapenzi wajitokeze kwa wingi waje wapate vibao vyetu vipya ambavyo tayari tumevirekodi, kikiwemo kile cha Zawadi ya Watanzania, ambacho kinatarajia kubeba jina la albamu, tunataka kutoa volume I na II". "Wapiga kura wa Yanga wasifanye makosa wanichague mimi, ili kuunda uongozi wa mseto ambao utawanyima raha Simba, mimi ndiye kiboko yao, wananijua na waniogopa" akatamba. Hata hivyo baadaye vurugu hizo zilidhibitiwa lakini waandamanaji hao walikuwa wakirusha mawe na kumjeruhi mfanyakazi mmoja wa Tume ya uchaguzi Zanzibar Bonivuai Ali baada ya kupigwa jiwe la mkono. Na hiyo yote ni kutokana na matumaini mapya yaliyobebwa na siku hiyo ... matumaini ya kuongezwa mishahara. Wakati huo huo, mwanamke mmoja anayekadiriwa kuwa na umri wa kati ya miaka 25-30 amefariki dunia leo asubuhi baada ya kugongwa na gari. NCCR imesema wazi kuwa kama wagombea 11 wa CUF watashinda katika uchaguzi wa uwakilishi unaotarajiwa kufanyika Mei 18, kitafungua kesi mahakamani kupinga ushindi wake. Ole wao madereva wanaokatisha ruti - Mwaibula. Pia, El Maamry amesema kuwa kisheria Ndolanga hakutakiwa kuwa mwenyekiti wa Halimashauri Kuu kwa kuwa tayari alikuwa pia ni mwenyekiti wa kikao cha Kamati ya Utendaji ambacho kilimsimamisha Wambura. "Mimi namshauri aliondoe jina lake na kubakia mfadhili kama zamani, vinginevyo atarajie kuchafuliwa jina na kipakwa matope pale atakapokuwa kiongozi kamili" Bakele akasema. Bw. Gambo akamwambia Meya kuwa wanapata wasiwasi mkubwa kwani wana hofu huenda wakawahadaa kama yalivyowatokea wenzao lakini hawapingi soko kuboreshwa. Mfuko wa Maendeleo ya Jamii, TASAF, umetoa jumla ya Shilingi Milioni 14 kwa wakazi wa Yombo kwa Mwinyi Wilayani Temeke kata ya Vituka ili zitumike kwa ajili ya kuchimba visima viwili vya maji. Kutokana na uamuzi huo wa 'ghafla' wa Malinzi baadhi ya wanachama wa klabu ya Yanga, hususani wale wa kundi la Yanga-Asili wamesema wamesikitishwa na hatua hiyo ya Malinzi. Kwa mujibu wa Kamanda Kivuyo, juhudi za polisi kuusaka mwili wa marehemu bado zinaendelea na amewata raia kutoa taarifa mara watakapoona mwili ukielea baharini. Maua Ibrahim, 30, mama wa nyumbani na mkazi wa Kinondoni Mosco Jijini, amefariki dunia baada ya kubugia vidonge aina ya klorokwini idadi isiyojulikana baada ya kumuhisi mumewe anatembea na mwanamke aitwaye Hilda Sumai. Mbali ya kozi hiyo, tayari kampuni ya Ikoda General Enterprises imeshatangaza kulipia bima ya mwaka mmoja kwa washindi watatu wa kwanza wa mashindano hayo. Saa 12:50, Wakili Maira, akiwa nje ya mahakama, muda mfupi kabla ya kupanda gari lake na kuondoka, aliagiza vijana wake, kwenda kutayarisha maombi ya rufaa ikiwa ni pamoja na maombi ya dhamana kwa mteja wake. Simba katika mchezo wa kesho huenda ikawachezesha, Farouk Ramadhani, Madata Lubigisa, Said Swedi, Amri Said, Boniface Pawasa, Suleiman Matola, Christopher Alex, Shengo Tondolo/Edibily Lunyamila, Emmanuel Gabriel, Ulimboka Mwakingwe, Athuman Machupa/Yahya Akilimali. Yanga imebaki katika mgogoro wa viongozi baada ya aliyekuwa mwenyekiti wa kamati ya muafaka, Reginald Mengi kujiondoa kutokana na baadhi ya wanachama kupinga jitihada zake za kutafuta suluhu. Mshitakiwa huyo anadaiwa kutenda kosa hilo Agosti 16 mwaka huu, saa 4:00 asubuhi huko Magomeni Mwembechai. Kamanda akasema vijana hao walidakwa baada ya vijana wake kupewa taarifa na msiri kuwa kuna vijana wapo nchini 'wanazugazuga' na hawaeleweki wametokea wapi. Halikadhalika amehimiza umuhimu wa uandishi wa vitabu vya kielimu akisema kwamba elimu ni ufunguo wa maarifa na kitabu ndicho huhifadhi maarifa hayo. "Nataka nimhakikishie kada huyu kuwa katika uchaguzi lazima kuwa mshindi na mshindwa na siyo lazima mgombea anayemtaka yeye ashinde," akasema. Mikataba hiyo iwe ya kulipana polepole na sio ya mkupuo ili iweze kumsaidia mwandishi kwa siku za baadaye pale atakapohitaji pesa za kuendeleza shughuli zake. Diwani huyo akaongeza kuwa kipande hicho kinachoanzia shule ya Mzizima kuelekea ofisi za Zimamoto kitamalizwa na shule hiyo ambayo imeahidi kufanya hivyo. Hata hivyo, katika tukio hilo mtu huyo amepata majeraha kichwani na alifikishwa hapo jana majira ya saa 4:00 usiku. Akisimulia mkasa mzima, Kamanda Kivuyo akasema saa 2:00 asubuhi bibi huyo alichukua jembe lake na kuanza safari ya kuelekea shambani kwake kwa mwendo wa taratibu, ndipo alipofika maeneo ya mapori ya Nzole, akakutana na kijana mmoja ambaye jina lake halijatambuliwa. Pamoja na mambo mengine mafundi seremala hao wamedai mbele ya Meya huyo kuwa wanapopewa mikopo hiyo Manispaa haiwajali tena katika kujua matatizo yao, na zabuni hizo wanapewa watu wengine wenye uwezo na mitaji ya nguvu. Akasema wameridhishwa na idadi ya wanafunzi, mazingira, huduma kama maji, nyumba na ofisi za utawala na pia mpango wa kuinua kitengo cha walimu kwa kuwasomesha ambapo sasa wapo walimu 30 vyuoni ambao wengi wao ni wanawake. Alipoulizwa na Hakimu Mnambya mahakamani hapo kama kweli ama la, Juma akaiambia mahakama hiyo kuwa, "si kweli". "Sisi Wakristu tunatakiwa kuweka huruma mbele na haki ifuate nyuma, tofauti na serikali ambayo inadai kuwa mtu hata kama ataiba Sh. 500 anatakiwa kupelekwa mahakamani... lakini sisi hatufanyi hivyo," akasema Padri Amadori. Jumla ya shule 45 za Sekondari nchini zitanufaika na mafunzo ya elimu kwa njia ya mtandao (website), ambayo yameanza kutolewa jana. Hata hivyo, Mwenyekiti wa Yanga Asili, Yussuf Mzimba alikaririwa hivi karibuni akisema kuwa Malinzi sio mwanachama halali wa Yanga kwa kuwa jina lake halimo katika leja ya wanachama wa klabu hiyo . ... Naye asema Hamuogopi Karigo. Kweli huyu hausigeli ni jasiri... kamkomesha mama wa Kihindi na mwanae akidai wamemshushia matusi mizito. Bi. Ruhara akasema uongozi wa ubalozi huo umetoa msaada baada ya kuitembelea shule hiyo Februari mwaka huu na kubaini kuwa inahitaji kupigwa jeki. Fundi ujenzi adakwa baada ya kubambwa na gobore. Aibu kuu! Hayo yamesemwa na Naibu Meya wa Manispaa ya Ilala, Bw. Mussa Azzan wakati wa sherehe ya mahafali ya kuwaaga wahitimu wa kidato cha sita katika shule ya sekondari ya Tegeta. Matukio hayo yametokea mwishoni mwa wiki majira ya saa 1:40 usiku huko barabara ya Buguruni Rozana wilayani Ilala, na saa 3:15 usiku huko barabara ya Bagamoyo wilayani Kinondoni, njia ya panda ya kwenda Kawe. Hata hivyo Mwita alizidiwa nguvu na kukimbizwa hospitali ambapo alifariki dunia. Alisema nchi hizo zinadai kuwa nchi za Afrika haziwezi kutumia madawa ya kuongeza maisha kutokana na nchi hizo kutokuwa na maji kwa ajili ya kumezea dawa hizo. Mkazi huyo ambaye polisi mkoani humo wamemkadiria kuwa na umri wa kati ya miaka 68-70, amejinyonga jana saa 2:30 asubuhi. Mlalamikaji katika ushahidi wake amedai kuwa siku ya tukio alikuwa anatoka gengeni kununua mahitaji yake, lakini wakati anarudi akakutana na washitakiwa. Hiyo kali! Wakasema gari hilo lenye namba za usajili TZP 6873 liliibwa Jumatano saa 4:00 usiku huko maeneo ya Posta. Viongozi wengine waliohudhuria mkutano huo, ni James Mbatia wa NCCR-Mageuzi, Emanuel Makaidi wa NLD, John Momose Cheyo wa UDP na Mchungaji Christopher Mtikila wa DP, ambaye alikuwa mwenyekiti wa mkutano huo. Horofani urafiki kwawaka moto. Mtu mmoja ameuawa na mwingine kujeruhiwa vibaya baada ya kushambuliwa na wananchi wenye hasira kwa tuhuma kwamba na vibaka. Kamanda akasema tukio hilo limetokea jana kwenye majira ya saa 7:00 mchana kule Mbezi Beach nyumbani kwa Peter Ngongoseka, 40. Kauli hiyo imekuja wakati kuna uvumi kwamba nyumba zilizo katika maeneo hayo tayari zimewekewa alama za X na TANROAD. Kauli hiyo imetolewa jana kwa vyombo vya habati na Fumba, na kusisitiza kuwa hatambui kadi mpya za Simba na pia klabu hiyo hadi sasa haina viongozi kikatiba kutokana na muda wao kumalizika tangu April 9 mwaka huu. Mwanasheria huyo akaongeza kuwa mara nyingi wanaume wamekuwa wakiwatekeleza watoto kwa madai kuwa si wa kwao lakini baada ya watoto hao kukua na kuanza kupata mafanikio, hujitokeza na kula matunda ambayo hawakushiriki kuyapanda. Baada ya majibu hayo, ndipo mshtakiwa alipoangua kilio cha kwikwi huku akiishinikiza Mahakama ifuatilie majibu ya daktari huyo kwa haraka ili sababu za kifo zijulikane na kuongeza kwamba kesi yake ina miaka minne mahakamani lakini bado daktari huyo hajawasilisha matokeo ya vipimo vyake hali inayosababisha kesi hiyo kuzorota na yeye (mshtakiwa) kuzidi kuteseka gerezani. Katika taarifa hiyo, Mufti wa Tanzania amewataka Waislamu popote waliko nchini kumuombea dua njema al-marhum Sheikh Mkuu na Mufti wa Tanzania Hemed bin Juma bin Hemed, ili Mwenyezi Mungu aiweke roho yake mahali pema peponi. Aidha Bw. Cheyo amemshauri, mwenyekiti wa wenyeviti wa upinzani mwanasheria Bob Makani, kutumia busara kuahirisha kwanza vikao vyao vya kuunda NARC. Aidha Bw. Mbonde akasema matumizi ya jiko la kisasa yatawaongezea unafuu wa kukaa kwenye moto kwa muda mrefu na kukaanga samaki wengi. Akasema baada ya kutwangwa rungu ilibidi asimame na kuanza kupambana na mlalamikaji huyo na katika kujitetea akaamua kumng'ata meno kwenye kidole hicho. "Tunataka kumkumbusha Rais Aman Abeid Karume kuwa sisi (CUF) tuliahidi kuulinda muafaka wa CUF na CCM, lakini yeye (Karume) anatuudhi. "Hiki kitu hakiwezekani kwa sababu sisi kila siku tunawaona watendaji wetu hawafuatilii, lakini hapa tumehakikisha ninyi makampuni ndio mna matatizo," akasema diwani Anderson Chale. Akasema kuna baadhi ya watu wamekuwa wakijivuna kuwa hiyo ni fani kama zilivyo fani zingine, jambo alilosema haliwezi kuwakwamua kiuchumi. Aidha Mkuu huyo wa wilaya amesema viongozi wa ulinzi kutoka kila mtaa wahakikishe wanaandaa ratiba ya ulinzi ambayo itakuwa inakabidhiwa kwa Mkuu wa Polisi wa wilaya kila siku na vituo vya polisi vilivyo jirani ili kuweza kujua ni nani ambaye alikuwa lindoni siku husika. Mlalamikaji akaendelea kudai kuwa, washitakiwa baada ya kuona anawasumbua waliwaita wenzao wakampora vitu vyake, na wakamtoa nje ya gari na kisha wakaondoa gari lao na kutokomea zao. Akasema kwa mtaji ule wa Pemba imedhihirisha wazi wazi kabisa, kwamba CUF ni chama cha aina yake duniani kote. Hata hivyo, Meya Yakub amewajibu wanasemina hao akisema kuwa atalishughulikia suala hilo kwa kulifikisha kwa mkuu wa Wilaya ili lifanyiwe kazi. Awali, baada ya kusomewa shtaka hilo, mshitakiwa alikana kwa kudai kuwa hajawahi kufanya mapenzi kwani umri wake haumruhusu kufanya kitendo hicho. Chiloweka ametiwa hatiani na hakimu Gabriel Mirumbe baada ya kuridhishwa na ushahidi ulioletwa mahakamani hapo na mwendesha Mashtaka Inspekta Msaidizi wa Polisi Maximillian Birigi. Denti adondoka ghafla na kufa. Akasema mafundi wenzake baada ya kumtoa shimoni, walimuwahi kwa kumkimbiza hospitali lakini kwa bahati mbaya akafariki wakati akipelekwa hospitali ya Taifa ya Muhimbili. "Hivi kiongozi wa chama hata gari hana, anaweza kuzunguka linchi lote hili na kandambili, ili ajiimarishe kila sehemu?" akahoji. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Aprili 15 mwaka huu, wakati hakimu Sekimanga atakaposoma hukumu. Bw. Mungai akaeleza kuwa kasoro hiyo inalifanya taifa kuwa na uhaba mkubwa wa vitabu vya taaluma. Hakimu Seme alisoma hukumu hiyo aliyoisoma kwa niaba ya Jaji Projest Rugazia aliyekuwa akiisikiliza kesi hiyo tangu awali kabla ya kuteuliwa kuwa Jaji. Alishiriki pia katika maamuzi mengi ya mahakama yaliyoweka misimamo kadhaa ya kisheria katika haki za ardhi, mirathi, masuala ya kazi na mengine mengi ikiwemo uhuru wa vyombo vya habari na vita dhidi ya rushwa katika vyombo vya sheria. Bw. Salum akasema kuwa chama chake kiko katika mikakati maalum wa kuwasomesha madereva ili waweze kuondokana na kufanya kazi hiyo kwa kubahatisha. Hata hivyo wafuasi hao walionekana kugawanyika wengine wakiwashutumu viongozi wao kwa kusababisha mtafaruku huo. Kizaazaa hicho kimeibuka juzi wakati basi hilo limefika pale Ubungo Kibo, ambapo abiria wote walilazimika kutimka na kumuacha dereva peke yake na daladala lake. Mzaray, aliyewahi kuifundisha timu ya taifa, alisema kwamba, kocha wa Simba James Siang'a ana kazi moja tu ya kuhakikisha kuwa, timu yake inacheza kufa na kupona katika mechi ya marudiano. Mkurugenzi wa Kampuni ya Sans Entertainment, Shaibu Mapajero alisema maandalizi kwa ajili ya shindano hilo yamekamilika na kinachosubiriwa na shindano lenyewe. Mzimba akaongeza kuwa kwa vile Yanga-Kampuni imeshasema wazi haihitaji msaada, wao Yanga-Asili watajiweka kando katika pambano hilo. Taarifa hiyo iliendelea kufafanua kuwa kuanzia mwaka 2000/2002, jumla ya wanafunzi 24 walifaulu daraja la kwanza, 119 daraja la pili, 168 daraja la tatu, 38 daraja la nne waliopata daraja 0 kwa kipindi hicho ni 12 tu. Kamanda akasema sababu za kifo cha mzee huyo hazijajulikana na watuhumiwa katika mauaji hayo hawajajulikana. Kesi ya kwanza ilikuwa kwenye Mahakama Kuu na nyingine ilikuwa kwenye mahakama ya Hakimu Mkazi pale Kisutu. Bw. Mramba amesema katika kufanya hivyo, serikali itapitia upya kodi na ada zilizoelekezwa kwa watu maskini zikiwemo kodi za baiskeli, mikokoteni, leseni za biashara ndogo, ushuru wa kuingiza mboga na matunda katika masoko ya mijini, kodi zenye gharama kubwa ya ukusanyaji kuliko mapato na ushuru, kodi ambazo ni bughudha kwa wananchi kama ile ya kuomba kibali cha kuzika maeneo ya mijini. Kamanda akasema mwili wa marehemu haukukutwa na jeraha lolote na umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Kutokana na hali hiyo, wapiga debe hao hivi sasa wanatumia utaratibu kusimama vituoni na picha za vijana wanaowatangaza kuwa wamekufa, na hivyo kuwalazimisha makondakta wa daladala kuchangia gharama za mazishi. Katika ziara hiyo Bi. Meghi ameahidi kutoa mbao za kumalizia jengo hilo na pia amewapa pesa taslimu Shilingi 120,000 ambazo nazo zitatumiwa kumalizia jengo hilo. Akasema mshtakiwa alifika nyumbani kwa mlalamikaji akidai amekwenda kumsalimia. "Nimejiandaa vya kutosha kutoa burudani safi kwenye uzinduzi wa albamu yangu leo," alisema Jay. Amesema akina dadapoa hao walitoa maombi hayo wakati shirika hilo lilipotoa mafunzo kwa machangudoa 17 ambao wote wameachana na ukahaba na sasa wanaishi na kufanya kazi mbalimbali za halali. Kwa mujibu wa mwandishi wetu, wafuasi wa CUF wamekuja juu kiasi cha kuwafanya viongozi wao kujaribu kuwatuliza, ingawa wao wameendelea kuwa tupia madongo wakiwataka wawajibike. Mahakama ikaambiwa kuwa kwa makusudi mshitakiwa aliingia kwa jinai nyumbani kwa Juliana Bruno, na kumsababishia hali ya wasiwasi. Afisa Uhusiano wa taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Almas Jumaa ameliambia Alasiri kuwa watu hao, mmoja amevunjika mguu na kupasuka sehemu za kichwani. Wakazi wa Buguruni Jijini, jana walijigeuza kwa muda kama Rais wa Marekani, George Bush kwa kuvamia nyumba ya jirani yao na kisha kumtembezea mkong'oto wa nguvu uliompelekea kulazwa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. "Hatuna furaha hata kidogo, kwa mfano mvua hii iliyoanza kunyesha imeanza kuleta karaha kwani harufu kali inayotoka kwenye dampo imetanda na kutufanya hata chakula tushindwe kula," akasisitiza mkazi mwingine aliyejitambulisha kwa jina la Omar. Akaongeza kuwa aliwaambia waache kwanza awaonyeshe mkataba wake unaomruhusu kuishi ndani ya nyumba hiyo lakini wakakataa kumsikiliza. Chama cha Tadea kimeshindwa kukamilisha mikutano yake ya kampeni za uchaguzi mdogo wa Pemba kama ilivyopanga baada ya kukosa fedha za kugharamia mikutano hiyo. Inspekta Jenerali huyo amesema hawezi kukubali kuona majambazi yakitamba kama vile nchi haina polisi. Jumla ya wahitimu 112 walikabidhiwa vyeti vyao katika mahafali hayo, na baadhi yao wakatunukiwa zawadi za pesa taslimu baada ya kufaulu vizuri katika masomo yao. Ratiba hiyo itapangwa mjini Cairo Julai 10 na timu ambazo mabingwa hao wa Tanzania wanatarajia kukutana nazo ni USM Alger ya Algeria, ambayo iliing'oa Stade Malien kwa jumla ya mabao 3-1, Ismailia (Misri), iliyoing'oa AS Port Luois ya Mauritius kwa jumla ya mabao 7-0, Enyimba (Nigeria) iliyoiondoa Jeanne d'Arc (Senegal) kwa jumla ya mabao 4-0. Emanueli Mabeli, 29, rubani na raia wa Uganda, amefikishwa katika Mahakama ya Mwanzo Kinondoni, akikabiliwa na shtaka la wizi wa tairi la gari. Kutokana na ubishani huo, hakimu Stanford imebidi aingilie kati na kuwaelewesha mshitakiwa na mlalamikaji kuwa kesi ikitoka mahakama ya mwanzo pale Kariakoo inabidi ipelekwe mahakama ya Samora. Hata hivyo, marehemu aliacha ujumbe unaoelezea kuwa aliamua kukatisha maisha yake baada ya kuchoshwa na kilimo cha jembe la mkono. Akasema Mohamed alipandwa na hasira na akatafuta mafuga na kuyamwaga chumbani kwa hawara yake na kisha kuwasha kiberiti. "Zanzibar hatuendi tena kwa kuwa tumepata fedha na tunaondoka keshokutwa (kesho) kwenda Muscat, Oman kwa kambi ya siku nane kabla ya kwenza Cairo kucheza na Zamalek, "alisema Dewji. Ahadi hiyo imetolewa na Meya wa Manispaa hiyo Mustafa Yakub, mara baada ya wanasemina waliohudhuria semina ya jinsia na maendeleo katika risala yao kuomba msaada wa mabati 40, kwa ajili ya kuezekea darasa hilo. Washtakiwa wote wapo ndani kwa kukosa mtu wa kuwadhamini. African Trophy Hunting yakata rufaa dhidi ya Serikali. Jambo la kufurahisha zaidi ni pale jeneza lilipofikishwa kwenye klabu ya pombe za kienyeji iitwayo Njata bar na kusimama. Mtibwa, ambayo ilitinga fainali baada kuifunga Yanga katika nusu fainali kwa mabao 2-1, ilikuwa ya kwanza kutinga fainali, kabla ya Simba kuifunga Kahama United mabao 2-0 na kuifuata Mtibwa katika fainali. "Ujumbe umefika," wamesema Waislamu hao mara baada ya kufika kwenye viwanja vya Biafra na kupokelewa na wenzao waliokuwa wakiwasubiri. Akasema siku ya tukio alikuwa kalala usingizi ndipo alipoona umati wa watu ukiwa umemzunguka. Mafunzo ya usindikaji yaliyokuwa yaendeshwe na Shirika la Kuhudumia na Kuendeleza Viwanda Vidogo Vidogo nchini, SIDO, mkoa wa Pwani mwanzoni mwa mwezi huu, yameahirishwa hadi mwishoni mwa mwezi huu. FFU wenye silaha wamwagwa mkutano wa Karume. Vifijo na mayowe toka watu mbalimbali zilianza pale Rais huyo alipokuwa akiingia kwenye gari la wazi tayari kuelekea Ikulu na mwenyeji wake, Rais Mkapa. Hata hivyo, kamanda wa polisi amesema kuwa juzi mtu mmoja anayetuhumiwa kufanya mauaji hayo amekamatwa na sasa anashikiliwa kwenye kituo cha polisi cha wilayani Kongwa. Akasema wagonjwa wengine wanatoka katika maeneo ya Kigogo, Vingunguti na Kipawa. Walioshuhudia wanasema wakati majambazi hayo yanajitoma dukani kwa Mpemba watu walikuwa bado wanapita pita na pia duka hilo lilikuwa bado linaendelea na mauzo. Kundi kubwa la Wabunge wa Jamhuri ya Muungano linatarajia kuwasili mjini Morogoro leo, kutekeleza kilichoelezwa kuwa ni mkakati wa kuuondoa madarakani uongozi wa Chama cha Soka Tanzania, FAT. Kundi la Karigo linaungwa mkono na Mkurugenzi wa idara ya Ufundi, Francis Kifukwe anayepingana na viongozi wenzake juu ya kuadhibiwa kwa Karigo, akidai ametolewa kafara tu. Taarifa iliyotolewa na Benki Kuu ya Tanzania inasema kutokana na hali hiyo, usimamizi wa MNB unafanywa na Benki Kuu kwa msingi wa makubaliano maalum kati yake, Serikali na NMB , ambayo yanairuhusu kufanya biashara ya kibenki. Akizungumza na Alasiri jana, Msolla alisema kuwa wachezaji wengi chipukizi wameonyesha uwezo wao kwenye michuano hiyo kuliko wachezaji wenye majina makubwa na kwamba chipukizi hao wanaweza kuwa tegemeo la Taifa Stars. "Hakuna haja ya kukata tamaa, sisi tunaamini kuwa ipo siku uchaguzi utafanyika na viongozi wapya watakuwa madarakani, lakini tungeiomba serikali kuingilia kati haraka ili uchaguzi ufanyike" walisema. Kijana huyo mwenye umri wa miaka 18 sasa amelazwa katika wodi ya Taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, na madaktari wanajitahidi kumpa tiba kumwokoa na ulemavu unaomnyemelea. Kuhusu mgombea Urais akasema chama kitamteua mtu anayefaa hata anayetoka CCM ama chama chochote mwenye uwezo wa kuliongoza taifa vyema. Kagera Maiti ya mtoto wa kiume anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka isiyozidi mitatu, imeokotwa ikiwa na michubuko sehemu za usoni huku mdomoni kukiwa kumezibwa na tambara lililolowa damu. Mwaluvinga alikaririwa juzi akisema walikutana na kumjadili Karigo na kuona alistaili adhabu hiyo ya kusimamishwa kutokana na kukiuka miiko ya uongozi na pia alimtetea kuwa hakupewa nafasi ya kujitetea. Mratibu wa shindano hilo Geofrey Kalinga, alisema jana kuwa, warembo hao wanaendelea na mazoezi kwenye ukumbi yatakapofanyika mashindano hayo chini ya Miss Tanzania mwaka juzi, Happiness Magese na Miss Kinondoni mwaka juzi, Loyce Doto. Katika hati ya mashitaka ilikuwa inadaiwa kuwa Machi 31, mwaka huu, majira ya saa 1:30 asubuhi huko Mbezi Juu, mshitakiwa alifyeka michongoma ya mlalamikaji, Derick Mmari ambaye ni jirani yake. Akawahimiza wazazi kuonyesha moyo wa kutoa michango akisema kuwa kutoa ni moyo sio utajiri na kwamba wapo wengi matajiri lakini kujitolea wanaona taabu. Kwa maelezo ya watu waliomfikisha hapo, mtu huyo amepigwa na wananchi wenye hasira baada ya kumtuhumu kuwa kibaka. Kwa ushindi huo, Mwambene sasa ni bingwa wa Shirikisho la Masumbwi la Tanzania, PST na TPBC. Kwa utaratibu uliopo wajumbe wa wilaya hushiriki uchaguzi wa mkoa wakati wajumbe wa mikoa ndiyo hupiga kura katika uchaguzi wa FAT taifa. Akasema mwili wa marehemu umekabidhiwa kwa jamaa zake kwa maziko. Matawi 11 kati ya 16 ya klabu ya Simba yaliyopo wilayani Ilala, yaliyokutana katika mkutano wa pamoja wilayani humo, wameipinga rasimu ya katiba mpya ya klabu hiyo iliyotolewa kwa wanachama na uongozi wa Simba wakidai ina mapungufu kibao. Kwa mujibu wa uchunguzi wa mwandishi wa habari hizi katika mji wa Kibaha, maeneo ambayo yamekumbwa na tatizo hilo ni pamoja na Mwanalugali, Tumbi, Maili Moja, Mpakani na baadhi ya maeneo ya Pangani na Picha ya Ndege. Jumuiya ya Maendeleo ya Wakazi wa Vijiji vya Mweka na Sungu wilayani Moshi Vijijini, waishio Jijini (Jukimwesu) umetoa wito kwa Watanzania kujenga mshikamano kama njia pekee ya kujikwamua kimaendeleo. Katibu huyo akawatahadharisha abiria wanaotumia usafiri kuwa waangalifu katika kipindi cha Pasaka. Baadhi yao wamesema kuwa hizo ni mbinu zilizopangwa na NCCR pamoja na CCM kwa manufaa yao. Mwenyekiti huyo alisema kuwa angekwenda kukutana na watu wa DAWASA ili kutafuta ufumbuzi ili kuwaondolea kilio cha muda mrefu wakazi hao. Pia mteja huyo aliongeza kwamba endapo mahakama hiyo italipa uzito suala hilo upo uwezekano wa kuwasaidia wateja wake hao ili wasije wakatoroka mashitaka au kesi zinazowakabili kutokana na kushindwa kuvumilia kukosekana kwa huduma hiyo ya choo. Akaongeza kuwa kwa hali ilivyo sasa, mapambano dhidi ya Ukimwi yanahitajika kuwepo kwa mikakati madhubuti katika sekta zote kuanzia ngazi ya kaya hadi taifa. Waandishi hao wametoa dukuduku lao mbele ya Mstahiki Meya wa Manispaa hiyo Bw. Salum Londa, mara baada ya kumalizika kwa kikao cha kawaida cha Baraza la Madiwani wakati akijibu maswali mbalimbali kutoka kwa waandishi hao. Simba bado waiota Yanga. Pamoja na hayo, Wa Swale alikuwa mmoja wa watunzi mahiri wa hadithi katika magazeti mbalimbali ya kampuni ya The Guardian. Hali hiyo, inatokana na baadhi kudai kuwa uongozi wa klabu hiyo haukuwashirikisha wanachama katika kuiandaa timu na kuipeleka Mwanza kwa ajili ya mechi ya kirafiki dhidi ya watani wao, pambano lililoandaliwa na Dikasharp Promotions na Prime Time Promotions. Akasema jumla ya pesa zote zilizoibwa ni 72,688,842 na zilikuwa kwenye 'sefu' ya kuhifadhia pesa. Kifungo hicho kimetolewa na hakimu Hemed Mnambya wa mahakama ya Wilaya Mkuranga iliyopo wilayani Pwani. Pia wakaongeza kuwa ukiukwaji wa katiba unaofanywa na viongozi ndio jambo linalochangia mgogoro wa klabu hiyo kukua, hali ambayo walisema isingetakiwa kuwepo kwa sasa kutokana na Simba kujiandaa na michezo ya Kimataifa. Akasema siyo ajabu kuona maini ya ng'ombe yakiuzwa kwa Sh. 300 kwa kilo moja, ama steki kuuzwa kwa Sh. 200 hali ambayo inatia wasiwasi. Bhinda alisema hayo alipohojiwa na Clouds jana, akisema mgogoro uliopo Yanga hauna muda mrefu kabla ya kufutika kabisa kutokana na jitihada zinazofanywa na watu wenye mapenzi mema na klabu hiyo. Kwa mujibu wa taarifa zilizopatikana jana kwenye uwanja wa Shule ya Msingi Zanaki, timu hiyo ya Chuo Kikuu itashiriki kwa mara ya kwanza hatua hiyo ya pili ya mashindano ya Ligi ya RBA-Kili. Kamanda Tibaigana akasema mara ya kwanza mtuhumiwa alitibiwa hospitalini na kuruhusiwa na mara hii ya pili amelazwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili kwa ajili ya kupatiwa matibabu zaidi. Tangu uongozi wa Simba ulipotoa rasimu hiyo, wanachama wengi wamekuwa wakiipinga wazi wazi kwa madai kuwa ina mapungufu na ina lengo la kuwanufaisha viongozi waliopo ambao ndio waliyoiandaa. Akasema vijana hao wamepatiwa fedha hizo kwa ajili ya kununulia vifaa vya useramala ambavyo watavitumia katika kujifunza ufundi huo na kisha kuufanyia kazi. Watu wanaogombea nafasi hizo ni Bw. Abuu Towegale (CCM), Salma Ramadhani Meli (CUF) na Octavia Matikila (TLP). Watu wanaoishi karibu na bar hiyo wanasema kitendo hicho cha uporaji wa kimya kimya kimechukua kama dakika kumi na wala hakikustua watu wengi. Simba inafungika mechi za nyumbani. Nchi nyingine zinazotarajiwa kushiriki ni Eritrea, Kenya, Zimbabwe, Namibia, Zambia, Lesotho, Uganda, Somalia, Djibout, Msumbiji, Ethiopia, Sudan, Burundi na Rwanda, Mauritius. Katibu Msaidizi wa FAT, Charles Masanja, alisema wameamua kumpa kazi hiyo Msolla, ili kuweza kupata timu imara itakayofanya vizuri katika michuano ya kuwania kucheza fainali ya Mataifa ya Afrika huko Tunisia. Kadhalika akabainisha kwenye risala yake kuwa ukosefu wa taa kwenye mahakama hiyo unawapa shida hasa kunapokuwa na kazi nyingi zinazohitaji kuendelea kufanyika nyakati za jioni wakati jua limeshachwea. Sambamba na hilo, Mama Kusaga amesema kwa kiwango kikubwa bidhaa hizo zinapata sifa kedekede nje ya nchi kinyume kabisa na hali ilivyo hapa nchini. Miss Tabata atapata zawadi zenye thamani ya Sh. 420,000/- kikiwemo king'uamuzi chenye thamani ya 220,000/- ikiwa imeishalipiwa kwa mwezi moja na pesa taslimu 200,000/-, mshindi wa pili atazawadiwa 100,000/- na watatu 75,000/-. Warembo wengine watapata vifuta jasho. Kaimu Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, John Mkelo ameliambia gazeti hili mapema leo asubuhi kwamba tukio hilo limetokea usiku wa kuamkia leo kwenye kama saa 3:05 hivi. Hata hivyo akasema viwanja vilivyopatikana katika zoezi la upimaji ni 3,451 tu. Kamanda akasema wananchi waliwavamia na kuanza kuwapa mkong'oto ambao uliwasababishia kupata majeraha na kufariki dunia muda mfupi baada ya kupata mkongo'oto huo. Akihojiwa na Alasiri Mwalimu Mkuu huyo Bw. Kaniki, amekiri kutishiwa kuonjeshwa kaburi na mlinzi huyo, baada ya kumuuliza kisa cha kujengwa ukuta kwenye shule yake. Akasema, wamemtafuta sehemu nyingi zikiwemo hospitalini na vituo mbalimbali vya polisi, lakini hakuweza kupata taarifa zozote mbaya za mwanae. Kufuatilia kitendo hicho, wakazi wa eneo hilo wamemuomba Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Luten Yusuf Makamba, kuingilia kati mgogoro wa uvamizi wa kiwanja cha shule ili kuepusha umwagaji damu. Mshitakiwa anadaiwa kutenda kosa hilo Aprili 25 mwaka huu, majira yasiyojulikana huko Sinza. "Ndugu wananchi CCM, ndio chama tawala ambacho kinajali wananchi ... vyama vya upinzani havina dira, vinawapotosha wananchi tu," akasema Bw. Abdalla. Akasema huenda Mzee Makamba na wasaidizi wake wanajitahidi lakini kuna mahali wanakwama. "Ninaagiza kwa DC kuwa yeyote atakayeleta mganga au kupiga mbiu aletwe lambalamba, akamatwe na sheria za kumfunga tunazo wala hazihitaji kupeleka muswada Bungeni ili sheria itungwe," akasema Bw. Ditopile. "Tangu mwezi Septemba hadi leo hatujalipwa posho zetu kila tukiulizia wanatupiga chenga," akasema mzee mmoja. Majalo iliyotumwa na Ester Chabruma 'Lunyamila' katika dakika ya 14, ilitua kwenye kichwa cha Mwapewa Mtumwa aliyeandika bao la kwanza. Hayo yamesemwa na mwanasheria wa kituo hicho, Bi. Rehema Kerefu, alipokuwa akizungumzia haki ya mtoto wa nje ya ndoa kurithi. "Mpaka sasa sijajua sababu ya mume wangu kunikimbia na kuniacha katika hali ile," akamaliza kusema. MAUZA UZA DAR ! Watu wafurika kumlaki Marehemu 'aliyefufuka'. Akadai kuwa baada ya kukutana nao walimsimamisha na kuanza kumuuliza kwanini amesababisha wao wafukuzwe kazi. "Sisi hatutajali kuwa maeneo hayo yalikuwa na wamiliki wengine, wala hatutasikiliza hoja yoyote... mtu akiacha eneo lake bila taarifa tunampangia mwingine," akasema Nisagurwe. Waziri abukua kwa 'satelite' hadi akanyaka Udaktari. Kutokana na hali hiyo IDFA ikaamua kuitafuta Mtibwa ambayo imethibitisha kucheza pambano hilo dhidi ya mabingwa hao wa Soka Tanzania Bara siku hiyo ya Jumamosi. Mshitakiwa anakana kuvunja nguzo hizo na yupo nje kwa dhamana ya wadhamini wawili wa kuaminika. Akaongeza kuwa wakati huo kulikuwa na wafanyakazi waliokuwa wakiendelea na kazi, ambao hata hivyo hakutaka kutoa maelezo zaidi kuhusu jinsi moto huo ulivyotokea. "Mkikaidi itafika wakati tutabanana... hakuna mchezo kwani mtu anaposimama na kutoa shilingi 100,000 si kwamba yeye ni tajiri ama ana mapesa sana ni moyo tu wa kujitolea... sote tunatakiwa tushirikiane," akasema Kamanda Tibaigana. Mwanamke huyo ambaye amefungua kesi ya madai ya talaka na mgao wa mali, mbele ya hakimu Asha Mpunga, wa mahakama ya Magomeni, dhidi ya mumewe, akasema mwanaume huyo amekuwa akimpiga kila anapoomba pesa ya chakula. Walipofika maeneo ya Kigogo, dereva na konda wakaona sasa wanakwenda kuuawa, hivyo wakaamua kuruka kupitia madirishani ili kunusuru maisha yao na kuwaacha watekaji hao na gari lao. Akasema hivi sasa magari ya abiria hususan yanayotoa huduma ya usafiri Jijini yamerudisha mtindo wake wa zamani wa kujaza abiria kupita idadi inayokubalika kisheria. Kwa upande wa kiongozi wa ulinzi wa chama hicho Bw. Duni Machano ambaye alikamatwa wakati akiwazuia vijana kuandamana Jumamosi, amesema aliachwa kwa dhamana Jumatatu. Akasema inaonekana alikodisha lori kubwa la kubebea mizigo maana vitu vilivyokuwa ndani ya nyumba hiyo ni vingi mno. "Tulishajua kuwa uchaguzi ukihusisha pande zote mbili, viongozi wa sasa watachemsha kwa kuwa hawajawahi kuchaguliwa kwa kura," alisema. "Hebu fikiria, mwananchi akienda kulalamika Polisi, anatakiwa akanunue karatasi na faili la kuandikia maelezo yake! Pia Mkurugenzi huyo akasema kadi hizo zinatengenezwa kisasa kiasi cha kumwezesha mtu asiye na kitambulisho kutumia kadi hiyo kama kitambulisho chake. Yule mama mjamzito aliyekuwa amelazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili akiwa hajitambui, hatimaye Mungu amechukua roho yake baada ya kuishi kwa miezi saba katika hali hiyo ya kuzirai. Akizungumza na Alasiri, mmoja wa viongozi wa vijana wa CUF Jimbo la Ukonga, Bw. Issa Shaibu, amesema wameamua kutoa tahadhari hiyo ili yale yaliyotokea katika chaguzi zilizopita yasijirudie. Mwanamke mmoja mkazi wa Msasani Mikoroshini Sabina Conel, 25, ameokolewa na watu baada ya kumkuta akiwa kwenye hatua za mwishomwisho za kujinyonga kwa kutumia kitenge chake. Hata katika majimbo hayo yenye pingamizi, wananchi walipigia wagombea hao waliopingwa ama maruhani. Bw. Said ni mmoja wa wakazi wa eneo hilo ambao wamekuwa wakipatishwa taabu na mvua. Profesa Lipumba akasema kuwa pamoja na vyama vya upinzani kwenda huko kufanya ziara zao kwa lengo la kutwaa ngome hiyo vimegonga mwamba na ni bora visihangaike zaidi kwani vitaambulia sifuri wakati wa uchunguzi. "Walipopokea tu, askari polisi wakafika na kuwatia mbaroni... walipohojiwa na kupekuliwa, ndipo ikabainika kuwa mmoja ni Polisi toka Dar es Salaam," akasema Kamanda Kivuyo. Akiongea na Alasiri Mkurugenzi wa Masoko wa Chama cha Wafanyabiashara Ndogondogo (TAMADA), Zihirwani Nisagurwe, amesema mabanda yaliyotelekezwa iwapo wenyewe hawatatokea, watayagawa upya. Jumla ya Shilingi Milioni 315 zimetolewa kama mkopo kwa taasisi tano zisizo za kiserikali, NGO's, zinazotoa mikopo vijijini kwa lengo la kuondoa umasikini miongoni mwa jamii. Amesema kuwa kikao cha Halimashauri Kuu ya FAT kilichokutana Morogoro kabla ya Mkutano Mkuu, hakikumtendea haki Wambura kwa kushindwa kumuita kujieleza katika kikao hicho na badala yake kujadili utetezi aliouandika. Akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake, Mwenyekiti wa serikali za mtaa wa Mlalakuwa Bw. Allen Muro amesema pia diwani wa kata ya Kawe Bw. Salim Londa ametoa ofa ya greda na gharama za magari yatakayoleta vifusi hivyo. Gazeti hili lilieleza jinsi kijana huyo aliyebwagwa akiwa angali mchanga, alivyopata bahati ya kutwaliwa na Wazungu (Mr &amp; Taarifa ambazo gazeti hili imezipata pale mahakamani muda wa saa 10:30 jioni, mara baada ya kuisha kwa kesi hiyo zinasema kuwa kesho 'itaanguka' Pasaka ya nguvu nyumbani kwa Bw. Kiula kusherehekea ushindi huo wa kishindo. Mwenyekiti wa PPT-Maendeleo, Bw. Peter Mziray amesema kuwa sera hiyo iliingia nchini kwa shinikizo la Benki ya Dunia na Shirika la Fedha Duniani IMF na kwamba nchi inayoikataa sera hiyo haiwezi kupatiwa misaada. Wawakilishi pekee wa Tanzania katika michuano ya kimataifa, Simba, ambao walitarajia kuondoka leo kwenda Afrika Kusini kucheza na Santos ya huko katika mchezo wa Klabu Bingwa ya Afrika, wamekwama. Pia mlinzi naye hakuwepo. Makaburu hao walitoa uamuzi kuwa lugha ya Kiafrika na itumike kufundishia masomo yote katika shule nchini Afrika Kusini. Taarifa hiyo ya BBC imedai kuwa katika jimbo la Mkanyageni, CUF imepigiwa kura asilimia 70 huku CCM wakiambulia asilimia 24 tu. Kwa sasa Lwiza anashikilia rekodi ya mita 800 ya muda wa dakika 1:59.58. Aliongeza kuwa kinachowafanya waanze kulalamika ni hatua ya waandaaji wa mpambano huo kampuni ya Dikar Sharp Promotion kutokamilisha baadhi ya masharti ya mkataba wao hasa kuhusu usafiri na suala la waamuzi. Kauli hiyo ya mzee Kazimoto iliwabubujisha machozi wananchi wengine kibao waliokuwa wakimfuatilia Mh. Akasema, mabosi wake walifanikiwa kumpa huduma ya kwanza na kisha kumkimbiza Muhimbili, lakini kutokana na siku hiyo kuwa sikukuu, alicheleweshwa kupatiwa huduma. Mwenyekiti huyo, Bw. Joseph Mkude amesema wakazi hao walioko hatarini ni wale wanaoishi eneo maarufu kama Uwanja wa Fisi, ambako anadai ni hatari kutokana mambo yanayotendeka huko. Yanga na Simba zitacheza mechi ya kirafiki katika uwanja wa Kirumba, na mshindi wake atanyakua kitita cha shilingi milioni 15 kesho. PCIJ ikamchunguza kwa kutumia hati mbalimbali na kuibua hadharani utajiri wake uliofichika na kusababisha kushitakiwa, maandamano ya nchi nzima na kisha kung'olewa na mahakama. Bw. Nyundo amezidiwa alama chache sana na mfanyakazi bora wa kitaifa ambaye ni Mkurugenzi wa Manispaa ya Mbinga kule Songea. Gasper inaongoza katika kundi 'A' kutokana na mchezo wa jana, na imekata tiketi ya kucheza nusu fainali ya michuano hiyo, wakati Veta Cha ng'ombe itasubiri mechi kati ya timu ya Makongo VTC, na Bruno VTC leo. Sehemu ya kibwagizo cha nyimbo zilizoimbwa kilisema "Wapemba furahini kwa kuwapata wawakilishi maruhani". Hata hivyo Mwenyekiti ameishukuru Serikali kwa kazi kubwa iliyoifanya kuhakikisha tatizo hilo sugu linamalizika na kuyanusuru maisha yao. Mwanafunzi agongwa na kufa. Kamanda wa polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa tukio hilo, limetokea jana kwenye majira ya saa 8:30 mchana huko Mwananyamala Kisiwani wilayani Kinondoni. Mwenyekiti wa kamati hiyo ambaye pia ni diwani wa kata ya Makurumla, Bw. Rajab Hassani ameliambia Alasiri kuwa wameamua kutafuta kambi ya kuwahifadhi 'mateja', ili kuwatenga na vishawishi wakati watakapokuwa katika matibabu. Hukumu hiyo iliyotayarishwa na Jaji Projest Rugazia, aliyekuwa akisikiliza kesi hiyo (wakati huo kama Hakimu Mkazi Mkuu kabla ya kuteuliwa kuwa Jaji) itasomwa na Hakimu mwingine kwa niaba yake. Mbali na hiyo Mstahiki huyo amesema Manispaa yake itahamasisha jamii kujenga vituo vya polisi ili kuimarisha usalama, na mkakati wa mwisho Manispaa hiyo itajitahidi kuandaa warsha kwa vijana ambazo zitalenga kuhamasisha jamii katika ulinzi wao ma mali zao. Akasema amejinyonga kwa kutundika kanga yake kwenye 'water shawer' ndani ya bafu hilo lililo wodini. Gazeti hili lilifika kiwandani hapo leo asubuhi ili kupata ukweli wa madai hayo ya umeme wa kanyaboya, lakini ikadaiwa na walinzi wa getini kuwa kwa muda huo hakukuwa na kiongozi yeyote kiwandani. Gabriel aidengulia Simba. Kamanda Tibaigana akasema vijana wake wanafanya juhudi kuwasaka walinzi hao ili kuwatia mbaroni. Kikwete, Twanga kufungua mikono leo. Veta Chang'ombe yachapwa, yapoteza matumaini. Aidha Bw. Mrema akasema anamshangaa Dk. Shein na Serikali ya CCM kwenda kuagiza kontena saba za kondomu, fedha ambazo wangeweza kutumia kuijengea barabara hiyo. "Nimepata taarifa kuwa wazee na vijana wa vijiji kadhaa katika eneo hili na wa vijiji jirani, wamekuwa hawana mwamko wa kushiriki katika maendeleo hasa ya kilimo," akasema mbunge huyo. Akasema lengo la kufungua kituo hicho ni kuwawezesha wafanyakazi hao kuweza kupata mafunzo ambayo yatawaongezea ufanisi wa kazi zao. NCCR yatoa tamko zito. Katika mikakati ili klabu ya Yanga ifikie malengo iliyojiwekea, baadhi ya wanachama na wapenzi wa klabu hiyo wameanzisha umoja wao ujulikanao kwa jina la 'Yanga Family'. "Nilikwenda kule kwenye upinzani baada ya kuona katiba ya chama cha CCM imekiukwa lakini huko nilipofika nikakumbana na migogoro tu, katika vikao hamfanyi kitu chochote bali mnafanya kazi ya kusuluhisha watu wanaolumbana," akasema Bw. Wasira. Hata hivyo mshitakiwa baada ya kusomewa shtaka hilo amelikana lakini hakimu akamtaka mlalamikaji anyooshe kidole kilichotafunwa na alipokionyesha ndipo mshitakiwa akatakiwa aeleze aliyejeruhi kidole hicho. Hata hivyo walioshuhudia wanasema tayari lilishapigwa risasi mbili miguuni. Mzimba amesema kwamba, Tarimba amechukua uamuzi wa busara kujiondoa kwenye uchaguzi huo na kuongeza kuwa hatua hiyo inastahili pongezi kubwa kwake, kwani sasa amani itaonekana ndani ya klabu. Upande wa mashitaka umedai mahakamani hapo kuwa, washitakiwa hao wanadaiwa kutenda kosa hilo hapa Jijini muda usiojulikana. Wakati huohuo, usiku wa kuamkia leo kumetokea vurugu na kusababisha kiongozi mmoja wa CUF wa kitengo cha ulinzi, Bw. Duni Machano kukamatwa na polisi baada ya wafuasi wa CUF kuandamana wakipinga Tume ya Uchaguzi kutangaza wagombea walioshinda chini 50% ya idadi ya kura zote zilizopigwa. Mbunge huyo, Haroub Said Masoud (Koani-CCM) alifikia uamuzi wa kutaka kuwavisha baibui askari hao wa miavuli wa kiume kutokana na kile alichosema kuwa serikali imekuwa ikiwatetea mno watendaji wa TRA walioko bandarini wanapodaiwa kuwanyanyasa wafanyabiashara wanaosafiri kati ya Zanzibar na Dar. Katika tukio lingine, Imani Zuberi, 15, toka kule Temeke naye amejikuta akivunjwa mguu wa kulia alipokuwa akicheza mpira na wenzake. Malecele &amp; Hebu sikiliza: Luhweja amesema watataja zawadi hizo kesho kwa lengo la kuondoa hofu ya dhuluma inayoweza kujitokeza wakati wa fainali za shindano hilo. Wanafunzi hao wamesema hayo katika sherehe za uzinduzi wa wa kisima cha maji na harambee zilizofanyika katika shule hiyo ambapo IGP Mahita ndiye aliyekuwa mgeni rasmi. Akasema wengi wa wafanyakazi wa majumbani hulipwa mshahara wa kati ya Sh 3,000 hadi 18,000 wakati kima cha chini cha mshahara uliopitishwa na serikali ni Sh. 48,000. Pia, akasema kuwa mradi huo wamepanga kuwasaidia wakulima katika suala zima la ununuzi wa mashine sita za kusaga na mashine za kukaushia mihogo. Hata hivyo, mshtakiwa amekana shtaka hilo na amerudishwa rumande kwa kukosa wadhamini hadi kesi hiyo itakapokuja kwa kutajwa tena Aprili 23 mwaka huu. "Mmoja asipokuwa na nidhamu lazima tatizo litakuwepo, madiwani mliochaguliwa kama hatutatenda ama kusimamia kazi zetu kikamilifu, itakuwa ngumu kumuelekeza mwenzako afanye jambo fulani kwa sababu ya kukosekana kwa nidhamu," akasema DC huyo na kisha kuongeza kuwa "Kioo cha mtu ni mtu mwingine ... mwenyewe hujioni, watu wengine ndio wanaokuona,". Awali, diwani wa kata ya Gerezani Bw. Salum Bisalala akisoma tamko la madiwani baada ya kupigwa msasa katika mafunzo hayo, amesema mafunzo hayo yaligawanyika katika sehemu mbili ya kwanza ilihusu maarifa juu ya sheria na mabadiliko katika mfumo wa serikali za mitaa. Simba itaanzia mechi ya kwanza mjini Cairo Mei 17 na mechi ya marudiano inatarajiwa kufanyika Dar es Salaam. Akasema katika baraza hilo, dini zote zitaruhusiwa kuteua wajumbe wake ambao watawawakilisha katika baraza hilo. Naye mgombea huyo amewahakikishia wananchi kuwa endapo watamchagua atahakikisha anabadilisha wilaya ya Chake Chake, iwe kama Ikulu. Mengine yakasema, "Serikali iwe macho na wababaishaji na matapeli, kodi kubwa kero kwa mfanyakazi". Juma ambaye ana umri wa miaka 19, amefikishwa mahakamani hapo kujibu shtaka la kupatikana na vipisi viwili vya bangi. Akisimulia tukio hilo Kamanda akasema baba mzazi wa Aubakari alimkataza mwanaye asichukue nazi alizoziangua bila idhini yake na kwenda kuziuza. Hakimu alimuuliza mshitakuwa kama ana mke, akasema bado anatafuta na kusisitiza kuwa anashindwa kuelewa kama kweli alifanya mapezi. Lakini cha ajabu, wakati fedha hizo zinasuswa na watu, lakini katika mabenki bado zinatolewa. Chanzo cha habari kimesema kuwa mkakati huo umewekwa na wabunge hao ili kuishinikiza Wizara ya Kazi Maendeleo ya Vijana na Michezo, kuandaa utaratibu mpya wa kupata viongozi wa soka. Akasema anamshukuru Mungu kwa hilo na kuwataka watu wengine kuiga mfano wake wa kutokata tamaa kwa kuwa ipo siku watashinda kama ilivyotokea kwake. Kama kawaida, wameadhimisha siku hiyo kwa nderemo, vifijo na hoihoi za kila aina huku wakisubiri kwa hamu zamu ya mgeni rasmi kusimama kilingeni na kusema aliyonayo moyoni. "Anataka kutuletea siasa za Bara hapa, atafute mahali pengine lakini sio hapa Zanzibar," akasema Maalim. Mei mosi ya leo mkapa abanwa. Lipumba amesema hakuna chama chenye uwezo wa kuiangusha CUF, vikiwemo vyama vya NCCR, CCM na TLP. Lubuva na K. Lugakingira walitupilia mbali rufaa hiyo na kumwona kuwa anayo hatia na hivyo wakaridhia hukumu iliyotolewa na Mahakama Kuu baada ya kuridhika pasipo shaka kuwa mshitakiwa ndiye aliyemuua Sodha kwa vile ndiye aliyekuwa naye chumbani, hakukuwepo wala kuingia mtu mwingine ndani ya chumba hicho mbali na yeye (Patel) kwa wakati huo, na pia baada ya kuzingatia ripoti ya uchunguzi. "Hebu fikiria, mtu aliye na noti yake ya 500 kule Kimara au Mbagala atapanda basi aende Benki Kuu kuibadili? Bomba la maji machafu lapasuka na kumwaga maji mtaani. Pia, shirika hilo limetoa msaada wa gari aina ya Toyota Hiace ili kuboresha huduma zao. Washitakiwa hao wanadaiwa kumpiga mlalamikaji huyo, Mei 16 mwaka huu pale Kinondoni. Njiti ya Kiberiti iliyowashwa na mtoto mdogo ambaye umri wake hauzidi miaka 10, imesababisha kuungua kwa duka moja lililokuwa likiuza magodoro huku vibaka wengi wakivamia maduka ya jirani na kupora idadi kubwa za simu, kadi, mafuta, soda pamoja na pesa. Mwandishi wa habari hizi alifika eneo la tukio kunako saa 9:55 usiku wa kuamkia leo na kukuta damu imetapakaa kwenye yamemvamia kwenye kama saa 9:30 usiku. Aidha DC Ngulume amesema wilaya yake inaandaa mkakati wa pamoja wa kufanya msako wa wahalifu utakaohusisha wilaya yake na Jiji la Dar es Salaam kwani mara nyingi kunapo kuwa kuna msako Jijini wahalifu hukimbilia Kibaha kujificha. Mke wa marehemu, Kiriti Jagdish Sodha, ambaye ni shahidi wa nne wa upande wa Jamhuri, alirejea nyumbani mchana kutoka kwenye duka lao na kukuta mme wake akiwa kitandani katika chumba wanachochezea watoto lakini akiwa amefunikwa na blanketi ambalo baada ya kulitoa, aligundua kuwa mme wake alikuwa ndani ya lindi la damu na kuamua kumkimbiza katika Hospitali ya Bugando lakini akakata roho mara tu baada ya kufikishwa. Bw. Mziray akasema nchi nyingi zimekuwa zikiweka utaratibu wa kuhakikisha wazawa nao wanapewa mali hizo hata kama uwezo wao ni mdogo ili kuhakikisha nchi hairudi kwenye ukoloni mambo leo. Pia Dk. Mukangara amezitaja baadhi ya mada ndogo ndogo zitakazojadiliwa kuwa ni ukuaji wa changamoto za harakati za jinsia na uwezeshaji wa wanawake Tanzania, siasa mbadala na maendeleo shirikishi na mchakato wa maendeleo unaohifadhi mazingira. Katika vipeperushi vya taarifa hizo za Maulidi hiyo, waumini wa Jijini wametakiwa kujitokeza kwa wingi katika viwanja hivyo vya Mnazi Mmoja ili kuhudhuria mkesha huo utakaoshehenezwa na da'awa kutoka kwa Masheikh wakubwa mbalimbali wa Jijini. Walipopewa nafasi ya kutoa dukuduku lao kwenye mkutano huo, wenyeviti wa vyama upinzani wakiwemo Bw. James Mbatia wa NCCR-Mageuzi, Augustine Mrema wa TLP, John Cheyo wa UDP, Christopher Mtikila wa DP na Emmanuel Makaidi wa NLD, walikiponda chama cha CUF, baadhi yao wakidai kina sura ya udini na ugaidi. Atafanya hivyo, kwa muda, na kisha atabomoa na kuporomosha majumba yake na kuwapa wanawe. Mfanyabiashara mmoja wa Kihindi Fakrudin Taibal, 50, anayeishi huko Upanga Jijini, amepandishwa kizimbani akidaiwa kumkwida Mhindi mwenzie tena mbele ya familia yake. Naye Asha Hassan, 22, wa Vingunguti, amefikishwa mahakamani hapo kujibu shtaka la kumshambulia Saud Idd kwa kumpiga vichwa puani na kifuani. Na katika tukio lingine lililotokea jana Jumatatu ya Pasaka, kwenye majira ya saa 7:15 mchana huko Mbagala Zakhiem, Kamanda akasema watu wanne wamekamatwa na Polisi wakiwa na gramu 31 za bangi. Babu ajinyonga chumbani kwake. Wananchi Mweka watishia kuwashitaki viongozi wao. Bendi hiyo wiki mbili zilizopita iliingia studio na kurekodi kwa mpigo albamu zao ambazo zinatarajia kuzinduliwa Agosti mwaka huu katika ukumbi wa Diamond Jubilee. Kwa kutumia ngumi nzito ya mkono wa kulia na kushoto, Hassan alimchapa kwenye kidevu na kwenye shavu la kushoto karibu na sikio Awano na kulala chini. Kamanda akasema mwili wa kijana huyo umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Baadaye Yahaya alipofuatwa na gazeti hili kuzungumzia sakata hilo, amekiri kufanya hivyo na akasema yuko tayari kuonyesha mafundi aliowauzia vifaa hivyo. Kutokana na hali ya ugumu wa mechi hiyo, wanachama wa klabu hiyo ambao muda mwingi wamekuwa wakilumbana na viongozi wao wamesema wanasahau na kuweka kando tofauti zao ili kuisaidia timu yao kuibuka na ushindi hiyo Jumapili. "Simhofii yeyote, na ninamtahadharisha Kifukwe ni bora akajiondoa katika uchaguzi huo ili kulinda heshima yake ndani ya Yanga" Matunda akasema. 'Ngono nje nje Temeke' kama umeshawahi kusikia hadithi ya sodoma na gomora, basi pale temeke si hadithi. Uchaguzi huo unatarajia kufanyika Mei 18 mwaka huu katika majimbo 17 ya Baraza la Wawakilishi na pia majimbo 15 ya wabunge. Dampo shuleni: Akisoma hati ya shtaka hilo mbele ya hakimu Dorothy Tumbuchile, karani wa mahakama hiyo amedai kuwa Aprili 13 mwaka huu saa 3:00 usiku huko Mbagala Kizuiani, mshitakiwa huyo akishirikiana na wenzake wawili walimvamia mlalamikaji Richard Andrew na kumpora simu ya mkononi. Akasema mipango mingine ya baadaye ni ujenzi wa shule, zahanati na kituo cha polisi ambapo wamepeleka maombi kutaka sehemu ya kiwanja cha Shirika la Maendeleo Dar es salaam (DDC) tawi la Mlalakuwa kwa ajili ya kujenga shule. Habari za uhakika kutoka ndani ya kampuni hiyo zinasema vikao hivyo vilifanyika katika kanda tofauti na kwa nyakati tofauti jana baina ya wafanyakazi na wawakilishi wa wafanyakazi wa Chama cha Wafanyakazi wa Sekta ya Mawasiliano na Usafirishaji (COTWU). Habari zaidi kutoka kwa waandaaji wa sherehe za harusi hiyo zinasema, kesho kutakuwa na sherehe nyingine huko nyumbani kwa Malecela Mvua Misheni. Hali hiyo ilipelekea baadhi ya wakazi hao kutaka kupewa bunduki kwa ajili ya kuwaua wanyama hao. Mahakama ikaambiwa kuwa siku hiyo washtakiwa kwa makusudi na nia ya kutaka iwe halali waliondoa jiwe la msingi katika nyumba namba IPC 220 ambalo lilijengwa na Wizara ya ardhi kama mpaka wa kutenganisha na Hoteli ya Bahari Beach. Majeruhi huyo amelazwa katika Hospitali ya Mkoa katika chumba cha wagonjwa mahututi na hali yake bado ni mbaya. Bhinda alisema timu zote zinatarajiwa kuchezesha wachezaji wao waliowasajili msimu huu kwa ajili ya kuwaandaa kwa michezo inayowakabili. Kamanda akasema Semi mtoto wa muhadhiri huyo amepata madhara kidogo kutokana na kuvuta moshi mzito wa moto huo lakini amepatiwa matibabu katika zahanati ya chuo kikuu iliyopo hapo. Taarifa hiyo ilisema kuwa matawi hayo yanamtaarifu Karigo kuwa wanachama hawa anaowabeza na kuwakashifu kwenye vyombo vya habari ndio wanachama hao hao aliowaomba kura kwa ridhaa yake mwenyewe na wao wakamchagua kuwa mkurugenzi. Aliongeza kuwa pamoja na kujiweka kando, lakini anashukuru kuwa katika uongozi wake amefanya mengi ya kujivunia kwa kuiwezesha Simba kutisha nchini na Afrika kwa ujumla. Mahakama mbele ya Hakimu Mkuu Mkazi, Bi. Suma Seme ilimuachia huru juzi Waziri wa zamani wa Ujenzi, Nalaila Kiula na wenzake watatu lakini ikamtia hatiani mshitakiwa wa pili kwenye kesi hiyo, Dk. George Mlingwa. "Hatujui ana lengo gani huyo mzee, ameshawahi kuwa kiongozi FAT na mjumbe wa kamati ndogo ya Sheria ya FIFA na vifungu anavielewa, sasa anataka tumuelewe vipi kama sio kutaka kutuharibia michezo," aliongeza. Adhabu hiyo imetolewa na hakimu mfawidhi Jafary Msensemi wa Mahakama ya Mwanzo ya Kawe baada ya kuridhika na ushahidi uliotolewa na upande wa mashitaka ambao ndio ulikuwa na jukumu kubwa la kuthibitisha mashtaka hayo. "Majaribio tuliyofanya yamekamilika na tumeyakubali tunachongoja ni kuletewa majiko na uongozi wa soko ili kuanza kazi rasmi ya uzalishaji," akasema Bw. Mbonde Mwenyekiti huyo ameupongeza uongozi wa Manispaa kwa kazi ngumu waliyoifanya kuhakikisha wanapatiwa ufumbuzi wa tatizo lao. Hata hivyo bi kizee huyo alipinga uamuzi huo akidai kuwa hiyo ni njama za kutaka kumpasua kichwa ili kuutoa ubongo wake. Naye mlalamikaji, Simon Kayange, baada ya kusikia maneno hayo akanyoosha mkono na kudai kwamba huyo mshtakiwa ni wake na anatuhumiwa kwa kosa hilo hilo alilosomewa. Kamanda Tibaigana amesema tukio hilo, limetokea jana kwenye majira ya saa 1:30 asubuhi. "Hii sasa imekuwa kero... siku wenye hizi gesti wakituzuia sijui tutajisaidia wapi," amesikika karani mmoja wa mahakama hiyo akilalamika. Afisa Uhusiano wa Taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Almas Jumaa amemtaja polisi huyo kuwa ni PC Silvesta, 32, mkazi wa Chang'ombe Jijini. Katibu huyo akasema kuwa taratibu zote zinazoelekeza uchaguzi ziko wazi, zikiwemo vikao vya kuwahoji waombaji wa uongozi na kufanya uteuzi. "Sisi hatuwezi kudhibiti watu kwa kuwa FAT haijatupa utaratibu maalum wa nani anatakiwa aingie ndani ya uwanja, hata nyinyi waandishi sidhani kama mnatakiwa muwe ndani," alisema polisi mmoja ambaye wakati wote alikuwa akisimamia vidole ili aone mechi vizuri. Diwani wa kata ya Upanga Mashariki, Bi. Fatuma Sakara, ameiambia Alasiri kuwa mfereji huo ni ukombozi mkubwa kwa wakazi wa maeneo hayo. Mhasibu adaiwa kulala mbele na milioni ya mwajiri wake. Ikumbukwe kuwa mwanachama huyu alisimamishwa uanachama kwa utovu wa nidhamu na sasa anaendelea kuuthibitishia umma kuwa yeye ni mtovu wa nidhamu na tunawaomba wanachama wenzetu popote walipo ndani na nje ya Tanzania wawe watulivu na wavumilivu ili kuepuka malumbano ya Karigo katika vyombo vya habari," ilisema sehemu ya taarifa hiyo. Kampuni hiyo ni moja ya kampuni kadhaa ambazo zimejitokeza kudhamini mashindano hayo yatakayofanyika Ijumaa ijayo kwenye ukumbi wa Mbezi Garden hotel. Hakimu akasema ili liwe fundisho kwa watu wengine wenye tabia kama hiyo mshitakiwa anahukumiwa kutumikia kifungo hicho pamoja na kumlipa mlalamikaji huyo fidia ya Sh. 90,000 baada ya kumaliza kutumikia kifungo. Mwenyekiti wa serikali ya mtaa wa Muungano ambao Uwanja wa Fisi umo ndani ya himaya yake, amewahi kuomba msaada wa kuwakomboa watu wake. Yanga Buruguni kujadili ulaji. Watuhumiwa hao, wengi ni raia wa kigeni. Sasa Lawrence ni kijana mkubwa. Haji Fakhi Shaafi (CUF) kura 3618 Hamis Juma Othman (CCM) 1725 Idrisa Omari Haji (NCCR-Mageuzi) 72 Suleiman Mwadin Juma (TLP) 58 Kura 130 zimeharibika. Akasema walipompekua walimkuta akiwa na bunduki aina ya goboro fupi iliyotengenezwa kienyeji kwa ubao pamoja na bomba ikiwa na baruti ndani yake. Naibu Meya wa Manispaa ya Ilala, Bw. Mussa Azzan ndiye amesema hayo wakati akitoa ufafanuzi huo mara baada ya kumalizika kwa kikao maalum cha Baraza la Madiwani kilichofanyika katika ukumbi wa mikutano wa Anatoglo. PCB yanasa mmoja akidaiwa kupokea alfu tano za rushwa. "Hatuwezi kushirikiana na TLP kwa sababu katika ziara zake, hadi kule Sumbawanga Bw. Mrema (Mwenyekiti wa TLP), amekuwa akitoa matamshi yanayoashiria chuki za dhahiri kwa NCCR-Mageuzi," akasema. Sungura akasema kuwa kitendo cha kupata usajili huo kunawapa nguvu na moyo wa kutekeleza mikakati yao ya kuboresha elimu ya habari kwa wanafunzi wao na wale wanaomaliza kidato cha nne na cha sita. Wito huo umetolewa toka Washington, Marekani na Bw. Martin Lutalo, ambaye ni mwezeshaji wa kozi ya habari za uchunguzi kwa waandishi wa habari ya wiki kumi inayoendeshwa kwa njia ya mtandao. Wachezaji walioripoti jana ni Salvatory Edward, Ally Mayai, Aron Nyanda, Abuu Mtiro, Salum Sued, Fred Mbuna, Henry Morris, Said Maulid Mrisho Jumanne Tade na Shekilojo Chambua. "Maeneo yaliyo na unyevu yatumike kwa kilimo cha viazi na mihogo, na wenye kulima mbogamboga kama matango mchicha, nyanya na vitunguu wafanye hivyo mapema," akasema. Dira ya chama hicho ni kuhusu elimu, kuwa ndio mhimili wa maendeleo duniani na kwamba msingi huo, ni kujua kusoma na kuandika, uwezo ambao unamuwezesha mtu kuingia katika ghala ya maandishi na kufaidika na maarifa anuwai yaliyomo. Wengine ni Mwenyekiti wa kata ya Kipawa Mzee Kisabengo, Mwenyekiti tawi la Kipawa Mzee Shaha. "Nawahukumu kifungo cha miezi sita jela kwa kudharau mahakama, huku kesi yenu ikiendelea kusikilizwa hapa hapa na mimi mwenyewe,'' akasema. Hata hivyo Kamanda hakuweka wazi kama gari hilo lilikuwa ni daladala ama la lakini amesema dereva aliyekuwa akiliendesha, Beda Paulo, 33, anashikiliwa na polisi. Akasema mwili wake umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali hiyo. "Veta Kanda ya Dar es salaam, inatarajia kuwa baada ya mafunzo haya wavuvi watanufaika na mengi kama kuendesha ushirika, kuboresha shughuli zao, kulinda afya zao na za jamii, kutoa huduma ya kwanza, kutumia huduma za benki hasa ya Wananchi wa Dar es salaam na pia kuongeza mapato yao," akasema. Kadi hizo zinauzwa kwa Sh. 2,100 na Sh. 2,200 na watu wamekuwa wakizichangamkia kama peremende. Akasema, hadi Mei 31 mwaka huu kulikuwa na wafungwa na mahabusu katika magereza yote hapa nchini 44,667 wakati uwezo wa magereza yote hapa nchini ni kuhifadhi wahalifu 22,699 tu. Jamaa hao wametoa tuhuma hizo mbele ya Hakimu Idda Mawalla wa Mahakama ya Mwanzo ya Buguruni anayesikiliza kesi ya kutishia kuua inayowakabili. Naye mwandishi wetu wa Dar es Salaam anaripoti kuwa moto wa wafuasi Zanzibar na Pemba umetapakaa hadi Bongo wana ngangari wakitishia kuandamana kwenda makao makuu ya chama chao kuipinga Tume ya Uchaguzi ya Zanibar kuwaengua wagombea wao. "Gharama itakuwa Shilingi Milioni 15 ama 20 lakini haitazidi hapo, tunakwenda kujadiliana naye ili kuondoa kero,'' akasema Dk. Mahanga. "Hatuna hofu na Simba... wala timu nyingine yoyote kwenye michuano hiyo" alisema mratibu huyo na kuongeza kuwa, ubingwa kwa timu yake ni wa lazima. Timu ya Simba mwishoni mwa wiki iliyopita ilikubali kipigo cha mabao 3-0 katika mechi ya kuwania kutita cha Sh. milioni 15 na kuifanya timu hiyo ya Msimbazi kuambulia Sh. milioni 7 tu. ... Matunda ajifagilia. Chiloweka akakumbushwa kuwa wakati anatenda kitendo hicho cha kinyama ilikuwa Agosti Mosi mwaka jana majira ya saa 8:00 mchana huko Mbezi Matesa. Siku ya tukio, inadaiwa mshitakiwa huyo alikutana na Rashidi Varisanga ambaye ni mtumishi wa kampuni hiyo ya simu, mshitakiwa huyo anadaiwa kuwa siku hiyo alidai kuwa jina lake anaitwa Donald Massawe, wakati si kweli. "Jamani tutakosa watu wa kututazama kwenye Televisheni, tuna kazi kubwa ya kuendeleza jamii, tukiutumia ustaa wetu vibaya, tutakufa, tuache kufanya hivyo," alisema. Tanzania ambayo imekaa kambini kwa kipindi cha zaidi ya mwezi mmoja, imedhamiria kufanya kweli katika mashindano hayo, ambayo yatashirikisha nchi 17 za Afrika. Bw. Karata ambaye ni mzaliwa wa Vuga Lushoto, amebahatika kupata kiasi hicho baada ya kushinda katika mchezo wa wiki ya tatu kupitia tiketi ya rangi ya pinki. "Mtu yoyote anayejua soka, atakubaliana na mimi kuwa Simba ndiyo timu yenye nafasi kubwa ya kuibuka na ushindi katika mechi ya leo" alisema Machupa na kuongeza kuwa mechi hiyo itakuwa kama moja ya maandalizi kabla ya kurudiana na Santos ya Afrika Kusini. Hujashtuka na Brazakaka Wa Swale kwenye gazeti la Kasheshe pamoja na Maisha Tunayoishi katika gazeti la Komesha. Akikaririwa jana Jijini, Fumba amesema kuwa, uchaguzi mkuu wa klabu ya Simba utakaofanyika Juni 8, utafanywa kwa kutumia katiba na kadi za zamani kutokana na ofisi yake kutoitambua rasimu ya katiba mpya pamoja na kadi mpya. Ofisa Uhusiano wa Jiji, Gaston Makwembe ameliambia Alasiri na kwamba kutokana na hali hiyo maofisa wa afya wa manispaa husika wameendelea na juhudi zao za kuwapa somo wakazi wa jiji kuhusiana na kanuni za afya. Matola alikuwa akizungumza kwenye kipindi cha Spoti Leo cha Radio One, ambapo alisema wingi wa makocha waliopo Stars ndio sababu ya timu hiyo kuboronga kutokana na wachezaji kushindwa washike mafunzo ya kocha yupi. Kadri gari lilivyoendelea kusaga lami, ndivyo mwanamume huyo akaendelea kumtolea macho mwanamke huyo huku akionekana kuvuta kumbukumbu. Katika uchaguzi huo uliofanyika mwishoni mwa wiki iliyopita, Bw. Karamagi wa CCM alipata kura 31,115, Bw. Twaha Taslima wa CUF akapata kura 16,104 wakati Majungu Paulo wa TLP alipata kura 1,684 huku kura 1,289 zikienda kwa mgombea wa NCCR-Mageuzi, Bw. Philbert Kaiza. Amesema kuwa kwa sasa yanatumiwa na Bunge kama ofisi na Ukumbi wa mikutano baada ya majengo hayo kununuliwa na serikali kwa shilingi bilioni 10. Alipotakiwa atoe jibu fupi tu, kwamba wanawapelekea wahusika bili au hawawapelekei, Bi. Msuya alisema kuwa hayo ni mambo yao na mteja wao na kwamba hawawezi kuyaweke bayana kwenye magazeti. Inadaiwa wafuasi wa chama hicho wamefanya hivyo ili kushinikiza uchaguzi huo usifanyike kabla ya malalamiko yao ya kuchezewa rafu kufanyiwa kazi. Kana kwamba hiyo haikutosha yale majambazi yaliyokuwa yakirandaranda nje pia yalimpiga panga la kichwa kijana mmoja ambaye ni dereva wa teksi. Akadai kuwa uhusiano huo umesababishwa na ukweli kuwa mke wa Mbatia ni Mweka hazina wa CCM, Bi. Salome Mbatia. Balozi alisema kuwa, kipigo hicho cha aibu kimetokana na tabia ya ukaidi na kutotaka ushauri aliyonao katibu mkuu wake. "Kuwaita viongozi kama hao ni kupata uzoefu wa mambo mbalimbali yakiwemo ya kisiasa kijamii na hata ya kiuchumi, ndio maana tumeuita waziri aje aone jinsi akina mama wa UWT tawi la Kilimani wanavyochakarika," akasema. Chiloweka ameonekana kunyong'onyea sana mara baada ya hakimu Mbuya kutamka hukumu yake hiyo. Akasema sasa wakazi wa eneo hilo wana visima vitatu, kati ya hivyo, viwili vinatarajia kukamilika hivi karibuni, na kimoja kiko tayari. Patel akasonga mbele na kutoa maombi kwa mahakama hiyo tukufu kupitia hukumu hiyo upya, kazi ambayo imefanyika na sasa mahakama hiyo, itatoa uamuzi wake kuhusu hatma yake kesho. Wametoa pendekezo hilo katika warsha ya kutathmini kozi ya uandishi wa habari za uraia na safari za mikoa minne inayofanyika katika Chuo cha Uandishi wa Habari Tanzania, TSJ. Wameyasema hayo katika mdahalo ulioandaliwa na Wizara ya Afya kwa kushirikiana na vilabu vya afya vya shule. Aidha vyanzo hivyo vya habari vimesema kuwa wafuasi hao wa CUF walimwambia Mkuu huyo wa Wilaya kuwa uchaguzi hautafanyika hadi wanachama wao ambao hawakuandikishwa katika daftari la upigaji kura wapewe shahada za kupigia kura na waruhusiwe kupiga kura. Kwa mujibu wa Kamanda Kondia wananchi wenye hasira waliwashambulia watu hao kwa mateke na mawe baada ya kuwatuhumu kumkwapulia mwanamama mmoja pesa ambazo haijajulikana ni kiasi gani pamoja na simu yake ya mkononi. Pia haijulikani mazingira yaliyosababisha afanye hivyo. Kwa mujibu wa habari hizo, wachezaji hao wanatarajia kutoka nchi za Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, Uganda, Zambia na Kenya. Mshitakiwa huyo anadaiwa kutenda kosa hilo April 15 mwaka jana muda wa saa 4:00 usiku kule Kijitonyama kwenye ofisi za kampuni hiyo ya simu. Hata hivyo hakuwepo na amewakilishwa na Naibu Kamishna wa Polisi DCP Abasi Mwamasole. Mfanyakazi dar atolewa utumbo. Watu wadhaniwao kuwa ni majambazi wamevunja duka la kuuza na kununua fedha za kigeni liitwalo Bahadsil Bureau De Change lililopo wilayani Ilala na kupora zaidi ya Shilingi Milioni 72. Lakini Makamba asema anatazama nyuma kwa shukrani, juu kwa imani na mbele kwa matumaini. Mratubu huyo akaendelea kubainisha kuwa hadi sasa kuna vituo 96 vinavyotoa huduma hiyo ya uzazi wa mpango Tanzania bara katika hospitali za mikoa na wilaya na kwamba wastani wa wanawake 2000 na 3000 hufunga vizazi kila robo ya mwaka. Marehemu Hassan Mbaga kabla ya kifo chake alikuwa amelazwa katika hospitali hiyo akiuguza jeraha la mkono wake wa kushoto ambao ulikatika kufuatia ajali ya basi liitwalo Safari Master lenye namba za usajili TZS 6848 kupinduka eneo la kijiji cha Tulieni wilayani Lindi vijijini. Hata hivyo, Bw. Shayo amesema mbali na kupokea wanachama chini ya miaka 25, pia wanaweza kuvuka umri huo ili mradi mhusika alipe ada ya Sh. 10,000 na pia awe na mradi tayari ambao kituo kitamsaidia kuendeleza. "Kuwepo kwa makundi kama hayo ni jambo la ajabu sana, ni kukwamisha maendeleo, mimi sitaki kusikia sijui kundi la Yanga Asili, Yanga Asili Academia, Kampuni na mengineyo," alisema. Akasema baba yake ambaye pia ana matatizo ya kupoteza kumbukumbu, hapa Jijini ni mgeni na amefika kwa ajili ya kutibiwa tu na wala hafahamu mtu yeyote. "Wao ni Wakurya, kazi yao ni hiyo ya kuua tu, ambapo wanadai kwamba wamepewa ruksa hiyo ya kuua na polisi, wakati hatuna kosa lolote,'' akaendelea kudai Isihaka. Akionekana mwenye furaha kupindukia, Bw. Karamagi akasema sio kwa wakazi wa Bukoba Mjini pekee, bali salamu pia ziwafikie wabunge wa upinzani katika majimbo yote wanayoyatawala, likiwemo la Kigamboni Dar es salaam kuwa, moto huu utasambaa hadi huko mwaka 2005. Kadhalika, Bw. Ngawaiya alipigia kelele umeme kwamba ni gharama ya juu mno ukilinganisha na nchi jirani na kuishauri serikali iangalie upya suala hilo. Hebu sikiliza kisa chenyewe ambacho kilianza hivi. Kamanda amewataja watu hao waliokamatwa Ijumaa wiki iliyopita kuwa ni Emmanuel Lugema, 27, ambaye hata hivyo aliuawa wakati akijaribu kuwatoroka polisi. Naye mgombea wa CUF, Bw. Ramadhan Higiro, amesema yeye pamoja na wanachama wenzake, walimpelekea Afisa Mtendaji wa kata ya Manzese pingamizi la kusimamisha uchaguzi huo lakini akakataa kulipokea. Katika tukio lingine, Elidadi Mathew, 24, amevunjika baada ya kuanguka na baiskeli. "Tunawahamasisha wazazi na familia zikusanye vijana na kisha kutupigia simu ili tuweze kuwafikia kule waliko kwa ajili ya kuwapatia huduma wanayoitaka," akasema Bw. Masika. Mkurugenzi wa masuala ya ufundi, Mohamed Bhinda alisema kuwa, Kongo ameonyesha kuwa anaweza kutoa msaada mkubwa kwa timu hiyo ya Jangwani ambayo ni mabingwa wa soka bara. Msuya Salehe, 50, mkazi wa Mwananyamala Jijini, amepandishwa kizimbani na mkewe Mashamu Mrisho, katika Mahakama ya Mwanzo Kinondoni akikabiliwa na shtaka la kumtishia kumuua kwa nyundo pamoja na kumshambulia. Warembo wanaofanya mazoezi ni Felista Lucas, Grace Stafford, Farida Abdallah, Sophia Rwehumbiza, Angela Peter, Rachel David, Eddah Balole, Silvia Benedict, Sophia Abdul, Angella Augustino, Fina Felix, Sophia Mvungi, Pendo Msumba, Sia Nyange, Victoria Nangomo, Idda Rashid, Mariam Hemed na Catherine Mwaipaya. Kuhusu kauli ya Bw. Mbatia kuwa anakusudia kwenda mahakamani kufungua kesi kama CUF itashinda katika majimbo hayo, kiongozi huyo akamtaka Bw. Mbatia asipate taabu kwani mahakama itatoa tafsiri ya sheria. Lakini ilikuje kuwaje hadi Bibi harusi mtarajiwa akapotea? Katika jimbo la Utaani, lililopo wilaya ya Wete Kaskazini, yanaonyesha mgombea wa CUF Bw. Ahmed Seif Hamad amezoa kura 5,130. Alasiri imeshuhudia gari aina ya Land Rover 110 namba 110 ikiwa imebeba askari wa FFU katika mtaa wa Chakechake ikielekea Makao Makuu ya Tume ya Uchaguzi Pemba na nyingine zikizunguka katika mitaa mbalimbali ya mji wa Chakechake majira ya saa 8:00 usiku. Wakasema mbaya zaidi kutoka huko kijijini kwao hadi Chanika Mjini, hakuna magari ya kukodi kwani usafiri wa kuaminika huko ni baiskeli tu. Mama wa Kihindi Shamim Ladha, 40, na mwanaye Shehan Ladha, 14, wamepandishwa kizimbani wakidaiwa kumtukana mfanyakazi wao wa ndani kuwa ana virusi vya ukimwi. Mzee Malecela anafunga ndoa baada ya Mungu kumchukulia mwenzi wake katika ndoa miaka ya 1990 na tangu wakati huo hajawahi kuoa tena. "Jengo hili nililolizindua leo ni kitega uchumi katika jamii hivyo ni lazima lilete mabadiliko katika familia zetu ili kinababa watuunge mikono," akasisitiza. Askari wa Kikosi cha Kutuliza Ghasia, FFU, wakiwa na mitutu ya bunduki wametumika kulinda mkutano wa CCM wa kampeni uliohutubiwa na Rais wa Zanzibar Bwana Amani Abeid Karume. Akasema dereva wa gari hilo baada ya tukio alikimbia na kulitelekeza gari hapohapo lakini juhudi za kumsaka Kamanda akasema zinaendelea na gari hilo linashikiliwa na polisi. Hata hivyo Diwani huyo akasema kutokana na jitihada zake tayari baadhi ya madarasa yameshaanza kujengwa na kuwahimiza wananchi wake kujitolea kuchangishana fedha zinazohitajika kwa ajili ya maendeleo ya elimu katika kata hiyo. Wakati huohuo, moto mkali umezuka nyumbani kwa mfanyabiashara Salum Omari, 28 na kuteketeza nyumba yote. Bao hilo pekee lilifungwa na Emmanuel Gabriel, ambaye ameonyesha cheche tangu alipokuwa katika mashindano ya Kombe la Tusker ambako aliibuka mfungaji bora wa mashindano hayo ambayo Simba ni bingwa. Bw. Dimitry akasema, vijana wengi wanashindwa kujenga mahusiano mazuri na kada mbalimbali zinazoweza kuwasaidia kufikia mabadiliko ya tabia kutokana na kuendekeza tabia na miendo mibaya. Lugema, ndiye alikuwa wa kwanza kukamatwa akiwa ndani ya gari aina ya Toyota Corona lenye nambari za usajili TZT 146. Hali kadhalika, Bw. Mungai amesema tabia ya kujisomea vitabu imepungua kwa kiasi kikubwa hivyo jitihada za makusudi zinatakiwa kuondoa hali hiyo. Wizi wa mtandao wampeleka jela miezi sita. Simba: kikosi cha mauaji. Naye Anastella Mapala amechaguliwa kuwa mjumbe wa Halmashauri ya CCM wa tawi hilo. Kaimu Mwenyekiti wa chama hicho, Magnus Msambila amesema jijini kuwa hivi sasa kesi zote hizo zimekwisha na sasa ujenzi wa chama mpya umewadia. Na katika tukio lingine lilitokea jana kwenye majira ya 5:45 asubuhi huko barabara ya Nyerere eneo la SIDO, Kamanda akasema Albert Gombanila, 27, mfanyakazi wa Uwanja wa Ndege na mkazi wa Segerea amefariki dunia baada ya kugongwa na gari. "Lengo letu ni maendeleo ndani ya klabu, hatuwezi kufafananishwa na Simba, sisi Yanga tutabakia kuwa Yanga na Simba watakubwa Simba, hivyo hakuna usawa na Friends of Simba," alisema. Katika miradi ambayo Manispaa ya Temeke imeonyesha ubabe wake ni pamoja na ujenzi wa shule za msingi, ambapo karibu shule zote majengo yake yote ni ya kisasa, vituo vya afya, visima na madaraja. Wafanyabiashara waomba Marekani kutengua agizo. "Vyama kama hivi, vinasaidia wakati wa matatizo na maendeleo mengine ambayo bila mshikamano kama huu, wahusika hawawezi kufikia matarajio yao," akasema Bw. Minde. "Nia yetu ni kuwafanya washindi hao wawe na ujuzi wa kisasa katika dunia hii ya maendeleo ya sayansi na teknolojia," alisema Yonas ambaye chuo chake kipo Mbezi Tangi Bovu. Aidha, Bw. Arcado Ntagazwa akasema mbali na misaada inayotolewa na nchi hiyo kwa taifa, mkoa huo umekuwa ukifaidika moja kwa moja na misaada katika hospitali na zahanati zinazoendeshwa na Waswiden. Katiba ya Zanzibar inawapiga 'stop' wabunge ama wawakilishi waliosusia vikao halali kwa zaidi ya siku tatu mfululizo kugombea nafasi ya ubunge ama uwakilishi kwa kipindi cha miaka mitano. Wasichana hao wakasema kwa wale wanaolipa keshi, huwakatia kati ya Sh. 500 na Sh. 1,000 kwa ajili ya kufanya ngono mara moja. Kamanda amesema tukio hilo limetokea jana majira ya saa 6:30, usiku, huko nyumbani kwa tajiri yake Rashid, eneo la Kinzudu wilayani Kinondoni. Akamatwa akitaka kula nyama ya mtu. Kamanda akasema kwa vile Waislam walishaweka vipeperushi kibao kuhamasishana kujitokeza kwa wingi kwenye maandamano hayo na pia vinavyotoa ruti itakayotumika, amewataka viongozi hao kabla ya kuanza kuandamana, wawatangazie wenzao mabadiliko hayo ya njia za kupitia. Mahakama ikaambiwa kuwa wakati mshitakiwa akifanya mapenzi na nguruwe huyo, alikutwa na mumiliki wa mnyama huyo na ndipo alipokamatwa na mlinzi wa amani aitwaye Luis Komba na baadaye akapelekwa kwa mtendaji wa kijiji cha Liweta kabla ya kufikishwa polisi na kisha mahakamani. Akasema kwa mwaka huu angalau darasa la saba lina watoto tisa na ana imani watafanya vizuri. "Siku za mwisho za majambazi zimefika. Akasema walilazimika kumchukua mama huyo hadi kituo cha polisi ili akatoe maelezo. Awali, watu sita waliokuwa wamevaa kanzu, vilemba, baibui na makaniki waliingia uwanjani katika viwanja vya Tibirinzi na kuimba nyimbo zinazotumika kupunga majini vilingeni. "Sikuona umuhimu wa Simba kucheza na Yanga eti ijiandae kwa pambano la kimataifa, kufungwa huko mabao 3-0 kunaweza kutumiwa na maadui wetu kuchangia timu kufungwa na Santos" Balozi akasema. "Tutahakikisha tunashinda kila mechi iliyombele yetu... hii si nguvu ya soda ni mfululizo ambao utaendelea kila mechi" alisema Mkurugenzi wa Ufundi Mohammed Bhinda jana muda mfupi baada mechi. Akiongea katika siku ya tatu ya maandamano mkoani Iringa jana, Mkuu wa Msafara wa maandamano ya magari, Dk. Tuthula Balfour amesema ugonjwa wa malaria ndicho chanzo kikuu cha vifo vya watoto chini ya miaka mitano ambapo inakadiriwa kuwa zaidi ya watu milioni moja hufa kila mwaka barani Afrika huku laki moja wakitoka Tanzania. Mauaji hayo ya kinyama yametokea usiku wa kuamkia leo na wauaji ambao hadi sasa hawajafahamika inasemekana walimvaa baba watu akiwa amelala na hana hili wala lile. Vyama hivyo vya NCCR-Mageuzi, TLP na TADEA, licha ya kupiga kampeni za kufa na kupona kunadi wagombea wake, vimetoka mikono mitupu. Kipande akahoji. Akasema kipande hicho cha barabara chenye urefu wa kama robo kilomita kitajengwa kufuatia wananchi wa huko kumlalamikia kero kubwa wanayoipata kwenye barabara hiyo hasa nyakati za mvua. Dereva aingia mitini baada ya kugonga na kuua mtu. Bw. Mrema alikuwa akimnadi Bi. Fatma Shafi, mgombea wa chama chake wa nafasi ya ujumbe wa Baraza la Wawakilishi wa jimbo la Chake Chake, Pemba katika mkutano wa kampeni uliofanyika eneo la Mpendanao. Idara ya Mahakama nchini inatarajia kuwapatia majoho mahakimu wote nchini ambayo watakuwa wakiyavaa wakati wanapoingia mahakamani kutekeleza majukumu ya kazi yao ya kutoa haki. Iliendelea kusema kuwa viongozi wa matawi kwa niaba ya wanachama tunawaagiza viongozi (Bodi ya Wakurugenzi) iandae taarifa ya tuhuma zinazomkabili Karigo kama ilivyoainishwa na wanachama katika mkutano na taarifa hiyo ipelekwe kwenye baraza la ushauri (Seneti) na Karigo apewe nafasi ya kujitetea. Vijana 200 wapatiwa vifaa vya ulinzi Manispaa Temeke. Akizungumza kwa niaba ya wafanyabiashara hao 12 wanaoagiza bidhaa za usafirishaji toka nje, mfanyabiashara mmoja Bw. Hamoud Jumaa, akampongeza Mkapa kwa ufafanuzi alioutoa kuhusu kubinafsisha kwa benki ya NMB pamoja na kuwakemea baadhi ya wauguzi kwa utendaji usioridhisha na hivyo kuutia harufu ya uvundo ule mpango wa bima ya afya. Katika kesi hiyo mawakili wa mshitakiwa, Maprofesa Shivji na Shaidi walitoa hoja mbalimbali kutetea mteja wao ikiwa ni pamoja na hoja kuwa kilichosababisha kifo cha Sodha bado hakifahamiki na kwamba hapana ushahidi usio na shaka unaoonyesha kwamba si mwingine bali mteja wao pekee ndiye aliyemuua Sodha pasipo shaka na kwamba mahakama ilionekana kumtupia mteja wao jukumu la kuthibitisha kosa hilo wakati siku zote hiyo ni kazi ya Jamhuri. Timu ya UDSM Insiders, jana iliungana na timu zingine tano za wanaume kufuzu kucheza ligi ya mpira wa kikapu ya mkoa wa Dar es Salaam, RBA-Kili, inayotarajia kuanza baadae mwezi huu. Akasema wanafunzi wamekuwa wakijifunza kwa shida kutokana na kukosekana kwa vitendea kazi vya kutosha na kufanya chuo kushindwa kufikia lengo lake licha ya kwamba kimekuwa kikiongoza kwa kuwa na idadi kubwa ya watahiniwa wanaofaulu kwa kiwango kinachokubalika. Adondoka ghorofani na kuvunjika kiuno. Hata hivyo, Bw. Mbatia amesema chama hicho kitatangaza wagombea ubunge wa majimbo ya Kilombero na Mpanda Magharibi hapo baadaye. Akasema Ramadhan alifariki dunia wakati akikimbizwa hospitali ya Taifa ya Muhimbili kupatiwa matibabu na mwili wake umehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti hospitalini hapo. Akasema hapana budi kwa wakazi hao kuhama kwa sababu walijipeleka wenyewe katika maeneo hayo na serikali haiwezi kuendelea kubebeshwa mzigo wa kuwahudumia wanapokumbwa na mafuriko wakati wanajua fika kuwa maeneo hayo si salama. Ametaja maeneo ambayo washiriki wanaweza kuchangia kuwa ni kuhamasisha vikundi mbalimbali kuhudhuria tamasha hilo ama kutayarisha na kutoa mada ama makala kuhusu mada ndogo. IDFA yajitosa 'kubeba' mgogoro wa Yanga. Viongozi wa matawi nao wametakiwa kukaa na wanachama wao na kuipitia rasimu hiyo upya na kuorodhesha idadi ya wanachama waliokutana na kuwasilisha ripoti yao kwenye mkutano huo. Alisema kuwa iwe isiwe Simba lazima itaibuka na ushindi wa aina yoyote dhidi ya Zamalek, ambapo aliwataka Watanzania kujitokeza kwa wingi kwenye Uwanja wa Taifa kuishuhudia Simba ikiibuka na ushindi. Kocha Minziro, alisema kuwa, timu yake iko katika hali nzuri na kwamba wachezaji wake hawana hofu na Simba. Akasema Serikali imemnunulia Mkuu huyo wa Mkoa madumu mengi na kuweka chooni kwake, kama watu waishivyo kota za Uswahilini wafanyavyo. Wanakijiji hao ni wale walioathirika na mradi huo wa upimaji viwanja uliofanywa na serikali ambao wanadai kuwa hivi sasa wameachwa solemba. "Tumekwenda pale kusikia kama Rais atapandisha kima cha chini cha mishahara basi... we unadhani kuna mtu amekuja kusikiliza hotuba? Wapiga debe hao hudai kuwa picha hizo ni za 'masela' wenzao waliokuwa wakipiga debe pamoja na kwamba wamefariki dunia. Wanaume hao wametoa kilio hicho kwenye warsha ya kumwezesha mwanamke kushirikishwa kikamilifu kwenye maamuzi mbalimbali iliyoandaliwa na Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake, TAMWA. Wanaume sita kati ya kumi ambao hufika katika kituo cha ushauri wa maisha kinachomilikiwa na kampuni ya Jitambue Media huwa wanalalamikia matatizo ya wenzi wao ndoa 'kuwaacha kwenye mataa' kila wanapokuwa wanafanya mambo ya kikubwa. Inadaiwa mafuta hayo husaidia kuzuia na kuua virusi visiingie kwenye damu. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Pwani, Peter Kivuyo, amesema tukio la kwanza lilitokea juzi majira ya saa 12:15 huko Rufiji ambapo gari lisilofahamika namba pamoja na dereva wake lilimgonga mtembea kwa miguu Kibokoto Alli, 35, mkazi wa kijiji cha Mtawanya Rufiji na kufariki hapo hapo. Majoho hayo yatatolewa muda mwafaka baada ya kukamilisha taratibu, ikiwa ni pamoja na idara hiyo kupatiwa pesa zitakazotumika miongoni mwa mambo mengine, kumlipa mzabuni atakayeshona majoho hayo hapa nchini. "Hii medali imepangwa tu ili kumpigia debe Kassim, waliotakiwa kupewa ni Kaseja au Mohamed Dewji ambaye ni mdhamini mkuu wa Simba, Kassim anavishwa medali kwa ajili ya kumpigia debe, basi asingepewa peke yake," alisema shabiki mmoja. Mmoja afa maji Dar... kazidiwa na mawimbi wakati akiogelea. Amesema kila shule tatu zitakazoongoza kwa kupeleka watoto wengi sekondari zitapewa ngao na zawadi nyingine. "Migogoro yetu ndani ya klabu inatafutiwa ufumbuzi wa haraka ili kuiwezesha timu kucheza kwa mafanikio, ingawa pia kwa sasa hali hiyo si kikwazo kwa timu kufanya vizuri" alisema. Mwenyekiti wa Taifa wa NCCR-Mageuzi, Bwana James Mbatia ameapa kuwa haitatokea kwa chama chake, kushirikiana na TLP kupanga mikakati ya kuibuka na ushindi kwenye uchaguzi mdogo wa majimbo 17 Kisiwani Pemba. Pilsner Ice imejitokeza kuwa mmoja wa wadhamini wa mashindano ya urembo ya kitongoji cha Mbezi Beach, ambayo yamepangwa kufanyika Julai 4, Mbezi Beach. "Utitiri wa makocha umechangia kufanya vibaya kwa Stars, wachezaji wanashindwa kushika mafunzo, ni bora wangepunguzwa na kubaki na kocha mmoja au wawili tu," alisema. Iwapo Simba itashinda katika fainali, itachukua moja kwa moja kombe la ubingwa baada ya kulitwaa mara mbili mgongoni mwa watani wao wakubwa, Yanga. Msichana huyo ambaye alikatishiwa maisha yake alivamiwa saa 6:00 mchana akiwaandalia wazazi wake maakuli lakini ghafla alivamiwa na watu asiowajua. Habari zimedai kwamba majambazi hayo yalifanikiwa kufungua geti hilo bila kusikika lakini ngoma ikawa kubeba gari hilo. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameiambia Alasiri mapema leo kuwa, tukio hilo, limetokea jana saa 8:00 mchana huko kwenye kituo cha mabasi ya Kipawa. Hongera Bw. Rylander! Akasema chanzo cha moto huo ni mafundi seremala wenye kibanda eneo hilo kuchoma moto uchafu wa mbao na wao kuondoka bila kuuzima. Akasema waliwachukua watuhumiwa hao na kuwarundika kwenye gari la Bandari wakiwapeleka kituo cha polisi cha kati, ndipo marehemu Susi akajaribu kuruka ndani ya gari hilo na kufanikiwa kukimbia. Kamanda akasema chanzo cha mwanamke huyo kutaka kujimaliza ni ugonjwa wa miguu uliokuwa ukimsumbua kwa muda mrefu. Naye Bw. Juma Kilongozi amesema ni vyema mtu anapokwenda kupimwa damu wakati wa kuchangia damu kwa mgonjwa akaambiwa wazi kuwa ameathirika kuliko kumficha na kumdanganya kuwa damu yake ni safi. "Mimi nilihoji hizo bunduki zote ni za nini wakati tumekubaliana katika vituo kusiwe na askari wenye silaha? Waislamu wacharuka. "Kwa kweli muafaka wa CUF na CCM kuhusu yale yaliyotokea huko visiwani Januari 26 na 27 mwaka 2001 unatia mashaka na wananchi wa huko wamegundua hilo," akasema. Wamisri wamekuwa na mbinu mbalimbali zikiwemo 'chafu' kuhakikisha timu yao inaibuka na ushindi kwa njia yoyote ile, tofauti na wao wanavyokuja nchini mwetu ambako hupata mapokezi mazuri. Wakazi wa Majumba Sita katika jimbo la Ukonga wameiomba Mamlaka ya Usafirishaji Dar es Salaam, DRTLA, iwaanzishie ruti mpya ya daladala ili kupunguza shida ya usafiri wanayokumbana nayo nyakati za asubuhi hasa baada ya mpango mpya wa 'levo siti'. Mwenyekiti wa matawi hayo ya Kinondoni, Hassani Dalali aliliambia Alasiri jana kuwa, baada ya kukutana na kujadili rasimu hiyo imekubaliwa kuikataa na kusubiri kuipinga rasmi katika mkutano utakaofanyika Mei 4. Mdai huyo amebainisha kwamba yeye na mumewe katika kuishi wamefanikiwa kupata shamba la hekta mmoja ambalo liko Mbezi, vyerehani viwili, mikokoteni miwili na TV. Mdai huyo amebainisha kwamba yeye na mumewe katika kuishi wamefanikiwa kupata shamba la hekta mmoja ambalo liko Mbezi, vyerhani viwili, mikokoteni miwili na TV. Mdaiwa huyo alikiri madai hayo na mahakama hiyo ikampa muda wa kulipa pesa hizo. Amesema timu yake imeenza mikakati mipya ya kutaka kurejesha heshima yake katika ligi kuu ya Vodacom inayoendelea Yanga hivi sasa kwa kushinda mechi zake zote na hatimaye kucheza hatua ya nane bora. Awali ilidaiwa na upande wa mashtaka kuwa, washtakiwa wote kwa pamoja waliiba pesa za kijiji Shilingi laki tatu. Licha ya kuumia kichwani, mzee huyo pia amepata muchubuko na mipasuko mwilini. Mshitakiwa huyo alikuwa akidaiwa kutenda kosa hilo Mei 14 mwaka huu, saa 1:45 usiku huko Ubungo Kibangu. Kamanda akasema kumbe Devis alishawashtukia mapema na kutoa taarifa polisi. Madiwani hao wamefikia hatua hiyo baada ya kutembelea mradi huo wakati wakiwa kwenye ziara ya kutembelea miradi mbalimbali ndani ya eneo hilo. Hakimu Karua amemtaka wakili wa Wambura, Majura Magafu kuwasilisha mahakamani utetezi wake Alhamisi, Julai 3, wakati wakili wa FAT, Kassim Nyangarika ametakiwa kuwasilisha Julai 8. Marehemu alizaliwa mwaka 1967 na hadi anafariki alikuwa na umri wa miaka 36 na alipata elimu yake ya msingi katika shule ya Kiwalani kabla ya kujiunga na sekondari ya Vituka iliyopo Jijini Dar es Salaam. Naye Mkurugenzi wa PHAERA, Bw. Dawson Kazinduki ameitaka jamii kuacha unyanyapaa kwa watu wanaoishi na virusi vya ugonjwa huo. Jiji sasa kukutana na wadau. "Unaweza kusindika juisi ya machungwa na mananasi au nyanya kwa matumizi binafsi ya familia lakini kama utakuwa na mtaji unaweza kusindika kwaajili ya kuuza kwa watu wengine wenye uhitaji," akasema Bi. Balonzi. Mkuu wa chuo hicho, Bw. Saad Fungafunga ameiambia PST katika mahojiano kuwa ushauri huo wa matumizi ya vyombo hivyo ni wa siku nyingi na ulishapelekwa katika mamlaka husika. Bw. Ditopile akasema ni marufuku kwa mtu yeyote kushinikiza kuletwa mganga katika kijiji ili watu walishwe dawa za kutoa uchawi na akasema kufanya hivyo ni kuwavunjia watu imani zao za kidini na itikadi za Serikali zinazopinga vitendo vya kishirikina. "Unajua kwa nini? "Makundi yasiyojiweza kama vile watu wenye ulemavu na wanawake wasaidiwe ili kuinua kipato na maendeleo ya familia zao kwa ujumla," akasema. Akasema hata hivyo bado wapo macho kuhakikisha vijana hao hawaendi huko kwa kipindi hiki. Bi Zuhura akayataja matatizo mengine wanayokumbana nayo wakiwa kwenye biashara hiyo kuwa kupigwa, kufanya mapenzi na wanaume wengi kinyume cha makubaliano na kudhulumiwa. Waandishi kutoka vyombo kadhaa vya habari wamemlalamikia Mkurugenzi wa Manispaa ya Kinondoni Bwana Edger Berege kuwa ana ukiritimba wa kutoa habari pindi wanapofika ofisini kwake kutaka ufafanuzi wa jambo fulani. Mchezo huo huchezeshwa na kutangazwa na kituo cha televisheni binafsi cha ITV cha Jijini Dar es Salaam. Mkurugenzi huyo alisema mgogoro wao unakuzwa na watu wachache wenye uchu na uroho wa madaraka, ambao wanahisi viongozi waliopo wananufaika, jambo ambalo si la kweli. Wachonga vinyago kufanya semina. "Kinachotuuma zaidi ni kwamba vijana wengi wanaofanya biashara hiyo wengi wao wana umri wa chini ya miaka 18 na wanashirikiana na wazazi wao," wakadai wakazi hao na kisha wakaongeza: Akasema alimfuata tena mshitakiwa na kumweleza juu ya kutoonekana kwa binti yake, lakini akaruka 'kimanga'. Bw. Shio alifikia hatua ya kutoa ombi hilo baada ya kuita mashahidi 17 kutoa ushahidi wao. Awali akifungua mafunzo hayo, Mkuu wa wilaya ya Ilala, Kapteni Seif Mpembenwe, amesema suala la uwezeshaji wa wananchi kushiriki katika kuendesha maendeleo yao linapewa msisitizo wa pekee. Lakini DC huyo akasema hana wasiwasi katika Manispaa yake kwani hajawahi kusikia 'zengwe' lolote ama fitina yoyote kuhusiana na jambo hilo akisema kuwa Ilala mambo safi, na suala la nidhamu linazingatiwa. Majambazi yavamia duka la Mpemba na kutembeza mapanga kama kazi. "Wakati wowote kipindu-pindu kitapiga hodi katika eneo hili kutokana na hali halisi ambayo inaonekana, takataka zimerudikana zinatoa harufu nzito," akasema Bw. Shunashu. Kwa zaidi ya miaka minne, wanafunzi na walimu wa shule hizo wamekuwa wakikabiliana na harufu mbaya ya takataka zinazotupwa katika dampo lilijengwa jirani na shule hizo. Kijana huyo alifika eneo la msikiti akijifanya amekwenda kuswali na alipofika, akaungana na waumini wenzake kusubiri muda wa kuingia msikitini. Mafunzo ya kunoa waganga wa kienyeji yaja. Bw. Jumaa akasema kuwa tukio hilo limetokea jana mara marafiki hao walipojikuta wakiwa katika mfarakano uliopelekea rafiki huyo kuchukua jiwe na kumpiga nalo kichwani. Anapokelewa Tegeta maeneo ya CCM alikofia miezi miwili iliyopita. Hata hivyo, Kamanda akasema vijana wake wanaendelea kumsaka mtuhumiwa huyo na hakuna madhara yoyote yaliyotokea kwa binadamu. Mlinzi mmoja wa Kanisa la Waadiventista Wasabato lililopo eneo la Tungi Kigamboni, ametinga polisi baada ya kutishia kumtoa roho, Mwalimu Mkuu wa shule ya msingi, kufuatia madai ya Kanisa hilo kumega uwanja wa shule. "Nashukuru tangu niingie madarakani na wenzangu nimeweza kuiongoza vema Simba na kuiletea mafanikio, pia ni lazima niseme kuziongoza klabu za Simba na Yanga ni kazi kubwa lakini hilo nimefanikiwa," aliongeza. Akasema kwa ujumla Ukimwi unaiathiri zaidi sekta isiyo rasmi wakati masoko yake yanapokatishwa kutokana na wanunuzi kufariki au kupunguza matumizi kwa ajili ya kulipia gharama za matibabu. Tayari Prisons ya Mbeya imeiaga michuano hiyo baada ya jana kufungwa mabo 3-2 na Kahama Rangers, katika mchezo mwingine wa michuano hiyo wa kundi 'A'. Tayari Simba imeshamchukua winga wake wa zamani Mark Sirengo ambaye kwa sasa yupo Kenya, mtu mmoja aliye karibu na uongozi wa klabu hiyo alisema. Akasema wanawake nao wa Zanzibar hawakubaki nyuma kwani wameandaa maandalizi ya kuwapeleka wajumbe waliochaguliwa katika uchaguzi huo katika kikao kijacho cha Baraza la Wawakilishi. Akasema katika rufaa hiyo anaiomba Mahakama Kuu kutengua hatia na hatimaye kutupilia mbali hukumu ya kifungo cha miaka mitatu kilichotolewa kwa mteja wake na kumwachia huru. Kamanda akasema mwanaume huyo alifariki dunia wakati akikimbizwa hospitali ya Taifa ya Muhimbili. "Nilikuwa nimepinda mgongo, mguu wa kulia na mkono wa kulia na nafuu hii nimeipata baada ya kuombewa,'' akasema. Akasema, George yeye wakati anapatwa na mkasa huo alikuwa akitembea barabarani na ghafla gari likatokea na kumsomba na kupelekea kuvunjika mguu wake wa kulia. Neema ndiye Miss Tabata. Hata hivyo inaonekana wazi rasimu hiyo itapata upinzani mkali kwa wanachama wa Simba ambao wengi wanadai ina mapungufu na haikuandaliwa makini. Akizungumza mara baada ya kuwasili jana kwa ajili ya kushuhudia uzinduzi wa filamu ya Girlfriend, msanii huyo ambaye katika Isidingo huigiza kama Parsons, alisema wasanii ni kioo cha jamii hivyo wanapaswa kuwa mfano bora wa kupambana na vishawishi vya ngono. Akasema mfano ni ule uliotokea kisiwani Pemba ambapo vyama vya upinzani nusura vitoane macho vyenyewe kwa vyenyewe huku CCM ikikaa pembeni na kuchekelea. "Tunatengeneza dawa aina 60 na kati ya hizo aina kama 40 hivi ni za watoto na hizi zimekuwa na mafanikio makubwa mno kwa jamii," akasema Bw. Daya. Katika hali ya kutia wasiwasi na ya kustua, pamoja na mtoto huyo kusokomezwa tambara mdomoni, pia aliviringishwa tambara jingine shingoni na kuonekana kama amenyongwa. "Kuna hatari nchi hii ikabaki kama mahandaki ikiwa Rais hatakuwa makini na wawekezaji hao toka nje", akasema Bw. Mbatia. Mshitakiwa Venance Tila, 18, mkazi wa Kibaha Mwendapole, anayekabiliwa na shtaka la kutorosha binti wa miaka 14, ameiacha hoi mahakama ya mwanzo Mkuza pale alipodai kuwa yeye bikira wa kiume ambaye hajaonja penzi na msichana yeyote tangu azaliwe. Naye Almeda Zuberi, mkazi wa Mbezi amekiona cha moto baada ya watu wenye hasira kumpa kipigo kwa kumdhania ni kibaka. "Sisi hadi leo hatuelewi kinachoendelea, kama ndio hatuna haki ama la," wakasema wanakijiji hao huku wakionekana kuchanganyikiwa baada ya majina yao kutoonekana kwenye ubao wa matangazo. Akasema watumishi hao awali walikuwa wakitunza taarifa, takwimu na kumbukumbu zote muhimu na kuzituma wizarani lakini wakaacha kufanya hivyo baada ya serikali kutaka kubinafsisha mashamba hayo. "Kuzipambanisha timu hizi mara kwa mara kunaondoa ile ladha ya upinzani wa timu hizo, zamani timu hizi zilikuwa zikikutana mara mbili au moja tu kwa mwaka si kama ilivyo sasa ambapo kila mwezi" alisema. "Tulikuta Polisi mmoja tu, akasema anachoweza kutusaidia ni kutupa pole tu," akadai. Wananchi wenye hasira waua na kujeruhi. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa, tukio hilo, limetokea jana, kwenye majira ya saa 2:00, usiku huko nyumbani kwa marehemu. Baiskeli hizo ambazo zinatumiwa na walemavu kwa kurahisisha usafiri, zimeanza kutapakaa katika mitaa ya Kariakoo huku zikiwa zimefanyiwa marekebisho kwa kuwekwa ubao mkubwa sehemu ya nyuma kwa ajili ya kazi hiyo. VETA ilianzishwa mwaka 1994 kwa madhumuni ya kuratibu, kusimamia, kugharamia na kutoa mafunzo ya ufundi stadi nchini. Wakazi hao walidai pia kusononeshwa na Mahakama Kuu ya Tanzania ya kutupilia mbali kesi yao namba 343 ya mwaka 2002, waliyofungua dhidi ya Halmashauri ya Jiji, wakipinga dampo hilo. Akasema serikali imeshatamka mara kadhaa kuwa haitatoa fidia kwa wakazi waliojenga katika maeneo hayo kwa sababu waliyavamia. Nyumba ya mhadhiri yateketea kwa moto. Akasema viungo hivyo ni miguu, kichwa na mikono na kwamba tayari vimeshazikwa. Wengine ni Sophia Abdul, Angella Agustino, Fina Felix, Sophia Mvungi, Pendo Msumba, Sia Nyange, Victoria Nangomo, Idda Rashid, Mariam Hemed, Catherine Mwaipaya, Aisha Rashid na Monica Jeremiah. Mwenyekiti wa kundi la Yanga-Asili, Yusuph Mzimba, amesema kamwe hawezi kung'oka au kung'olewa kwenye Kamati ya Muafaka kutokana na shinikizo la kundi la wanachama wa Yanga-Kampuni. Amesema licha ya ubovu wa barabara hiyo kutishia usalama wa magari na waenda kwa miguu lakini pia umekuwa ukisababisha mafuriko katika shule hiyo kila mvua zinaponyesha. Mwenyekiti wa Chawasata ambaye pia ndiye mratibu wa shughuli hiyo, Bw. Focas Senya amesema semina hiyo inatarajiwa kufanyika Mei 21 mwaka huu katika ukumbi wa klabu ya Igongwe iliyopo karibu na kijiji cha wachonga vinyago Mwenge. "Kwa kifupi huo ndio mwanzo wa mgogoro uo, ambao umefikia hatua ya watu kutishiana maisha," akasema. Hata hivyo Kamanda Tibaigana akasema katika mkakati wa tatu, vijana wake wamejikuta wakikabiliana ana kwa ana na majambazi hayo katika uwanja wa mpambano kwa kutupiana risasi baina ya walinzi wa usalama wa raia na mali zao na majambazi hayo. "Hawa CCM wanakuja wao tu kila siku! Kwa mujibu wa jumuiya hizo, jambo hili sasa halina kificho tena. Wambura alifungua kesi hiyo akidai kuwa kikao kilichomsimamisha hakikuwa na uwezo huo wa kikatiba na kuiomba mahakama kutoa amri ya kuzuia mkutano mkuu wa FAT kutozungumzia hatma yake, ombi ambalo lilikubaliwa. Mashindano hayo yaliandaliwa na Kampuni ya New Hilux Centre chini ya uratibu wa Violet Mfuko na Sasn Entertainment na kudhaminiwa na Bia ya Pilsner Ice, Sycamore, Mizigo Forwading, ASET, Tsantao Pub, Irene Stationary, Dotnata Decorations and Catering services, Sasn Entertainment na PEN. Mashindano hayo yameandaliwa na kampuni ya Bob Entertainment. Awali vyama vilivyoonyesha upinzani mkali katika kinyang'anyiro hicho ni CCM na CUF. Awali wafuasi wa CUF walimiminika kwa wingi katika uwanja huo uliopo mjini Chake Chake huku wakiimba nyimbo mbalimbali za kuwasifu viongozi wa CUF na chama chao. Wachimba mchanga wafukua makaburi. Vikongwe wachambuana kama karanga kortini. Wakichangia mada mbalimbali, washiriki hao wakasema wanaume kutokana na mfumo huo wameonekana kuwa wao ndio wanalazimika kubeba jukumu la kuwatunza wanawake. Akasema baada ya kumkaribisha ndani, mshtakiwa alimuuliza mtoto aliyemzaa ni wa nani, na yeye akamwambia sio wake. Uchaguzi huo ulianza kwenye majira ya asubuhi kwenye viwanja vya shule ya Msingi Uzuri na kusimamiwa na Afisa Mtendaji wa kata ya Manzese Bi. Valleria Mosha. "Hii sheria inayotubana ya kutafuta wanachama 200 kila mkoa hadi huko visiwani, ielekezwe kwa hao Wapemba, wabanwe kututambua sisi watu wa bara kwa rangi zetu na dini zetu, vinginevyo tuna hatari kubwa mbele yetu," akasema. Wakasema kuwepo kwa chombo hicho kutawezesha waandishi watakaothibitika kukiuka maadili ya uandishi kupewa adhabu na hata kutimuliwa katika kazi hiyo. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Naibu Kamishna wa Polisi Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa tukio hilo limetokea jana kwenye majira ya saa 12:40 jioni huko barabara ya Kilwa eneo la Mbagala Tanita. Catering Services, Benchmark Productions, Evans Electronic Supplies na Hope Country Hotel. CCM imeambulia viti sita tu navyo ni katika majimbo ambayo wagombea wa CUF waliwekewa pingamizi. Mshindi wa pili katika mashindano ya Miss Tanzania, Mbiki Msumi tayari ameshaitembelea kambi hiyo na kutoa mbinu mbalimbali za ushindi. Watu 21 wamejeruhiwa baada ya gari walimokuwa wakisafiria kupinduka katika kilima cha Yombo Makangarawe jana. Eneo hilo, wakapora gari ndogo Toyota Collora Limited yenye namba TZS 1295 iliyokuwa ikiendeshwa na dereva Semindu Matayo, 22. "Baadhi ya watu wamedamkia hapa tangu asubuhi na wakashinda hadi jioni eti wakisubiri kuona Martin akifufuka na kwenda shuleni," akasema Bw. Pwemu. Simba itashuka dimbani Jumapili kuumana na Zamalek katika mchezo wa kwanza wa raundi ya pili ya michuano ya Klabu Bingwa Afrika kwenye Uwanja wa Taifa. Warembo waliotinga hatua ya tano bora ni Nuru Kahabuka, Devota Bushoke, Winnie Nkungu, Getruda Brison na Lemelda Lusozi. Akawataja wagombea wengine kuwa ni Nape Moses Mnawie, Jane Mihanji na Peter Semkamba. Aliishukuru kampuni hiyo kwa kuwa mstari wa mbele kuendeleza burudani hiyo na nyingine pamoja na michezo, akitaka makampuni mengine kuiga mfano huo. Mtoto aliyepotea akutwa makaburini kafa. SSP Chuwa na wenzake wanakanusha vikali shtaka hilo, na wote wako nje kwa dhamana. Akasema chanzo cha ajali hiyo ni dereva kuacha njia na na kupinduka baada ya kugonga mti. Mwanaume mmoja anayekisiwa kuwa na umri kati ya miaka 30 hadi 35 amefariki dunia baada ya kugongwa na gari lisilofahamika. Bw. Duni akasema amefunguliwa shtaka la uvunjaji wa amani na ameambiwa na polisi wa Chakechake kuwa atafikishwa mahakamani Juni 3 mwaka huu. Akasema katika utekelezaji wa kazi zao, shirika linakabiliwa na tatizo la usafiri kwenda vijijini ambako ndiko waliko walengwa. Awali Yanga ilipangwa kumenyana na timu mpya ya Ligi Kuu, Twiga Sports ambapo IDFA na Chama cha Kinondoni, KIFA vilipingana juu ya mwenye haki ya kuliandaa pambano hilo. Kwa mujibu wa Bw. Chambuso, wana ngangari hao watakubali kupiga kura endapo kutakuwepo na vituo maalum kwa ajili ya kuandikishia wapiga kura. Bw. Billa amewataka viongozi wa kata hizo kuwahimiza wananchi wao kujitokeza kwa wingi katika mafunzi hayo. Mmoja wa wanachama hao Makili Bakele alisema angemshauri Kifukwe kuliondoa jina lake katika kinyang'anyiro cha uchaguzi mkuu wa Yanga na kubaki mwanachama wa kawaida na kuendelea kuifadhili klabu hiyo kuliko kugombea uongozi. Miongoni mwa watoto hao, ni wale walio katika mahabusi ya watoto watukutu Kisutu, watoto wanaoishi katika mazingira magumu kituo cha Dogodogo na kituo cha watoto cha Ocean Road, Dar es Salaam na wengine wa huko Kibaha, Pwani. Katika kesi nyingine amepandishwa kizimbani hapo Bonifas Methew, 24, anayefanya kazi ya ufundi huko Kariakoo akidaiwa kuiba pesa Sh. 80,000 zilizokuwa ndani ya begi. Nafasi ya Uheka Hazina inawania na mtu mmoja tu Abdul Abdalla, sawa na nafasi ya Uheka Hazina Msaidizi inayowaniwa na anayeishikilia kwa sasa, Mahdi Batash. Wengi wa waliohojiwa wamesema wana imani na Jeshi la Wananchi Tanzania, JWTZ, kuliko Jeshi la Polisi ambalo limeshika nafasi ya mwisho katika taasisi zote zilizohusishwa kwenye utafiti huo. Mahakama ikaelezwa kuwa fujo zilizofanywa na mshitakiwa huyo katika kituo hicho cha polisi ni pamoja na kugonga gonga kaunta na kutema mate ndani ya kituo hicho. Kamati ya Bunge ya Huduma za Jamii imeridhika na maendeleo ya Chuo Kikuu Kishiriki cha Ardhi na Usanifu Majengo (UCLAS). Kamati ya kuratibu madawa ya kulevya Wilaya ya Kinondoni, imetafuta eneo la ekari 100 kwa ajili ya kujenga kambi ya kuwahifadhi na kuwatunza vijana wanaowapatia matibabu baada ya kuathirika na madawa hayo haramu. Katibu huyo amesema zaidi kuwa, makocha wa timu hiyo, Jack Chamangwana na Fred Minziro, wameiandaa timu kwa ajili ya ushindi na kwamba kasoro zote zilizokuwepo awali zimerekebishwa. Akasema wao kwa mbinu zao za kipolisi, walipaswa kuweka mitego kwenye mabaa hayo, ili kuyanasa majambazi hayo ambayo ni kero na hatari kwa watu wote. Akaiambia Mahakama kuwa, mwaka 1997 mume huyo alitoweka nyumbani ghafla, bila kuaga na wala hajui mahali alipo, na kila alipojaribu kufuatilia kwa ndugu zake walimwambia kuwa, mume huyo wameshamshauri sana lakini haeleweki. Hebu sikiliza mambo yalivyo: Akasema pamoja na ugumba, lakini ukeketaji huweza kusababisha vifo vinavyotokana na kutokwa na damu nyingi sehemu za siri za mhusika aliyekeketwa. Akasema njia rahisi inayoweza kutumika katika kukuza uchumi ni kutumia ardhi kwa kuzalisha mazao ya chakula na biashara na hatimaye kutumia barabara nzuri zilizoko katika jimbo hilo kusafirisha mazao hayo kwenda kwenye masoko. Akasema kutokana na kutumia mbegu hizo zinazozalisha mihogo michungu, wakulima wamekuwa wakikabiliwa na ukosefu wa soko. Jumaa, kipigo hicho cha nguvu kilipelekea Almeda kuvunjwa mkono wake wa kulia. Jumuiya hizo za Kiislamu zikaionya serikali kuwa Marekani kuwatanguliza FBI hapa nchini ni kuandaa mazingira ya kuleta gavana wao na kuigeuza nchi hii koloni lao. Minziro ametoa ahadi hizo baada ya klabu hiyo kukaa kimya muda mrefu, kutokana na kujisuka kulikoendana na mechi nyingi za kujipima nguvu. Wajifungua watoto wa ajabu. Sarah alisema kesho ndiyo mwisho wa warembo kujitokeza kwa ajili ya ushiriki wa mashindano hayo. Kamanda wa polisi wa mkoa wa Dodoma, Wolfgang Gumbu amewaambia waandishi wa bahari kuwa, tukio hilo limetokea Machi 27 mwaka huu majira ya saa 12:00 jioni kijijini hapo. Mbali na tiketi ya kushiriki mashindano ya kimataifa jijini Johanesburg Juni 22, Zorro pia alijinyakulia king'uamuzi, ambacho atalipiwa kwa mwezi mmoja na Multichoice, dola 100 za simu alizopewa na Vodacom na nafasi ya kurekodi wimbo wake kwenye studio za U$I za jijini. Moto ambao chanzo chake hakijafahamika, umezuka ndani ya kiwanda cha kutengeneza ndala cha OK, kilichopo Vingunguti Jijini na kuteketeza majengo mawili na mitambo yake. Hata hivyo, pongezi hizo ziliwashangaza huku wenzake wa upinzani huku zikiwafurahisha wabunge wa CCM kutokana na ukweli kwamba ni nadra mno kwa mbunge wa kambi ya upinzani kuwasifia viongozi wao kutokana na utekelezaji mzuri wa ilani ya chama chao cha CCM. Hata hivyo, shauri hilo limeahirishwa hadi Mei 13 mwaka huu. Bw. Dadi akasema wanachofahamu wao ni kwamba Bw. Cheyo hataki kufanya kazi na Jidulamabambasi. Watani hao wa jadi, wanakutana Jumapili ijayo kwenye Uwanja wa CCM Kirumba mjini Mwanza, katika pambano la kirafiki kuwania 'bingo' (shilingi milioni 15) ambazo timu itakayoshinda ndiyo itakayoondoka nazo. Hakimu akasema kuwa pamoja na mshitakiwa kudai kuwa siku hiyo ya tukio hakuwepo nyumbani lakini alishindwa kumpeleka shahidi hata mmoja ambaye angeweza kuithibitishia Mahakama kuwa kweli siku hiyo hakuwepo. Akasema katika tukio la kwanza, Donata Tarimo, 12, ambaye anaishi kule Ubungo amevunjika mkono wa kushoto baada ya kuanguka wakati akiwa kwenye harakati ya kuwania mpira. Akasema uagizaji wa kondomu ni kushabikia zinaa ambayo imekatazwa katika vitabu vitakatifu vya dini. Naye katibu mkuu wa Chama cha Soka cha Kinondoni (KIFA), Ramadhani Kampira, alipinga hatua ya manispaa ya Ilala kuvifanya viwanja vya Jangwani kuwa maegesho ya malori ya mikoani. Hata hivyo Darea baada ya kusomewa shtaka hilo amekana kukuiba fedha hizo za mume wake. Kamanda amesema upelelezi ukishakamilika mtuhumiwa huyo atafikishwa kortini. Mbunge huyo amesema hayo wakati alipokuwa kwenye ziara ya siku tatu kutembelea vijiji kadhaa vilivyoko katika jimbo lake. Akasema hali hiyo hutokea hasa majambazi hayo yanapokurupushwa ama kufumwa ghafla yakiwa katika nyendo zao ama wakitenda maovu ama wanapobaini kuwa tayari wamekwishakuzungukwa na polisi na kukataa kujisalimisha. "Sitagombea tena nafasi yoyote ya uongozi ndani ya klabu yangu, hii imetokana na kusumbuliwa na ugonjwa pamoja na kuwa na umri mkubwa, lakini nitabaki kuwa mwanachama na mshauri wa Simba," alisema. CUF nao wamekuwa wakidai kuwa, mwenyekiti wao amekuwa akiitangaza sera hiyo mara kwa mara kwenye mikutano mbalimbali ya chama hicho. Akasema elimu na ubadilishanaji wa teknolojia za kisasa ndiyo uti wa mgongo wa uwezeshaji wa binadamu. Bondia huyo alionekana kupoteza fahamu na kulazimika kufanyiwa huduma ya kwanza hapo hapo uliongoni. Wauguzi na wahudumu katika hospitali moja wametimua mbio na kuwaacha wagonjwa wakiwakodolea macho bila kujua kinachoendelea. "Chuo Kikuu kijengwe lakini shule mbadala ijengwe katika Manispaa yetu, hiyo ndiyo kauli ya mwisho ambayo Baraza limeridhia," akasema Naibu Meya. Mbuzi wa maziwa wa bei mbaya, aina ya Roygear, IE 48 tena aliyenunuliwa huko majuu na kuletwa hapa nchini, ameibwa usiku wa kuamkia leo na watu wasiojulikana. Na katika hatua nyingine Bw. Mwarija akasema majaji kwa upande wao, wao wamekwisha kuanza kuvaa majoho mapya ambayo ni tofauti na yale ya zamani. DC huyo akawaambia madiwani hao kuwa ameambiwa wamejifunza mengi katika mafunzo hayo lakini hilo la sheria kuhusu hatua za kinidhamu dhidi ya Mamlaka za Serikali za Mitaa ndilo msingi wa maisha bora na utendaji bora wa kazi. Mshindi huyo alikabidhiwa hundi hiyo mbele ya Afisa wa Bahati Nasibu ya Taifa Bw. Mrisho Millao. Wakiongea na Alasiri kwa nyakati tofauti, wakazi hao wamesema wanashangazwa sana na mashirika hayo, Tanesco na Dawasa kutorekebisha hali hiyo kwa kipindi hicho chote. Mwenyekiti huyo akasema ikiwa serikali haitakuwa makini katika sera ya uwekezaji kuna hatari Tanzania ikapoteza rasilimali zake miaka ijayo. Akasema watuhumiwa hao walikamatwa katika maeneo mbalimbali wilayani Ilala. Juhudi za kuwapata viongozi wa Simba hazikuzaa matunda kwani wapo Dubai baada ya ushindi wao wa Jumapili dhidi ya Zamalek kwa mikwaju ya penati. Katika tukio la ajali nyingine Kamanda akasema airia mmoja aliyekuwemo ndani ya gari aina ya toyota Corona lenye rangi nyeupe amefariki dunia bada ya gari hilo kuacha njia na kupinduka. Akizungumzia kuhusu hali ya ugonjwa huo, Ofisa huyo akasema watu 10 walikuwa jana katika hospitali ya Amana, watano katika kituo cha Mburahati kilichopo manispaa Kinondoni na hivyo kufanya jumla ya wagonjwa 15. Aidha, Zungu akawataka wanajumuiya hao kupendana na sio kubaguana. Khadija Mnoga arejea Twanga. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Mei 23, mwaka huu, itakapotajwa tena mahakamani hapo. Baadhi ya wadau wa soka wa Jijini, wameshangazwa na hatua ya uongozi wa manispaa ya Ilala kuhalalisha viwanja vya soka vya Jangwani kuwa mahali pa maegesho ya magari makubwa (malori). Kwa mujibu wa Afisa huyo wa MOI, watu hao wote wamelazwa wodi ya Tumaini namba tisa jengo la Kibasila. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Aprili 30 mwaka huu na mshitakiwa yuko nje kwa dhamana. Akasema aina hiyo ya mbegu inapatikana katika kijiji cha Masaki wilayani humo kwa Sh. 1,000 kila fungu na kwamba wamepanga kununua mafungu zaidi ya 1,000. Kesi hiyo ya kusikitisha iko mbele ya hakimu Abasi Pangahela wa Mahakama ya hakimu Kinondoni na ni kesi namba PI 207 ya mwaka 2000. Akizungumza na Alasiri mfanyabiashara mmoja wa eneo hilo, ambaye amekabwa mara mbili amesema vibaka hao humfuatilia mtu wanayetaka kumkaba, tangu anaposhuka kwenye daladala pale kwenye kituo cha Manyanya. Pingamizi hilo ambalo limekubaliwa na Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar limefuatia rufaa iliyokatwa na vyama vya NCCR- Mageuzi na CCM kupinga wagombea kadhaa kuwania nafasi hizo kwa madai kuwa bado wanatumikia adhabu. Timu za Soka za Yanga, Jumamosi itashuka dimbani kuumana na Mtibwa ya Morogoro katika pambano la kirafiki lililoandaliwa na Chama cha Soka cha Ilala, IDFA, litakalofanyika kwenye Uwanja wa Taifa, Dar es Salaam. Mbwana aliingia raundi ya pili kwa kasi na kupiga ngumi za kudokoa nyingi na kujizolea pointi nyingi. Akasema "Namshangaa Makamu wa Rais mzima anapita katika barabara hii ya ng'ombe". ILI KUIFUNGA ZAMALEK JUMAPILI: Ibada takatifu ya ndoa kati ya Waheshimiwa hao ambao wote ni wabunge wa CCM, imeanza saa 4:45 asubuhi kabla ya ndoa kufungwa na kushuhudiwa na mamia kwa mamia ya viongozi wa chama na Serikali akiwemo Rais Benjamini Mkapa, Makamu wa Rais Dakta Ali Mohamed Shein na Waziri Mkuu Bw. Frederick Sumaye. Kwa mujibu wa ratiba ya chama hicho, kamati hiyo ikiwa imejigawa katika vikundi vinne, itatembelea maeneo hayo na kutoa fursa ya kusoma na kucheza kwa watoto hao, kati ya saa 4:30 na nusu na saa 6:00 mchana. Vituko hivyo vya aina yake, vilianzia katika kitongoji cha Kwemananasi ambapo waombolezaji wakiongozwa na Bw. Michael George maarufu kama 'Shida' walisimamisha gari lililokuwa limebeba jeneza, kilo mita moja kutoka kitongoji cha Mngeza sehemu alipoishi marehemu na kuteremsha sanduku na kulibeba wakizunguka nalo maeneo aliyokuwa anatembelea marehemu. Mwenyekiti wa Bodi ya Wadhamini wa Muungano, Bw. Canute Temu, aliyekuwa Jijini kusaini makubaliano ya msaada huo, amesema jitihada za kujiletea maendeleo kielimu zinaanza kuzaa matunda. Hakimu Hemed Mnambya ndiye amefuta kesi hiyo. Akasema agizo hilo limeziathiri mno nchi za Afrika Mashariki kibiashara hasa katika sekta ya Utalii ambayo ndiyo tegemea kubwa la nchi hizo. Chama cha Wauguzi Waliosajiliwa (TARENA), kimelalamika kuwa licha ya wauguzi kufanya kazi katika mazingira magumu na ya ukata, jamii bado haithamini mchango wao, hali inayowakatisha tamaa. "Naitakia kila la heri Simba katika mchezo wa Jumapili, pamoja na kukosa nafasi ya kuandamana nao lakini nipo pamoja nao katika kusaka ushindi na ninaimani kubwa timu yangu itashinda," alisema. Sumaye katika mkutano huo wa jana aliahidi ofisi yake kuipa Simba Sh. milioni 5, ikiwa ni kwa ajili ya maandalizi yua mchezo wao wa marudiano wa raundi ya pili wa Klabu Bingwa ya Afrika utakaofanyika kuanzia saa 2 usiku Juni mosi. Aya ni shirika lisilo la kiserikali linaloundwa na mashirika la UNFPA, PATHFINDER na PATH. Azzan amevunjika kidole, kwa mujibu wa habari toka Pwani. Alasiri ilishuhudia polisi wakikichukua kimaiti hicho na kukipeleka katika hospitali ya taifa ya Muhimbili kwa hifadhi zaidi. "Utashangaa hata zabuni za kutengeneza madawati na vitu vingine vya useremala sisi tukiomba hatupewi lakini wenzetu wenye uwezo wanapata. Katibu huyo akasema kuwa katika jimbo zima kuna jumla ya vituo vya chekechea 34 lakini katika jimbo lao vipo sita tu na wakati kule Temeke vipo 28. Ili kupunguza kuzidi kuenea kwa ugonjwa huo, Dk. Dafrossa amewataka wakazi wa Jiji kufuata kanuni za afya ikiwa ni pamoja na kunywa maji yaliyochemshwa, kunawa mikono baada ya kutoka chooni, kabla ya kula na baada ya kula. Na ili kuonyesha furaha yao, usiku mzima wa kuamkia leo, CUF, wamekesha wakiserebuka na kurusha roho kushangilia ushindi wao mnono. Mratibu wa mashindano hayo, Godfrey Kalinga, alisema kuwa mrembo huyo atawapa warembo hao mbinu mbalimbali za kupata ushindi. Wana semina hao wamemwambia Meya kuwa darasa lao lina wanafunzi 58, wanaume 29 na wanawake 29 na wanafundishwa na mwalimu anayejitolea. Mbinu mpya ya kujikinga na ukimwi yapatikana. Eneo hilo limekuwa kero kubwa kwa wakazi hasa kipindi cha mvua na hivi sasa baadhi ya mitaa haipitiki kirahisi. "Mimi bado nampenda lakini yeye hanitaki ndiyo maana nimeona bora nifungue kesi ya madai nipate haki yangu," akasema. Bw. Makwembe amewataka wakazi wa Jiji kujiandaa na kuupokea mradi huo. Kwa mujibu wa hakimu huyo, ndumba hizo zilimjia machoni pake muda mfupi baada ya kuingia ndani ya chumba cha mahakama ndipo alipozikamata na kuziweka mezani kwake. Akasema kuna uwezekano wa gharama zilizokuwa zimepangwa hapo awali kupunguzwa kidogo iwapo idadi ya watu itaongezeka. Bila kutaja jina lake kwa kuogopa kuitwa msaliti wa chama, kada huyo akasema ameamua kutoa dukuduku lake baada ya kuona mambo ndani ya CCM yanaenda isivyo. Gari laua mwanafunzi wa St. Miaka mingine kunakuwa na vuta nikuvute kwa vile kunakuwa na vitu vingi ambavyo wabunge hawa wale wa kambi ya upinzani hawakubaliani navyo... lakini bajeti ya mwaka huu, wabunge wengi walioongea na gazeti hili, wameonyesha kuikubali. Kassim, akizungumzia kuhusu mchezo huo alisema kuwa timu yake imejiandaa vizuri na inatarajia kufanya kweli dhidi ya mabingwa hao wa Afrika Kusini wenye maskani yao Cape Town, Afrika Kusini. Milioni 100 ambazo watazitumia kutatua baadhi ya matatizo watakayoyaona wao. Kamanda amesema kabla ya kupigwa risasi na kufa, Lugema alikuwa amekiri kuhusika na tukio hilo. Gasper lilipatikana dakika ya 10, lililofungwa na Mohamed Chambuka baada ya kuitoka ngome ya Veta Chang'ombe na kuachia shuti kali lililotinga nyavuni moja kwa moja. "Hata vifaa vya ofisi yangu ya ukandarasi niliyokuwa nimeihamishia nyumbani, amevichukua vyote,'' akasema. "Hii ina maana kwamba mamlaka hiyo inaweza kuchukua mwaka mmoja bila kuchukua hatua yoyote. Akisimulia tukio hilo Kamanda akasema Sirajio Akhmad alikuwa akiendesha baiskeli na nyuma amempakiza mwenzake aitwaye Abuu Ramadhan anayekisiwa kuwa na umri kati ya miaka 21-24. Akizungumzia upande wa taaluma alisema shule hiyo ilianzishwa mwaka 1951 na kutoa viongozi wengi wa kitaifa mwaka 2000 ilifanya vizuri katika matokeo ya kidato cha nne na kuzawadiwa cheti cha ubora katika taaluma ya mwaka 2002 wanafunzi wa kidato cha 6 walifanya vizuri pia. Mzee Makamba hakuishia hapo, baada ya sherehe hizo kwisha aliomba wimbo toka kwa moja ya bendi zilizokuwa zikitumbuiza na akaanza kusakata muziki huku Rais Mkapa aliyekuwa bado jukwaani, akiendelea 'kuvunjika mbavu kwa kicheko'. Mbali na hilo, Malinzi pia amesema kwamba, kipigo watakachopata Simba kitakwenda sambamba na kuivua ubingwa wa soka wa michuano ya Tusker inayotarajia kufanyika hivi karibuni. Akasema zamani taa hizo zilikuwa haziwaki kutokana na kukosekana kwa hulka ya kuzifanyia matengenezo. Akizungumza na Alasiri jana, Muelimishaji rika wa kituo cha kulelea watoto walio katika mazingira magumu cha KOWOHEDE, Bi. Jamilla Balo, amesema kuwa sasa umefika wakati serikali kuchukua hatua za kulifanyia eneo hilo mabadiliko. "Tofauti zetu na viongozi ni suala la Katiba sio maendeleo na ndio mara nyingi huwa pamoja na uongozi katika mambo yanayohusu maendeleo ya klabu na sasa tutajitolea kwa hali na mali kusaidiana nao kuinyoa Zamalek," alisema. Alisema kuwa kamwe hataweza kubadili uamuzi wake hata kama wanachama watamtaka kufanya hivyo. Msemaji wa mashindano hayo, Sarah Komba, ameiambia Alasiri mapema leo kuwa uzinduzi huo utaambatana na semina ya siku moja kwa warembo wote watakaoshiriki mashindano hayo, kabla ya mazoezi kuanza siku inayofuata. Watanzania wametakiwa kuiga mfano wa Wakenya na kukibwaga chama tawala CCM, na kuvipa nafasi vyama vya upinzani ili kuleta mabadiliko ya kisiasa, kijamii na kiuchumi. Watoto walazwa Muhimbili baada ya kuumia mchezoni. Katika maombi hayo Wakili Maira anapinga hukumu iliyotolewa na mahakama hiyo kwa vile anaamini mteja wake hakutendewa haki na hivyo kuamua kuitafuta haki hiyo katika mahakama ya juu. Katika hali isiyotarajiwa, Mheshimiwa mmoja tena kinara wa kambi ya upinzani, amejikuta akisaliti msimamo wa wenzake wakati alipopewa fursa ya kuchangia Hotuba ya Bajeti Serikali na ya Mpango wa Maendeleo ya Taifa kwa mwaka wa fedha wa 2003/04. Katika mchezo wa kwanza uliofanyika wiki mbili zilizopita, Simba iliibuka na ushindi wa bao 1-0 dhidi ya Zamalek katika mchezo uliochezwa kwenye Uwanja wa Taifa Jijini Dar es Salaam. Hayo yamejulikana wakati wa ziara ya Meya wa Manispaa ya Ilala Bw. Abuu Juma wakati alipotembelea eneo hilo kukagua barabara pamoja na soko lililopo Vingunguti kwa Simba. Mwenyekiti huyo ambaye kwa muda mrefu amekuwa hasikiki kutokana na kusumbuliwa na maradhi, amesema hayo jana katika kipindi cha michezo cha kilichorushwa na radio Uhuru ya jijini. Kassim amesema kuwa, chama chake kitawaita viongozi wa pande zote mbili kusikiliza matatizo yao kabla ya kuitishwa kwa uchaguzi mkuu wa klabu ambao umeshindwa kufanyika mara tatu mfululizo. Awali uchaguzi huo ulipangwa kufanyika wiki iliyopita, lakini ukashindikana baada ya kundi la wanachama kuibuka na kuanzisha fujo kwenye ukumbi wa Uwanja wa Ndani wa Taifa na sasa unasubiri kupangwa upya tarehe ya kufanyika kwake. Naye Mstahiki Meya wa Manispaa ya Temeke, Bw. Mustafa Yakubu akiielezea hali hiyo amesema ni wajibu wao kupeleka huduma kila mahali ili kuhudumia wananchi hata kama ni wachache. Akasema hali hiyo itasaidia kuhakikisha taifa haliingizwi kwenye matatizo makubwa ya kiuchumi. "Wafungaji wa magoli hawana stamina, ni butu, kwa hiyo walimu wajitahidi kuwasaidia kabla ya mpambano hapo Mei 18 mwaka huu utakaofanyika Jijini. Akasema alipofika kituo cha daladala alikuta gari la washtakiwa wakiita abiria kwa bei ya shilingi mia mia na akaamua kupanda. Warembo hao ni Winnie Nkungu, Sara Mhina, Jacqueline Julius, Zahra Rashidi, Amina Msangi, Zainabu Abdallad, Jenifa Mlengule, Dorice Laurence, Babyface Ramadhani, Asha Gumbo, Pendo Kajwala, Sia Riwa, Lemilda Lusozi, Nuru Kabuka, Getrude Gaison, Devota Bushoki, Wazawel Masunga na Tabu Mwainjuma. Mkufunzi huyo akafafanua zaidi kwamba wanaofanya mambo kinyume na utaratibu ambao hufuatiliwa habari zao, mara nyingi wana fedha, madaraka au uwezo mwingine ambao wanaweza kuutumia kufanikisha azma mbaya kwa waandishi. Katibu Mkuu wa DAYOSA, Hugho Seseme alisema jana Jijini kuwa shindano hilo linatarajiwa kuanza wiki ijayo mara baada ya kuwasiliana na viongozi wa Chama cha Riadha Mkoa wa Dar es Salaam, DAAA. Katibu Mkuu wa Simba, Kassim Dewji, alisema kuwa mchezaji huyo amechelewa kusafiri na wenzake kwenda Zenji bila kutoa taarifa kwa uongozi. Mei 10 mwaka huu alisafiri kwenda mkoani Iringa kwenye shughuli zake na nyumbani akamuacha mwanamke aliyekuwa akiishi naye kama mkewe. Wakiongea na PST kwa nyakati tofauti kwa masharti ya kutotajwa majina yao gazetini, wamedai kuwa vitanda vilivyopo ni vichache na vibovu hali inayowafanya wasifurahie usingizi baada ya kazi nzito ya kusoma. "Semina hii ni hatua ya mwanzo katika vita dhidi ya janga hilo, na ni matumaini ya kila mmoja wetu kuwa itaweza kutoa ufumbuzi wa kudumu juu ya tiba ya Ukimwi, hasa ikizingatiwa kwamba tiba asilia ndio mama wa tiba za kisasa, " akasema Bw. Simba. Aidha amesema kuwa sio Ngorongoro pekee wanaohitaji simu hizo bali hata maeneo mengine kama vile Kiteto na sehemu zingine ambazo huduma hiyo wamekuwa wakiulizia namna ya kupata simu hizo za mikononi. Bao la kwanza la ST. Bar yapata mfanyakazi bora Mei Mosi. Bw. Jumaa amesema baada ya kutokea tukio hilo, alikimbizwa Hospitali ya Mwananyamala kwa ajili ya kupata matibabu, lakini hali yake ikawa mbaya ndipo akafikishwa hapo jana majira ya saa 7:30 mchana. Kadhalika mabango mengine yamewataka waajiri kuheshimu mikataba ya hali bora za wafanyakazi, kuheshimu haki za wafanyakazi, wanawake na watoto, na pia yakahamasisha umoja na mshikamano miongoni mwao. Bw. Jumaa amesema wagonjwa wote wamelazwa wodi ya Tumaini na afya zao zinaendelea kuimarika baada ya kupatiwa matibabu ya kutosha. Mbali na madai ya chandarua pia, mwanamke huyo anadai talaka, mgao wa mali na matunzo kwa watoto. Ofisi ya mkoa ya usalama barabarani na Halmashauri ya Jiji, zinakiri kwamba hazina mamlaka sana na huduma za magari ya kukokota magari mabovu au yaliyoegeshwa vibaya. Wafanyakazi wa Mahakama ya Mwanzo Manzese kwa muda mrefu sasa wamekuwa wakijisaidia kwenye gesti zilizo karibu na mahakama hiyo kutokana na kukosa choo. Katika semina hiyo ikaelezwa kuwa ipo mikakati mingi ya kupambana na gonjwa hilo hatari ikiwemo ya kuinua kiwango cha afya kwa wanaoishi na virusi vya ukimwi, kuimarisha huduma ya ushauri nasaha na upimaji wa virusi vya ukimwi. Afisa huyo akazidi kueleza kuwa Wilfred Temba, 29, mkazi wa Kariakoo amepasuliwa kichwa baada ya kupigwa jiwe na rafiki yake kipenzi. Babu toka Tarime apotelea Bongo Na Mwandishi Wetu, Jijini. Taarifa hiyo imesema vibanda hivyo vinatarajia kukamilika wiki ya kwanza ya mwezi ujao. Hata hivyo Waziri wa Elimu hakupatikana kuzungumzia suala hilo lakini wafanyakazi wameamua kuandaa tume ya kumuona. Mwanamke abakwa hadi kufariki dar. Kocha wa Simba James Siang'a alisema kuwa mechi hiyo, haina umuhimu mkubwa kwake, zaidi ni kuichukulia mechi hiyo kama sehemu ya mazoezi kwa timu yake kujiandaa kupambana na Santos Lakini homa ya pambano hilo haiko kwa timu hizo peke yake, bali presha pia imewakumba hata mashabiki wa soka mjini hapa, ambao wamekuwa wakitambiana kila kukicha kuelekea kwenye pambano hilo. Wakati Kampuni ya Kuegesha Magari (TPS) inayofanya kazi zake katika Halmashauri ya Jiji la Dar es Salaam imewaandikia notisi wafanyakazi wake zaidi ya 100 ya kusitisha mikataba yao ifikapo Aprili 16 mwaka huu, wafanyakazi hao wametaka walipwe jumla ya Shilingi Milioni 378 kama mafao yao. Naibu Meya wa Manispaa ya Kinondoni Bwana Salum Londa ameviponda baadhi ya vyama vya siasa nchini akisema vina macho lakini havioni na vina masikio lakini havisikii. "Tunaweza kusema kuwa sasa hivi Bw. Cheyo anaifanya UDP ikose dira ya maendeleo, kwa kulazimisha watu wasio wafurukutwa wa chama chetu kujinga ili mradi wameahidiwa chochote," akadai Bw. Dadi. Bw. Jumaa amesema mtu huyo aligongwa na gari hilo wakati akijaribu kuvuka barabara na alifikishwa hapo jana majira ya saa 3:30 usiku. Baada ya warembo hao watano kuulizwa maswali majaji wa shindano hilo wakiongozwa na Mratibu wa mashindano ya urembo Wilaya ya Kinondoni, Yusuph George ndipo walipotangazwa washindi watatu wa kwanza na Winnie Nkungu kutajwa kuwa ndiye Miss Msasani 2003. "Hata viongozi wetu wenyewe wamekiri kwamba eneo hili lilisahauliwa kwa muda mrefu kupatiwa misaada. Hali hiyo iliwafanya wapenzi wake kushangilia kwa nguvu, japo Magoma alionekana kuanza kutumia mbinu ya kukumbatia. Afisa Uhusiano wa Taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Almas Jumaa amesema watu hao walikumbana na matukio hayo katika nyakati tofauti na tayari wameanza kupatiwa matibabu. Akizungumza katika mahojiano maalum na Alasiri, Bw. Sumaye amesema anaamini Mtikila analipwa mafweza kedekede na baadhi ya vigogo wanaotaka kwenda Ikulu mwaka 2005, ili wamchafue yeye na Waziri Mkuu. Kamanda akasema wazazi wa binti huyo, hawakukubaliana na kauli hiyo na wakakaa kikao na kujaribu kumbana. Ametoa changamoto hiyo jana wakati akifungua semina ya mafunzo ya siku mbili kwa viongozi wa CCM wa mikoa yote nchini. Kukosa umeme kwakwamisha watu Ludewa. Kutokana na hatua hiyo ya viongozi hao wa matawi kuipinga rasimu hiyo, viongozi wakuu wa matawi ya Ilala, Mwenyekiti, Abdulrahman Mkumba, Katibu Mkuu Abdalla Mkopi na Katibu Msaidizi Yahya Nassor waliamua kuteua wajumbe wanne kuipitia upya rasimu hiyo kifungu kwa kifungu. Akasema maiti hiyo imeokotwa nyumbani kwa kibarua wa kampuni ya kutengeneza mafuta ya Muzarl Oil Bw. Joseph Kira,31, jana saa 7.00 mchana. Mtu huyo mwenye asili ya Kipalestina, akasema mambo yote yatajulikana mara baada ya kumaliza kuzima moto huo na pia uongozi wa kiwanda kukaa pamoja. Msafara huo ulikuwa na magari mengi aina ya Fusso ambayo yalikuwa yakitembea kwa mwendo wa kawaida. Katika uchunguzi wa awali imegundulika kuwa, Mathias amevunjika mguu wake wa kulia na amelazwa wodini kwa ajili ya kupatiwa matibabu. Kamanda Mkelo amewataja watuhumiwa hao kuwa ni Abdallah Mohamed, 32, maarufu kama Chinga na Linton Laurent, 43, wakiwa na mitungi miwili ya gesi, mitalimbo mitatu, chepe mbili, na vifaa vingine vya kufanyia uhalifu. Muhengwa Said, una mgeni wako toka huko Musoma. Taarifa za kuwepo kwa ziara hiyo zilitolewa mapema wiki hii, lakini mawasiliano baina ya pande hizo mbili yakawa mabovu. Mwenyekiti huyo akasema asingependa kuliongelea suala la Karigo kwa vile haliwahusu wao na kukama madai ya Dk Kwila kuwa ameyabuni mwenyewe na wala hakutumwa na yeye. Kwa mujibu wa Ndosi, hivi sasa kuna magari 12 ya aina hiyo yaliyo na vibali yakifanya kazi jijini Dar es Salaam. Hata hivyo, baadhi ya wapenzi wa soka wamepinga hatua hiyo ya kumpigia debe Kassim Dewji, ambapo walishauri kuwa medali hiyo angevishwa kipa wa Simba, Juma Kaseja au mdhamini wao, Mohamed Dewji. Wauza ndizi hao zaidi ya 200, ni wale waliohamia eneo hilo, mwishoni mwa Desemba mwaka jana wakitokea soko la Buguruni, ambako walikuwa wakidai kuwa mazingira ya huko siyo mazuri. "Tulijitahidi kuwatafuta ndugu zake kwa kupeleka picha kila mahali, lakini hatukupata mafanikio... hata hivyo, mipango ya mazishi bado haifahamika maana tunajaribu tena kutafuta jamaa zake,'' akasema Bw. Jumaa. Akasema kwa hivi sasa daladala hilo linashikiliwa na polisi na dereva huyo anasakwa kwa udi na uvumba. Kuongezeka kwa kasi ya maambukizi ya UKIMWI wilayani Kibaha kunachangiwa zaidi na kuwepo kwa makambi mengi ya Jeshi la Kujenga Taifa wilayani humo na maeneo ya jirani. "Nimesikitishwa sana na kitendo hicho kwani ni cha kinyama, nimetoa jasho langu kutafuta fedha hizo , halafu watu wanakuja kuzichukua hivi hivi, inanisikitisha kweli naiomba Idara ya Polisi inisaidie kuwasaka wezi hao kwani watoto wangu wameshindwa kwenda shule kutokana na ukosefu wa ada," akaendelea kulalamika mama huyo. Katika hali ambayo bado inaonekana kama maigizo ya kwenye sinema, wafuasi kibao wa chama cha CUF jana walijikuta wakipandisha majini wakati wa zoezi la kuwatambulisha 'maruhani wa chama hicho' walioshinda katika majimbo sita ya uwakilishi ambayo chama hicho kiliwekewa pingamizi. "Labda waone wenye kiwanda wenyewe ndiyo watatoa maelezo ya kutosha, lakini mimi sina cha kusema zaidi ya hayo ambayo nimekueleza," akasema. Akasema kitabu hicho kilichoandikwa baada ya kufanya utafiti katika maeneo mbalimbali, kina mada 15 ambazo zimejadiliwa. Chama cha upinzani cha TPP kimemwandikia notisi ya siku 90 pamoja na kumdai fidia ya Shilingi Bilioni tano Msajili wa vyama vya siasa nchini, Bwana John Tendwa kwa kukifuta chama hicho bila uhalali wowote. Yafuatayo ni matokeo ya uchaguzi kama yalivyotangazwa kuanzia usiku wa kuamkia leo na Wasimamizi wa wilaya wa Tume ya Uchaguzi ya Taifa na ile ya Zanzibar. "Mafunzo haya yataendelea kutolewa kwa waandishi wa habari pamoja na wahariri wao kutoka vyombo mbali mbali vya habari vya hapa nchini," akasema. Yaani Mzee Yusuf Makamba, pamoja na kuwa mtetezi wa wakazi wa Jiji la Dar es Salaam pindi wanapotendewa kinyume na haki yao, yeye mwenyewe ananyanyasika na kuteseka namna hii! Mwandishi wa Guardian ltd. afariki dunia. Naye Dk Kalistus Msele akasema sigara ina kemikali za sumu ambazo husababisha madhara kama saratani, kupunguza uwezo wa kufikiri na mama wajawazito kuzaa watoto walio na uzito mdogo. Sheikh huyo inadaiwa pia amekuwa akijitambulisha kuwa ni raia wa nchi za Morocco, Tunisia na Algeria. Aidha, mwenyekiti huyo akasema kuwa tawi lake litakuwa na somo la kukosoa wanachama wake kwa kutumia lugha nyepesi na wala si kwa jazba kama inayotumiwa na vyama vingine vya upinzani. Akasema anaamini ifikapo Septemba 30, mwaka huu wanavikundi wote watarejesha mikopo hiyo, ingawa anajua fika udhaifu ulichangiwa na wataalam na mazingira ya biashara zenyewe, lakini muda uliotolewa unatosha kurejesha mikopo hiyo. Akizungumza na Alasiri kwa njia ya simu jana jioni, Katibu wa CCM wa Wilaya ya Ilala Bw. Mwangwi Rajabu Kundya amekiri kutokufanyika kwa uchaguzi huo na kusema kwamba uchaguzi huo utafanyika mwishoni mwa wiki hii. Akasema ili kuhakikisha hilo Manispaa imejiwekea mikakati mbalimbali ambayo ni pamoja na kuwasaidia vijana waweze kujiajiri. Wakazi wanaoishi eneo la Mbagala Kibonde Maji, wamesema wapo hatarini kuzolewa na maji baada ya bomba linalopeleka maji machafu kutoka mitaani kupasuka. Sakata hilo, lilikuja kuzimwa na Naibu Mkurugenzi Bw. Dumulinyi kwa kuwaelezaa madiwani hao kuwa tayari maazimio yameshapitishwa ya kwenda kubomoa majengo yote yaliyojengwa kinyume na utaratibu. Umati mkubwa wa watu walifurika katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu wakiwa na shauku ya kujua hatma ya kesi hiyo. Mbali na hayo Bw. Mwaibula amewataka wamiliki wote wa magari hayo wawape maelekezo madereva wao kwamba wasikatishe njia walizoomba wamiliki hao. Mkutano huo wa Matawi ya Simba ulifanyika wiki mbili zilizopita ulihudhuriwa na wanachama 256 kutoka matawi 77 ya klabu hiyo yaliyopo Jijini. Ombi hilo lilikuja baada ya mshitakiwa kuisimulimia mahakama jinsi alivyoweza kumuingilia nguruwe huyo kimwili bila kumjeruhi. Mtibwa haijawahi kuwa kikwazo katika malengo ya Simba, lakini timu hizo zimeondokea kuwa na upinzani mkubwa katika siku za karibuni, na ingawa Simba ilishinda kwa mabao 2-0 katika mechi ya kwanza ya makundi ya michuano hiyo, ushindi huo ulipatikana kwa shida sana. Bhinda alilitupia lawama kundi la Yanga-Asili akisema kuwa ndilo chanzo kikuu cha mgogoro huo na kusema kuwa linauendeleza kwa makusudi. Akasema viongozi wa juu ndani ya chama na serikali kuwa karibu na wananchi wa kawaida ndio njia ya pekee ambayo itakifanya CCM kiendelee kutawala nchi. "Mahakama inakuhukumu kwenda jela miaka 30, pamoja na viboko 12 ili iwe fundisho kwa wengine wenye tabia kama yako", akasema hakimu Mirumbe. Profesa Jay, aliwataja wasanii wengine wanaotarajia kunogesha uzinduzi wake kuwa ni pamoja na Solo Thang, Juma Nature, Mwanafalsafa, Babu Ayoub, Jaffaray na Jay Moe na Dully Sykes-Mr Misifa. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambaia Alasiri mapema leo kuwa, mkasa huo wa kusikitisha umetokea juzi kwenye majira ya saa 2:00 usiku huko Ukonga Minazi Mirefu. Shule hiyo mpya iliyoko wilaya ya Moshi Vijijini, inamilikiwa kwa pamoja baina ya wazazi na wanakijiji wa Kilema huku ikisaidiwa na uongozi wa wilaya pamoja na wa mkoa. Katika tukio la kwanza mtu mmoja aliyejulikana kwa jina moja tu la Mganga ambaye ni mjomba wake na marehemu Mndolwa aliamua kukatisha maisha yake kwa kujinyonga na kuacha ujumbe ulioeleza kwamba aliamua kukatisha maisha yake kwa sababu na kuchoshwa na kazi ya kugema tembo la mnazi. Hata hivyo, utaratibu huo unaonekana kushtukiwa na baadhi ya makondakta ambao hukataa kutoa michango yao, baada ya kubaini kuwa fedha hizo hukusanywa kiutapeli ili kuwawezesha wapiga debe, ambao wengi wao ni 'mateja' kuzitumia kwa mahitaji yao. Akaongeza kuwa mpaka sasa hawajaelezwa watakuwa wakikodi majiko hayo sanifu kwa kiasi gani japo wako tayari kwa makubaliano yoyote ili mradi yawe ndani ya uwezo wao. Wakasema kundi hilo linalopika pombe hiyo ambayo hapa Bongo wanaiita 'machozi ya simba' ni vijana vijana ambao kama wangetumia muda wao kwa shughuli za maana basi wangejipatia maendeleo. Alasiri iliyokuwepo maeneo hayo ilishuhudia wana ngangari hao wenye furaha isiyo kifani wakishangilia. PAMBANO LA WATANI WA JADI MWANZA. PAMBANO LA WATANI WA JADI: PAMOJA NA KUDUNDWA KWA KO: PATASHIKA ZA UCHAGUZI MDOGO. PCB Pwani yatoa mafunzo ya chee kwa wananchi. Aidha, akasema mpaka kufikia mwezi Machi mwaka huu jumla ya watu 48,479 walifika kwa mara ya kwanza kupata ushauri nasaha na kupima virusi vya ugonjwa huu katika vituo vya ANGAZA. Aidha, akasema sambamba na hilo serikali pia ilikwisha kuagiza wakazi wa maeneo hayo kuhama kunusuru maisha yao na familia zao. Mganga wa zahanati ya Somanga, Bw. Ramadhan Ngonyani ameiambia PST kuwa Bi. Hafla alijifungua mtoto wa kiume akiwa na miguu yote ya upande mmoja, kichwa chake kilikuwa kidogo sana ikilinganishwa na watoto wengine wanapozaliwa huku maini na bandama vikiwa nje ya tumbo lake. Kadhalika abiria mmoja naye amelazwa hospitalini hapo baada ya kupata ajali ya gari. "Kama kutakuwa na mabasi ambayo yatatumiwa kubeba wafanyakazi kwenda kwenye ofisi zao kutapunguza msongamano barabarani na sio hivi sasa ambapo kila mfanyakazi anakuwa na gari lake binafsi au la ofisi kwa ajili ya kumpeleka ofisini kwake," alisema Bw. Fungafunga. Mbunge wa CCM wa jimbo la Temeke Mama Khadija Kusaga, amewapa changamoto wananchi kuthamini bidhaa zinazo tengenezwa nchini ili kuwapa moyo na kuwaongezea uwezo wamiliki wa viwanda. Kadhalika, Manispaa zote tatu za mkoa huu, yaani Ilala, Kinondoni na Temeke nazo bado zinanuka rushwa, licha ya jitihada zinazoendelea kufanyika. Watuhumiwa hao ni Terrance Auguste, 22, mkazi wa Mbezi, Rafii Ally, 35, mkazi wa Kinondoni, na Idd Kabala, 41, mkazi wa Chang'ombe. Mshtakiwa amekana shtaka hilo na amerudishwa rumande baada ya kukosa wadhamini wa kuaminika hadi Mei 2, mwaka huu kesi yake itakapotajwa. Aidha, taarifa hiyo imesema Rais Mkapa alitoa agizo la kutafuta eneo la wazi linalofaa kwa ajili ya kuhamishiwa shule hizo ambapo eneo la Tanzania Tea Blenders lilipendekezwa kuwa eneo mbadala kwa ajili ya ujenzi wa shule ya msingi na sekondari. Kamanda Kivuyo akasema watu hao wanashikiliwa na polisi tangu walipokamatwa na watafikishwa mahakamani kujibu shtaka hilo upelelezi utakapokamilika. "Wanapokaribia, huwapigia simu ya mkononi wenzao, kwamba kuna mtu tunakuja naye amevaa hivi au vile, ukishafika eneo kati ya Kanisa la Kilutheri na Mahakamani, ndipo vijana hao hukufanyizia," akasema mfanyabiashara huyo. Akisoma hukumu, Hakimu wa mahakama hiyo Jafary Msesemi, amesema kuwa, anamtia hatiani mshitakiwa huyo baada ya kukiri kosa lake. "Tunatarajia kufanya mkutano mkuu Mei 29 mwaka huu ambao utajadili mambo mbalimbali yakiwemo ya uchaguzi mkuu wa mwaka 2005," akasema Kaimu mwenyekiti huyo. "Pamoja na nchi zetu kuwa na uchumi duni, hatuwezi kuendelea... teknolojia ya Habari itatuacha mbali katika suala la maendeleo," akasema. Habari za uhakika ambazo PST inazo ni kwamba tayari askari hao wa kikosi cha FFU wameshaingia Kilombero wakiwa katika mabasi mawili ya Hood. "Alikubali kuwapeleka polisi kwenye hoteli hiyo na walipokaribia eneo hilo, akaomba afunguliwe pingu ili asiwashtue washirika wake," Kamanda akasema. Awali Waislam hao walipanga maandamano hayo wanayodai ni ya kupinga sera za kibabe za Marekani dhidi ya watetezi wa Uislam, yaanzie pale kwenye viwanja vya Mnazi Mmoja na kisha yapitie barabara za Bibi Titi Mohamed, Ali Hassan Mwinyi na baadaye Old Bagamoyo Road ambayo inapitia ubalozi wa Marekani. Amesema jozi moja ya joho inakadiriwa kugharimu kama Sh. 90,000.00 hivi. Hata hivyo wale wa CCM walikuwa wakishangilia kwa nguvu zote huku wakiwaangalia wale wa upinzani walionuna. Mrembo Winnie Nkungu, 18, usiku wa kuamkia leo alifanikiwa kutwaa taji la urembo la kitongoji cha Msasani, Miss Msasani 2003, baada ya kuwabwaga warembo wenzake tisa waliochuana nao kwenye kinyang'anyiro cha kumsaka mrembo wa kitongoji hicho. Aidha akasema Manispaa hiyo itaendelea na operesheni ambazo zilizofanywa siku za nyuma ili kuweka mji katika hali inayostahili. Wakati huo huo, Abdul Mitumba na Badru Kimwaga, wanaripoti kuwa, mechi ya kirafiki kati ya Yanga na Twiga Sports, iliyochezwa jana, ilivunjika katika dakika 45 za kwanza kutokana uwanja kujaa maji kufuatia mvua iliyonyesha jana. Mkuu wa Utawala wa umoja huo Bw. Samson Kipepe amesema jumla ya watu sita wamejitokeza kuwania nafasi hiyo. Mwili wa kijana huyo umehifadhiwa katika mochwari ya hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Waandaaji wa mashindano hayo, Kamati ya Miss Tanzania, kwa kushirikiana na wadhamini Pilsner Ice wamekubaliana kuongeza nafasi mbili na kufanya warembo watakaoshiriki mashindano hayo mwaka huu kuwa 26 badala ya 24 kama ilivyokuwa katika miaka michache iliyopita. Double M imeanza kurekodi albamu yake ya Zawadi ya Watanzania volume I na II, katika studio ya FM Production ya Kinondoni Jijini Dar es Salaam. "Baada ya kumpiga panga kijana huyo majambazi hayo yalisonga mbele na kumpiga panga jingine mlinzi wa eneo hilo na kumjeruhi baada ya kugundua alikuwa akijiweka sawa kupambana nayo," mtu mwingine anayedai kushuhudia sakata hilo akasema. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambaia Alasiri mapema leo kuwa tukio hilo, limetokea jana majira ya saa 3:00 usiku huko barabara ya Kilwa usawa wa shule hiyo ambayo ipo mpakani mwa mkoa wa Pwani na Dar es Salaam. Bw. Rashidi Saidi ambaye ni mjumbe wa chama hicho ngazi ya wilaya, akasema hivi sasa wana imani kubwa na Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar ambayo kwa kiasi kikubwa imepunguza mamluki wanaozamia Pemba kupiga kura. Ufuska unafanywa kila kona hadi makaburini. hebu wasikilize hawa vijana. Aidha, Dk. Msabaha aliiambia kamati hiyo ya Bunge kuwa Dk. Gama alikuwa ameficha ukweli kuhusu suala hilo na kwamba alikwishaelezwa matatizo yake yeye na uongozi wa Halmashauri ya wilaya pamoja na kumpa barua ambayo yeye alipokea na kuridhika na maamuzi yake. Bw. Fungafunga alisema kuwa usafiri wa treni unaweza kutumika kutoka Kurasini hadi Wazo Hill na maeneo mengine ambayo reli imepita ambapo usafiri wa meli unaweza kutumiwa katika maeneo ya Kunduchi, Kivukoni hadi Kurasini na sehemu nyingine ambazo zinaonekana kuwa zinaweza kupatiwa huduma hiyo. Kwa mujibu wa taarifa za waandaaji, Shirika la Kimataifa la Global Fund limeipatia Tanzania Sh. bilioni 11 kupambana na malaria. Asilimia 79 ilionyesha kuwa na imani na Serikali za Mitaa, asilimia 72 imani na mahakama, asilimia 66 imani na vyama vya siasa wakati asilimia 62 tu ya Watanzania ndio walioonyesha kuwa na imani na Jeshi la Polisi. Hata hivyo, akasema vifaa hivyo watavinunua mara baada ya wakulima kuanza kuvuna mazao katika mradi huo ambao utaanza katika kipindi hiki cha mvua. Mkurugenzi Mwendeshaji wa kampuni hiyo, Bw. Munga Tehenan, amesema hayo wakati wa uzinduzi wa kitabu kinachojulikana kama Maisha na Mafanikio ambacho pamoja na mambo mengine kitawasaidia wanaume wenye tatizo hilo kujinasua. Chama cha Wafanyakazi wa Mahotelini na Majumbani, CHODAWU, kimeanza kufanya utafiti wa viwango vya maslahi ya wafanyakazi katika mahoteli na katika mikoa mbalimbali nchini. Baada ya kushuhudia hali hiyo, Mwandishi wa habari hizi, alianza kufanya mahojiano na baadhi ya wafanyakazi mmoja hadi mwingine, na kuambiwa kuwa adha hiyo imewakumba takribani miaka mitatu iliyopita. Baada ya tukio hilo, Iteremi alikimbizwa katika Hospitali ya Amana kwa ajili ya kupatiwa matibabu, hata hivyo hali yake ilizidi kuwa mbaya na ndipo alifikishwa Muhimbili majira ya saa 6:00 usiku. Mohamed Salum, 40, amekimwagia mafuta ya taa chumba cha mpenzi wake na kukitetekeza baada kutokea kutoelewana. Mashindano ya Miss Tabata ya mwaka huu yameandaliwa na Kampuni ya Bob Entertainment na kudhaminiwa na magazeti ya Kampuni ya The Guardian Limited yakiwemo Alasiri, Lete Raha na The Family Mirror, Pilsner Ice. "Askofu alinitumia gari ili niweze kufika kwenye hafla hiyo ... kweli mimi na mke wangu tukaenda hadi ofisi za Ubalozi wa Kenya hapa nchini," akasema Mchungaji Mtikila. Askofu Mkuu Zakaria Kakobe wa Kanisa la Full Gospel Bible Fellowship, ameandaa karamu kubwa itakayojumuisha waumini 20,000, ambapo ng'ombe zaidi 16, watachinjwa. Kijana Julius Hapynac asubuhi aliamka akiwa mzima wa afya, lakini muda mfupi baadaye akajikuta yuko Hospitali ya Taifa ya Muhimbili huku miguu yake yote imevunjwa vunjwa. Akaongeza kuwa yatima nao wanahitaji kupata elimu nzuri kama waipatayo watoto wenye wazazi na kwamba yatima hao pia wanahitaji kuwa viongozi wa baadaye wa nchi hii. Matokeo yalipotangazwa jana, wazee wakaumbuka. Sambamba na hilo, wamedai kuwa hawataki kumuona Mwenyekiti wao wa serikali ya mtaa, Bi. Esther Mkandawile, kwa madai kwamba wamewaacha kwenye mataa bila maji. "Mgombea alipofika alikosa fedha," akasema Dk. Makaidi. Baada ya hapo Alasiri likataka kujua ikitokea waheshimiwa wakataka chai moto mambo huwa vipi? Akataja vijiji vitakavyonufaika na mradi huo kuwa Yombo Lukinga, Mtunani, Kwala, Kurui na Mafumbi. Mlalamikaji ni Michael Mabula amedai kuwa aliibiwa pesa hizo wakati akitoka mkoani na hivi sasa yuko hoi hana mahali pa kulala wala uwezo wa kununua chakula. Hii ni mara ya pili kwa mwimbaji huyo kusimamishwa baada ya kupata adhabu hiyo mara ya kwanza wakati bendi hiyo ikiwa ziarani katika mikoa ya kanda ya Ziwa. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa tukio hilo limetokea usiku wa kuamkia leo kwenye majira ya saa 9:00. Kiingilio itakuwa ni 5,000/- viti maalum na 3,000/- viti vya kawaida, huku wasanii Juma Nature, Father G, Brigadier, J. Kiingilio itakuwa ni 5,000/- viti maalum na 3,000/- viti vya kawaida. "Wakati vuguvugu la mageuzi linapamba moto miaka ya 90, upinzani ulikuwa na wanachama wengi kama akina Dk. Masumbuko Lamwai, James Nyakyoma, Paul Ndobo, Ally Sumaye, Mohamed Madenge na akina Steven Wassira, lakini wote wamerudi CCM," akasema. Wanafunzi wa shule ya msingi ya Barracks Jijini, wamemwambia Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini IGP Omari Mahita, kuwa walimu wao hawana ofisi na hivi sasa wanaishi kama fisi shuleni hapo. Taarifa hiyo ikaendelea kusema kwamba takwimu zinaonyesha wanawake wengi wameathirika zaidi kuliko wanaume kutokana na sababu za kiuchumi, kijamii, kiutamaduni na kibaiolojia. Hivi karibuni serikali ilitoa jumla ya Shilingi Milioni 150, kwa ajili ya uboreshwaji wa soko hilo, katika kutekeleza sera ya chama tawala CCM, kuhakikisha vijana wanajiajiri wenyewe. "Tumefikia hatua nzuri katika mazungumzo na Pilsner Ice na kimsingi tutatangaza rasmi udhamini wao wiki ijayo," alisema Sarah. Akaongeza kuwa kujengwa kwa barabara kutoka Dar es Salaam na Bagamoyo kumewafanya watu kufika kwa urahisi zaidi. Alitaja baadhi ya mikakati ya uongozi mpya ni kuandaa katiba mpya, kuisambaza TABA mikoani, kutoa mafunzo kwa waamuzi, makocha na kusaka vipaji vipya mikoani na kwingineko ili kuuinua zaidi mchezo huo. Mwenyekiti wa CCHAUTA, Profesa Joshua Madumulla amesema hayo katika mkutano mkuu wa chama hicho uliofanyika katika ukumbi wa Maktaba Kuu ya Taifa, Jijini. Wasichana hao wamesema watakwenda katika gesti, madanguro na sehemu nyingine zinazotumika kufanyia biashara hiyo ya ngono, kuwashawishi wenzao ili waachane na kazi hiyo ya hatari. Hati ya mashtaka iliyosomwa mahakamani hapo na karani wa mahakama hiyo, Grace Mwakapesa, ilidai kwamba washitakiwa hao walitenda kosa hilo Juni 16, mwaka huu, saa 10:00 jioni huko Vingunguti. "Mgogoro wetu kwa kweli unatunyima raha kutokana na kuturudisha nyuma kimaendeleo, tunasikia wivu sana jinsi Simba ilivyotulia na inavyopata mafanikio makubwa, haya ni matunda ya amani na utulivu na sisi tunataka tufikie hatua hiyo" alisema. Akasema gari lililomgonga lilikuwa likitokea Uwanja wa Taifa kuelekea Kurasini. Akasema kuwa wagonjwa waliolazwa wodi hiyo tayari wamehamishiwa wodi zingine alizozitaja kuwa ni Kibasila, Mwaisela na majengo ya wazazi. Kiongozi huyo pia ameponda ulinzi wa sungusungu akidai kuwa sheria hiyo imetungwa na mkuu wa mkoa wa Dar es salaam, Luteni Yussuph Makamba. "Kwa vile ndugu yangu ni mwana jumuiya na mlalamikaji ni kiongozi wa wana jumuiya, nilijua itakuwa rahisi kwangu kuweza kumpata ndugu yangu kiurahisi," akadai. Wakati nyimbo hizo zikiendelea, wake kwa waume, walianza kupandisha majini na hivyo kusababisha mshikemshike huku wengine wakitaka kutimua mbio na wengine wakiwazuia. Hatimaye Jumuiya ya Wanawake wa CCM, UWT kata ya Manzese, imepata viongozi wake wapya katika uchaguzi uliofanyika kwenye ukumbi wa Texas, Manzese Jijini. Wanafunzi hao wametoa kauli hiyo kupitia mashairi yao waliyoyasoma kama mojawapo ya kiburudisho kwa mgeni rasmi. Majibu hayo yalimfanya Dk. Gama asimame tena na kumtaka Waziri wa TAMISEMI kutokubali kuwasikiliza viongozi hao ambao walikuwa wameitwa na Dk. Msabaha na badala yake ipangwe siku mambo yote yasikilizwe Kibaha ambapo wananchi wakiwemo madereva wa teksi na wa daladala watatoa ushahidi wao. Hayo yamesemwa na Mkurugenzi Mtendaji wa Bodi ya Taifa ya Wahasibu na Wakaguzi nchini, Bw. Ludovic Utouh, kwenye semina ya siku mbili juu ya Urekebishaji na Ubinafsishaji iliyofanyika katika hoteli ya Whitesand Jijini. Mshitakiwa amekana shtaka hilo na yuko rumande kwa kukosa wadhamini hadi Aprili 11 mwaka huu kesi hiyo itakapotajwa tena. Kufuatia hali hiyo ya kujisaidia kwenye vichaka hivyo mwanamke huyo alisema kuwa mtindo huo huwasababishia kujichafua mara nyingi kutokana na kujisaidia kwenye eneo la wazi kama hilo ambalo watu wengi wamelifanya kama ndiyo njia ya kupita. Pamoja na juhudi za wachezaji uwanjani, Watanzania ambao watakaobaki majumbani wakifuatilia mchezo huo katika radio, wasiache kumuomba Mungu ili Simba iweze kuibuka na ushindi mnono kesho. Sing'oki Kamati ya Muafaka-Mzimba. Majimbo yaliyowekewa pingamizi hilo ni Kojani, Tumbe, Wingwi Conga, Micheweni na Chake Chake. Uchunguzi uliofanywa na Alasiri umebaini kwamba kisanga hicho huwakumba zaidi wale wanaotumia njia ya miguu, na pia wale wananchi wanaotoka mikoani watumiapo njia hiyo. Kilio cha mama aliyeleta neti kortini chasikika. Akizungumza baada ya Sumaye kukutana na wachezaji na viongozi wa Simba katika ukumbi wa VIP wa Uwanja wa Taifa, Katibu Mkuu wa klabu hiyo Kassim Dewji alisema kambi ya Zanzibar sasa haipo tena. Juhudi za Alasiri kumpata mkuu huyo wa msafara wa timu ya Simba, Jackson, kutaka kujua undani wa suala hilo, zilishindikana leo baada ya simu yake ya mkononi kuwa imefungwa. Katika tukio lililotokea wilayani Ilala, Kamanda amesema mwanamke mmoja asiyefahamika lakini anayekisiwa kuwa na umri wa miaka 28-30 aligongwa na daladala aina ya Toyota Hiace lenye namba za usajili TZT 3860 lililokuwa likiendeshwa na dereva asiyefahamika. Hata hivyo mshtakiwa amekana shtaka hilo na kesi imeahairishwa hadi Mei 16 mwaka huu. Akiwasilisha hotuba kwa niaba ya Msemaji wa Upinzani kuhusu Bajeti ya Serikali na Mwelekeo wa Hali ya Uchumi kwa mwaka 2003/04, Mbunge wa Karatu-Chadema, Dk. Wilbroad Slaa, sasa amesema Serikali kwa hatua yake ya kufuta kodi ya maendeleo, inaonyesha wazi kwamba imeteka nyara sera ya wapinzani. Muktasari huo wamedai ni ule wa kikao kilichofanyika hivi karibuni huko Bagamoyo. Hayo yamesemwa na Profesa J.S Madumulla kutoka chama cha Usomaji Tanzania (CCHAUTA), wakati akitoa mada katika semina ya uandishi wa vitabu vya kielimu kwa watoto iliyofanyika Jijini. Mtikila atimuliwa. Mtuhumiwa huyo alijidhamini kwa kiasi hicho cha pesa na mahakama ilimtaka kufunga biashara yake hadi hapo uamuzi utakapotolewa juu ya kesi hiyo. Mama huyo anadaiwa kumuua Malaika huyo aliyekuwa hata hajajua kutamka hata neno moja kwa kumziba pua na mdomo kwa muda mrefu na kumfanya akose kuvuta punzi na hatimaye kufariki dunia. "Yanga hawawezi kucheza na sisi na kufurukuta, hivyo hatuiofii kwa lolote, haina kiwango cha kutufanya tutetemeke, tutaifunga tu" Masanja alisema. Vikao vyao vyaisha bila makubaliano. Polisi: Katika uchambuzi huo, akasema kipengele namba 447 cha ripoti ya mauaji hayo kinaeleza kuwa askari kadhaa walikwenda katika nyumba moja na kumtaka mke wa mwenye nyumba kueleza alipo mumewe na kumchukua mwanamke huyo na kisha kumpeleka porini ambapo walimbaka. Watuhumiwa hao wanadaiwa kuwaua polisi watatu ambao ni D. 1622 Koplo Hassan, 41 wa Kikosi cha Mbwa na Farasi, E. 7324 Konstebo Ramadhan, E. 7999 Konstebo Deogratias na mbwa wa polisi mwenye namba DP 1112. Bw. Mziray akasema kuanzia sasa lazima serikali iweke mkakati wa makusudi kuhakikisha mali zilizobaki zinanunuliwa na wazawa wenye uwezo ili kuepuka kuwauzia nchi wageni. Kwa mujibu wa utafiti uliofanywa katika Jiji la Dar Es Salaam, sababu kubwa ya wilaya hiyo kuwa na akina dadapoa wengi ni kuwa na wahamiaji wengi kuliko sehemu nyingine. Simba iliondoka Jijini jana kuelekea Visiwani Zanzibar kupiga kambi kwa ajili ya kuikabili Zamalek ya Misri katika michuano ya Klabu Bingwa Afrika, mchezo utakaochezwa Jumapili Uwanja wa Taifa. Vyanzo vya habari kutoka kwenye uchaguzi huo vimedai kuwa wafuasi hao wa CUF walifanya fujo hizo kwa madai kuwa hawajatendewa haki wakati wa zoezi zima la uandikishaji wa wapiga kura. Akasema kutokana na kupona ameamua kuachana na dini yake ya awali ya Kiislam na kuwa mlokole. Awali ilidaiwa na karani wa mahakama hiyo kuwa mdai Hajida alimfikisha dada yake katika mahakama hiyo kujibu tuhuma za kumlia pesa zake Shilingi Milioni 1.5 ambazo alizipata kwenye urithi wa marehemu kaka yao. Kukosekana kwa umeme katika wilaya ya Ludewa, kumewalazimisha wananchi karibu wote wa eneo hilo ambao wangeweza kujishughulisha na shughuli mbalimbali za kujiletea maendeleo, kulazimika kuwa wakulima. Wakati huohuo, kondakta wa daladala Mbaraka Nestory 24, anashikiliwa na polisi baada ya kubambwa akiwa na noti mbili mpya za bandia za shilingi 2,000. Mshahara ukishaupata, unalipa madeni na kuisha wote," anasema Mallya. Hakimu wa Kisutu, Samuel Kalua alisema katika hukumu yake jana kuwa Wambura ana haki kupeleka masuala yake mahakamani kwa kuwa hiyo ni haki ya mtu yeyote ya kikatiba na hivyo kwenda kinyume na pingamizi la FAT kuwa masuala ya soka hayawasilishwi mahakamani. Hukumu hiyo iliwaachia huru watu hao imetolewa Aprili 16, Mwaka huu na jopo la majaji watatu, ambao Mh. a.s Ramadhani, Mh. Mpaka sasa tumekwishapata vifusi 80 na wananchi wanaendelea kubomoa nyumba ama maeneo yaliyoziba barabara," akasema Bw. Muro. Hata hivyo, hospitali za wilaya kama Amana, Temeke na Mwananyamala zimeanza kupokea wageni toka Muhimbili na zimetakiwa kutowapa rufaa wagonjwa wa kifua kikuu na badala yake wapewe matibabu yao katika hospitali hizo. Kwa mujibu wa hati ya mashitaka ambayo imesomwa na karani wa Mahakama hiyo, Sapiner Christopher, Kalugila anadaiwa kutenda tukio hilo Aprili 9, mwaka huu majira ya saa 5:00 usiku huko katika kituo cha Polisi Kawe. Mangula ataka CCM ibadilike kukabili ushindani. Wapambe katika harusi hiyo ni Bw. George Mbowe ambaye ni mpambwe wa Bwana Harusi na Mama Anna Makinda ambaye anamsimamia Bibi Harusi. Kamanda amesema gari hilo lilikuwa likitokea Buguruni kwenda Ubungo na dereva aliyekuwa akiliendesha bado hajafahamika. Akaliambia Bunge kwamba tatizo kubwa linalomkabili Mkurugenzi huyo ni uzito wa mdomo wake wa kusema aina ya gani ya rushwa anayotaka kutoka kwake. Meneja huyo alikiri kwamba huenda ni kweli akina Makamba wamepelekewa bili, hiyo au la, kwa vile jambo hilo limekaa kihasibuhasibu. Pazia lafungwa Miss Mbezi Beach. Gasper ilikuwa ikiongoza kwa 1-0. Mbali na hilo, akasema chama hicho kitakuwa na mkutano mkubwa wa hadhara mjini Unguja kesho mchana ambao pamoja na mambo mengine utatumika katika kuwaelezea wakazi wa kisiwa hicho hali halisi ya zoezi la uchaguzi lilivyoendeshwa katika kisiwa cha Pemba. Amedai kuwa matusi hayo ya mama na mwanae yalimuumiza sana kiasi cha kulia machozi. Katika hali ya kuonekana kujiamini, Chisomwa alikataa madai hayo. Kamanda amemtaja aliyefariki kuwa ni Hassan Mbaraka, 14, mkazi wa Tandale kwa Mtogole alikuwa miongoni mwa wanazuoni hao. Kiongozi huyo akaipongeza Manispa hiyo, kupitia mpango wake wa Miji salama kwa kuona umuhimu wa kuchukua jukumu la kujenga mazingira ambayo watu wote hususan wanawake na watoto watakuwa salama katika mazingira yao hasa njiani. Akasema wasimamizi wa uchaguzi huo wanalazimika kuelewa kuwa Wana-CUF hawatakubali kushiriki katika uchaguzi huo mpaka hapo watakapoanza upya zoezi la uandikishaji wapiga kura katika vituo maalum na si vinginevyo. Mwili wa mtu huyo uliwasilishwa hapo majira ya saa 2:00 asubuhi jana na Polisi mwenye namba E 2107 Konstebo Maurice wa kituo cha Buguruni. Kamanda akasema juhudi za kuisaka miili ya watoto hao inaendelea. Makame, D. Makampuni yanayotoa huduma za simu za mikononi hapa nchini yameombwa kueneza huduma hiyo katika maeneo ya wafugaji ili kuwarahisishia mawasiliano hasa wakati wa kukabiliana na wezi wa mifugo. Bw. Jumaa ameeleza kuwa wagonjwa wote wamelazwa wodi ya Tumaini na afya zao zinaendelea kuimarika baada ya kupatiwa matibabu ya kutosha. Habari kutoka kwenye tukio zinadai kuwa gari hilo lililoponea chupuchupu ni la jamaa mmoja anayejulikana kama Mmburu. Awali, upande wa mashtaka wakati ukimkumbusha shtala lake kijana huyo ulidai kuwa alimbaka binti mdogo mwenye umri wa miaka saba jina limehifadhiwa. Meli itumike maeneo ya Kunduchi, Kivukoni hadi Kurasini. Miloni moja walizitoa kwa kikundi cha wasichana 20 wa Morogoro Mjini ambao walikuwa katika ajira mbaya za majumbani. "Sisi pia tulisikia uvumi huo, lakini hatukuupa nafasi, labda angaletwa mtoto huyo hapa shuleni, ndio tungeweza kusema lakini hatuwezi kuzungumzia uvumi ambao ni wa kishirikina," akasema Mwalimu Rugambarara. Akasema baada ya polisi kumfungulia pingu aliingia katika hoteli hiyo na kuwaonyesha wenzake. Hata hivyo mgombea wa CCM ndiye mshindi kwani mgombea wa CUF alienguliwa na mahakama. Magori alisema kuwa bado kundi lake, kwa kushirikiana na mdhamini wa Simba, Mohamed Enterprises, linahaha kusaka mshauri huyo. Hatua ya washtakiwa hao kufungwa, imetokana na kitendo chao cha kuidharau mahakama pale walipogoma kusimama wakati wakisomewa tuhuma zao, wakidai kuwa hawana imani na hakimu. Mjumbe wa heshima wa Shirikisho la Soka la Afrika, CAF, Said Hamad El Maamry, leo amezidi kumfagilia Katibu Mkuu wa Chama cha Soka Tanzania, FAT, aliyesimamishwa, Michael Wambura. "Mheshimiwa hakimu hebu ona mwenyewe mshono wangu huu, naomba mahakama yako tukufu inidhamini kwa kuwa napata maumivu makali yanayotokana na huu mshono," akasema huku akiwa amevua fulana yake akimuonyesha hakimu huo mshono. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi kwa njia ya simu kutoka Mlandizi, ambako bendi hiyo imepiga kambi, mkurugenzi wa kundi hilo, Muumin Mwinjuma alisema kuwa Khadija amesimamishwa kwa muda usiojulikana. Dereva aliposimama tu likawa kosa, abiria hao feki, wakamvaa na kumtoa kwenye usukani na mmoja wao akaanza kuendesha gari kuelekea maeneo ya Kigogo huku yeye na konda wake Yusuph Omary, wamewaweka chini ya ulinzi. Akasema barabara hiyo imeharibika na kumong'onyoa udongo kiasi cha kuweka korongo, lililosababisha vifo vya watu hao mara gari lao dogo lililotumbukia hapo. Ugonjwa wa Malaria unadaiwa kuongoza kwa vifo vya watoto katika nchi za Afrika Kusini mwa jangwa kuliko hata Ukimwi. Amemtaja mtuhumiwa huyo kwa jina la Amir Salimu (60) ambaye alikamatwa juzi katika kijiji cha Hombolo nje kidogo ya manispaa ya Dodoma alikokuwa amekimbilia kujificha baada ya kufanya mauaji hayo. Massawe, mwaka jana aliwania kiti cha uenyekiti katika uchaguzi wa Chama cha Mpira wa Wavu Tanzania, TAVA, ambako alishindwa katika nafasi hiyo. Akasema, baada ya kutokea tukio hilo, Donata alikimbizwa Hospitali ya Amana kupatiwa matibabu, lakini hali yake ikazidi kuwa mbaya na ndipo akakimbizwa Muhimbili. Bosi huyo wa polisi amesema majambazi wote watasafishwa ili kuuhakikishia ulimwengu kuwa Tanzania ni mahali tulivu kwa Watanzania wenyewe pamoja na wawekezaji. Amewataja watuhumiwa hao ambao watafikishwa mahakamani leo kuwa ni Deo Malinda, 38, mkazi wa Tabata, Ahamad Hassan, 33, na Dotto Shaban, 38, wote wakazi wa Buguruni. "Wanachama wamehoji viongozi wetu walipopata baraka ya kuandaa rasimu hiyo, ambayo haina ulazima zaidi ya katiba ya sasa kufanyiwa marekebisho kidogo ambayo viongozi walijulishwa katika mkutano wa mwaka jana" akasema. Bw. Maeda akasema hilo wamelibaini kutokana na huduma ambazo wamekuwa wakizitoa katika matawi mengine ya benki yao. Alisema kama anaweza kuwaamrisha watu kupigia maruhani basi anaweza pia kuwashawishi watu kuingia msituni. Hivyo, akasema dawa pekee ya kuwakomoa wadokozi ni kutembea na kadi hiyo ya Tembo ambayo hata jambazi angelikuwa mjanja ya aina gani ataambulia patupu. Taasisi ya kuzuia rushwa mkoani Pwani, PCB, imeanza kutoa mafunzo na kusikiliza kero za wananchi kuanzia ngazi ya kata katika wilaya za mkoa wa Pwani. Wanachama hao Shabaan Omary mwenye kadi namba 1424, Said Mohammed (0127) na John Steven (2171), wamesema kwamba wanasikitishwa kwa kiasi kikubwa jinsi uchaguzi huo unavyoshindwa kufanyika. Mwenyekiti wa Taifa wa chama cha TLP, Bwana Agustino Mrema, ameushangaza umati wa watu uliofika katika mkutano wa hadhara eneo la Mpendaye wilaya ya Chake Chake mkoa wa Kusini - Pemba, pale aliposhuka kwenye gari lake na kisha kuanza kucheza ngoma ya segere na washabiki huku wakizunguka kwa ile staili ya mduara. Akasema kwa msingi huo, sasa ile kauli ya Profesa Uchwara, iliyotolewa na baadhi ya viongozi baada ya profesa mmoja kutoka kambi ya upinzani kuishauri Serikali ifute kodi ili kuondoa kero kwa wananchi imekwisha. Akasema mwenzao mmoja tayari amekufa kwa kukatwa panga la pajani hadi mfupa kuvunjika na kuwa nje na kwamba alifia njiani wakati anapelekwa katika hospitali ya Amana, na majeruhi watatu wapo kituoni. Lakini mijamaa Bongo ilipomuona ikambeba. Rais Tarimba Abbas, Imani Madega, David Lwimbo na Elias Mshiu walitangaza kujiuzulu tangu mapema mwaka huu kutokana na sababu tofauti, huku Godson Karigo alisimamishwa na wanachama mapema mwezi huu kwa madai ya utovu wa nidhamu. Shirika la kuhudumia na kuendeleza viwanda vidogo vidogo SIDO, mkoani Pwani linatarajia kuendesha mafunzo ya usindikaji wa vyakula na matunda kwa wakazi wa mkoa wake. "Nilizinduka nikiwa hospitali ya Tumbi ambako nilitibiwa na kuruhusiwa kurudi nyumbani," akasema. Akasema mashirika mbalimbali na jumuiya zisizo za kiserikali zikiunda ushirika huo, zitaibana serikali kufanikisha utawala bora na kuleta mabadiliko. Kwa upande wa barabara ya Kilwa, Meneja huyo akasema tayari wameshaanza kazi ya ujenzi wa mifereji ya maji, vituo vya daladala na njia za waenda kwa miguu. Akitoa adhabu hakimu amesema licha ya maombolezo ya mshitakiwa mahakama haiwezi kumwacha hivi hivi bila kumpa adhabu. Wakasema sakafu ilibomolewa na kuweka nyingine, na pia upakaji rangi wa jengo zima umeshakamilika. Katika taarifa yake kwa vyombo vya habari Jijini, Meneja wa Programu ya Angaza Dk. Anne Kisesa amesema huduma hiyo inatolewa kwa watu wote katika vituo vyote vya ANGAZA. Katika tukio hilo, mzee anayemiliki nyumba hiyo iliyovamiwa aliyejitambulisha kwa jina la Machano Uweso amejeruhiwa vibaya kwa kusokomezwa nondo kichwani na kupiga mapanga kwenye mkono wake wa kushoto. Pambano la Simba na Yanga limeandaliwa kwa ushirikiano baina ya Dikar Sharp na Chama cha soka mkoa wa Mwanza na linasubiriwa kwa hamu kubwa na wapenzi wa soka nchini. Akaongeza kuwa asilimia 28 ya wanafunzi walioandikishwa mwaka jana walikuwa ni wasichana na kwamba malengo yaliyopo ni kuandikisha asilimia 35 ifikapo mwakani. Bondia huyo alisema kuwa ataacha ngumi huku wapenzi wake wakiwa na furaha kubwa kwa kumchapa, hali ambayo haikutokea hivyo kwani alichapwa kwa KO. Bondia nyota kutoka familia ya mzee Matumla, Mbwana Matumla 'Golden Boy', naye amepata promota mpya kwa ajili ya kumwandalia mapambano mbali mbali. Aidha Pondamali aliipongeza timu hiyo kwa ushindi huo, lakini akawataka wachezaji wasibweteke na badala yake wajiandae vya kutosha kwa ajili ya mchezo huo wa marudiano utakaofanyika kati ya Mei 29-31, huko Misri. Akasema, kwa kawaida wanapoandikisha wanafunzi huwa na idadi kama ya watoto karibu 60 na zaidi lakini hali hubadilika wanapofikia darasa la tano na la sita, ambapo wasichana wengi huzuiliwa kuendelea na masomo. Katika ripoti hiyo ambayo imesainiwa na Mwenyekiti wake, Prof. Rwekaza Mukandala, katika ahadi hizo, CCM iliwaambia wananchi wa huko kuwa ingedumisha hali ya utulivu na amani pamoja na kuwajengea mashule, vituo vya afya na kuwapelekea huduma za maji karibu na mahali wanapoishi. Watu watatu wakazi wa Jijini, wamelazwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili baada ya kugongwa na magari katika nyakati tofauti Kwa mujibu wa Afisa Uhusiano wa Taasisi ya Tiba ya Mifupa MOI, Bw. Almas Jumaa watu hao waligongwa na magari wakati wakijaribu kuvuka barabara. Katika tukio jingine Kamanda Kivuyo amesema mtu mmoja aliyetambulika kwa jina la Hatibu Shabani, 64, mkazi wa Kigongoni wilayani Bagamoyo alikutwa amekufa umbali wa hatua 55 kutoka nyumbani kwake. Hata hivyo amesema kuna mpango wa kuangalia jinsi ya kuzalisha umeme kwa ajili ya matumizi ya ndani kutokana na maporomoko ya maji kutoka katika mito iliyoko wilayani humo. Tukio hilo limetokea mita chache kutoka Makao Makuu ya Polisi mkoa Kusini Pemba na kiongozi huyo alikamatwa wakati akizuia wafuasi hao kusonga mbele. Akasema mwanachama yeyote atakuwa amejiondoa kwenye chama hicho endapo hatachangia shilingi 1,000 ya mwenzi kwa muda wa miezi miwili mfululizo bila taarifa muhimu. "Kinachotakiwa sasa hivi ni kuamua kuachana na chama kilichozeeka na kukiunga mkono chama kipya chenye watu wenye upeo mkubwa na mawazo mapya ya kuwakomboa Watanzania". Amesema kamati hiyo inaongozwa na mwenyekiti wake, Bw. Philip Maganga. Mlalamikaji katika kesi ameiambia mahakama kuwa mbaya wake huyo licha ya kumkwida pia amemwagia matusi mbele ya watoto wake. Kamanda Mkelo akasema watu hao hadi sasa wanatafutwa kila kona ya Jiji na pia hilo gari dogo halijapatikana. "Ipo teknologia mpya ambayo inatarajiwa kutolewa hivi karibuni, hii ni matumizi ya Microbicides ambayo ni aina ya mafuta ya Jelly au Cream ambayo wanawake watakuwa wakiweka sehemu nyeti ili kuvizuia virusi au kuvifanya visiwe na madhara yoyote," akasema Dk. Peter Mfisi kutoka Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Meya wa Manispaa ya Ilala, Msitahiki Abuu Juma, amezindua jiko sanifu lililotolewa kwa wakaanga samaki wa Feri na hivyo kuwaondolea kero kubwa iliyokuwa ikiwakabili. Hata hivyo ameitaka serikali kuingilia kati haraka kama inataka elimu katika eneo hilo izidi kukua kwa kuwa kijiji hicho kimepata bahati ya kuwa na miundo mbinu mizuri ya kielemu iliyofanywa na Manispaa. Mshindi wa nne atajipatia kitita cha Sh. 50,000, wakati mshindi wa tano atapata Sh. 40,000. Kamanda akasema mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. "Watanzania waje waishuhudie Simba ambao ni mabingwa watarajiwa wa Afrika, wakiwafunga mabingwa watetezi, na tuna uhakika wa kuwatoa Zamalek na sisi ndio tutakuja kuwa mabingwa wapya, "alijigamba Dewji. "Hao watuhumiwa bado tunao ila kesho tutawafikisha kortini," Kamanda akaliambia gazeti hili. Amewataja majeruhi waliolazwa kuwa ni Haruna Hussein, 20, Ali Nassor, 30, Halfani Ali, 30, pamoja na Leah Nzirwa, 25. Mbali na sakata la midume hiyo mikware, mambo mengine yaliendelea kama ilivyopangwa. Ofisi ya msajili wa vyama vya siasa nchini, ilitishia kuvifuta kwenye daftari lake vyama mbalimbali ikiwemo chama cha TPP kwa madai kuwa hakijawahi kufanya uchaguzi tangu kianzishwe. "Wananchi wengi wa hapa Jijini, na hata wasio wana CUF wana hamu kubwa ya kutembelewa na maruhani hayo yaliyoshinda uchaguzi. Kamanda akasema mwanamke huyo baada ya kuona mumewe amemuona, alikimbia nyumbani na kujifanya kama alikuwepo. Aidha mshitakiwa, akaongeza kwamba alipofunguliwa geti, ilibidi amsubiri mlalamikaji ambaye ndiye mama mwenye nyumba ili amuulize jinsi ya kumpata ndugu yake anayeishi katika maeneo hayo. Awali nafasi ya Mwenyekiti ilikuwa inawaniwa na watu watatu, lakini Salma Baruti ambaye alikuwa mmoja wa wagombea hao, alijitoa dakika za mwisho baada ya kuona mambo ni mazito kwa upande wake. Hadija aliwasilisha shauri la madai mahakamani akitaka dada yake Asha amlipe pesa zake Shilingi Milioni 1.5. Pia diwani wa kata ya Kipawa Bw. Mwanga na Mwenyekiti wa Serikali za Mtaa Bw. Alfani. Wakati ambapo wabunge wajiandaa kupokea ama kutopokea bajeti hiyo, Mbunge wa Morogoro Kusini Magharibi, Mhesh. Bayser, alisema kwamba, timu yake msimu huu ni nzuri zaidi na yenye uwezo wa kupambana na timu yoyote na kuishinda. Kaimu Katibu Mkuu wa CUF, Bw. Abubakar Rakesh amesema chama chake kinashukuru kwani viongozi hao wameonekana kwa wananchi jinsi wasivyojali maslahi ya wengi. Katibu mkuu wa klabu ya soka ya Simba ya jijini, Kassim Dewji, anadaiwa kupendelea baadhi ya wachezaji katika ulipaji mishahara. "Mramba amepandisha viwango vya ushuru wa vitu kama vinywaji baridi, mvinyo, bia na sigara... kwa wafanyabiashara itatuumiza sana," Bw. Michael Samson mumiliki wa duka la jumla pale Kariakoo. "Walivyoona nazidi kuwadai waliniitia watu nisiowajua wakanibeba na kunitoa nje, baada ya kunikomba vitu vyangu, kisha wakaondoka zao na kuniacha pale," akadai. Akasema mara tu baada ya kufanya kitendo hicho alitokomea na dakika chache baadaye moto mkali ukazuka kwenye chumba hicho na kuteketeza kila kitu. Wafuasi hao wamesema watafufua sera yao ya jini kwa jino na kuwataka viongozi wao kuachia ngazi kama watashindwa kutatua tatizo hilo. Kamanda akasema maiti ya mwanamke huyo imehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali hiyo ya Amana. Kwa mujibu wa gazeti moja la Kiswahili linalotolewa kila siku, jumla ya wafanyakazi 800 wanatarajiwa kupunguzwa katika kampuni hiyo ambapo watalipwa jumla ya Shilingi Bilioni 5.371. Akielezea tukio lingine, Bw. Jumaa akasema kuwa Alli Mtanga, 20, mkazi wa Mbagala amevunjika mguu wa kulia baada ya kuanguka ghafla akiwa katikati ya mchezo wa mpira. Hali kadhalika, muuguzi huyo mkuu akawataka wauguzi kuwapenda wagonjwa licha ya kufanya kazi katika mazingira magumu. Hata hivyo, majimbo sita ambayo CCM iliambulia viti vya uwakilishi, CUF haikuwa na wagombea baada ya kuwekewa pingamizi na NCCR-Mageuzi. Mahakama ya Rufaa imewaachia huru watu wanne waliokuwa wakitumikia kifungo cha miaka 30 baada ya kuonekana hawana hatia ya unyang'anyi wa kutumia nguvu na kubaka kinyume cha sheria. Akizungumza mara baada ya kukabidhiwa hundi ya Shilingi Milioni 10 katika studio za ITV jana, Bw. Karata amesema pesa hizo atafanyia mambo matatu makubwa. Kwa mujibu wa Bi. Sifa kituo hicho hivi sasa kinawatunza wasichana sita baada ya kuwatoa katika kazi za mazingira magumu. Akasema aliwazuia vijana hao ambao walikuwa hawataki mshindi wa uwakilishi katika jimbo la Chakechake kutokana na kupata kura chini ya asilimia 20. Habari hizo zimesema kuwa hatua ya Kimobitel kurejea kwenye kampuni hiyo imetokana na kutoridhishwa na mambo mbalimbali katika bendi ya Double M Sound, ambayo imemsimamisha mara mbili. Amesema Mahakimu Wakazi wao watavaa majoho ya bluu, wakati Mahakimu wa Wilaya watavaa yale ya grey na Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo, wao watavaa ya brown. Katika kesi hiyo Jamhuri ilidai kuwa washitakiwa walitenda makosa hayo Desemba 29, mwaka 1995 usiku ambapo baadaye walikamatwa na kuanza safari ndefu ya mkondo wa sheria. Alitoa maelezo yake, amesema kuwa, walifunga ndoa ya Kiislamu na mume wake huyo, mwaka 1993 huko mjini Mwanza na walijuana na mume huyo wakati alipokuwa akiishi huko na kaka yake. Mshitakiwa huyo amesema hayo wakati akimwaga ushahidi mbele ya hakimu Mary Matoi wa mahakama hiyo. Mbunge huyo mpya amesema hayo mjini Bukoba katika hafla fupi iliyoandaliwa na CCM mkoa kupongezana. Akasema wabaya wake walimvizia kwa nyuma na kumpiga na kitu hicho kichwani na punde akadondoka na kupoteza fahamu. "Pamoja na kwamba walikuwa na silaha hizo, kama tungekuwa na simu za mikononi ingekuwa rahisi hata kuwasiliana na polisi kwani tulisumbuana nao kwa muda mrefu sana katika harakati za kutaka kukomboa mifugo yetu hivyo tunaona kuwa kuna haja ya kuwa na simu za mkononi katika maeneo haya", alisema. Hata hivyo walipofika maeneo ya Bunge, ilibidi waishie nje na kuwaacha mashujaa wao wakiingia kuchukua nyadhfa zao mpya. Wazee Tandika waeleza kisa cha kutotaja vibaka. Igizo lawatoa machozi waathirika wa ukimwi. Kesi hiyo iliyochukua muda kuunguruma ilikamilika kusikilizwa Agosti, mwaka jana kutoa fursa ya kutosha kwa mheshimiwa kupitia na kutafakari hoja zilizotolewa na hatimaye kufikia hukumu yake. Wawakilishi pekee wa Tanzania katika mashindano ya kimataifa, Simba, kesho watatupa karata yao ya mwisho kuwania tiketi ya kucheza robo fainali ya Ligi ya Mabingwa wa Afrika wakati itakapocheza na Zamalek ya Misri. "Sisi ndio walezi wa klabu za Ilala, hatuwezi kukaa kimya kuona timu zetu zikikosana na hatimaye kutokea vurugu" alisema na kuongeza kuwa mgogoro huo si wa wanayanga peke yake, bali wa wilaya ya Ilala. Katika onyesho hilo wasanii Dully Sykes, Bregedia BK, John Walker na Las Lion pamoja na kundi linalokuja juu kwa kasi The Crime Busters walikonga nyoyo za watazamaji waliofika katika onyesho hilo. Kumburuza kwa Sumaye. Bw. Karata alikabidhiwa hundi yake na Mkurugenzi Mtendaji wa ITV na Radio One, Bi. Joyce Mhavile, huku akishuhudiwa na Meneja Masoko wa Bahati Nasibu ya Taifa, Bw. Ibrahim Lukaira. Kesi hiyo imepigwa kalenda hadi Aprili 17, mwaka huu itakapotajwa tena. Jaji Nyalali atakumbukwa na Watanzania wengi wapenda demokrasia na haki kwa kazi nzuri ya tume aliyoiongoza katika kutafuta maoni ya mabadiliko ya kisiasa nchini kutoka chama kimoja hadi vyama vingi na mabadiliko kadhaa ya kikatiba. Akiwa mwenye sura ya furaha, Bw. Mlay, akasema fedha hizo atazitumia kwa kusomeshea mtoto wake anayesoma sekondari na kiasi kingine atampatia mtaji mke wake ili afanye biashara. Majimbo hayo yanayolalamikiwa ni pamoja na Rashid Jabu Dawa (Micheweni), Kombo Khamis Kombo (Wingwi), Abdalla Juma (Chonga), Khatib Hamad Sheikh (Tumbe), Omar Ali Jadi (Kojani) na Mmussa Haji Kombo (Chake chake). Mshitakiwa huyo ametoa madai hayo mbele ya hakimu mfawidhi Jafary Msensemi wa Mahakama ya mwanzo ya Kawe mara baada ya kusomewa shtaka hilo. Msemaji wa mashindano hayo yanayoandaliwa na kampuni ya BOB Entertainment, Sarah Komba, ameimbia Alasiri kuwa tayari warembo watakaoshiriki kinyang'anyiro hicho wameshaanza kuchukua fomu. Akasema noti hizo zilizokamatwa ni za Sh. 5,000 na 10,000 ambapo namba zake ni 8095943,5772138. Akasema kupandishwa vyeo ni nongwa kwa baadhi ya wafanyakazi, mpaka mtu atoe chochote. "PCB Pwani tumeamua kuwafuata wananchi kwa karibu zaidi ili kujua matatizo yao na taabu wanazozipata kutoka kwa viongozi wao kuanzia ngazi ya kitongoji, kijiji, kata, tarafa, wilaya na hatimaye mkoani," akasema Bw. Billa. Alisema tangu mwanzo hakuona umuhimu wa timu yao kucheza na Yanga kwa ajili ya kujiandaa na pambano na Santos na akatoa ushauri timu isiende Mwanza, lakini Kassim alipuuza. Hata hivyo, katika hali inaoonekana kama ni ufuatiliaji duni wa vyombo vya habari wananchi wengine wa vijiji vya Masagati na Taweta wakati mikutano hiyo ya Kampuni ikiendelea kwenye maeneo yao wao kilio chao kilikuwa ni kumuona baba wa Taifa Mwalimu J. Hata hivyo, katika hotuba yake, Naibu Mkurugenzi wa Vijana na haki za Binadamu wa CUF, Bw. Aboubakar Rakesh amewataka wafuasi kuwa na subira wakati uongozi wa juu unatafakari hatua za kuichukulia Tume ya Uchaguzi Zanzibar. Naye alikimbikizwa Muhimbili majira ya saa 1:00 jioni na kupelekwa wodini kwa ajili ya kupata matibabu. Kwa mujibu wa hakimu huyo, upande wa Wambura, ambaye anatetewa na wakili Majura Magafu na ambaye jana alikuwepo mahakamani, umetakiwa kuwasilisha hoja zake kwa njia ya maandishi Juni 24 na baadaye upande wa washtakiwa ambao wanatetewa na wakili Kassim Nyangarika, utawasilisha utetezi wake Juni 26. Akaongeza kuwa kwa sasa kuna vikundi vichache vya kupambana na Ukimwi katika kata hiyo. "Pesa ya kusafirisha timu tunayo, lakini tunakwenda ugenini, hivyo tunahitaji kama Sh. milioni 10". Duka la nguo Kariakoo lawaka moto. "Sisi tulitaka kupita eneo hilo lakini tukaona wateja wote wa baa wamewekwa chini ya ulinzi na pia tukatishwa na watu wawili waliokuwa wamesimama nje ambao kutokana na vaa yao tulibaini ni majambazi," mmoja wa wakazi wa eneo hilo amemwambia mwandishi wa habari hizi. Mary's, Kalila Mbowe, 15, nusura ajiue baada ya kubugia dawa ama sumu isiyojulikana. Baada ya chama cha NCCR-Mageuzi kuwawekea pingamizi wagombea sita wa chama cha CUF, chama hicho kimewatupia madongo wenyeviti wa vyama vya NCCR-Mageuzi na TLP kwamba wanafanya kazi kwa maslahi binafsi. Baada ya kupatikana na hatia, walihukumiwa na mahakama ya wilaya kwenda jela miaka 20 kwa makosa waliyodaiwa kutenda Desemba 29,1995. Balozi kutogombea Simba. Mtikila amewaambia waandishi wa habari ofisini kwake pale Ilala Mchikichini kuwa chama chake kinapinga kufanyika kwa uchaguzi wa aina yeyote hadi pale Serikali itakapokubali kutoa ruzuku kwa vyama visivyo na wabunge. Wazee hao wametoa kauli hiyo, kwenye mkutano ulioitishwa na Mwenyekiti wa mtaa huo Bw. Swedi Mihalo na kuhudhuriwa na watu mbalimbali wakiwemo viongozi wa vyama vya upinzani. Mmiliki wa gari mmoja, Bw. James Kaaya, amesema hapana haja ya polisi wa usalama barabarani kuita wenye magari ya 'breakdown' kuja kulikokota gari la mtu kwa sababu limeegeshwa ovyo huku mwenye gari akiwepo ambapo anaweza kuendesha gari lake mwenyewe hadi kituoni. We mama vipi? Simba wapinga rasimu ya katiba. Akasema vyama vya wafanyakazi vimefanya kazi yake vizuri ya kuibana vyema serikali kuhusu maslahi ya wanachama wake. Katika uchaguzi huo chama cha CUF kilishinda katika viti vyote kilichosimamisha wagombea wakati CCM iliambulia yale majimbo ambayo wagombea wa CUF walienguliwa baada ya kuwekewa pingamizi. Mshtakiwa amekanusha tuhuma hizo na kurudishwa rumande baada ya kukosa wadhamini wawili kwa ahadi ya shilingi 100,000 kila mmoja. FAT iliahidi kuwa ingetoa kadi maalum za kuingilia uwanjani kwa ajili ya waandishi wa habari leo, lakini bado haijasema lolote kuhusu kudhibiti watu wanaoingia ndani ya uzio. Maeneo mengi ya Mtoni kwa Aziz yaliyojengwa nyumba yalikuwa yakitumika kuchimbwa mchanga. Pamoja na chumba, Kamanda amesema moto huo umeteketeza mali zote zilizokuwemo ndani ya chumba cha Dorothea na kuunguza kidogo vyumba vitatu vya wapangaji waliopanga kwenye nyumba hiyo. Akaomba pia kuwepo na bango kubwa, linaloonyesha kuwa hapo kuna soko ili wale 'washamba' watakaofika eneo hilo wajue kama kuna soko. "Mheshimiwa hakimu, kesi hii nimebambikiziwa na mlalamikaji kwa sababu alinitaka kimapenzi nikamkatalia ndio maana anachonga sana juu yangu," akasema mshitakiwa huyo. Mashitaka hayo ni pamoja na kula njama za kutenda wizi, kutenda uhalifu wakiwa watumishi wa umma na shtaka la tatu ni kuvunja na kuiba. Wagombea hao walikuwa wakiwania nafasi ya Uenyekiti na kuenguliwa kwao kumefanya idadi ya wagombea wote watakaochuana katika uchaguzi huo kubakia wagombea 23. Wakasema kama si kuchoropoka toka mikononi kwa bosi huyo mwenye hasira, Yahaya pengine hivi sasa angekuwa chumba cha wagonjwa mahututi Muhimbili ama wodi ile wodi maalum 'namba 17 yaani mochwari'. Mashindano hayo yanatarajia kufanyika Ijumaa kwenye ukumbi wa Mbezi Garden Hotel, ambapo hadi leo asubuhi warembo 20, walikuwa wamethibitisha kushiriki mashindano hayo. Bw. Abdallah akasema NCCR ni chama pekee ambacho kina haki ya kuamua na kusikiliza maamuzi ya wananchi na kufuata kanuni zote za katiba tofauti vyama vingine vinavyojali masilahi yake binafsi. Wilaya ya Kibaha ina kambi tatu za jeshi ambazo ni Nyumbu, Msangani na Ruvu na pia jirani yaani Kiluvya ipo kambi nyingine. Wakazi wa Jiji wametakiwa kujitokeza kuchukua fomu hizo ili waweze kupatiwa maeneo hayo. Wa Swale atakumbukwa kwa makala zake za Gumzo la Wiki katika gazeti la Taifa Letu, ya Ukweli Lazima Tuseme, Ebo! Imedaiwa Mahakamani hapo kuwa, Mshitakiwa huyo alimshambulia mkewe kwa kumpiga na kisha alimtishia kumtoa roho kwa kutumia nyundo tendo ambalo ni kosa kisheria. Mwanaume mmoja ambaye alikuwa amepanda baiskeli anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka kati ya 30 hadi 35, amefariki dunia baada ya kugongwa na daladala. Imeshutumu kuwa wako mawakala wa Kanisa ndani ya serikali wanaopanga kutekeleza na kuendeleza dhulma hizi. Afisa Mtendaji wa kata ya Tandale, Rehema Mlongakweli amesema kuwepo kwa idadi kubwa ya madanguro katika kata yake kunachangia sana kwa kasi ya maambukizi ya ugonjwa hatari ya Ukimwi. Kamati ya utendaji ya Mradi wa Maji wa Makumbusho, unaojulikana kama Makumbusho Development Projects, MDP, Aprili 5 itakutana na wafanyabiashara wa kata ya Makumbusho ili pamoja na mambo mengine kuwajulisha wapi mradi umefikia. Kamanda akasema tukio hilo, limetokea jana huko Kinondoni Mkwajuni majira ya saa 2:20 usiku huko barabara ya Kawawa bonde la Mkwajuni. Mwili wa marehemu umehifadhiwa chumba cha maiti cha hospitali ya Tumbi, Kibaha. Akaendelea kusema kuwa, safari ilianza lakini walipofika katika kituo kimoja kinachojulikana kwa jina la Ujiji, washitakiwa wakakatisha safari na kudai kuwa ndio mwisho wa safari. Vitu hivyo vimetajwa mahakamani hapo kuwa ni sahani 50, saa ya ukutani, pamoja na vyombo vingine vidogo vidogo vya ndani vyenye thamani hiyo na kumsababishia hasara hiyo mlalamikaji. Kadhalika, mavazi hayo mapya tofauti na yale ya zamani, yana mikanda myeusi ya kushuka na pia kila joho la Jaji lina nembo ndogo ya bendera ya taifa kuonyesha na kudumisha utaifa wa nchi yetu. Madai hayo ya ushindi yametolewa na Katibu Mkuu wa TLP, Bw. Harold Jaffu alipokuwa akizungumza na gazeti hili kwenye ofisi za Makao Makuu ya chama hicho Manzese Argentina Jijini. Kitaifa Sikukuu hiyo ya Maulidi itafanyika mjini Shinyanga, kama ilivyotangazwa na Baraza Kuu la Waislamu Tanzania (BAKWATA) na mkesha utafanyika kwenye msikiti mkuu wa mjini humo. Alisema kuwa siyo kweli kuwa Tanzania haina makocha wazuri wazalendo na kuwapigia debe kuwa kuna makocha wengi sana wazuri ambao wanawashinda hata wa huko Ulaya. Kamanda akasema watuhumiwa hao watatinga mahakamani leo kujibu shtaka lao. Kwa kawaida, hotuba ya Waziri wa Fedha inatanguliwa na Waziri wa Nchi katika Ofisi ya Rais (Mipango) ambayo inaelezea mwelekeo wa hali ya uchumi. Massawe alisema leo kwa njia ya simu kuwa Changarawe alimshinda Mafuru Kabeya, ambapo awali ilibidi kura hizo zirudiwe kwa kuwa kura zilizopigwa hazikufikia nusu ya idadi ya wajumbe. Mafunzo hayo ni sehemu ya uboreshaji wa mfumo wa serikali za mitaa Tanzania Bara na yaliendeshwa na wakufunzi kutoka Wizara ya Tawala za mikoa na Serikali za Mitaa. Majengo ya Parokia ya Pugu likiwemo Kanisa yameanza kufanyiwa ukarabati toka mwezi uliopita na Paroko huyo ndiye amewahamasisha waumini kutoa michango yao ya hali na mali kwa ajili ya ukarabati huo. Hati ya mastaka iliyosomwa mbele ya hakimu Tuwa, imedai kuwa, mshtakiwa aliiba pesa taslimu Sh. 177,000, mali ya mlalamikaji Kenneth Mkunda, tendo ambalo ni kosa kisheria. Msafara huo unaosindikizwa na magari 30 ya Tanzania, leo umeingia mkoani Morogoro baada ya kumaliza ziara yake Mbeya na Iringa. Wakati Yanga na Kahama Rangers ya Shinyanga zinaumana leo katika mchezo wa kutafuta nafasi ya tatu wa Kombe la Tusker, mabingwa watetezi wa kombe hilo, Simba na Mtibwa Sugar ambao watacheza fainali kesho, wameingiwa na mchecheto wa kuwania Sh. milioni 20. Wauguzi watimka hospitali. Wakaziwa eneo la Mbweni ambao wameathirika na mradi wa upimaji viwanja 20,000 uliofanywa na serikali wamemweka kitimoto diwani wao, Bwana Hashim Mbonde wakitaka kujua ni lini watalipwa fidia zao mara watakapoondoka kwenye maeneo yao. Akaongeza kuwa katika zile safari za kwenda mafunzoni Marekani, waliokwenda walikuwa askari wa ngazi za juu kujifunza jinsi ya kupambana na ugaidi wakati wanakumbwa na tafrani hilo ni watu wa chini. Chama cha upinzani cha TADEA kimeibuka tena kwenye ulingo wa siasa nchini, kufuatia tishio la kufutwa toka kwenye orodha ya msajili wa vyama vya siasa nchini na sasa kimepanga kufanya mkutano mkuu wake Mei 29 mwaka huu. Bw. Mbonde akaongeza kuwa ingawa kwa sasa wamepewa jiko moja kulitumia kama majaribio wanaomba wahusika wa utengenezaji jiko hilo kuuza bei ya chini ili halimashauri ya Ilala waweze kuyanunua kwa wingi na wao waweze kuyakodi yakutosha kufanikisha kazi ya ukaangaji. Katika uchunguzi wa gazeti hili, imegundulika kuwa badala ya Machinga kusimama barabarani huku wameshika mikononi bidhaa zao kama hapo mwanzo, sasa wanatumia baiskeli za walemavu ili kukwepa kukamatwa. Upande wa mashitaka umedai kuwa, mshitakiwa alitenda kosa hilo Machi 24, mwaka huu muda saa 3:00 usiku, huko Makongo Juu, akiwa amelewa. Akizungumza katika Makao Makuu ya chama hicho, Prof. Lipumba akasema ngome yao huko Pemba imejengeka kisawa sawa na kamwe haiwezi kutetereka. Katika hilo Wakili Maira anatoa sababu za kisheria kama hivi: Akasema baada ya kufanya kazi kwa muda wa miezi mitatu, bosi wake huyo alimwambia kuwa anasafiri kwenda nchini Marekani kumuuguza mumewe. "Tulikwisha kuwaambia wahame siku nyingi yapata miaka mitatu iliyopita, sijui wanangoja nini," akahoji DC. "Tuliongozana na baadhi ya askari polisi hadi kwa mama wa marehemu ambaye tulimkuta akiendelea na shughuli zake kama kawaida na tulipomweleza taarifa hizo, akashangaa sana," akasema Mwenyekiti huyo. Bi. Komba akasema kule Mamlaka ya Mapato, wao wanazo tuhuma 30. Sambamba na hayo, Bw. Jumaa akasema Hassani Juma, 33, amelazwa katika hospitali hiyo akiwa taabani kufuatia tukio la kuanguka toka ndani ya daladala. Mmoja wa wachezaji wa timu hiyo, ambaye hakutaka jina lake kuandikwa gazetini, alisema kuwa kuanzishwa kwa umoja huo ni ukombozi mkubwa katika timu yao. Semina hiyo ya wanachama na viongozi wa Manispaa ya Kinondoni imefungwa na Meya wa Kinondoni na ilikuwa ikihusu majukumu ya wana CCM katika kutekeleza ilani ya uchaguzi ya mwaka 2000. Naye Mwenyekiti wa umoja huo, Bw. Leoni Kimaro amesema anayetaka kujiunga na umoja huo sharti awe na umri wa miaka 18, na awe tayari kulipa ada ya uanachama kila mwezi. Bi. Vicky akasema Sh. 500,000 wamezitoa kwa walezi walioachiwa watoto na raia wa Afrika Kusini katika kambi ya Mazimbu kwa ajili ya kuanzisha miradi midogo midogo. Hata hivyo, mawakala wa vyama CCM na CUF walilazimika kulala kwa mtindo wa kupokezana zamu ya doria kutokana na kutoaminiana. Bhinda pia alisema kuwa zimebaki siku chache kabla ya mgogoro wao kumalizika kabisa, ingawa anakiri bado kuna wanachama wachache wenye uchu wanaotaka kuuendeleza. Mshambuliaji wa mabingwa wa soka nchini, Simba, Athuman Machupa, amesema kwamba hakuna kitakachoizua Yanga kupata kipigo katika mechi yao kesho na kuahidi pia kuwa 'bingo' ya mfungaji bora ni halali yake. Kizigo alisema hayo alipotembelea kambi ya mazoezi ya Miss Kigamboni kwenye ukumbi wa Kituo cha Mwalimu Nyerere (Nyumba ya Sanaa) jana jioni. Mwenyekiti wa NCCR-Mageuzi amesisitiza wakati akiongea na waandishi wa habari kuwa bado chama chake kinaamini wote waliosimamishwa kwenye majimbo yote kuwania ujumbe wa Baraza la Uwakilishi ni Batili. Bi. Chikada licha ya kumchapa makofi mhudumu huyo pia alimchapa kibao cha kifua mama mmoja ambaye jina lake halikuweza kufahamika pale alipomuomba kuufunika mwili huo wa marehemu ambao ulikuwa umefunikwa kwa shuka ya kijani kama ilivyokuwa desturi kwa mtu anayefariki dunia kufunikwa nguo. Shangwe, vifijo na vigelele vilitanda usiku wa jana wakati redio zilipotangaza matokeo ya mechi ya marudiano ya raundi ya pili ya Klabu Bingwa ya Afrika baada ya Simba kuvunja mwiko na kuiondoa Zamalek kwa njia ya penati jijini Cairo, Misri. Abiria waliokuwa ndani ya daladala hilo, mwanzoni walidhani baba huyo karukwa na akili lakini yeye akaendelea kupiga kelele huku akielekeza kidole chake mbele alikokuwa amekaa mwanamke huyo. Akasema mabadiliko ya mwanamke katika jamii yataletwa na uchumi ambao utatuondolea umaskini. "Cha ajabu, walinitoa nje na mmoja akaingia tena ndani na kusema amekuta bangi ikiwa chini ya kitanda," mshitakiwa akaiambia mahakama hiyo. "Haaaa! naona huyu analeta utani katika pesa kwani wakati anagida hizo pesa zangu hakujijua kuwa yeye ni mzee?" akahoji Hadija na kisha akaongeza, "Ninachokwambia ni hivi mimi nataka pesa zangu kabla sijafa ili nami nizifaidi kama wewe ulivyofaidi za kwako". Bw. Mchia anasema amejaribu pia kupiga simu hata kwao Dodoma alikotoka lakini jibu aliloambulia ni kwamba tangu alipotoka huko kuja huku hajarudi huko. Kwa mujibu wa msimamizi wa kampuni ya Emarets, kituo hicho kitakuwa kimekamilika ifikapo Mei 15 mwaka huu. Baada ya maelezo hayo ya mshitakiwa, hakimu Msensemi akamgeukia mlalamikaji na kumuuliza sababu za kumsimamisha mshitakiwa usiku. Akizungumza na Alasiri, Askofu huyo amesema karamu hiyo ambayo imeanza jana asubuhi itaendelea kwa siku nne mfululizo, hadi Jumatatu ya Pasaka. Ile Shule ya awali na msingi ambayo yatima husoma bure Imani Academy Centre iliyopo Kitunda Manispaa ya Ilala Jijini, imefanikiwa kupata usajili wa kudumu kutoka Wizara ya Elimu mara baada ya kutimiza masharti yote ya usajili. Kutokana na vikao hivyo kushindwa kufikia muafaka, sasa wamepanga kufanya kikao kingine kati yao na viongozi wa ngazi za juu wa COTWU. Kuwepo kwa kambi za jeshi nyingi. Anasema alifanya kazi zake bila wasiwasi hadi Mei 17 ambapo alirejea nyumbani Dar, es Salaam akiwa na hamu kubwa ya kuungana na familia yake tena. Aidha akaongeza kwamba mafuta hayo, yatasaidia kumlinda hata mtoto ambaye atazaliwa na mama aliyeathirika na virusi vya ukimwi. Wakati klabu ya Simba imekiri kuwa kutokuwepo kwa mshambuliaji Joseph Kaniki kumeidhoofisha safu yao ya ushambuliaji, timu hiyo huenda ikajitoa katika michuano ya Kombe la Tusker inayoendelea kwenye Uwanja wa Taifa Jijini Dar es Salaam. Miili yao imehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Mtafiti Mkuu, Bw. Mlwande Madihi amesema ajira isiyo rasmi iliyopo kwenye hatari zaidi ni wapikaji na wauzaji wa pombe za kienyeji na wafanyabiashara magulioni. Akasema maiti za watoto hao zimehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Mlalamikaji katika kesi hiyo, Pulintivia Arudie ambaye ni mama wa binti huyo, ameieleza mahakama hiyo kuwa kabla ya binti yake kutoroshwa na mshitakiwa, walionekana kuwa na mahusiano ya kimapenzi kwa muda mrefu. Akasema Mkutano Mkuu uliofanyika juzi Jijini, umepitisha sera ya kuanzishwa kwa Baraza la Dini ambalo kazi yake kubwa itakuwa ni kupatanisha na kusikiliza migogoro ambayo inazikabili dini mbalimbali nchini. Naye Mkurugenzi wa SAGETA, Bw. Furaha Dimitry amesema, mabadiliko ya tabia ni nyenzo muhimu katika mapambano dhidi ya maambukizo ya virusi vya Ukimwi. Walioshuhudia wakasema majambazi hayo ambayo yalikuwa tayari tayari na silaha zao, mara baada ya kutua kwenye bar hiyo, yaliwaweka chini ya ulinzi wateja wote. Wananchi kadhaa waliohojiwa wamesema tatizo hilo limesababishwa zaidi na msimamo wa Benki Kuu kwamba noti hizo ni shurti zikabadilishwe kwenye ofisi zake Jijini Dar es Salaam, au kwenye matawi yake kule Arusha Zanzibar na kwingineko. Mbali na hiyo magari hayo yamekuwa yakiendeshwa kwa mwendo wa kasi, jambo ambalo matokeo yake watu wameshuhudia ajali mbalimbali ambazo zimetokea siku za hivi karibuni na kupoteza maisha ya wasafiri. Akasema watoto hao wamekuwa wakilelewa na mama kwa taabu kubwa lakini baadaye huwatafuta zaidi baba zao. Aidha Kamanda akasema pale eneo la Kwa Mfipa, katika barabara ya Morogoro, gari lisilojulikana limemgonga na kumuua mtembea kwa miguu Thabit Kondo, 18, mkazi wa Kwa Mfipa Kibaha. Wakati huohuo, mwanamke mmoja Halima Said mkazi wa Ilala Amana amefariki dunia baada ya kugongwa na daladala. Kwa upande wa kuwepo vyangudoa wengi, Mwenyekiti huyo akasema kuwa ni hatari hasa wakati huu ambao dunia inalia na janga la Ukimwi. Akaongeza kuwa mkusanyaji bora namba mbili ni Maria Thomas ambaye alitwaa Sh. 5,000, wakati namba tatu imechukuliwa na Catherine Ndambo aliyekabidhiwa Sh. 3,000. Avunjwa miguu yote na gari. Bw. Mrema, huku akishabikiwa na wanawake aliendelea kucheza ngoma hiyo kwa takribani robo saa hivi na kuzunguka mduara. Imedaiwa kuwa washitakiwa hao ni Salum Rashid, 26, pamoja na Mohamed Athuman, 22, na Wilfred Patrick, 20, wote wakazi wa Mbagala walipora simu hiyo yenye thamani ya Sh. 50,000. Jamaa huyo aliyedakwa na gonjwa hili la aibu amejitambulisha kwa jina la Ema Nyalusi, 35, ambaye anasema yeye ni Mtanzania mwenye asili ya Kifilipino. Bw, Pakaay alisema kuwa wamekuwa wakisumbuliwa sana na wezi wa mifugo katika maeneo mbali mbali ya wafugaji ambao amedai kuwa wengi wao wanadaiwa kuwa wakimbizi wanao toka katika nchi jirani na kuingia kupitia katika maeneo ya mpakani. Kama ulidhani wadogo tu ndio wanaopata manyanyaso, sikia hili. "Hii yote ni woga na hofu waliyo nao viongozi wa Yanga kampuni dhidi yangu, wananijua mimi ni nani na nasema wazi sing'oki na watajua mimi ndie Mzimba bwana," alitamba Mzimba. Hata hivyo, Simba isitarajie 'kitonga' (mteremko) kutoka kwa Zamalek, kwanza ijue kuwa inacheza na mabingwa watetezi, ambao wamepania kulinda heshima yao kwa kutwaa tena kombe hilo, na watu ambao hawafungiki kirahisi. Akizungumza katika kipindi cha Kumepambazuka cha Radio One Stereo leo asubuhi, Katibu Mkuu wa Simba Kassim Dewji amesema kuwa, timu yake licha ya kuwa tayari ina nauli ya kuwapeleka Misri, "bado tunatafuta kama milioni 10 kwa mambo mengine". Mshindi wa pili katika mashindano hayo alikuwa Samaira Ramadhani (19) na wa tatu alikuwa mrembo msomi, Anastazia Sauli (21) na Florence Packshady (18) alishika nafasi ya nne. Wakati huohuo, kijana mmoja Mathias Bomola, 18, amevunjwa mguu na wenzake wakati wakicheza mpira wa miguu. Akasema nyumba hiyo iliyochomwa moto ni ya mama yake Michael na ilitiwa kiberiti jana majira ya saa 11:30 jioni huko Namanga wilayani Kinondoni. Wakati mtu huyo amepoteza mkono kwa kipigo cha wananchi, Razaki Salum, 11, mkazi wa Ilala amevunjika miguu yote kufuatia tukio la kugongwa na gari. Kwa mujibu wa Mtaalam wa Benki ya Dunia, Bw. Sahr Kpundeh, usiri huo na ukiritimba unaweka kazi ya uandishi na waandishi katika mazingira magumu. Mkutano huo ni wa pili wa kimataifa wa Vituo vya Mafunzo ya Maendeleo ya Dunia, GDLN, katika nchi za Afrika na umefunguliwa na Makamu wa Rais Dk. Ali Mohamed Shein katika hoteli ya Whitesands Jijini. Emmanuel Gabriel, ambaye alipachika mabao manne wakati Simba ilipoibamiza Tukuyu Stars kwa mabao 4-1, atakuwa ndio kinara wa Simba leo, akiwania kujiweka kileleni kabisa kwa orodha ya wafungaji baada ya kupachika mabao matano hadi sasa. Ikadaiwa kwamba washitakiwa hao, walimtishia kwa kutaka kumuua kwa kumchoma na kisu Ally Juma, 39, ambaye ni mjumbe wa nyumba kumi kumi wa eneo hilo. Banana Zorro, mtoto wa mwanamuziki gwiji nchini, Zahir Ali, leo ametangazwa kuwa mshindi wa mashindano ya kuimba ya Pop Idols Search na kujinyakulia tiketi ya kuiwakilisha Tanzania kwenye mashindano ya kimataifa yatakayofanyika nchini Afrika Kusini mwishoni mwa wiki. Awali akisoma hati ya mashitaka karani wa mahakama Khadija, alidai kuwa mnamo Machi 12, majira ya saa 5:00 usiku, huko Magomeni, mshitakiwa aliiba pesa Sh. 35,000 mali ya mlalamikaji Haftako Msisili. Hata hivyo, Dk. Muze akasema vitendo hivyo ni ishara kwa vijana hao kuwa, maambukizo ya virusi vya Ukimwi ni makubwa na kwamba, hakuna sababu kwao kujenga uaminifu katika masuala ya kujamiiana. Mwanasheria huyo akasema anashangaa kuona serikali imekaa kimya huku sheria nyingi zikiwa ni za zamani ambazo zinawakandamiza watoto wa aina hiyo. Watu walioshuhudia tukio hilo wanasema mara baada ya majambazi hayo kuvamia duka hilo, yalimkita panga la kichwa mdogo wa mfanyabiashara huyo, Kidishi, na kuzama ndani ya nyumba hiyo na kuwalima mapanga, wanawake wawili waliokuwa wakiswali. Upande wa mashitaka umeiambia mahakama kuwa, Januari 9, mwaka huu, huko Mikocheni Dar es Salaam, akiwa ameajiriwa na Rose Azizi kama Mhasibu, aliiba Sh. 1,441,000 mali ya mwajiri wake. Watu walioshuhudia wameliambia Alasiri leo kuwa moto huo ulizuka majira ya saa 1:30 asubuhi wakati wenye chumba wamekwenda kuhangaikia maisha. Kufanyika kwa chaguzi hizo kunafuatia nafasi mbalimbali za uongozi wa mitaa kuachwa wazi baada ya waliokuwa wakizishikilia kufariki dunia ama kuachia ngazi. Ikadaiwa siku hiyo kuwa, mshitakiwa kwa makusudi na huku akijua kufanya hivyo ni kosa alimwibia mlalamikaji, Nelson Azaria pesa taslimu Sh. 20,000 pamoja na simu aina ya C 55 yenye thamani ya Sh. 40,000 vyote vikiwa na thamani ya Sh. 60,0000, tendo ambalo ni kinyume cha kifungu cha Sheria namba 265 sura ya 16. Diwani huyo akasema makaravati ya kujengea barabara hiyo tayari yameshapatikana na ujenzi wa barabara hiyo utaanza mara moja. Akihojiwa Ofisini kwake, Bw. Midala akasema kimsingi matatizo ya maji katika ofisi hiyo, yanatokana na uhaba wa maji. Baada ya kumaliza kutema cheche, ndipo wakamalizia kwa kusema kuwa hiyo ndio kero yao namba moja. Mkutano huo ulihudhuriwa pia na Diwani wa kata ya Oysterbay, Afisa Mtendaji wa kata hiyo, Kaimu Katibu Tarafa pamoja na wananchi wengine. Pia imedaiwa kuwa washitakiwa walimwambia mlalamikaji kwamba ni malaya mkubwa. Akiongea na Alasiri, Afisa Uhusiano wa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, Bw. Jezza Waziri amemtaja marehemu huyo kuwa ni George Stephen, 28, ambaye alikutwa na mauti hayo jana katika soko la vyakula la Tandale. Baadhi ya vibao ambavyo vilirekodiwa ni Gari Bovu (Khadija Mnoga), Uke Wenza (Amina Ngaluma), Ndugu Lawama na Zawadi ya Watanzania (Muumin), Mkuki kwa Nguruwe (Michael Liloko), Penzi la Misukosuko (Richard Maarifa), na Maisha Ndivyo Yalivyo (Bashir Uhadi). "Sina pingamzi na hilo, iahirishe tu na ikiwezekana ipeleke mbele sana ili mzee wetu apone vizuri maana wazee wanachelewa kupona haraka kama ilivyo kwa vijana wanaopona haraka, hata mimi niliwahi kuugua kwa muda wa miezi mitatu na tumuombee kwa Mungu mzee Ngombo ili aweze kupona" akadai. Akawataja watu hao ambao kwa sasa wamelazwa wodi ya Tumaini namba tisa Jengo la Kibasila kuwa ni George Mazengo, 31, mkazi wa Buguruni, Josa Mushi, 35, mkazi wa Kunduchi na Eliasemi Mtenga, 37, ambaye hajafahamika mahali anapotoka. Watu hao walioachiwa huru ni Haoga Salehe, Hamisi Saidi, Saidi Kitwana na Jafari Tabu. "Nilianza kwa hao watu wa Comrede Action Mart wakasaini hiyo amri ya mahakama ya kuwataka warudishe vitu vyangu lakini hadi sasa hawajaja kurudisha," akasema. "Unajua bwana... Simba na Yanga upinzani wao hauko kwenye michuano ya ligi peke yake, hata kwenye mechi za kirafiki kama hii tutakayocheza kesho, hivyo hakuna lelemama ni vita tu" alisema Machupa. Akasema kwa hesabu ya haraka haraka ameshatumia kama laki mbili kununulia tiketi. Katika tukio lingine gari lililokuwa likitokea eneo la Veterinari lenye namba za usajili TZH 2239, aina ya Landrover lililokuwa likiendeshwa na William Lusuma, 36, limemgonga mwendesha baiskeli, Salum Athumani, 38, na kumuua. Akasema yeye amekuwa mlezi wa shule hiyo kwa kuwa ni RPC sio kama jina lake la Tibaigana na hata kama akiachia ngazi wadhifa huo atamwachia atakayekuwa mlezi ni RPC mwingine. Wahudumu na manesi wa Hospitali ya Taifa Muhimbili wamedai kuwa usalama wa mali zao upo hatarini baada ya kuibuka kwa kundi la vijana wanaowaibia mikoba yao. Tume ya Nyalali ya Mustakabali wa Kisiasa nchini tangu mwaka 1992 ndiyo iliyopendekeza kuwepo kwa katiba mpya itakayotamka bayana haki zote za msingi za wananchi ikiwemo mgawanyo wa madaraka kati ya watendaji wa serikali chini ya Rais, Bunge na Mahakama. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema askari wake wakiwa katika doria nyakati za usiku huko Mkwajuni wilaya ya Kinondoni, walimtilia shaka mtuhumiwa huyo ambaye alikuwa kwenye kituo cha basi hapo Mkwajuni. Mkurugenzi wa masuala ya ufundi, Mohamed Bhinda, aliiambia Alasiri kuwa, wachezaji hao leo wataanza mazoezi na wenzao ambao walianza jana mazoezi kwenye Uwanja wa Kaunda unaomilikiwa na timu hiyo. Kituo hicho kiko kata Manzese na kilijengwa kwa nguvu za wananchi kwa gharama ya Sh. Akielezea mazingira ya kukamatwa kwa silaha hiyo, Kamanda amesema mara baada ya polisi kupata taarifa za mtuhumiwa huyo walikwenda kumpekua na kuikuta ikiwa imehifadhiwa katika mfuko uliosukwa kwa nyuzi za kiroba. E. Munuo. Kamanda Kivuyo akasema kijana aliyekuwa amempakiza babu huyo amejeruhiwa vibaya na kukimbizwa katika Hospitali teule ya Tumbi wilayani Kibaha kwa matibabu. Mama mmoja mwenye umri wa miaka 50, Asha Mzee, amejikuta akiangua kilio mahakamani baada ya kusomewa shtaka la kuvunja na kuiba. Kwa mujibu wa Afisa Uhusiano huyo, wagonjwa wote wamelazwa wodi ya Tumaini na tisa na madaktari wanajitahidi kuokoa maisha yao kwa kuwapa matibabu. Afisa huyo akasema kuwa pamoja na kuvunjika bega pia amepata michubuko kadhaa mwilini. Wakati huohuo jana watu wanne wamebambwa huko Jangwani maeneo ya Vingunguti Dampo wakiwa na gramu 4.8 za bangi, pombe haramu aina ya gongo lita 20, pamoja na mtambo wake. Haya toa vyote ulivyonavyo, kabla hatujatuma risasi ikusachi!". Akasema kutokana na wingi wa watu, majambazi hayo yalifanikiwa kupora simu za mkononi kibao, miwani, saa za mkononi, makoti, viatu, cheni na pete za dhahabu, fedha na chochote chenye thamani yalichopata kutoka kwa wateja. Kama mfukoni huna kitu pilau la chee lipo. Aidha, Bw. Thomas Chacha Mwenyekiti wa Vibindo akamwambia Meya katika uboreshaji wa soko hilo basi kuwe na kituo kikubwa cha kugeuzia mabasi ili wafanyabiashara watakapomaliza kufanya biashara zao, wasipate taabu ya usafiri wanaporudi majumbani mwao. "Tupo katika mpango huo wa kumshirikisha katika mapokezi kwa kuwa Simba imefanya kile ambacho Waziri Mkuu aliwaomba wakifanye," alisema Saleh. Kufuatia hali hiyo abiria walianza kusimama na wengine kuanza kuruka kupitia madirishani, hali iliyomfanya Mwandishi wa habari hizi aliyekuwa miongoni mwa abiria hao, alipata nafasi ya kuongea na konda wa daladala hilo. "Muda mwingi tunautumia kufanya mazoezi, hivyo inasaidia sana vijana wasio na kazi kujiepusha na vitendo viovu kama uvutaji bangi uporaji na vitendo vingine," akasema kiongozi wa kikundi hicho. Mwaka juzi, Rais Mkapa alipotembelea eneo la wachonga vinyago Mwenge, alilitangaza kama Kijiji cha Kitaifa na Kimataifa kutokana kuwa eneo pekee nchini ambalo wachonga sanaa wanatumia ufundi mkubwa na kuliingiza pato taifa. Sheikh Kileo anaendelea kwenye tamko hilo la Waislamu kuwa, Marekani imekuwa ikiongoza kwa vitendo vya kibabe ulimwenguni na ijue kuwa hivi sasa Waislamu hawako tena tayari kukubali kuona wakiburuzwa. Operesheni kali na ambayo haijatokea inaandaliwa", akasema. Akasema mwili wake ulipelekwa katika hospitali ya Amana ambapo daktari baada ya kumaliza uchunguzi wake alitoa ruhusa ya kuuzika mwili huo kwa siku hiyohiyo kwani tayari ulikuwa umeshaharibika. Mhifadhi Mkuu wa Mamlaka hiyo, Bw. Emmanuel Chausi, amekaririwa akisema kuwa katika kikao kijacho cha bajeti, mamlaka yake ina mpango wa kuandaa fungu maalum kwa ajili hiyo ili zoezi hilo la kuboresha miundombinu lianze mara moja. Akasema kati ya mwaka jana na sasa, amekwishakata tiketi zenye thamani ya Sh. 100,000 na hivyo kufanya pesa alizotumia kucheza bahati nasibu hiyo kuwa Sh. 400,000. Kamanda akasema mkazi huyo amejinyonga kwa kutumia nguo ambayo kabla ya kukusudia kujimaliza, aliamua kuuviringisha shingoni mwake na kisha kuifunga kwenye boriti la nyumba na baadaye kujiachia na hatimaye kukata roho katika chumba alichokuwa akilala. Wajumbe hao wametakiwa kutoa ripoti kwenye mkutano mwingine wa matawi hayo utakaofanyika Jumamosi katika tawi hilo la Bungoni ili kuandaa ripoti na mapendekezo kwa viongozi wakuu wa klabu ya Simba kabla ya kufanyika kwa mkutano wa rasimu mapema mwezi ujao. Uwanja wa Taifa Mabingwa wa soka wa bara, Yanga ya mjini Dar es Salaam, imetamba kuwa, 'dozi' mfululizo zinazoendelea kutolewa na timu hiyo kwenye ligi kuu ya soka ya Vodacom, hazitokuwa na mwisho. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa, kuwa mwanamke huyo alitaka kujinyonga baada ya mumewe kumzuia kuchukua kanga ya mkopo kwa vile asingeweza kumlipia kutokana na kipato chake kuwa kidogo. Hayo yamesemwa na Afisa Habari Msaidizi wa Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Dar es Salaam, (DIA), Bi. Joyce Chisongela. Bw. Mkude akasema mzawa huyo choo cha nyumba yake, nyumba ambayo pia ameigeuza bar ya pombe mbalimbali za kienyeji, kimejaa pomoni kiasi cha uchafu kumwagika na kusambaa mtaani. "Tutaanzia matawi ya Kilimani, Uzuri Manzese, Mvuleni, Muungano na Uzuri Chakula Bora, baada ya hapo, Jumapili tutachagua viongozi wa matawi ya Mnazi Mmoja, Midizini, Mwembani na Mferejini. Lakini wakati CUF wanataka kwenda mahakamani kuipinga Tume ya Uchaguzi, chama cha NCCR-Mageuzi kimesisitiza kuwa wagombea wote wa CUF ni batili kwa mujibu wa Katiba ya Zanzibar. Hata hivyo ngumi hiyo haikumuathiri Hassan. Wakasema hata mashamba walipokuwa wakiuza walikuwa wanawapa taarifa wanakijiji na jinsi ya matumizi ya pesa zilivyokuwa zikitumiwa. Wale wa upinzani licha ya kushangilia kwa nguvu zote, sauti zilimezwa kutokana na kuwa wachache. Cheyo sasa aja na sera ya vipande. Katika uchaguzi mdogo uliofanyika Pemba Mei 18 mwaka huu, chama hicho kilinyakua majimbo 11 kiliyosimamisha wagombea na kikakosa yale tu ambayo kiliwekewa pingamizi. Kuhusu hali ua ujambazi hapa nchini, mheshimiwa huyo akawatetea wamiliki wa nyumba za kulala wageni kutokana na lawama za kuwalaza majambazi kwa kuliambia Bunge kuwa ni vigumu kwa wafanyabiashara na wafanyakazi katika nyumba hizo kuwatambua hasa wasiokuwa raia kwa vile hakuna vitambulisho hapa nchini. Mwamuzi wa pambano hilo Mlundwa alipinga madai ya Magoma na kusema yeye anakili zake za kujua ipi ni moja na sita na inawezekana Magoma alianza kurejea haktia hali yake ya kawaida huku yeye akiwa amekwisha fika hiyo Sita. Wakati huko Visiwani Zanzibar hususani kisiwa cha Pemba watu wanarindima kwa joto la uchaguzi, segere hilo sasa limetua Bongo na tayari baadhi ya wafuasi wa chama cha CUF Jijini wameanza kupandwa na homa hiyo. Kwa mujibu wa Mkurugenzi wa Manispaa hiyo, Bw. Idd Nyundo viwanja hivyo 1,229 vimetolewa kwa wale watu walioonekana wana uwezo wa kuviendeleza mara wanapopatiwa kiwanja. Majina ya timu hizo yalichelewa kupelekwa CAF kwa uzembe unaodaiwa kufanywa na Wambura na kuifanya Tanzania kukosa wawakilishi wa michuano ya vikombe vya CAF na Washindi. Kamanda akasema Fadhil akiwa kama kibarua na mafundi wenzake, alikumbwa na umauti huo wakati akichimba shimo lililofikia urefu wa mita tatu. Naye Jackson Mawala 'Emollo' alishinda taji la dunia la Kick boxing la chama cha WKN dhidi ya Kulwa Kindoni katika uzito mwepesi. Kwa mujibu wa Mwenyekiti wa chama cha wafanyakazi serikali za Mitaa, TALGWI tawi la Temeke, Bw. Gerald Msanga, Nyundo amechaguliwa nafasi hiyo kutokana na kuwa na vigezo vingi ambavyo kwa hapa Jijini hakuna wa kumfikia. Februari 24 hadi Machi 14 mwaka huu, watu wapatao 11 wakazi wa wilaya ya Liwale mkoani hapa walishambuliwa na simba na kati yao, tisa wamepoteza maisha wakati wawili walilazwa hospitali. Mbunge huyo akasema jambo hilo ni kitendawili kwa sababu yeye binafsi hajui Mkurugenzi huyo anaweza kuomba rushwa na ya namna gani kwake. Watu wanaodhaniwa kuwa ni majambazi usiku wa kuamkia leo wamevunja geti la nyumba ya mkazi mmoja wa huko Kagera Kiduka Manzese, kwa nia ya kuiba gari, lakini walipoligusa tu, likaanza kupiga king'ora kilichowatia kiwewe majambazi hao na kuwafanya watoke 'nduki' bila kutimiza lengo lao. Aidha DC Ngulume akasema watu walio na akiba ya fedha ni bora wakaenda katika mikoa ambayo ina chakula cha ziada na kujinunulia bila kuitegemea Serikali kuwa itawalisha. Ameomba ndugu zake hao watakapopata ujumbe kuwasiliana na mhariri wa gazeti hili ama kuwasiliana naye kwa simu namba 2761900. "Kuna wengine bado hata hicho kima cha chini cha Sh. 48,000 hawakipati... bado wanalipwa kiasi anachotaka mwajiri," anasema Modesta Jalia Manga anayefanya kazi kwa mtu binafsi. CUF imesema imegundua njama za kuvuruga uchaguzi katika kijiji cha Chanjawiri na pia imedai kuwa Tume ya Uchaguzi ya Taifa, NEC imepanga kuvuruga uchaguzi mdogo. Akizungumzia kuzaliwa kwa watoto hao katika mazingira na maumbile yasiyo ya kawaida mganga mfawidhi wa hospitali ya Kinyonga ambayo pia ni ya wilaya ya Kilwa Dk. Mfumo alisema kuwa matatizo hayo ya afya yanatokana na wazazi kutopata lishe bora na baadhi ya vijidudu vinavyowaandama akina mama wajawazito. Katika fainali mbili za kwanza za michuano hiyo, inayodhaminiwa na Tusker, Simba iliifunga Yanga kwa mabao 2-1 katika fainali ya mwaka 2001 na baadaye kuisambaratisha kwa mabao 4-1 katika fainali ya mwaka jana. Polisi Pwani wamemtaja mtuhumiwa huyo kuwa ni Abas Omary Fikirini, 19, mkazi wa Mburahati Jijini Dar es Salaam ambaye alikamatwa baada ya kupitisha msako mkali maarufu kama 'Stop Ambush'. "Sisi tunakaribisha watu wa imani zote," akasema na kisha akaongeza kuwa kutokana na wingi wa watu, mafundi wamefunga runinga kila pembe ya uwanja wa Kanisa hilo, ili kila mmoja afaidi mafundisho. Akasema vituo hivyo vitakuwa vikitoa elimu kwa wasafiri wanaokwenda vijijini kama sehemu ya kampeni yake ya kuhakikisha kila Mtanzania anapata elimu juu ya ugonjwa huo. Wakasema kutokana na jeuri hiyo, mmiliki huyo amefikia hatua mbaya ikiwemo ya kumfungia mlango Mkuu wa wilaya ya Temeke pamoja na kukaidi amri ya Baraza la Manispaa iliyomtaka kusimamisha haraka upanuzi wa kiwanda. Baada ya kumaliza ziara ya mikoa ya Kilimanjaro na Arusha, ya Bambino Sound, imerejea Jijini kujipanga upya kwa ajili ya kuanza ziara hiyo katika mikoa mingine. Uganda, Congo na Zambia watachukua mchezaji mmoja mmoja. Lakini kwa vile hukuta maji yameshajazwa kwenye mapipa, huenda ndio maana jambo hili halimaliziki halitatuliki upesi," akashangaa mfanyakazi huyo. Wakati huohuo, Bw. Mungai amesema watunzi wa vitabu vya fasihi, wameonyesha upungufu mkubwa katika kuwakilisha tamaduni zilizopo nchini katika vitabu vya fasihi wanavyovitunga. Kwa watuhumiwa wengine Hakimu Bi. Seme alisema upande wa mashtaka umeshindwa kuthibitisha mashtaka dhidi ya washtakiwa. Mfanyabiashara huyo aliyewahi kuwa kiongozi wa ngazi za juu wa NCCR-Mageuzi, enzi za Lyatonga Mrema, akasema ameamua kupozi kwanza kabla hajakwenda kortini, hasa ukizingatia mtu aliyewatuhumu, aliwahi hata kumtukana Baba wa Taifa na kisha kuswekwa jela. Akizungumza kwenye kipindi cha leo asubuhi cha Kumepambazuka cha Radio One Stereo kinachozungumzia michezo kila Jumatano, makamu mwenyekiti wa kundi hilo, John Magori alisema kuwa huo ni moja ya mikakati ya kundi hilo kuhakikisha Simba inaondoa mwiko wa timu za Tanzania kuondolewa na za Misri katika michuano ya klabu ya Afrika. "Ningeweza kuzungumza kama malalamiko hayo yangefika katika ngazi husika, lakini hadi leo sijasikia na sifahamu kitu kama hicho," akasema Bw. Waziri. Mwananchi mmoja mkazi wa kijiji cha Mavuji katika wilaya hiyo ya Kilwa Omari Kikang'andila ameiambia PST kuwa mwanamke mmoja wa kijiji hicho aliyemtaja kwa jina la Binti Morisi Mei 29, mwaka huu alijifungua mtoto wa kike akiwa na kichwa kikubwa kuliko ulivyo mwili wake. "Tumeamua kuanzisha utaratibu huu wa kutoa elimu ndani ya kivuko, tunaamini watu wengi wanatumia kivuko kile na ni rahisi wakiwa ndani ya pantoni kuwa wasikivu zaidi kuliko mahali pengine," akasema Mama Samaluku. Wakati huohuo, Abdalla Mohamed ama Inspekta Kinjete, 25, mkazi wa Charambe Jijini amefariki dunia baada ya kupigwa mawe, bakora na wananchi wenye hasira kali. Baiskeli yake pamoja na miwa yake iliyobaki imehifadhiwa kwenye eneo la tukio. Katika mapambano mengine, Obote Ameme alimshinda Raymond Rasta kwa pointi katika pambano la uzito wa super bantam na Maliki Kinyogoli alimchapa kwa pointi Nestory Kagobe kwa pointi katika pambano la Super light. Kugeukana kwa viongozi hao wa matawi yaliyokutana juzi Jijini kumekuja baada ya Katibu, Dk. Kwila Mwaluvinga kukaririwa juzi akisema Karigo alistaili adhabu hiyo kutokana na tuhuma zinazomkabili, ingawa hakupewa nafasi ya kujitetea. Hadi gazeti hili linaondoka eneo la tukio majira ya saa 3:30, bado vikosi vya Zima Moto vilikuwa vinaendelea na juhudi za kuzima moto huo. Baada ya kupata kipigo cha 'mbwa mwizi' kutoka kwa watani wao wa jadi, Yanga, wanachama wa klabu ya Simba wamechachamaa na kuutaka uongozi wa klabu hiyo kutoa maelezo juu ya kufungwa kwao. Kesi hiyo imepigwa kalenda hadi Mei 23, mwaka huu. Wakazi watano wa Magomeni Jijini, wamepandishwa kizimbani katika Mahakama ya Wilaya Kinondoni, wakikabiliwa na shtaka la unyang'anyi wa kutumia nguvu, kinyume cha sheria. Baada ya kuizima, ndipo akamgeukia Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Pius Msekwa na kusema, "naomba radhi mheshimiwa Spika' na kisha akaendelea kujibu maswali. "Khadija tangu aje Amina amekuwa na nyodo sana, katika bendi yetu hakuna mtu bora zaidi ya wengine, wote ni sawa, hata mimi siwezi kujiona bora zaidi ya wengine," alisema Mwinjuma. Walioshiriki katika ziara hiyo ni pamoja na Naibu Meya wa Manispaa ya Kinondoni Bw. Elias Mntenga (Baruti), E. Walioshuhudia sakata zima wanasema hali ilibadilika katika eneo la Mawenzi na watu walikuwa wakikimbia ovyo ili mradi kila mmoja aweze kunusuru maisha yake. Kwa mara ya kwanza tangu izinduliwe Aprili mwaka huu, wiki iliopita bendi hiyo ilifanya maonyesho kadhaa katika mikoa hiyo na kufanikiwa kuteka mashabiki wengi. Akizungumzia hukumu hiyo mara baada ya kutoka nje ya ukumbi wa mahakama, Bw. Urio alisema alijua kuwa itashinda kesi na kwamba hiyo ilitokana na mwenendo mzima wa kesi. Bw. Mwaibula amewatupia lawama madereva wa vipanya akisema ndio wanaongoza kwa tabia hiyo mbaya ya kukatisha safari zake. Vifaa hivyo, vimekabidhiwa na Meya wa Manispaa hiyo, Mustafa Yakub iliyofanyika hivi karibuni. Timu ya Tanzania leo itajitupa uwanjani ikiwa imevalia jezi mpya, soksi na raba, ambazo walipigwa jeki jana na duka la vifaa la Mussa Telecommunication. Jumla ya Shilingi Milioni 29 zinatarajiwa kutumika katika ujenzi wa madarasa saba mapya ya Shule ya Msingi ya Dakta Omar Ali Juma iliyopo kata ya Makurumla, Manispaa ya Kinondoni, Jijini. Askari wa usalama barabarani jijini Dar es Salaam wamedaiwa kushirikiana na wamiliki magari maalum ya kubeba au kukokota magari mabovu (breakdown) kuendesha operesheni haramu za kuyakokota magari ya watu, jambo ambalo askari hao wanadaiwa kujipatia malipo makubwa kutoka kwa wamiliki magari hayo, utafiti uliofanywa na gazeti la Sunday News mwishoni mwa wiki umeonyesha. Dk. Mlingwa ambaye amewahi kuwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Ujenzi katika serikali ya awamu ya pili, alihukumiwa na Hakimu Mkazi Mkuu Mfawidhi Projest Rugazia (sasa Jaji wa Mahakama Kuu) kifungo cha miaka mitatu jela katika hukumu iliyosomwa kwa niaba yake na Hakimu Mkazi Mwandamizi wa Mahakama ya Kisutu, Bi. Suma Seme, Aprili 17 mwaka huu. "Nina furaha kupita kiasi, kwani sikutegemea kuwa miongoni mwa mamilionea wa mchezo wa Bingo kwa kipindi muafaka kama hiki," akasema Mwalimu Lema. Tanesco, njoo Kimara King'ong'o mchukue nguzo zenu. Akasema japokuwa tatizo la maji limepungua kwa kiasi fulani, lakini yeye hafurahishwi na hali hiyo na kwamba angependa maji hayo yapande mpaka maghorofani. "Sisi huwa tunaangalia uwezo wa mtu, kama ana pesa tunamwambia kiasi fulani mfano Sh. 200,000 sasa kwa wanaojua sheria, inatusumbua kwa kuwa wanaweka pingamizi mahakamani", akasema. Hukuomba kitu kikubwa, yaani rushwa nzito ya kuwafanya wasitishe tuhuma zako ama kukupa wanachokiita "clearance certificate" dhidi ya tuhuma hizo. "Hata Jumuiya za CCM ambazo kwa sasa ziko kwenye uchaguzi wa viongozi wake ziwe makini na zisikubali kuburuzwa na kuchaguliwa viongozi, hii ndio itakuwa salama ya CCM," akasema. Wamesema kwamba mbio za watoto hao ziliishia ukingoni pale walipoona mtoto akiwa amelala kwenye migomba sehemu ambayo si kawaida mtoto kulala hapo. Makamba anogesha Mei Mosi. Wafanyakazi hao wamedai kuwa mafao ambayo yamepangwa kutolewa kwa wafanyakazi watakaopunguzwa ya nusu ya mshahara wao wa muda waliofanya kazi, mshahara hadi muda wanaopunguzwa, mshahara wa mwezi mmoja kama notisi, malipo ya likizo anazodai mfanyakazi na nauli ya kurejeshwa kwao ni madogo. Ukata. Akasema, kipigo hicho kilikuja wakati Bakari alipokuwa akijaribu kuiba. Akasema baada ya kumtia mbaroni Lugema, polisi walipekua gari lake na kukuta misokoto minane ya bangi, chupa moja ya gundi ya maji, seti ya vifaa vya kuchorea namba na gundi ya karatasi. Huku akiongea bila wasiwasi, Bi. Asha ambaye ni mdaiwa amepasulia mahakama kuwa ingawa ni kweli kikongwe mwenzake huyo anamdai kitita hicho lakini anapaswa kuelewa mdeni wake ni mtu wa umri gani. Akasema toka mama huyo afikishwe hapo, manesi wa Hospitali hiyo walionekana kumpenda sana kwani walikuwa wakimpa uangalizi maalum, ikiwa ni pamoja na kumfanyia usafi. Naye Bagaza Mwambene alimchapa kwa pointi Maneno Oswald katika pambano la uzito wa super welter la raundi nane kwa pointi 80-75. "Hata siku moja hakuwahi kunitia mimba, na mbaya zaidi niliumwa akanitelekeza, ndugu zangu wakanichukua wakaniuguza nilipopona, nikazaa na mwanaume mwingine," akasema mwanamke huyo. Patel anadaiwa kuwa alimuua Bw. Jagdish Sodha Februari 24,1995 huko Mwanza, ambako wote wawili waliishi wakifanya biashara na wakiwa marafiki. "Sera ya madini ni mbovu na ni aibu kwa Taifa hasa ukizingatia kwamba Tanzania ni ya pili au tatu kwa kuwa na madini mengi Afrika," Akasisitiza. Mzimba amesema kwa kiongozi kama Malinzi alipaswa kuwa mstari wa mbele kujenga umoja na mshikamano miongoni mwa wanachama na kuutekeleza muafaka unaofanya Yanga iwe kitu kimoja badala ya kuwagawa. "Hata ninyi mnaweza kuwa mabuzi, mkitafuta pesa na mkawa mnawapatia waume zenu wanapokaukiwa si ni mabuzi, kwa hiyo msikubali kuwa makufuli ya majumba... fanyeni kazi," akasema Dk. Gama. Hotuba ya Mkapa bado inachemsha watu vichwa. Timu hiyo imeshiriki katika michezo zaidi ya miwili ya kirafiki dhidi ya JKT Stars, Dar Stars na kurudiana na JKT Stars, ambapo yote ilishinda. Mkurugenzi wa manispaa hiyo, Bw. Idd Nyundo ameliambia gazeti hili kuwa manispaa yake inafanya utafiti wa kulihamishia dampo la Mtoni sehemu nyingine. Wakasema mipango hiyo itatekelezwa kwa awamu tatu na kabla ya kufanyika kwa uchaguzi mkuu wa mwaka 2005. Polisi Jijini Dar es Salaam inawashikilia watu sita baada ya kuwakamata wakiwa kwenye nyumba inayoendelea kujengwa 'geto' wakipanga mikakati ya kufanya uhalifu huku wakiwa na baadhi ya vifaa vya kuvunjia nyumba. Pamoja na yote yaliyotokea, anasema anampenda mama yake. "Tutashusha kikosi kamili cha 'mauaji' ili kushinda mechi ya kesho (leo), tumeweka mikakati japo tunakamiwa," alisema Njovu. Uongozi wa Yanga-Asili umesema hawautambua uchaguzi wa viongozi wa klabu hiyo uliopangwa kufanyika Julai 6, mwaka huu. Akiwa mwenye matumaini makubwa ya kuilea familia yake bila matatizo, Lazaro Mtakazambi maarufu sana kama Zambi amefariki dunia usiku wa kuamkia jana baada ya kuchomwa na nondo ya moto mwilini mwake. Timu zingine ambazo zimejihakikishia nafasi hiyo baada ya kufanya vizuri katika mashindano hayo ya mchujo yaliyomalizika jana ni Chang'ombe Tan Blacks na Bias. Ah wapi... we utasikiliza maneno matupu wakati nyumbani kwako umeacha kunanuka madeni?" akasema mkazi mmoja wa Sinza, Ezekiel Malongo. Uchaguzi huo unafanyika Mei 17 mwaka huu. Imedaiwa kuwa Richard, baada ya kuhakikisha kuwa rafiki yake amekufa alikata mkono wa kushoto na kuubanika. Waliojeruhiwa ni wa Idara ya Upelelezi C. 7505 Koplo Stewart, 43, F. 280 Koplo Ramadhan na D. Waliokuwepo kwenye msafara huo ni pamoja na Bw. Ramadhani Hashim wa jimbo la Bagamoyo, Rosemary Nyerere toka Viti Maalum- Mara, Jenister Mhagama, Viti Maalum -Ruvuma. Hayo yamesemwa na baadhi ya wadau wa mapambano dhidi ya gonjwa hatari la UKIMWI wilayani Kibaha wakati wa uchangiaji mada katika mkutano wa siku moja uliojadili mbinu za mapambano ya gonjwa hilo kwa wana Kibaha. Sarah alisema mashindano hayo yanayoandaliwa na kampuni ya BOB Entertainment, yamepangwa kufanyika Julai 4. Kamanda amesema hakuna mtu yeyote aliyejeruhiwa katika tukio hilo, na thamani ya vitu vilivyoteketea haijapatikana. Kwa mujibu wa Kamanda, walinzi waliokamatwa katika tukio hilo, ni Abdallah Rashidy, 30, Said Matika, 25, walinzi wa kampuni ya Rainbow, Zakhayo Anthony, 38, Bakari Omari, 32, walinzi wa kampuni ya Outment, Hamis Mdachi pamoja na Edward Balmjula, 28 ambao ni walinzi waliokuwa wameajiriwa na bosi huyo wa Yanga. Akisimulia tukio hilo, Kamanda Tibaigana akasema Joseph na wenzake walikuwa wakicheza mchezo wa kukimbizana kwa kurushiana maji ndani ya bahari hiyo ndipo alipojikuta akizidi kusonga mbele hadi kufikia sehemu yenye kina kirefu. Alipoulizwa juu ya hatua ambazo wanaweza kuzichukua baada ya kushinda kesi, Bw. Urio alisema watawasiliana kwanza na mawakili wao ili kujua nini wanaweza kukifanya. Kampira alisema kuwa kitendo hicho ni kuwavunja nguvu vijana wapenda michezo ambao walikuwa wakivitumia kufanyia mazoezi. Uvamizi wa Hifadhi watafutiwa dawa Serikali imeiagiza Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro, kuboresha miundombinu katika kijiji cha Oldonyosambu ili wahamishiwe hapo wakulika wanaoishi ndani ya eneo la hifadhi. Akisimulia kisa cha mumewe huyo, mwanamke huyo akadai kuwa baada ya kuishi kwa muda wa miaka kadhaa katika ndoa yao, walifanikiwa kupata watoto wawili na kudai kuwa hapo ndipo mumewe huyo alipandwa na pepo la ng'ono na kuwa akimlazimisha wafanye mapenzi kinyume na maumbile. Inadaiwa kuwa nusura azimie baada ya kukuta akiba yake ambayo ilikuwa Sh. 150,000 imeyeyuka. Kiwewe hicho kinatokana na ukweli kwamba wahusika wote wamekuwa wakikwepa kueleza kisa hicho hicho. Akasema, katika kipindi cha kiangazi matukio ya moto yamekuwa kero kubwa, ambapo hivi karibuni moto mkubwa ulilipuka na kusababisha kizazaa kikubwa kwa watu wanaoishi karibu na eneo hilo. Baadhi ya wakazi wa maghorofa ya kiwanda cha nguo Urafiki Jijini, wamezidi kutoa kilio chao cha muda mrefu cha kukosa maji. Upande wa mahakama umevitaja vitu hivyo vilivyoibwa kuwa ni simu ya mkononi aina ya Nokia 2210 ya Sh. 350,000, vito vya dhahabu ikiwa ni pamoja na hereni gramu sita, za Sh. 66,000, mkufu gramu tano wa Sh. 50,000, pete gramu tatu na ya gramu moja na nusu. Watani wa jadi katika soka timu za Simba na Yanga za Jijini Dar es Salaam, zinatarajiwa kujitupa uwanjani mwezi huu katika kinyanganyiro cha kugombea Kombe la Rais wa Zanzibar, Amani Abeid Karume. Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar hivi karibuni iliengua majina ya wagombea sita wa CUF kwa misingi kwamba hawana sifa ya kugombea nafasi hiyo kwa mujibu wa ibara ya 64(4)C ya Katiba ya Zanzibar ya mwaka 1984. Amesema wagonjwa wa zamani ambao bado wanapatiwa matibabu katika hospitali hiyo ni tisa na hivyo kufanya jumla ya wagonjwa wanaougua gonjwa hilo linalotokana na uchafu kufikia 17. Aidha kiongozi huyo alisema zaidi kuwa, timu yake itafanya kila linalowezekana msimu huu ili iweze kufanya vizuri kwenye ligi ya Vodacom. Chama cha TLP, kimeibuka na kudai kuwa kitapata ushindi katika uchaguzi wa marudio ya wabunge na wawakilishi huko Visiwani Zanzibar. Akaongeza kuwa baada ya kuambiwa hivyo, aliendelea kufuatilia hadi katikati ya mwaka 2002 ambapo alipata mkataba wakati nyumba hiyo ikiwa imeshachukuliwa na Wizara ya Ujenzi. Hata hivyo, inasemekana majambazi hao hawakuweza kuvunja mlango wa chumba cha mfanyabiashara huyo ambaye wakati huo hakuwepo nyumbani hapo. Akasema Rais Amani Abeid Karume aliwaahidi wakazi wa jimbo la Mkanyageni kisiwani humo, kuwa atawatengezea barabara nzuri lakini mpaka leo hakuna kilichofanyika. Sasa wanakwama wapi? Gasper nusura ipate bao la pili baada ya mchezaji kubaki yeye na kipa langoni na kuachia shuti kali lililopanguliwa na kipa. Aidha Mchungaji Mfinanga akasema watoto wanapaswa kulelewa kwa upendo na ustahimilivu ili kuwanusuru na majanga kama wizi, umalaya, uvutaji bangi na utumiaji madawa ya kulevya. Wambura apeta mahakamani. Akizungumza katika kipindi cha michezo cha Radio One Stereo, Katibu Mkuu wa Simba Kassim Dewji amesema kuwa timu hiyo ambayo ingeondoka leo, haitaondoka tena na badala yake huenda ikaondoka kesho Jumatano au Alhamisi. Watu wanaoishi karibu na eneo hilo, wameliambia gazeti hili kuwa majambazi hayo yalifanikiwa kuchukua kitita cha pesa ambacho hata hivyo haijajulikana ni kiasi gani. TPP ikasema pia kwenye barua yake kwamba uamuzi wa msajili wa vyama vya siasa nchini wa kuiondoa kabisa kwenye chati za siasa hapa unalenga kuvuruga demokrasia ya kweli. Kiongozi huyo pia akasema kuwa CUF ni chama cha siasa hivyo kiko pale kwa ajili ya kupigania kuingia madarakani hivyo hata kama ni jimbo moja ambalo halina pingamizi wao watajitosa na kuliwania. Mabanda mengine ambayo yameshaanza kufanyiwa ukarabati mpaka hivi sasa ni banda la Maliasili ambako gazeti hili lilikuwa mafundi wakikarabati, Tanfoam, IIP, SIDO pamoja na TTCL. Mabanda yaliyotelekezwa Mchikichini kugawiwa upya. "Namuona Waziri wa Madini Nishati anatoka nje ya ukumbi, lakini mimi nitasema tu," akasisitiza Dk. Mahanga huku wabunge wengine wakivunjika mbavu kwa vicheko. Aidha, akasema katika kituo hicho kesi nyingi zinazofikishwa ni zile za kudai matunzo ya watoto waliozaliwa nje ya ndoa. Hali kadhalika, shirikisho hilo limewataka waajiri hao kumaliza matatizo yanayojitokeza baina yao na wafanyakazi kwa njia ya majadiliano badala ya kutumia mabavu na jazba. Mshitakiwa huyo yuko nje kwa dhamana. Katika tukio lingine, mwanafunzi wa kidato cha nne shule wa shule ya Sekondari ya St. "Maonyesho yanatarajiwa kuanza Juni 29 lakini cha kushangaza mpaka sasa mabanda mengi yamefungwa na hakuna kitu chochote kinachofanyika," akasema mfanyabiashara mmoja aliyejitambulisha kwa jina la Ahmada Ramadhani. NCCR- Mageuzi imekuwa ikilalamika kuwa baadhi ya wagombea wa chama cha CUF hawakuwa tena na sifa hizo kwa vile walisusia vikao halali vya Baraza la Wawakilishi. Watakaofarijika zaidi ni wale wa kipato cha chini ambao ilikuwa vigumu kwao kununua kadi za dola tano na hivyo kukosa mawasiliano. Akasema wagonjwa hao wanatoka katika maeneo ya Jangwani, Mchikichini, Kiwalani, Vingunguti, Kipawa, Kigogo, Makumbusho, Manzese, na Kigogo. "Baada ya kuona tunapigwa na wengine wameingia dukani tukajua tayari hawa ni majambazi," akasema muuza samaki mmoja aliyejitambulisha kama Peter. Kamanda amesema magari hayo baada ya kugongana yalisababisha kujeruhiwa kwa watu wanne. Kila alipoitwa Mbunge kwenda kuapishwa, wenzake walilipuka kwa shangwe, na kumshangilia. ANGAZA yatoa 'ofa' ya kupima virusi bure. Hukumu hiyo ilikuwa imeandaliwa na Jaji Projest Rugazia ambaye alikuwa akisikiliza kesi hiyo wakati akiwa Hakimu Mkuu Mkazi Mfawidhi. Wameiomba serikali kuingilia kati na kutoa ushirikiano na kamati ya muafaka ili kufanikisha uchaguzi huo, ambao umeahirishwa zaidi ya mara tatu sasa kutokana na vurugu ama kushindwa kuelewana kati ya makundi mawili - Yanga Asili na kampuni. Wakati Simba imepiga kambi Zanzibar katika hoteli ya Zanzibar Beach Resort, wapinzani wake hao wanatarajia kutua nchini leo mchana kwa ndege ya Kenya Airways na watafikia katika hoteli ya Courtyard. "Kila mara wakati yanakusanya vitu kutoka mifukoni mwa watu, majambazi hayo yalikuwa yakiulizana, Yuko wapi, amekaa upande gani, " mteja huyo akasema. Kamanda wa polisi wa mkoa wa Dodoma, Bw. Wolfgang Gumbu, amesema kuwa mauaji hayo yalitokea kijijini hapo siku ya Jumapili Mei 25, mwaka huu majira ya saa 6:00 mchana. "Huu siyo utaratibu wa watu wastaarabu na yeye (Karigo) alitakiwa kuonyesha mfano wa kufuata taratibu na hivyo ndivyo waungwana wanavyofanya," ilisema taarifa hiyo. "Wao hoja yao kubwa ni kwamba wanataka mahakama itamke wazi ni kwa asilimia kiasi gani chama kinaweza kuhesabika kamekataliwa na wananchi ... kama katika majimbo ambayo CCM wamepata kura ndogo sana wanataka mahakama itamke wazi kama ni ushindi huo ni halali ama si halali," kikasema chanzo hicho. Dk. Mahanga amewataka wazazi wa shule hiyo kulipa ada kwa wakati unaotakiwa na pia akawataka wazazi kupeleka watoto wao shuleni hapo kwani shule hiyo imeshasajiliwa. Naye Balozi Rylander ameahidi kuwa serikali yake itaendelea kusaidiana na serikali ya nchini katika kutatua matatizo yanayowakabili wananchi wa mkoa wa Kigoma. Pia, mwenyekiti huyo wa tawi akasema kuwa, kutokana na kumomonyoka kwa kambi nyingi za kampeni mara baada ya uchaguzi kumalizika, atahakikisha kambi hizo zinaimarishwa hata pale chaguzi zinapofanyika kwa ajili ya kukiimarisha chama tawala. Wakazi hao wakamuomba DC kuwahakikishia usalama wao kwa vile tatizo hilo limekuwa sugu huku wakiendelea kupata shida kwa wahalifu hao. Umoja huo utakuwa na jukumu la kutoa misaada kwa timu na ushauri wa mambo mbalimbali ya maendeleo kama ulivyo umoja wa watani wa jadi, timu ya Simba. Lakini mkazi huyo akapiga kichwa na kuona mijamaa hiyo inataka kumuuzia haki yake pasipo sababu na ndipo alipoamua kukimbilia PCB kuomba ufumbuzi wa suala hilo. Katika tukio lingine, Afisa huyo akasema Hemedi Mwichande ambaye kimri ni mtu mzima ameumia mgongo baada ya kuanguka toka juu ya nyumba. Utafiti waumbua Jeshi la Polisi. Wanachuo 17 wapata ajali. Akaongeza kuwa hata mabati na madirisha ya nyumba aliyokuwa ametengenezesha kwa ajili nyumba yao anayejenga, Eliza ameyabeba yote. Habari kutoka kwa mmoja wapenzi wakubwa wa klabu hiyo ambaye alikataa kutaja jina lake, amesema kuwa 'mabosile' kadhaa wamejitokeza kuunda umoja huo ambao unafananishwa na ule wa Simba, Friends of Simba. Akawataja viongozi waliofukuzwa uanachama kuwa ni Mwenyekiti wa Tanga Bw. Omari Kibangu na Katibu wake Bw. Hassan Yassin. Akaongeza kuwa asilimia 10 ya ajali zote za barabarani ndizo zinazotokana na mazingira ya barabara. Hata hivyo mtu mwingine aliyekuwemo katika baa hiyo, amesema huenda majambazi hayo yalikuwa na mtu maalum yanamtafuta. Aidha Diwani huyo akasema ameshaanza kufanya mipango ya kuikarabati barabara ya Kagera iliyopo kando ya Shule ya Msingi Karume, ambayo ilisababisha vifo vya watu watatu mapema mwaka jana. Rafiki wa Lazaro aitwaye Hamza Jongo, ambaye amedamkia kwenye ofisi za gazeti hili mapema leo, amesema rafiki yake alifariki usiku katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili wakati akisubiri kupatiwa matibabu. Taarifa zinadai kuwa bado anashikiliwa na uchunguzi unaendelea. "Sikupata muda wa kutosha kujiandaa kwa mashindano hayo, lakini mazoezi yangu kwenye bendi ndiyo yaliyoniwezesha kufanya vizuri. "Kumbe Mchungaji hukukosea ulipokataa kwenda visiwani kutafuta wanachama kama sheria inavyotaka, na kuweka wazi kuwa ile ni nchi nyingine, sasa nimeamini kuwa ni kweli na ninaungana na wewe," akasema. "Kwa kweli hali yake sio nzuri, mguu yake yote imevunjwa sehemu za nyonga,' akasema Bw. Jumaa. Amedai kuwa kuna sheria zinazokataza baadhi ya huduma kama kumbi za starehe kuwekwa majumbani kwa watu lakiki sheria iko kimya kuhusu mtu kuendesha shughuli za siasa nyumbani kwake. Diwani Rajabu akasema ni ajabu kwa wafanyabiashara na wawekezaji wengi kukimbilia kuwekeza katika sekta nyingine na kuisahau ile ya Elimu wakati sekta hiyo ni imara na bora kuliko nyingine. "Sasa tunajua ukweli, toka tuende pale kwa Mkurugenzi tumeona ukweli, huyu bwana ndiye mbaya wetu nadhani anataka kutudhulumu, iweje Manispaa imetoa ufafanuzi yeye akakaa kimya?" akahoji mkazi wa eneo hilo Bw. Kitwana Nyanzungu. Kikosi cha Simba kimeondoka na wachezaji 20, huku nyota wake iliyomsajili kwa ajili ya msimu huu wa ligi ya bara, Edibily Lunyamila akiachwa. Licha ya matatizo hayo ya vitanda wanakumbwa na tatizo la upungufu wa madawati ambapo takwimu zinaonyesha kuwa kuna upungufu wa madawati 367 ikilinganishwa na idadi ya wanafunzi 741. Nguzo hizo ambazo hazikutajwa idadi yake zilizovunjwa zinadaiwa kuwa na thamani ya Sh. 30,000 za Kitanzania. Wafanyakazi hao wanahoji. "Kesho tutaendelea a utambulisho wa nyimbo hizo kwa kutumbuiza katika ukumbi wa Zakheem Pub, Mbagala na Jumapili tutazipeleka Y2k Buguruni," alisema. Kamanda Tibaigana akasema Abdallah amekamatwa jana kwenye majira ya saa 8:53 mchana huko wilayani Ilala. Akasema kuwa hatua hiyo imetokana na usaliti uliofanywa na vyama hivyo wa kukiacha chama hicho kikiendelea kuwa na mizozo isiyokwisha. Alisema kuwa mwaka 2001 jumla ya ng'ombe 940 waliporwa na watu wanaodaiwa kuwa ni wakimbizi walio kuwa na bunduki 5 za kijeshi ambao waliingia Ngorongoro kwa kupitia Bariadi na Meatu na morani wa Kimasai walishindwa kukabiliana nao kutokana na ukubwa wa silaha walizokuwa nazo. Hata hivyo, kiti hicho kilichobakia wazi baada ya uteuzi huo kimechukuliwa na CUF katika uchaguzi mdogo wa hivi karibuni. Uongozi wa klabu ya Simba umewataka wapenzi wa timu hiyo kuondoa dhana kuwa timu yao haitapoteza hata mechi katika ligi kuu ya Vodacom kwa sababu tu ilifanikiwa kuitoa nje ya mashindano mabingwa wa Afrika, timu ya Zamalek ya Misri. Siang'a 'awakandia' Simba. "Hii kusema kwamba anataka kujenga children Park ni janja ya nyani. Wanachama wa klabu ya Yanga, tawi la Buguruni wanakutana leo kujadili ushindi wa mabao 3-0 ambao timu yao iliupata dhidi ya watani wao wa jadi, Simba na kupata ufafanuzi wa mgao wa fedha za zawadi. Ubinafsishaji si kuwauzia mali wageni tu- Mziray. Meneja Utumishi huyo alikuwa akiishi karibu na maghorofa ya Mbezi Beach jirani kabisa na yale ya Benki Kuu. Clementina Ndwanga, 16, ama Nasma, binti kutoka kijiji cha Isindagosi Njombe, mkoani Iringa anamtafuta dada yake Elizabeth anayeishi Jijini ili aweze kumnusuru na matatizi yanayomkabili. Kamanda akasema hivi sasa mwanamke huyo yupo mikononi mwa polisi kwa mahojiano zaidi. Katika mkesha huo baadhi ya viongozi mbalimbali na wahubiri wa Kiislam wanatarajiwa kuhudhuria na kusheherekea kwa pamoja na waumini wao kwenye Maulidi hayo. Mrema awaacha Wapemba mdomo wazi baada kujimwaga kwenye segere. Mahakama ikauchambua ushahidi huo uliotolewa na shahidi wa kwanza wa upande wa mashitaka, Amina Kasu, shahidi wa pili, Kasra Sindranm, 10, na shahidi wa tatu, Hassan Sindbad, 9, ambao wote ni watoto wa shahidi wa kwanza, kuwa ni wa utata na ambao kwa namna yoyote ile unazua shaka kuhusu utambuzi wa washitakiwa. Mwenyekiti huyo wa kamati hiyo inayoongozwa na wajumbe wataalam wa fani mbalimbali amesema maeneo yaliyoathitika zaidi na madawa ya kulevya katika wilaya ya Kinondoni ni Magomeni, Tandale, Mwananyamala na Kinondoni. Simba iliibuka mshindi wa bao 1-0 dhidi ya Zamalek, katika mchezo wa kwanza wa raundi ya pili wa Klabu Bingwa ya Afrika uliofanyika kwenye Uwanja wa Taifa, mjini Dar es Salaam. Kwa tahadhari kubwa sana kama yafanyavyo magaidi ya kimataifa yanapopania kuangamiza eneo, genge hilo likamwagia mafuta ya taa nyumba za viongozi hao na kisha kuyoyoma bila kuonekana na watu huku likiacha kilio kwa waathirika. Akasema atahakikisha kuna kuwa na kampeni ya pamoja ambayo itaangamiza makazi na wahalifu wote katika maeneo hayo mawili. Hata hivyo mahakama ilitupilia mbali ombi kutoka kwa mshtakiwa huyo na kumpeleka mahabusu hadi Mei 20 mwaka huu, kesi itakapokuja tena kwa kutajwa. Michuano ya kwanza, Simba ilitwaa zawadi zote ambapo Mohamed Hussein Mmachinga alitwaa kitita cha ufungaji bora. Kwa mujibu wa mkurugenzi huyo, kozi hiyo itaanzia kwenye ufahamu wa awali wa matumizi ya kompyuta, hadi kuwafikisha warembo hao katika uwezo wa kutumia teknolojia hiyo ya kisasa kwa kazi mbalimbali zikiwemo za kibiashara kama matumizi ya Internet na utengenezaji matangazo. Akizungumza kwa niaba ya wafanyabiashara hao, Mwenyekiti wa soko hilo, Bw. Firigo Njovu, amesema kwa zaidi ya miezi minne sasa wamekuwa wakiteseka juani. Mwenyekiti huyo akaongeza kuwa anashangazwa na hatua za timu hizo za Simba na Yanga kupambana kila mara tena katika mechi za kirafiki tofauti na zilivyo timu za jadi za nchi zingine. Kamanda amewataja watuhumiwa hao kuwa ni Abdallah Hassan, 18, Bonifrey Alloyce, 19, Ibrahim Johnson, 20, pamoja na Omari Hussein, 18, wote wakazi wa Mbagala. Baada ya kondomu kuonekana haipendwi na baadhi ya watu wakati wa kujamiiana, sasa mbinu mpya ya kufanya mapenzi salama bila kondomu imegunduliwa. Pambano hilo lililofanyikia kwenye ukumbi wa Diamond Jubilee lilikuwa kali na la kusisimua na Magoma alionekana kutawala raundi ya kwanza. "Hatuwezi kusema kuwa Simba haitofungwa hata mechi moja kwenye ligi" alisema meneja huyo. Mkanyageni: Akasema baada ya kuona hapewi kodi yake alikiandikia barua chama hicho lakini hadi sasa hakuna kilichotekelezwa. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana amesema kati ya hao 20 wametibiwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili na wanne wamelazwa ili kupata matibabu zaidi. Akasema mashirika mengi ya serikali yamekuwa yakikumbwa na matatizo chungu nzima ya kijamii, ya kibepari na ya kiuchumi kote duniani ili kuhimili ushindani kutokana na uendeshaji mbovu, wizi na ukosefu wa uaminifu katika kuyaendesha mashirika hayo. Aidha, habari hizo zimesema kuwa baada ya kukamilika kwa hatua hiyo, wabunge hao wamepanga pia kumshinikiza Waziri wa Kazi Maendeleo ya Vijana na Michezo, kuvunja vyama vya mikoa na wilaya, ili kupisha muundo mpya wa vyama hivyo utakaotoa nafasi kwa sura na mawazo mapya kuingia katika utawala wa soka nchini. Pia Bw. Minde amewataka wanavijiji wanaotokea katika vijiji hivyo vilivyopo kata ya Kibosho Mashariki kufika kwenye uzinduzi huo na kueleza matatizo yao. Akasema kutokana na vyama visivyo na wabunge Bungeni kutopewa ruzuku, kumekuwa hakuna uwiano mzuri katika suala zima la kampeni katika chaguzi mbalimbali nchini. Pamoja na mambo mengine pia waandishi wametakiwa kupeleka miswada kwa wachapishaji huku wakihakikisha kwamba wamebakiwa na nakala ya kazi zao. "Vijana hawa sijui wametokea wapi, ila tulianza kuwaona wakituomba pesa za chakula, hata hivyo unapotaka kuwapa pesa, unajikuta ukinyang'anywa mkoba wako kisha wanakimbilia bondeni," akasema muhudumu huyo. Akasema sera hiyo awali ilionekana kuwa haina maana lakini hivi sasa imeibwa na chama tawala baada ya kugundua kuwa Profesa Lipumba aliona mbali. Meneja wa Tanroads wa mkoa wa Dar es Salaam, Bw. Ndyamukama ameliambia gazeti hili kuwa zoezi hilo litafanyika mapema Julai mwaka huu. Mamilioni yamwagwa kufunza vijana kuacha ngono holela. "Kazi ya kupambana na ujambazi haitawezekana kama vitambulisho vya uraia havitakamilika, hata kufunga baa saa tano haiwezi kusaidia," akasisitiza. Taarifa kutoka Pemba zinasema leo wafuasi wa chama hicho, wameachana na mihangaiko yote ya maisha. Kadhalika matapeli hayo yanapokuwa hapa Jijini huelekeza 'wateja' wao kutuma pesa hizo kwa njia nyingine ya Western Union Union Money Transfer, huku wakikupa namba zao za simu, jina na kadhalika. Gulamali kafufuka Morogoro! "Kwa sasa hatuwezi kusema lolote, wala kuelezea hasara, hata wewe unaona watu bado wanahangaika kuzima, hakuna mtu ambaye atakuwa tayari kukaa na wewe na kuanza kuzungumza," akasema mtu huyo. Naye kocha msaidizi wa timu hiyo, Jamhuri Kihwelo alisema kuwa wana matumaini ya timu yao kufanya vizuri hasa baada ya wachezaji wao, Emmanuel Gabriel, Selemani Matola na Athumani Machuppa kupona majeraha yao. "Aliyesababisha yote haya ni diwani wetu, na nendeni mkamwambie kuwa nimesema mimi na kama waandishi wa habari wapo, basi wajue hivyo. Simba, kesho inatarajia kuwamwagia cheche mabingwa hao wa Afrika na kuweka rekodi kwa timu za Tanzania ambazo hazijawahi kuzitoa timu za Misri katika mashindano yoyote ya Afrika. Vyama hivyo ni Chama cha Wafanyakazi wa Mahotelini na Majumbani, (CHODAWU), Chama cha Wafanyakazi wa Migodini, (TAMICO) na Chama cha Wakulima (TIPAU). Vyama hivyo ni pamoja na UDP, DP, TLP, NCCR Mageuzi, UPDP, FORD na NLD ambavyo vimekuwa vikikishutumu vikali chama cha CUF, kwa madai kuwa hakina upinzani wa kweli nchini. Akifafanua taarifa ya mapato ya miradi ya shule hiyo msoma risala kwa upande wa wahitimu Bw. Elinema Mwasangala wakati wa mahafali hayo alisema kuwa kwa kipindi cha miaka minne mfululizo shule hiyo ilipata jumla ya Sh. milioni 25.7 kutokana na uzalishaji wa miradi ya bustani za mboga na migomba, ufugaji wa ng'ombe wa maziwa, shamba la mahindi, duka la uselemala, marejea na mradi wa mashine za kusaga na kukoboa nafaka. Kuhusu uchaguzi mdogo Pemba, Dk. Makaidi akasema chama chake hakikusimamisha wagombea katika majimbo hayo baada ya Msajili wa Vyama vya Siasa Nchini kuwataka kuchagua moja kati ya kushiriki katika uchaguzi ama kufanya Mkutano Mkuu. Mtoto Vitalis Mwambe anatafutwa na wazazi. Mwili wake umehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti hospitalini hapo na dereva amekamatwa. Bw. Jumaa akazidi kueleza kuwa mara ajali hiyo ilipotokea, alipelekwa kwenye Hospitali ya Mkoa wa Dodoma kupatiwa matibabu lakini hali yake ilipozidi kuwa mbaya akapatiwa uhamisho na kuletwa Muhimbili. Akisoma hati ya mashitaka, karani wa mahakama hiyo Khasimu Tapatapa mbele ya hakimu Dina Gwivaa, akadai kuwa Aprili 28 mwaka huu saa 1:00 asubuhi huko kituo cha polisi Kawe, washitakiwa wakiwa mahabusu waliiba kitenge kimoja, shuka mbili pamoja na kandambili pea moja mali ya askari mwenye namba D.4503 PC Cleophace. Lakini kwa nini wanyanyasike hata wakubwa? Bw. Jumanne akasema watu hao waliokuwa wakikusanya kila kitu, walikuwa wakiweka kwenye mifuko ya rambo. Mwenyekiti wa Serikali za Mitaa Kimara, amelitaka Shirika la Umeme nchini, Tanesco, kufanya kila liwezekanalo kutoa nguzo zilizopo kandokando ya barabara ya Kimara King'ong'o ili mafundi waweze kukamilisha ukarabati wake. Hata hivyo washitakiwa wote kwa pamoja wamekanusha vikali shtaka hilo na wapo nje kwa dhamana hadi Aprili 23 mwaka huu. Kamanda amesema Hanan alitaka kuchukua uamuzi huo eti kwa sababu ameachwa na mumewe aitwaye Sarha Salimambaye ambaye kwa hivi sasa anaishi Mombasa nchini Kenya. Kamanda akasema nyumba hiyo ilikuwa na vyumba vinne pamoja na sebule na huko uwani nako kulikuwa na vyumba vinne ambamo walikuwa wakiishi wapangaji. Mbali na hilo akasema kuwa hali hiyo ya kuwakumbatia watu wasio na sifa za uongozi, itafanya wana CCM wakichoke chama chao na kuwapigia kura wapinzani. Naye Meneja wa SIDO mkoani hapa Bi. Thereza Balonzi amesema washiriki watakaokwama mitaji ya kufanyia biashara, SIDO itawasaidia mikopo. Baada ya uchaguzi huo, Katibu wa CCM tawi la Makongo Bw. Bakari Mzee aliwashauri viongozi waliochaguliwa kushikamana ili kujiletea maendeleo yao. Wakazi wa Upanga Mtaa wa Magore Jijini Dar es Salaam, wametishia kuandamana kwenda ofisini kwa Waziri wa Ardhi na Maendeleo ya Makazi, Bwana Gedion Cheyo, kupinga mikakati ya maafisa wa Wizara ya Ardhi na wale wa Shirika la nyumba la Taifa, NHC, ya kutaka kummilikisha kiwanja mfanyabiashara mmoja wa Kiasia, Bw. Jaffer Sabodo. "SIDO tumeona ni vyema tukatoa mafunzo ya usindikaji, mafunzo ambayo tunaamini yatawasaidia watu kuweza kujisindikia vitu mbalimbali kwa matumizi yao ya kawaida," akasema Marango. Afisa hiyo akasema takwimu zinaonyesha kuwa kuanzia mwaka 1998 hadi 2002, zilitokea ajali za barabarani 69,627 ambapo ziliua watu 8,792 na kuacha majeruhi 66,040. Simba ilitoka sare ya kufungana bao 1-1 katika mechi yake ya kwanza ya ligi kuu ya Vodacom kwenye Uwanja wa taifa juzi. Katika ziara hiyo ujumbe kutoka kata ya Kimara pia uliomba miradi ya maji ya Bonyokwa na wa Umakisoku ifanyiwe marekebisho ili huduma hiyo iweze kufikia wananchi. Polisi Dar waanza kutekeleza mikakati ya kunasa majambazi. "TIME tutawasiliana na vyuo vingine na tuunde bodi ya habari ambayo hatimaye itapitishwa na bunge kama muswada ili tuwe kitu kimoja kinachotambulika na serikali na ambacho kitakuwa kinatoa wataalamu wa hali ya juu", akasema Sungura. "Wakulima wamekuwa wakikataa kuzitumia mbegu hizo kwa sababu zinapendwa mno na wanyama na badala yake wamekuwa wakitumia mbegu zinazozalisha mihogo michungu," akasema. "Ni bora sana kama tukipata kocha wa kigeni lakini kwa vile FAT haina fedha basi itupatie kocha mmoja au wawili, si kwamba waliopo ni wabaya, ila wingi wao unatuchanganya sana," akasema. Maiti yake imehifadhiwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Shule inayosaidia yatima yapata usajili. Wito huo ulitolewa juzi na Katibu Mkuu wa chama cha Wafanyakazi wa Sekta ya Mawasiliano na Uchukuzi, (COTWU) (T) Bw Charles Sammang'ombe. Kamanda akawataja watuhumiwa hao kuwa ni Jafari Mohamed, 28, Muhidini Khalfani, 24, Salum Yusuf, 45, Mwazani Ali, 17, Bahasti Juma, 29, Sophia Komba, 19, Juwa Athmani, 31, pamoja na Suna Shaaban, 32. Majina yao yameenguliwa kupewa viwanja vinavyotolewa na serikali. Aidha akasema mwanachama ambaye atapoteza ndugu wa karibu kama baba mdogo, shangazi aliyezaliwa tumbo moja na baba yake mzazi, mama wadogo waliozaliwa tumbo moja na mama yake mzazi ama kaka na dada zake na wadogo zake waliozaliwa tumbo moja, atachangiwa shilingi 500 na kila mwanachama. Akielezea tukio hilo, mwenyekiti wa serikali ya kitongoji hicho cha Mlembule, Bw. Charles Nyata alisema Mndolwa alijinyonga katika mti mmoja ulio shambani kwake kwa kutumia kamba ya porini inayotumika katika kufunga miti ya kuezekea nyumba. Rufaa ya Dakta George Mlingwa, Katibu Mkuu wa zamani wa Wizara ya Ujenzi aliye hukumiwa kwenda jela miaka mitatu wiki iliyopita, imewasilishwa leo katika Mahakama Kuu ya Tanzania. Wazee hao wa Yanga-Asili wakiongozwa na mwenyekiti wao Yusuf Mzimba, walikwenda kwenye ofisi ya mkuu huyo wa mkoa kwa lengo la kutafuta suluhu la mgogoro wao. Pambano hilo limeandaliwa kwa pamoja kati ya Chama cha Soka Mwanza na kampuni ya Dikar Sharp. Alisema kuwa klabu yao ilishindwa kumsajili tena Kaniki kwa sababu alikuwa akitaka apewe pesa nyingi zaidi kuliko mchezaji ili asajiliwe na klabu hiyo. Kwa uchache Bw. Maira anasema kufungwa kwa mteja wake ni matokeo ya makosa ya kisheria ambayo yamefanywa na mahakama iliyomhukumu. Akaahidi kutandika lami katika barabara ya Wete mpaka Mtambile. Mabingwa wa soka nchini, Simba imesema kuwa, haina hofu juu ya pambano lake na watani wao wa jadi - Yanga, litakalofanyika kwenye Uwanja wa CCM Kirumba, mjini Mwanza Jumapili ijayo. Polisi mkoani Dar es Salaam, imewapa ruksa Waumini wa dini ya Kiislam kufanya maandamano yao kesho, lakini imepiga marufuku kupitia Ubalozi wa Marekani kama walivyokuwa wamepania awali. "Kimeshatoka mitaani kama wiki moja na nusu iliyopita, na kinalenga katika kukabili maisha yetu," akasema. Akasema mpango huo utakuwa umeainisha fursa walizonazo katika kila kata iliyolengwa kwa kutumia mbinu shirikishi ya fursa na vikwazo vya maendeleo. Bw. Kiula ambaye juzi mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu ilitoa hukumu ya kumwachia huru kwa tuhuma za kuitia serikali 'losi' ya Shilingi Bilioni 3.2, alilazimika kutokwa na machozi pale mahakamani muda mchache tu baada ya hukumu kumalizika. Hata hivyo baada ya mshitakiwa kusomewa shtaka linalomkabili, amekana kwa nguvu zote na akaiambia mahakama kwa kifupi kwamba, siku ya tukio alikuwa amekunywa pombe hivyo hafahamu kama alijirusha na mbuzi huyo ama la. Mahafali ya chuo cha Wanyamapori kufanyika leo. Na la mwisho, kuandamana kwa amani kwenda Ubalozi wa Marekani kuiambia nchi hiyo iache kuchochea fujo, uasi na vurugu nchini. Bw. Kilongozi akasema ni bora kumwambia mtu mmoja ambaye ataamua kujinyonga kwa majibu hayo akafa kuliko kumwachia huru akaendelea kuwaua watu wengine kumi bila sababu. Hata hivyo, Mh. Lakini akasema polisi bado hawajamtia mtu yeyote mbaroni kutokana na mazingira ya ajali yenyewe. Bw. Said ambaye ni mfanyabiashara, amesema siku iliyonyesha mvua hiyo ya majuzi, alishindwa kupata usingizi vizuri kwa vile mvua ililowesha kitanda chake. Pia wanasema wanafurahi ile milolongo wa kodi walizokuwa wakitozwa na hivyo kuwaletea kero kubwa imekwisha. Aidha akasema licha ya mazingira wanayofanyia kazi kutoridhisha, wauguzi wanapaswa kuifanya kazi hiyo kwa moyo mpaka hapo kilio cha maslahi yao kitakaposikilizwa na mamlaka husika. Mechi hiyo iliyotawaliwa na kituko mara baada ya filimbi ya mapumziko, wakati kipa wa Angel, Mwanahamisi alipokimbiziwa mtoto wake mchanga amnyonyeshe baada ya kulia wakati mama yake akiwa uwanjani. Karani wa mahakama hiyo Zaituni Hatibu amedai kuwa tukio hilo lilitokea Aprili 13 mwaka huu saa 3:00 asubuhi huko mtaa wa Agrey. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia gazeti hili mapema leo kuwa ameongea kwa kirefu na viongozi wa Waislam hao na wakakubaliana kimaandishi kwamba maandamano hayo hayana sababu za kupitia ubalozi wa nchi hiyo. Bukoba wapiga marufuku teksi aina ya baiskeli na pikipiki. Waziri wa Mali Asili na Utalii, Bibi Zakhia Meghji, leo anatarajia kuwatembelea akinamama wa UWT, tawi la Kilimani Manzese Jijini kuzungumza nao na kuweka jiwe la msingi kwenye jengo lao. Baadhi ya wakazi wametupia lawama zao kituo cha polisi cha Kibangu kwa kufumbia macho tatizo hio wakati wanalifahamu fika. Tano: Victor anakiri kosa hilo lakini anasema hakuingia kwa ubaya. "Mungu wangu, katoweka! katoweka!" abiria aliyekuwa amekaa jirani na mwanamke huyo naye akasisika akipiga mayowe. Wakala wa Barabara, TANROAD, Mkoani Dar es Salaam unakusudia kuwatwanga notisi kuwataka wabomoe nyumba zao wakazi wote waliojenga nyumba katika eneo la hifadhi ya barabara ya Nyerere. Licha ya kuwanyang'anya leseni pia Bw. Mwaibula amewataka askari wa barabarani kuwa macho na kuwakamata madereva hao wazembe wenye mchezo wa kupenda kukatisha safari zao ghafla. Aidha Kamanda amesema watu wanne wamejeruhiwa kufuatia ajali ya barabarani iliyotokea katika barabara ya Chalinze-Bagamoyo, eneo la Pera wilayani Bagamoyo na kuhusisha magari mawili. Yanga na Kahama zimesonga mbele. Msolla alisema katika muda wa siku tatu alizoangalia mechi za michuano hiyo, ameweza kuchambua vizuri wachezaji anaoweza kuwaongeza kwenye kikosi chake kinachoshika mkia wa Kundi la 3, lenye timu za Zambia, Sudan na Benin. Hayo yalisemwa jana Jijini na Meneja wa bendi hiyo, Renatus Rugaibura alipokuwa akizungumza na Alasiri kuelezea ziara hiyo. "Tunamtaka Kassim Dewji atueleze kwa nini timu ilifungwa na kama waliamua kuuza mechi waseme, kwa kuwa haiwezekani tukafungwa na Yanga kama tumesimama wakati timu yetu ni nzuri," alisema Ally. Karigo azidi kuigawa Yanga. Shtaka hilo liko mbele ya hakimu Zahara Shariff. Katibu wa jimbo la Ole mkoa wa Kaskazini Pemba Bw. Hamad Ali Mussa amesema alikamatwa Jumamosi katika ofisi za Tume ya Uchaguzi. Hata hivyo amesema majambazi hayo hayakufanikiwa kupora chochote na polisi inaendelea na uchunguzi wa tukio hilo. Mrs. Akasema elimu hiyo itasaidia kuwepo kwa uwazi mkubwa kuhusu Ukimwi, jambo linaloweza kusaidia watu kujikinga ama kutumia tahadhari mbalimbali. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Julai 11, ambapo mdaiwa atajitetea. Kamanda amesema wizi huo inasemekana umefanywa na kundi la majambazi ambalo hata hivyo halijakamatwa. Breeuwsma) kwenda kulelewa baada ya kupendezwa naye wakati walipotembelea kituo cha kulelea watoto cha Msimbazi. Kuhusu kutazama juu kwa imani, mtumishi huyo wa Serikali akasema anaamini katika kuangalia juu kwani ndipo alipo Mungu muweza. Maeneo yaliyobaki katika mpango huo wa viwanja ni Kitunda Mwanagati, Mvumoni, Bunju na Mtoni Kijichi. Inshallah Simba itashinda. Akasema jiko hilo litakuwa linatumia maji kwa wingi na kuni kidogo, tofauti na zamani ambapo walikuwa wanatumia kuni nyingi na za gharama ya juu. Gari lenye namba za usajili T116 CD 694 aina ya Toyota Hiace mali ya Ubalozi wa Marekani nchini, limemgonga na kumuua mwenda kwa miguu anayekisiwa kuwa na umri wa miaka 35-40. Kampuni ya simu za mkononi ya Vodacom ndiyo iliyokuwa ya kwanza kutoa kadi za dola mbili. Kwa mujibu wa taarifa hizo, kati ya watu 4,021 waliokwenda kupima virusi vya ukimwi kwa hiari katika hospitali ya Mwananyamala kwa kipindi cha kati ya Januari hadi Juni mwaka jana, asilimia 30 waligundulika kuwa wameambukizwa virusi vya gonjwa hatari la Ukimwi. Bw. Utouh ametoa wito kwa serikali kuwa makini katika kuteua watu ambao wamepewa jukumu la kubinafsisha mashirika yetu ya umma, ambayo ni uti wa mgongo wa uchumi ya taifa. Kana kwamba hiyo haitoshi, mahakama ikaambiwa kuwa, mshitakiwa mbali ya kutema mate ndani ya kituo hicho pia alipenga kamasi kama vile alikuwa sehemu ya kupengea kamasi. Amesema chama hicho kinaendesha twisheni ya mwezi mmoja mmoja kwa madereva hao ambao wengi wao ni wale wanaoendesha daladala. Wakati huohuo mkazi mmoja wa Ikwiriri Rufiji Omary Ismail Magamesa, 25, amekamatwa na Polisi wilayani humo akiwa na bangi kilo tisa ikiwa ndani ya kiroba akiisafirisha kuipeleka Jijini Dar es Salaam. Korti ya rufaa kukata mzizi wa fitina kesho. Viongozi wawili waandamizi wa chama cha CUF waliokamatwa na polisi kwa nyakati tofauti katika zoezi la uchaguzi wa majimbo 17 uliomalizika Jumapili, wamefunguliwa mashtaka ya uzembe, ukorofi na kusababisha uvunjaji wa amani. Hata hivyo, Kamanda akasema dereva aliyekuwa akiendesha gari hilo ambaye jina lake halikufahamika aliingia mitini mara baada ya kutokea kwa ajali hiyo. Hiyo ni historia isiyotabirika katika jimbo hilo. Bambino Sound yarejea kujipanga upya. Wakati Mtibwa: Hata hivyo wakamezea na kukaa kimya wakisubiri hekima ya Spika. Manispaa ya Ilala hivi karibuni imewaagiza madereva wa malori kuhamia viwanja vya Jangwani na kuachana na maegesho ya katikati ya Jiji ambako wanachangia ongezeko la foleni kwa wamiliki wa magari madogo. Polisi wakamata mitambo ya gongo. Hata hivyo, inawezekana Gabriel ambaye amefanikiwa kunyakua kitita cha Sh. milioni 1.5 za Tusker, baada ya kuwa mfungaji bora wa michuano hiyo, ameanza kudengua na kutaka kubembelezwa na uongozi wa timu hiyo. Mbali na hayo aliongeza kuwa wanachama hao hawataki timu yao kucheza mara kwa mara mechi ya kirafiki na watani wao wa jadi Yanga, kwa madai kwamba mechi hizo zinadhalilisha timu. 'Jini' laibuka ndani ya daladala Dar. Wachunguzi wa masuala ya kisiasa wamelidokeza gazeti hili kuwa CUF kimepanga kutekeleza mikakati yake ya 'Fagia CCM Pemba' hatua kwa hatua. Magoma alionekana kutawala raundi hiyo kwa kupiga ngumi mfululizo ambazo zilimchanganya Mbwana na kushindwa kurusha ngumi zake za uhakika. Sherehe hizo za kutunuku vyeti zimefanyika katika Chuo cha Taifa cha Usafirishaji (NIT), Mabibo Jijini. "Wakati mwingine unaulizwa una ng'ombe wangapi, na kama huna, utaonekana hufai kukaa vikao na wenye mali na hiyo inatokana na ile dhana kuwa mwanaume lazima awe na mali kuliko mwanamke," akasema mmoja wawashiriki hao. Kazi kubwa itakuwa kwa kocha wa Simba Mkenya James Siang'a, ambaye leo anaanza jaribio la kwanza la kutafuta kuendelea na kibarua kwenye timu hiyo, kabla ya uongozi wake kuamua vinginevyo kutokana na matokeo yasiyoridhisha ya hivi karibuni. Mwingine aliyejitambulisha kama Esha akaongeza kuwa licha ya kutakiwa kuweka akiba ya mtaji ili hapo baadaye waanzishe biashara, bado walikuwa hawajafanya hivyo hasa ukizingatia malipo madogo wanayopata kwa kazi hizo. Akadai kuwa kucha zilizokuwemo ndani zilikuwa ziende kumchoma machoni ili ashindwe kuandika na kusoma vizuri majalada ya kesi za washitakiwa. "Ninamtafuta dada yangu ama mjomba wangu naomba mtu yoyote anayemfahamu na atakayesoma habari hii anisaidie kufikisha ujumbe maana hapo ninapoishi nateseka sana," akasema. Sheikh Faraj aliyekuwa Mkurugenzi wa Al-Haramain Islamic Foundation na Sheikh Abry ambaye alikuwa akiongoza taasisi ya Dhiy Nureyn Islamic Foundation walikamatwa Mei 17, mwaka huu. Majina ya Wadhamini wanaotambuliwa kwa mujibu wa hukumu hiyo ni Bw. Mrema, Said Mkumba, Thomas Ngawaiya, Baltazar Shayo, Peter Kaniki na Leo Lwekamwa ambaye nafasi yake kwa sasa itajazwa na mtu mwingine. Matawi yaliyokutana na kuipinga rasimu hiyo ni tawi la Bungoni, Machava, Songea, Gongo la Mboto, Congo, Ukonga, Tabata Kimanga, Ilala Quarter, Serengeti na Underline. Akasema hata kama mtumishi wa sekta ya afya atapewa mamilioni hawezi kuifanya kazi hiyo asipokuwa na wito kutokana na kazi hiyo kuhitaji upendo na ukarimu kwa watu wote anaowahudumia. Hati ya Mashtaka iliyosomwa Mahakamani hapo, mbele ya hakimu Shuriti Tuwa, imedai kuwa mshitakiwa alitenda kosa hilo, Mei 11 mwaka huu, majira ya saa 3:30 usiku huko Kinondoni Studio. Katika jitihada za kupambana na Ukimwi, kata ya Mburahati Jijini, imeunda kamati ya kudhibiti gonjwa hilo, ambayo itakuwa inaratibu hali ya ugonjwa huo katika eneo hilo. Mafunzo ya usindikaji sasa Mei mwishoni. Kwa upande wake, Mkurugenzi wa Manispaa hiyo amesema kuwa viwanja watapatiwa lakini wanatakiwa kuomba upya viwanja vya kununua. Mwenyekiti wa kitongoji cha Zingiziwa Bw. Kasimu Mwesimba amethibitisha matatizo hayo na kuiomba serikali kusikiliza kilio chao. Katika taarifa hiyo jumuiya hizo zikadai kuwa chuki na uadui dhidi ya Waislamu zilianza katika awamu ya kwanza ya utawala na zimeimarishwa hadi sasa. Kwa mujibu wa Mwenyekiti wa Afya na Mazingira wa kijiji cha Tegeta, Bw. Mohamed Pwemu, uvumi wa kufufuka kwa Martin uliwafanya wananchi kibao waache kwenda kwenye mihangaiko yao na kukusanyika hapo CCM kuona mauzauza ya mtu aliyekufa kufufuka. Naye Mwenyekiti wa CUF, Profesa Lipumba amewataka wanangangari kujitokeza kwa wingi siku ya kupiga kura. Violet alizawadiwa Kompyuta na kupata nafasi ya kusomeshwa kozi yenye thamani ya Sh. milioni moja kwenye Taasisi ya Prime Institute Network. Ali Mwamba mkazi wa Temeke Njaro akasema wanashangaa wakati mwingine unawaka mchana usiku hauwaki na wakati mwingine umeme unapatikana usiku mchana hauwaki. Ilisema kuwa baada ya kupata Karigo nafasi ya kujitetea na baadaye seneti itoe mapendekezo ambayo yataletwa kwenye mkutano wa wanachama ujao kuhusu adhabu inayostaili kutolewa kwa mujibu wa ibara ya 26 kifungu cha pili cha katiba ya Kampuni. Akasema wakati chumba chake kinakumbwa na zahama hilo yeye alikuwa amekwenda matembezini. Akina mama hao wanadai kuwa kama wanaume zao wataruhusiwa kufunga kizazi urijali wao utapungua jambo ambalo litawafanya watorokwe na wake zao. Viongozi waliohudhuria mazishi hayo ni pamoja na Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya ya Ilala Bw. Mikidadi Mahamoud, Katibu wa Wilaya ya Ilala, Mwenyekiti na Katibu wa kata ya Majumba Sita pamoja na ujumbe wao. Ushauri huo umetolewa na Bi. Halima Kassim Adios aliyechaguliwa kushika nafasi ya Mwenyekiti wa Umoja wa Wanawake Tanzania (CCM) Tawi la Vigaeni Magomeni. Watuhumiwa hao ni Shaaban Imani Mnanka, 31, ambaye ni Afisa Mtendaji wa Kijiji, Rajabu Athumani Mayanga ambaye ni Mwenyekiti wa CCM wa tawi la Magohe, Shofi Rashid Tengeza, Mjumbe wa Serikali ya kijiji, Liziwani Ally Kombako ambaye pia ni Mjumbe wa Serikali ya Kijiji pamoja na Joseph Yohana Mbaruk ambaye ni mjumbe wa shina. Jumaa akasema wote wamelazwa katika wodi ya Tumaini namba tisa na afya zao zinaonekana kuimarika baada ya huduma. Jumatano ilisawazisha dakika za majeruhi na kutoka sare ya 2-2 na wenyeji wao Polisi Morogoro. Basi la abiria laua Dar. Baada ya kufika Bagamoyo, Mariam hakuelekea njia ya nyumbani kwao na badala yake akaenda porini na kukilaza kitoto hicho katikati ya msitu na kisha akarejea kwa wazazi wake kana kwamba hakijatokea kitu. Wakati wakijiandaa kuondoka Alphonce Agustino akachukua pande la chupa na kulificha mkononi, lakini kwa bahati nzuri wakati analihifadhi Cosmas Tetebe alikuwa 'keshammaki' ndipo alimfuata na kumsihi atupe ile chupa na aachane na ugomvi ambao umekwishapita. "Hilo ndio linasababisha takataka kutupwa kwenye viwanja vya watu halafu wenyewe wakianza kujenga tunawanunia," akaongeza Bw. Ramadhani Abdallah. Hausigeli toka Iringa aomba nauli arejee kwao. Kikao hicho ambacho kwa mara ya kwanza madiwani walionekana kucharuka, kiliendeshwa chini ya Mstahiki Meya wa Manispaa hiyo Bw. Mustafa Yakubu. Ameongeza kuwa mradi wa jengo la Millenium Tower utakuwa na sehemu za ofisi za kupangisha, nyumba za kupangisha, (Apartments 72), maduka makubwa, (supermarkets) na maduka mengine ya kawaida. Kwa mujibu wa Kamanda Kivuyo, tukio hilo limetokea usiku wa kuamakia leo kwenye kama saa 6:30 katika eneo la Misungusungu, Kibaha mkoani Pwani. Akasema baada ya kupata nguvu aliamua kukimbilia kituo cha Polisi na kufungua kesi hiyo. Wakati ambapo Sheria ya Usalama Barabarani ya 1973 inatoa madaraka kwa polisi kulikokota gari lililoegeshwa sehemu isiyoruhusiwa, bado sheria hiyo haitaji ni vipi na nani afanye kazi la kulikokota gari hilo. Alisema fomu hizo za ushiriki zinatolewa bure kwa wasichana wenye umri kati ya miaka 18 na 24, raia wa Tanzania ambao hawajawahi kuzaa au kuolewa kwa mujibu wa kanuni za mashindano ya Miss Tanzania. Hata hivyo, akasema wanachama wa CCM hawana ujuzi wa utawala utakaowawezesha kukabiliana na dunia inayobadilika badilika. Uchaguzi huo mdogo unatarajiwa kufanyika Pemba Mei 18 mwaka huu na tayari kampeni za uchaguzi huo zimeanza. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Mei 23, mwaka huu, itapotajwa mahakamani hapo. "Mshtakiwa alikubali kwa sababu kwanza alikuwa hanipi huduma yoyote kama mkewe, ananiacha tu... na ikitokea bahati akirudi, ujue ni saa tisa usiku na ananionyesha picha za mwanamke mwingine," akasema. Akasema Salum alikwenda polisi kutoa taarifa na akaeleza kuwa mdogo wake alitoweka nyumba katika mazingira ya kutatanisha siku kadhaa zilizopita. Mabingwa watetezi wa michuano ya Umoja wa Vyuo vya Ufundi Stadi, VETA, Veta Chang'ombe jana ilipoteza matumaini ya kutetea ubingwa wake baada ya kuchapwa bao 2-0, na timu ya soka ya ST. Machangudoa kibao wa wilaya ya Ilala, sasa wameona kazi ya kuuza miili yao siyo 'dili' tena katika ulimwengu huu uliojaa magonjwa tele, badala yake wanaomba kupatiwa mafunzo ili waweze kubadilisha kazi. "Ni kweli Simba inaweza kuwa nzuri kutokana na kuwa pamoja muda mrefu, lakini hali hiyo si kigezo cha ushindi. Mashahidi hao ni pamoja na Hadija Hussein, shahidi wa kwanza, Tatu Ihoyesa, shahidi wa pili ambao wote ni wafanyakazi wa nyumbani kwa marehemu. Akifafanua Kamanda akasema zilizofanana zilikuwa na namba AA.774494 na nyingine ikiwa na namba AA.44096. Mshindi wa pili katika mashindano hayo ni Chichi Mbata, ambaye alijinyakulia kompyuta mpya, huku Rose John mshindi wa tatu, akiondoka na Dressing table. Bayser alisema, kuwa timu yake imepangwa katika kundi zuri, ambalo ameliita kuwa ni jepesi ambalo haliwezi kuizua timu yake kufikia lengo la kutwaa ubingwa huo. "Ni vizuri vijana wetu kujijua kama wameathirika ili waweze kuelimishwa jinsi ya kuishi kwa matumaini na kujikinga," akasema Bw. Mwintura. Bw. Sumaye aliliambia Bunge kuwa tatizo la mahabusi hapa nchini ni kubwa ambapo wakati mwingine husababisha maafa kama yale yaliyotokea Mbarali ambapo mahabusu 17 walikufa kutokana na msongamano. Hata hivyo, watalaam wa ardhi wa manispaa hiyo wataanza zoezi la kuwatambua wamiliki wa nyumba kabla ya zoezi hilo kuishia kwa kuwalipa fidia. Kwa mujibu wa taarifa ya Kamati ya Uchumi na Huduma za Jamii ya Halmashauri hiyo, Rais Mkapa alifanya kikao kwa ajili ya kujadili mpango wa "Agakhan Foundation" wa kujenga chuo Kikuu cha kitaalamu cha Elimu (Professional Educational Centre) katika Manispaa hiyo. Wakasema serikali haijawapa fidia yeyote na wala haijaongea nao chochote kuhusu athari hizo zaidi ya kusikia tu kwenye vyombo vya habari. Taarifa kutoka kwa mmoja wa viongozi wa kampuni hiyo, zinasema mauaji hayo yanatatanisha kwelikweli kwani wauaji hao hawakuiba kitu chochote cha maana. Akaongeza kuwa ilipaswa kabla ya yeye kuingilia kati mgogoro huo, KMMD ndio ingekuwa ya kwanza kwa vile ndio inayohusika na michezo na kusema ameshatoa maelekezo kwa wajumbe wa pande zote mbili za Yanga kukutana na Kamati hiyo. Naibu Msajili Mwandamizi wa Mahakama ya Rufaa, Bw. Augustine Mwarija, ameiambia Alasiri ofisini kwake kuwa uamuzi huo ni njia mojawapo ya kuboresha huduma na hadhi ya kazi ya utoaji haki kwani mavazi nayo yana hadhi yake ya pekee. Bw. Mbatia amesema hayo kwa waandishi wa habari Jijini hapa, wakati akitangaza azma ya chama hicho 'kukimbilia' mahakamani kuzuia uchaguzi huo kwa madai kuwa wagombea wa CUF, wameteuliwa kinyume cha Katiba. Kwa mujibu wa chanzo chetu kutoka huko Pemba, hatua ya pili ya CUF kuimaliza CCM ni kwenda kortini kutaka ufafanuzi wa kisheria juu ya majimbo sita ambayo CCM kimepata. Akasema alifikishwa Muhimbili kwenye saa 10:30 jioni na ilichukua dakika kumi na tano kukaa wodini baadaye akakata roho. Akasema tayari amefungua taarifa ya kupotelewa na mchumba wake huyo katika kituo cha Polisi cha Oysterbay na jalada lake limepewa kumbukumbu namba OB/RB/7799/2003. Wakazi hao wa Tuangoma wanadai kuwa awali waliahidiwa na uongozi wa manispaa hiyo kuwa wao ndio watakaokuwa wa kwanza kupewa kipaumbele kwenye ugawaji wa viwanja vya serikali. Chakechake: Kamanda akasema dereva wa gari hilo aliingia mitini na kulitelekeza gari hilo. Katika mkutano huo uliohudhuriwa na viongozi 30 wa matawi hayo waliipitia na kuijadili rasimu hiyo kwa wajumbe kutoa maoni na mapendekezo yake na wengi wao walionyesha kuipinga wakidai ina mapungufu. Babu wa miaka wa miaka, 70, aliyetambulika kwa jina la Athumani Hassan mkazi wa Pingo Chalinze wilayani Bagamoyo mkoani hapa amefariki dunia baada ya kugongwa na gari. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Mei 2, mwaka huu itakapotajwa. Kabla jambazi lile halijachomwa moto lakini likiwa mahututi sana, gari la polisi lilifika eneo hilo na kulichukua. Binti huyo amelazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili ambako anapewa matibabu. Wakasema tatizo hilo linachangiwa kwa kiasi kikubwa na kukosekana kwa ulinzi katika maeneo hayo na hivyo kuwapa mwanya wezi kufanya wanavyotaka. T. SACCOS) shilingi milioni 50 pamoja na Shirikisho la vikundi vya uchumi (SHIVU) kutoka mkoani Singida vilivyopata Milioni kumi. Sasa wakimpa ushindi kwa nguvu, kinyume na matakwa ya Wazanzibar wenyewe, akiingia Ikulu, atakuta ruhani limeshamtangulia kwenye kiti," akaendelea kuchimba mkwara. Pia imeelezwa kuwa wanapokuweka kibindoni wakati mwingine huwatumia wenzao walioko mikoani na kukuelekeza utume pesa kwa njia ya EMS ama kwenda katika benki fulani ambapo dili lote hufanyika. Alisema upande huo ulipaswa kuthibitisha kama kweli kulikuwa na vitendo vya rushwa katika ujenzi wa barabara za Jiji la Dar es Salaam. Akasema ushauri wake huo unatokana na ushindani mkubwa uliopo hasa wakati huu wa utandawazi. Washiriki wengine ambao hawakubahatika kuingia tano bora ni Elina Samwel, Linda John, Rose Steven, Teddy Missano, Hadija Mohamedina Juliana Itombo. Wafanyakazi wa serikali, mashirika na makampuni mengine walikuwa wamevalia sare maalum za vitenge, kofia na t-shirt lakini hali ilikuwa tofauti kwa walimu ambao walikuwa hawana sare hizo. Kamanda Komba akasema mtuhumiwa alikamatwa kufuatia taarifa ya awali iliyowasilishwa ofisini kwake na mwananchi mmoja akilalamika kuwa alikuwa akiombwa rushwa na mtuhumiwa ili ampatie huduma aliyokuwa akihitaji. Akitoa agizo hilo kwa Mkuu wa wilaya ya Kibaha, Mkuu wa mkoa wa Pwani, Bwana Ukiwaona Ditopile Mzuzuri amesema ni aibu kwa watu wa wilaya ya Kibaha kushabikia ushirikina ambao unaweza kuleta maafa kwa jamii. Mwanamke huyo ambaye ni mlalamikaji katika kesi hiyo anajulikana kwa jina la Amina Abdallah, 20, mkazi wa Keko Mwanga. "Mama hakimu ninaona bora nirudi nyumbani kwetu kijijini maana sina hata pesa za matumizi, sina pa kulala wala chakula... bora hiyo kesi ifutwe," akaomba mlalamikaji. Ugawaji viwanja Tuangoma: Baadhi ya wateja waliobahatika kuongea na PST kwa nyakati tofauti mahakamani hapo walidai kuwa kutokana na mahakama hiyo kukosa huduma hiyo muhimu kwa wateja na hata kwa watumishi wake, huwafanya watumishi wake kwenda kujisaidia kwenye vyoo vilivyopo katika ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Singida. "Tunashindwa kuelewa vipi ujenzi, mkutano, na vikao mbalimbali viidhinishwe kwa katiba iliyopo, lakini suala la uchaguzi mkuu likataliwe na kusubiri katiba mpya, huu ni ujanja wa viongozi waliopo ambao wameshamaliza muda wao" akasema. Idadi hiyo ya wanafunzi inaonekana kuzidiwa na ukubwa wa darasa, kwani chumba kilichoandaliwa kwa ajili ya watoto 40 kina wanafunzi kuanzia wanane hadi 15 tu. "Na sisi ndivyo tunavyofanya katika Pasaka hii, licha ya mafundisho ya hali ya juu, lakini pia tutawapa washiriki wote chakula cha hali ya juu". Akifungua mdahalo huo Mwalimu wa Nidhamu wa Shule ya Sekondari ya Azania Bw. Jacob Nyoni amewataka wanafunzi hao kuhamasisha watu kuepuka uvutaji wa tumbaku ili kizazi hiki na kijacho kiweze kuishi katika hali bora. NLD yataka kuwepo na Baraza la Dini la Taifa. "Cha ajabu katika eneo hilo kuna walinzi wa mahakama ambao hupozi kama hawaoni kinachoendelea... nakumbuka juzi Jumapili nilipopigwa loba la mbao kwa mara ya pili, walinzi hao walikuwa wamesimama ukutani wanatazama tu,"akasema. Akaongeza madai ya mjumbe huyo kumtaka Wambura akimbilie Mahakamani kudai haki yake ni wazi, ameonyesha kupotoka na kuwapotosha watu, licha ya yeye kuwa mwanasheria, kwani El Maary anatambua wazi vipo vifungu vya sheria ndani ya Katiba za vyama vya FAT na FIFA zinavyokataza viongozi, klabu au chama kupeleka suala la michezo mahakamani. Bi. Seme alisema upande wa mashtaka pia ulipaswa kujenga hoja kuonyesha kwamba kulikuwa ukiukwaji wa taratibu za upatikanaji wa tiketi hiyo na tenda ya ujenzi wa barabara kupitia mradi wa IRP. Bi. Sifa akasema wengi wa watoto hao wanatoka katika mikoa ya Mwanza, Shinyanga, Ruvuma na Iringa. Wakasema walijenga kliniki hiyo ya kienyeji mwaka 1999 na mwaka uliofuata ikaanza kazi huku ikiwa na kitanda cha kamba kwa ajili ya kupimia wajawazito. Simba ilichapwa mabao 3-0 katika mechi ya kirafiki iliyofanyika kwenye uwanja wa CCM Kirumba mjini Mwanza, Jumapili iliyopita. Alisema washindi wawili wa kwanza wa mashindano hayo, mbali na zawadi watakazopewa, pia watapata tiketi kushiriki mashindano ya Miss Kinondoni. Hata hivyo, mlezi huyo hakumtaja mfadhili huyo wala thamani ya shamba hilo, kwa madai kwamba wasamaria wema huwa hawapendi kujitangaza. Leo vyombo vya habari vimeripoti kuwa wachezaji wa Yanga waligomea mgao waliopewa na uongozi wa Sh. milioni 7.5 kwa madai kuwa walikubaliana wapewe Sh. milioni 5 kwa kila bao. "Wateja wa madanguro hayo ni madereva wa magari makubwa na wafanyabiashara kutoka mikoani na nchi za jirani kama vile Malawi, na Zambia," akasema afisa huyo. Mbali na matukio hayo, askari polisi waliokuwa na bunduki na mabomu ya machozi, walikuwa wanafanya doria katika mitaa na barabara walizozitumia wafuasi wa CUF. Mbali na mipango hiyo kabambe, Benki hiyo imeanzisha akiba ya watoto na mikopo kwa wafanyakazi ambayo itarahisisha wafanyakazi kuweza kujikimu kielimu, kimatibabu na kwa mahitaji mengine. Kamanda Tibaigana akasema watuhumiwa hao walikamatwa wakiwa na mapanga mawili yaliyokuwa yameviringishwa kwenye tisheti iliyochakaa, jeki moja ya kung'olea nondo na madirisha, misumeno miwili ya kukatia vyuma, bisibisi mbili, screw driver moja, nondo moja ya kukatia milango yenye umbo la L, pamoja na blauzi tatu na sketi mbili mpya. Dadi ampaka Bwana Mapesa. Kilio chenu kimetufikia na tutawafikia, Manispaa yawaambia wakazi Mtoni Sabasaba. Baadhi ya wamiliki wa baa mbalimbali Jijini na wale wenye vigrosari, wamelalamikia hatua ya Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, kuwapa amri kwamba wafunge baa zao saa nne usiku. Waje huku Bara ili nasi tupungwe mashetani ya kisiasa," akasema Bw. Shaibu. Hata baadhi ya wananchi wengine walipomwezesha kuwa Nyerere alishafariki karibu miaka mitatu sasa, walibisha na kusema kwa kujigamba "Mnamdanganya nani Nyerere kila siku tunamsikia kwenye radio ya Taifa ina maana radio TZ inatudanganya? Kamanda akasema dereva wa gari hilo, anashikiliwa na polisi kuhusiana na tukio hilo na mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Mchezaji huyo ni mmoja kati ya wawili ambao Yanga imewanasa kwa ajili ya msimu wa Ligi Kuu ya soka ya bara inayotarajia kuanza kutimua vumbi Jumamosi ijayo kwenye viwanja mbalimbali. Hata hivyo Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana alisema jana kuwa ameshaelewana na Waislam kwamba wasipitie huko kwenye Ubalozi na wao wakakubaliana naye. Akasema kwa upande wa taasisi za kiserikali, utafiti umeonyesha kuwa asilimia 95 ya Watanzania wana imani na JWTZ wakati Watanzania asilimia 92 walionyesha kuwa na imani na Bunge la Jamuhuri ya Muungano wa Tanzania. Kana kwamba hiyo haitoshi, genge lingine lililofanana fanana na lile la awali, likatinga tena nyumbani kwa viongozi wa CCM wa mitaa. Timu hiyo inatarajia kuondoka leo mchana kuelekea Zanzibar ambako itapiga kambi kwa ajili ya mechi hiyo. Wengi wanapata maji japo siyo kwa kila siku, lakini wakipelekewa bili, wanalalamika kwamba wamepatiwa ankara bila kupata maji... Lakini mita za sasa zitaonyesha kila kitu," akasisitiza. Kamanda Gumbu amewapongeza wananchi hao kwa ushirikiano waliouonyesha na jinsi walivyofuata taratibu za kumkabidhi mtuhumiwa huyo kwenye vyombo vya dola badala ya kujichukulia sheria mkononi. Nusura ajiue kwa kubwia chupa. Taarifa zilizotolewa na Shirika la Utangazaji la Uingereza mapema leo, zinasema CUF imeshinda kwa kishindo katika majimbo yote iliyosimamisha wagombea. Kuhusu msikiti Mtoni Mtongani ambao haukuvunjwa katika zoezi la bomoa bomoa, Bw. Ndyamukama akasema tayari viongozi wa msikiti huo wameshapewa notisi na wamekubali kuipokea. Akiongea na wananchi wa wilaya hiyo Mshtahiki Meya akasema ameamua kutoa msaada huo ili kuwajengea vijana mazingira katika shughuli zao za ulinzi. Pia mkutano huo umemfukuza uongozi Bw. Manga kwa kosa la kuwapakazia viongozi wa ngazi za kitaifa maneno ya uongo. Wakasema mbaya zaidi tukio hilo limetokea jirani kabisa na kituo kidogo cha polisi cha Ndugumbi. Ni kazi itakayoendelea hadi hali ya usalama itakapodhibitika nchini", akasema Mahita. Chama cha upinzani cha NCCR-Mageuzi kimemshauri Rais Benjamin Mkapa kuwa makini na wawekezaji wanaotoka nje, kwani kile kinachodai kuwa wengi hawana nia njema na nchi hii badala yake wanataka kupora utajiri. "Watu wamechoka na serikali yenu," alisikika akisema kijana mmoja aliyekuwa akiongea kwa jazba kwenye ofisi za chama hicho akiishutumu CCM na Bw. James Mbatia. Kwa mujibu wa gazeti hilo, Jeshi la polisi wa usalama barabarani halina magari ya kufanyia kazi hiyo kutokana na 'ukosefu wa fedha' na hivyo hulazimika kuwatumia wafanyabiashara ambao wana magari hayo. "Hali inaanza kuwa mbaya katika darasa la tano na la sita... ukifika darasa la saba, wavulana tu... wasichana wengi wanakuwa majumbani," akasema. Akazidi kusema "Nataka kumuonyesha na kumpa mama ujumbe wangu nzuri, naomba kama ananisikia ajitokeze ili kufanya maisha yangu yawe mapya,". Lawrence akasema anaishi vyema na wazazi wake wa Kizungu kwani baada ya kwenda Uholanzi, alipelekwa shuleni na hadi wakati huu anasomea masomo ya Sayansi ya Kompyuta katika chuo kimoja kilicho nchini Namibia. "Lakini hata sisi wanaume tungependa kulala na kuletewa chakula na wanawake... tuna haki hiyo ingawa ukiwa hivyo wakati huu unaweza kukashifiwa kwa kiasi kikubwa," akasema mshiriki mmoja mwanamme. Hata hivyo, manispaa ya Temeke haina mgonjwa hata mmoja. Kinyang'anyiro cha Uenyekiti wa Vijana CCM: - Milango ya kuchukua na kurejesha fomu sasa imefungwa. El Maamry, aliyewahi kuwa mwenyekiti wa FAT na Baraza la Michezo la Taifa, BMT, kwa nyakati tofauti, alimfagilia Wambura katika kipindi cha Kumepambazuka cha Radio One Stereo cha leo asubuhi. "Hatuna shaka na hilo, tutafanya kila linalowezekana kuivua ubingwa Simba kwa kuwa uwezo tunaoa" alisema mratibu wa Mtibwa, Jamal Bayser alipoongea na Alasari. Akizungumza leo asubuhi katika kipindi cha Kumepambazuka cha Radio One Stereo, katibu msaidizi wa Simba, Marco Masanja amesema kuwa timu yao huenda ikajitoa katika michuano ya Kombe la Tusker ili kujiandaa zaidi na mechi dhidi ya Zamalek. DC. Dada mmoja ambaye inadaiwa alikutwa akinunua vitu dukani hapo, alijikuta akiambulia kipigo. Waziri Kikwete ambaye anatoka katika wilaya hiyo amesema hayo wakati alipomsindikiza Waziri wa Ushirikiano wa Maendeleo, Uhamiaji na Sera wa Sweden, Bw. Jan Karlsson aliyetembelea mji huo kujionea unavyotayarishwa kuwa urithi wa dunia. Kaimu Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Morogoro, Juma Omari Kondia ameliambia gazeti hili mapema leo kwa njia ya simu kuwa tukio hilo lilitokea jana saa 5:45 asubuhi eneo la Luna barabara ya Madaraka. "Mheshimiwa aliyesimama kizimbani siyo mlalamikaji wangu, na hilo shtaka silifahamu, naona ananisingizia, shtaka langu ni kuingia kwa jinai na siyo ninalosomewa la kuvunja nyumba na kuiba," akadai mshitakiwa. Mwanamke Zaituni Kisukari, 35, amefariki dunia baada ya kubakwa na watu wasiofahamika na mwili wake kutupwa katika msitu wa hifadhi ya Pugu huku ukiwa hauna nguo hata moja. Ujenzi huo utakaogharimu zaidi ya Shilingi Milioni tatu, itajengwa kwenye eneo la Kisopwa, kata ya Kibamba, nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam na itakuwa na uwezo wa kuwahifadhi vijana zaidi ya 300. Matokeo hayo ya Mwanza yamewatia shaka kama timu yao itaweza kufurukuta katika mchezo wa marudiano dhidi ya Santos Jumapili ijayo kwenye Uwanja wa Taifa Jijini Dar es Salaam. "Tunataka kujua kuhusiana katika ufungaji wa mikataba ya hiari katika sekta hii ambayo itasaidia kuwawezesha kupata mafao bora," akasema. Alisema kutokana na vijana wake kuwa fit zaidi kwa kipindi hiki, ana imani kwa timu hiyo kushinda mchezo dhidi ya Simba utakaochezwa April 19 katika uwanja wa CCM Kirumba Jijini Mwanza. Kituo cha Msaada wa Sheria kwa Wanawake na Watoto (WLAC) kimewataka wanawake wanaotelekezwa na wanaume na kulea watoto peke yao wajitokeze ili wanaume hao waweze kuchukuliwa hatua za kisheria. "Timu ya Simba inahitaji kupata wadhamini wengi zaidi, na nina wahakikishia wapenda soka wote kwa kufanya hivyo timu hiyo lazima itasonga mbele," alisema. "Katika tukio hilo la ajali tunamshikilia kibaka mmoja ambaye alikuwa akijaribu kuwaibia abiria wa ajali hiyo" alisema Bw. Mssika. Mchungaji Mtikila amekuwa akiwashambulia baadhi ya vigogo wa serikali kwa kujihusisha na vitendo vya rushwa na alidai kuwa yuko tayari kwenda mahakamani kuthibitisha madai yake kama ni ya kweli ama la. Meneja wa Mamlaka hiyo kanda ya Dar es Salaam, Bw. Jackson Midala, alipotakiwa kuzungumzia malalamiko hayo, alisema ni mapema mno. Akawataka kuona haya kusomesha watoto wao kwenye shule iliyojengwa na wenzao na badala yake na wao wakusanye nguvu na kujenga shule ya sekondari. Alisema kwa kuwa anaifahamu Prisons kiundani, vijana wake wa Jangwani hawawezi kuwa na kipingamizi cha kushinda mchezo huo wa fungua dimba. Mlalamikaji katika kesi ya kuharibu mali inayomkabili, Roman Jovin, 43, mkazi wa Kawe, amewaacha hoi kwa vicheko watu waliokuwa katika Mahakama ya Mwanzo Kawe, baada ya kudai kuwa kesi yake ina mkono wa mtu kwa vile inaahirishwa mara kwa mara. Uchaguzi huo wa serikali za mitaa ya Mtakuja na Kwa Kombo Vingunguti ulikuwa ufanyike juzi Jumapili lakini ukaahirishwa baada ya kutokea fujo. Kumbe watu hao, yawezekana wakawa wamedanganywa na watu fulani. Maalim Seif ametoa kijembe hicho katika uwanja wa Tibirinzi, ChakeChake wakati akihutubia mkutano wa hadhara wa kuwashukuru wapiga kura waliokipigia chama hicho katika uchaguzi huo. Alisema baadhi ya watu waliokuwa wakitoa msaada kwa maajeruhi hao walimshutukia Mfaume na kuanza kumpa mkong'oto wa nguvu hadi kuuvunja mkono wake wa kushoto. Kufuatia tukio hilo la furaha, mji mzima wa Dodoma umejaa shamra shamra za aina yake. Awali katika swali la msingi, Mheshimiwa Benedict Magayane (CCM-Buyungu) aliuliza kwa nini Serikali isitumie pesa za msamaha wa madeni katika kujenga shule katika maeneo yaliyo nyuma kielimu ili kuhakikisha kuna uwiano wa kielimu katika sehemu zote nchini. Pia akawataka wauguzi kuwa karibu na kuwapenda wagonjwa wa ukimwi akisema kuwa ugonjwa huo hauambukizi kwa njia ya kukalibiana. Katika pambano hilo mabingwa hao wa soka nchini wanahitajika kushinda, ili kujiwekea mazingira mazuri kwa mchezo wa marudiano, utakaofanyika Misri wiki mbili zijazo. Kiula hakuamini kabisa kama kweli anaweza kuruka viunzi hivyo na ndio maana tangu alipofika mahakamani hapo saa 3:00 asubuhi, alikuwa akitokwa na jasho muda wote na kumlazimu leso yake kulowa kabisa. Bw. Chihangu akasema kuwa pia watatumia wasaa huo kuimaliza chama chao kwa kuhamasisha wananchi na kuwaeleza mambo ya mazuri ambayo wanatarajia kuwafanyia. Bw. Sungura ameongeza kuwa chuo hicho hutoa vyeti vya awali baada ya kumaliza kozi ya miezi mitatu, vyeti vya kozi ya mwaka mzima kwa wanafunzi waliomaliza kidato cha nne na vyeti vya Diploma kwa wale waliomaliza kidato cha sita. Akiongeza Sarah, alisema fomu za ushiriki wa mashindano hayo zinapatikana Engen Mbezi Beach Petrol Station - kituo cha kisasa cha mafuta chenye huduma pia ya Super Market, Muju's Net Cafe iliyopo Mbezi Samaki na katika saloon maarufu ya kwa upambaji wa akina mama ya The White Rose iliyopo Mbezi kwa Komba. Alifafanua sare ya Simba kwa timu ya Coastal Union ni sehemu ya mchezo. Diwani wa Kata ya 14 Temeke, Ramadhani Chenja, Hassani Mchumila na Kessy Kipemba wao wanawania nafasi ya Ujumbe wa Mkoa, mchezaji wa zamani wa timu za Reli-Morogoro, Simba na Taifa Stars, Fikiri Magosso ni miongoni mwa wagombea tisa waliojitosa kuwania nafasi ya Ujumbe wa Kamati ya Utendaji ya Chama hicho. Akasema kitendo hicho kinaonyesha kuwa balozi huyo alitaka kujua hali halisi ya changamoto za maendeleo zinazowakabili wakazi wa mkoa huo. Timu hizo sita za wanaume zitaungana na zingine za Savio, JKT, Vijana, Pazi, Chang'ombe Boyz, Oilers, UDSM Outsiders na ABC, wakati za wanawake ni wakati za wanawake ni Cargo Ladies, Jeshi Stars, Polisi DSM na JKT Stars. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Mei 15, mwaka huu, itakapotajwa tena mahakamani hapo. Lakini pamoja na jitihada za hakimu Mnambya kuwataka washitakiwa hao kusimama, juhudi zake ziligonga mwamba na hivyo akaona ili kuepukana na shari, ni bora awape kifungo cha miezi sita kutokana na ujeuri wao. Lakini hata Magoma amepoteza mataji mawili makubwa, lile la ubingwa wa Dunia la uzito wa super-fly wa WBU na la IBF International ambalo alipoteza bila ya kuingia uliongoni baada ya kukaa muda mrefu bila kupigana. Bw. Duduma alisema tangazo juu ya wale waliokubaliwa kupata viwanja litabandikwa Mei 16 mwaka huu na kwamba malipo ya kiwanja hicho yanatakiwa kufanyika ndani ya siku 14 baada ya kupokea barua ya toleo. Banana kidedea Pop Idols Search. Mimi ni mjumbe wa NEC ambaye ninawakilisha mkoa wa Manyara, na kule wapo Chadema ambao nao hawalali wanafanya kila njia ili kuteka mkoa huo, lakini niko macho," akasema Bi. Nagu na kuendelea: Bw. Bisalala amesema madiwani wote wanakiri kuwa kabla ya kupata mafunzo hayo hawakuwa na ukamilifu wa maarifa na stadi sahihi za kuwawezesha kuendesha shughuli za Manispaa yao. Baada ya Dk. Mahanga kuporomosha 'sheshe' hilo, ghafla alionekana Waziri wa Madini na Nishati Bw. Daniel Yona akiinuka na kuelekea nje ya Ukumbi wa Bunge. Wengine ni shahidi wa nne, Bw. Jashwantrai Narbharam, kinyozi, Ramanlal T. Wengine waliahidi kutoa kompyuta moja itakayoisaidia shule hiyo. Akizungumza na Alasiri ofisini kwake mapema leo, Meneja wa SIDO mkoani hapa, Bi Thereza Balonzi amesema sababu iliyopelekea mafunzo hayo kuahirishwa ni idadi ndogo ya watu waliojitokeza kushiriki mafunzo hayo. Akasema katika kampeni hiyo ya kuelimisha umma watu wanaofanya biashara ya kuuza chakula wamekuwa wakisisitizwa kutumia maji yaliyochemshwa katika kusafishia vyombo na matunda. Mahakama imeambiwa kuwa ndugu hao, Goodluck Kimambo, 29, na mdogo wake, Emmanuel Kimambo, 19, wanadaiwa kumjeruhi Yussuph Salum na kumsababishia maumivu makali mwilini mwake. Mmiliki wa nyumba hiyo ya kulala wageni hakuweza kupatikana jana ili kueleza hatua anayotarajia kuchukua dhidi ya vitendo hivyo vya utovu wa nidhamu vinavyodaiwa kufanywa na wachezaji wa Simba. Fundi abambwa 'live' akiiba pikipiki ya Mhindi. Lakini wanachama wa kundi la Yanga-Kampuni walivunja mlango na kuingia kwa nguvu ndani ya Uwanja wa Ndani wa Taifa baada ya kuzuiwa kutokana na kutokuwa na kazi za klabu, kama ilivyokubaliwa. Akasema wakati alipoanza 'kuendesha' ilikuwa siku Jumatano. Tume ya Taifa ya Kudhibiti Ukimwi Tanzania, TACAIDS, kwa kushirikiana na Chama cha Waganga wa Tiba Asilia Tanzania, ATME imeandaa mafunzo ya siku tatu kuwanoa waganga wa jadi wanaojihusisha na tiba ya Ukimwi nchini, ili waweze kuelewa na kutoa tiba ya uhakika kwa wagonjwa wenye maradhi hayo. Zawadi kwa mshindi wa kwanza ni king'uamuzi kilichounganishwa kwa mwezi mmoja na chenye thamani ya Sh. 220,000 na fedha taslimu Sh. 200,000, wakati mshindi wa pili Sh. 100,000 na watatu Sh. 75,000. Kamanda Kivuyo amesema gari hilo lililokuwa likitokea Jijini Dar es Salaam kwenda Moshi lilivamiwa na majambazi hayo na kuibiwa vitu mbalimbali ambavyo ni boksi 50 za vipodozi, deki ya video, simu ya mkononi, saa ya mkononi, kalkuleta, wino pamoja na fedha taslim Shilingi 320,000 ambavyo vyote thamani yake ni Shilingi 1,840,000. Mwanangangari Shaafi ameibuka na kura 3,618 na kumtupa mbali mgombea wa CCM, Bw. Hamis Juma Othman aliyepata kura 1725. Bw. Jumaa akasema tukio hilo limetokea huko Kimara pale mtu huyo alipojaribu kuvuka barabara, ndipo gari lililokuwa likienda kwa kasi likamgonga na kumvunja mguu wake wa kulia. Habari kutoka kwa wanakijiji cha Ngongo wamefurahishwa na kupigwa kwa kibaka huyo kwa sababu ni mtu asiye na utu na hatari katika jamii. Kamanda akasema mlinzi wa Bw. Hannaf amelazwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili kwa ajili ya kupatiwa matibabu zaidi. O'bay wakutana kujadili jinsi ya kutimua machangudoa. Kwa mujibu wa Katibu wa mamlaka hiyo Bw. Mhtambo Mhina, maombi hayo yamo katika barua yao waliyoituma kwenye ofisi za manispaa Ilala Februari 26 mwaka huu. CUF waliokamatwa Pemba kushitakiwa kwa uzembe na ukorofi. Simba wauchachamalia uongozi. Amesema mwili wake haukuwa na jeraha lolote na umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Binti mmoja anayeuza katika duka la steshenari lililo eneo hilo inadaiwa aliishiwa nguvu na hatimaye kuanguka wakati akiwa katika mbio za kujiokoa. Maeneo yaliyokumbwa na makasheshe ya kigaidi ni lile la Mtakuja na Kombo yaliyopo katika kata ya Vingunguti. "Tunakuomba tafadhali ujumbe huo umfikishie Mkurugenzi tumechoka na tabia hiyo, kila siku mtu unafuatilia swali moja, zaidi ya mara saba inakatisha tamaa," akasema mwandishi mmoja. Akasema alipatiwa matibabu na kulazwa wodini hapo, huku akiungana na wenzake ambao nao wanasumbuliwa na gonjwa hilo ambalo chanzo chake ni uchafu na si kudra za Mwenyezi Mungu. Amewataja watu wanaohusika katika kamati hiyo kuwa ni Afisa Mtendaji wa kata, diwani pamoja na viongozi wawili wa dini ya Kikristo na Kiislamu. Mtu mwingine, Ambukise Makure, 41, mkazi wa Kiwalani naye amepata ajali ya kugongwa na gari iliyopelekea kupata mipasuko mwilini. Mahakama ikaambiwa kuwa siku hiyo mshitakiwa aliiba simu moja ya mkononi aina ya Sumsung yenye thamani ya Sh. 400,000 mali ya Christina Luteblungu. Baadhi ya wanaume wamelalamika kunyanyasika na mfumo dume ambao jamii imekuwa ikiuona kuwa unawanyanyasa wanawake pekee. Ukaiambia mahakama pia kuwa, washitakiwa hao walifanikiwa kumjeruhi kwa risasi Emmanuel Mbande na kumsababishia majeraha mwilini mwake. Akasema kimsingi msanii mchongaji anatakiwa atambue haki miliki na umuhimu wake katika sanaa ya taifa. Yanga wamtaka Kifukwe asigombee. Waandishi wa Vitabu vya Kielimu kwa watoto nchini, wamekumbushwa kuandikishiana mikataba na wachapishaji wa vitabu ambao wamezikubali kazi zao na kisha kuihifadhi vizuri. Akasema utafutaji wa habari za uchunguzi ni jambo la hatari linalohitaji umakini wa hali ya juu, kwa sababu kuna baadhi ya watu hawapendi habari zao kufichuliwa na wako tayari kuhakikisha kuwa anayeziafurtia anazimishwa. Kwa mujibu wa Bw. Mateso, mafunzo hayo yamewashirikisha akinababa 19 pamoja na mwanamke mmoja. Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM (NEC) Bibi Mary Nagu, amewataka viongozi wa ngazi za juu kushuka chini kwa wananchi wa kawaida kuzungumza nao kama njia mojawapo ya kukiimarisha chama hicho. Hiyo ni kutokana na watoto wa kike 'kupigwa stopu' na wazazi wao kufika shuleni kwa vile wamewekwa 'wali' ndani. Huyu Venance anachekesha, anadai eti yeye ni bikira mwanamume. Aidha, kuhusu mikakati ya ushindi wa kuwania komba la Klabu Bingwa Barani Afrika dhidi ya Zamalek, alisema kuwa wanachama wamependekeza walimu wawasaidie wachezaji kuongeza stamina, hasa wafungaji wa magoli. Akizungumza na gazeti hili ofisini kwake, Kaimu Kamanda wa taasisi hiyo mkoani hapa Bi. Mikaela Komba, amesema matapeli hao hivi sasa ni kero kubwa kwa wananchi na hasa kwa baadhi ya watu ambao kwa namna moja ama nyingine wana dhamana ya uongozi. Kamanda wa polisi mkoa wa Pwani Peter Kivuyo ameliambia Alasiri mapema leo kuwa askari huyo Jijini, akiwa na raia wawili waliotajwa kwa majina ya John Msele, 47, pamoja na Said Omary, 35, wakazi wa Jijini Dar es Salaam, walifika katika kituo cha mafuta cha Kongowe na kujitambulisha kuwa ni maafisa wa Mamlaka ya Mapato Tanzania, TRA, na walifika pale kukagua ubora wa vituo vya mafuta. Afisa Uhusiano wa taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Almas Jumaa amesema watu hao ambao walikumbana na kipigo hicho katika maeneo tofauti mmoja hajafahamika jina lake kufuatia kukosa fahamu. Aidha akawataka wauguzi waachane na kuuona ugonjwa wa Ukimwi kama wa aibu na badala yake wauone kama maradhi mengine. Baada ya kurejea tena CCM, Bwana Stephen Wasira ambaye aliwahi kuwa Mbunge wa Bunda kwa tiketi ya NCCR-Mageuzi, amewegeuzia kisogo wapinzani kwa kusema kuwa vyama hivyo havina mpango na kama angeendelea kung'ang'ania huko angelemaa kisiasa. "Kwa kuzingatia mchango ambao nilidhani chama kinaweza kuleta katika kuimarisha demokrasia nchini, niliamua kuwakodisha nyumba lakini sasa nimeshindwa kuendelea kuwavumilia," akasema Bw. Ali. "Warembo wenu wana sifa za kutosha kushinda taji la Miss Temeke na hatimaye Miss Tanzania" alisema Kizigo. Akasema takwimu pia zinaonyesha mchanganuo na tuhuma hizo kwa Manispaa zote kama hivi: Watu wanne wakazi wa kijiji cha Mnyaminywiri kilichoko Rufiji mkoani Pwani, wameuawa na simba aliyevamia na kufumua mabanda waliyokuwa wakiishi. Askari adakwa akitapeli bosi. Mshitakiwa huyo ambaye pia mahakama ilikubali kutoa dhamana endapo angelipata wadhamini wa kuaminika, anadaiwa kumdanganya ofisa wa TTCL, Rashid Varisanga ili ajipatie huduma za bure z kampuni hiyo. Akifafanua Dewji alisema, kuwa katika mechi ya DBF walipata Sh. milioni 18 wakati walitumia Sh. milioni 30 na ile ya Santos walipata Sh. 35 wakati matumizi yalikuwa milioni 39. "Walituambia kuwa wamekuwa hawaogi ili waendelee kuwa na nguvu ya madawa kwa muda mrefu na hivyo kupunguza gharama za kununua dawa hizo mara kwa mara," akasema. Ee Mola, tuepushe na balaa hili, Mtoni Dampo walia. Uchaguzi wa Jumapili ungewaweka madarakani viongozi watatu, kwa mujibu wa muafaka baina ya makundi yanayopingana, na kuratibu maoni juu ya marekebisho ya katiba kabla ya kupitishwa kwa wanachama na kuruhusu uchaguzi wa kujaza nafasi nyingine. "Mkiwakaba watawaambieni ni akina nani majambazi wanawajua, muulizeni Mkuu wa mkoa wa Kagera anaweza kuwasaidia maana yeye amewakaba na amefanikiwa," akashauri Mhe. Mutungireh. Kamanda akasema gari hilo, namba zake zilidakwa na watu walioshuhudia tukio. Patel, ambaye ni mke wa mshitakiwa na shahidi wa tatu, Ghati Oluachi, ambaye ni mfanyakazi wa nyumbani nyumbani kwa Patel. Mwanamke huyo amefafanua kuwa alipanga ndani ya nyumba hiyo tangu mwaka 1996 akiwa na mumewe Mashaka Mbuge ambaye hata hivyo waliachana mwaka 2002. Wananchi hao wanaoishi karibu na dampo hilo, wameliambia Alasiri kuwa maisha yao sasa wamemuachia Mungu hasa kutokana na majanga ya moto na milipuko ya magonjwa yanayowakabili siku hadi siku. Kituo cha kulelea watoto yatima, Yatima Group Trust Fund cha Mtoni Kwa Aziz Ally, Jijini, kimepata shamba la kuendeshea miradi mbalimbali ya kujikimu na hali ngumu ya maisha. Naye Obote Ameme alipata mbabe baada ya kuchapwa kwa pointi na Anthony Mathias katika pambano la uzito wa super bantam. "Mkutano huu umeandaliwa na wilaya ya Ilala mahususi kumpongeza Katibu Mkuu kwa kazi kubwa aliyoifanya kule Visiwani Pemba," akasema. Kauli hiyo imetolewa na Mchungaji wa Kanisa la Pestoration Bible Church la Mikocheni, Onesmo Ndegi wakati wa chakula cha jioni kwa ajili ya kuchangia mradi wa kuwasaidia vijana kuondokana na uvutaji wa dawa za kulevya, ushoga na ukahaba. Naye mdai Hadija Omari, 70, baada ya kusikia madai hayo ya dada yake akang'aka na kuruka toka kwenye benchi alilokuwa amekaa yeye na dada yake . (Walipewa benchi kutokana na umri wao .) Akasema hata kama umri umekwenda lakini hakubali asilani dada yake kumdhulumu kiasi hicho cha pesa ambazo ni za urithi wa nyumba ya marehemu kaka yao. Hata hivyo, baadaye Mheshimiwa hakimu aliwaamuru wasikilizaji na washitakiwa kutoka nje na kubaki yeye na wakili wa kujitegemea, Bw. Geofrey Akaro ambapo baada ya muda aliwaita tena washitakiwa na kuendelea na kesi. Yaani mtu mwenye akili timamu tena kijana mbichi mwenye uwezo wa kumwagia sera kimwana yeyote anayemtaka na kuvinjari naye, eti kaparamia mbuzi na kufanza naye mapenzi. Mahakama ikaambiwa kuwa, mshitakiwa alivunja mlango wa Simon Kayange na kuiba vyombo mbalimbali vya ndani vyenye thamani ya Sh. 60,000. Hata hivyo, kwa wale wenye nyumba wao watapewa kiwanja ila watakachofanya ni kulipia gharama kidogo ya upimaji na kisha kupatiwa hati ya umiliki. Mbunge huyo akasema Ukimwi ulipoingia nchini Finland, serikali na taasisi binafsi zilijitahidi kuwaelimisha watu kwa bidii, jambo lililosaidia kupunguza maambukizi kwa kiasi kikubwa. Lakini kwa ujumla kwa wale akina pangu pakavu yaani wale ambao Mtikila huwaita walalahoi, wanasema ni bajeti poooa, safii na ni yao! Mkurugenzi huyo amesema kuwa lengo la mpango huo ni kujaribu kuzuia maambukizi zaidi ya Ukimwi na magonjwa ya zinaa, mimba katika umri mdogo na kuongeza matumizi ya kondomu kwa vijana. Akasema baada ya kufunga ndoa waliishi pamoja kwa muda wa miaka miwili tu, na kwa wakati huo tayari walishajaliwa kupata mtoto mmoja, ndipo mume huyo alipotoweka na kumuacha akiwa mjamzito. Akaongeza kuwa bado wana imani kwamba ndugu wa mwanamke huyo watajitokeza ili kuchukua mwili wa mpendwa wao kwa ajili ya kuuhifadhi. Hata hivyo utetezi huo haukufua dafu na badala yake hukumu ya mahakama hiyo ikawa kama ile ya Mahakama Kuu. "Awali wanunuzi wa kadi walikuwa kama asilimia 95 ya wanunuzi wote wa bidhaa hapa dukani lakini idadi hiyo inazidi kuporomoka ambapo sasa inakisiwa kufikia wastani wa asilimia 70 hadi 80," akasema. Aidha Kamanda amesema sababu za ajali hiyo hazikuweza kujulikana ingawa inakisiwa mwendo mkali wa moja ya magari hayo ndiyo chanzo. Amesema kwamba, faida kubwa ya Simba dhidi ya Yanga ni timu kuwa pamoja muda mrefu na kushiriki michuano ya kimataifa, jambo ambalo linatoa nafasi kubwa kwao kufanya vizuri katika mechi hiyo. Huku akishangiliwa na umati huo akiwemo Rais Mkapa, Bw. Makamba akasema hajatumwa na mtu yeyote kusema hayo anayoyasema ila anayasema kutoka moyoni mwake, jambo lililozidisha vicheko vya mamia ya watu waliohudhuria sherehe hizo. Meneja wa Twiga, ambayo imepanda daraja msimu huu, Frank Mchaki, pia ameumia vibaya, akilalamikia hasa maumivu ya kifua na bado amelazwa hospitalini Tumbi. Bw. Masoud katika mchango wake huo akasema anashangazwa na kitendo cha serikali kutotaka watendaji wa TRA wasemwe Bungeni wakati lilipokuwa suala la polisi, wabunge walimchambua Inspekta Jenerali wa Polisi, Omar Mahita kiasi kwamba walitaka hata aitwe Bungeni. Askari Polisi mwenye namba D.1834 PC Majid wa kituo cha Polisi Kati Jijini Dar es Salaam pamoja na watu wengine wawili, wanashikiliwa na polisi mkoani Pwani kwa tuhuma za kufanya utapeli. Katika hali ya kulinda kibarua chake kisiote majani, afande mmoja amejikuta akiruka toka ndani ya daladala lililokuwa katika mwendo wa kasi ili kumkamata mshitakiwa aliyetoroka chini ya ulinzi wake. Aidha Kamanda akasema jana hiyohiyo majira ya saa 10:20 jioni, huko barabara ya Bagamoyo eneo la Boko, gari ambalo namba zake hazijafahamika na lililokuwa likitokea Tegeta kwenda Bunju lilimgonga mwenda kwa miguu mwanaume asiyefahamika na kumuua papohapo. Saddiq kila hatua wakiwemo makada wa CCM ambao walitumia nafasi zao kumtuliza mzee huyo. Kamanda akasema mtu huyo alikuwa akivuka barabara ndipo akagongwa na gari lenye namba za usajili TZB 5871 aina ya Toyota Hilux lililokuwa likitokea Airport kwenda Tazara. Dk. Mukangara amehimiza ushiriki ulio hai kwa mashirika ya kiraia, vikundi, wanaharakati wa jinsia, mashirika mengine na watu binafsi wanaoshughulikia sera, utoaji huduma na maeneo mengine kuanzia ngazi ya jamii kitaifa na kimataifa. Hata baada ya kupewa maelezo kwamba Serikali italifuatilia suala hilo, Mbunge huyo hakuridhika na hapo ndipo Naibu Waziri wa Nishati na Madini, Dk. Ibrahim Msabaha aliposimama na kusema yeye alikuwa amewasiliana na uongozi wa Halmashauri ya wilaya na kwamba baadhi ya watendaji walikuwa njiani kuja mjini Dodoma kulitolea maelezo suala hilo. Hali kadhalika, Kaimu Rais wa chama hicho, Bw. Magnus Msambila amesema chama chake kinakusudia kumsimamisha mgombea Urais mwanamama ili apambane na mibaba itakayojitokeza kwenye vyama vingine. Wapinga Jangwani kuegeshewa malori. Shirika moja la Kiislam la IIRO linalojishughulisha na utoaji misaada tawi la Tanzania, limetoa msaada wa chakula kwa watu wasiojiweza wanaoishi pale kwenye kambi ya Nunge, kata ya Kigamboni. Kamanda Tibaigana akasema tukio hilo limetokea jana kwenye majira ya 6:00 mchana. Mechi nyingine za leo mjini Mtwara Bandari itakuwa mwenyeji wa Mtibwa, huku Nazareth ikiikaribisha Polisi mjini Njombe huku Karume Rangers ikiikaribisha Mbeya Twiga FC. Meghji kuwatembelea UWT Manzese leo. Mbunge wa jimbo la Chake Chake, wilaya ya Chake Chake mkoa wa Kusini Pemba, Bwana Abdalla Hamis, amewataka wananchi kumchagua Bwana Ally Mohamed, mgombea wa CCM anayewania nafasi ya ujumbe wa Baraza la Wawakilishi kwa sababu anatoka chama chenye sera zisizo za ubaguzi. Stars, ilifungwa mabao 4-0 na Benin, kabla ya kuachia mwanya kwa Sudan iliyoshinda mabao 2-1, na hivi karibuni, Chipolopolo ya Zambia bao 1-0. Mwili wake umehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Kabla ya adhabu haijatolewa mshitakiwa alipewa nafasi ya kujitetea ili mahakama isimpe adhabu kali na katika utetezi wake akasema kuwa hana ndugu na kwamba ni mkosaji wa mara ya kwanza. UWT tawi la Kilimani limekuwa na sifa za kutembelewa na viongozi akiwemo (Waziri Katika Ofisi ya Rais Utumishi) Bi. Mary Nagu. Bw. Jongo, akasema baada ya kumfikisha Muhimbili saa 7:00 mchana, hakuweza kupatiwa huduma yoyote hadi saa 12:00 jioni huku madaktari wakirushiana mpira. Kesi hizo zipo mbele ya hakimu Idda Mawalla wa mahakama ya Mwanzo Buguruni, ambapo mshitakiwa anakana kuhusika na kosa hilo. Mshindi wa pili wa Tabata ni Veronica John, 18, wakati mshindi wa tatu ni Fetty Salugole, 19, wakati mshindi wanne ni Silvia Joel, 18 huku watano ni Anna Ongala, 18. Said John, 19, kutoka kijiji cha Nyasho, mkoani Mara, hivi sasa anahaha katika Jiji la Dar es Salaam lenye raha na karaha tele baada ya kushindwa kumpata kaka yake aliyekuja kumtafuta hapa Jijini. Wadhamini wengine wa mashindano hayo ni Kampuni ya Guardian kupitia magazeti yake ya Lete Raha, Alasiri, Family Mirror, Dotnata &amp; Bondia wa kwanza kupeleka furaha kwa mzee Matumla ni Hassan aliyecheza na bondia George Awano wa Kenya katika pambano la uzito wa welter katika pambano lililokuwa gumu kwake kutokana na usugu aliouonyesha mpinzani wake. Gasper VTC, katika mchezo uliochezwa kwenye uwanja wa TCC Chang'ombe. Ombi hilo limetolewa hivi karibuni na Katibu wa Baraza la Wafugaji katika Wilaya ya Ngorongoro Bw, Agustino Pakaay wakati akielezea shida zinazo wapata wafugaji hao katika kupambana na wimbi la wizi wa mifugo katika wilaya hiyo. Jiji la Dar es Salaam linaweza kutumia treni na meli kuondoa kero ya msongamano wa magari barabarani na watoto wa shule kukosa usafiri, Chuo cha usafirishaji cha Taifa (NIT) kimeeleza. Kana kwamba hawakutegemea timu yao kuibuka kidedea mbele ya wapinzani hao, wanachama hao walifanya maandamano yao huku wakiimba nyimbo za kejeli mpaka Makao Makuu ya klabu ya Yanga na kurejea makao makuu yao mtaa wa Msimbazi. Akasema mada kuu katika tamasha la mwaka huu itakuwa "Jinsia, Demokrasia na Maendeleo: Bw. Mhina akasema wasafiri ndio wenye sauti wakati wote wawapo ndani ya gari la abiria. Katika kujiandaa na mechi hiyo, Malinzi alisema kuwa, timu yake inatarajia kuingia kambini mara baada ya mchezo wake wa kirafiki na timu ya Twiga Sport, ambao awali ulipangwa kufanyika jana. Warsha hiyo iliandaliwa na Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake TAMWA na kufanyika ofisi za Mtandao wa Jinsia Tanzania, TGNP. Wasaka mil. 10 kwenda Misri. Ngawaiya ampa kibano Mramba. "Hii kesi ina mkono wa mtu, haiwezekani kila siku iahirishwe, mara mshitakiwa akija anasema hawezi kusimama kwa kuwa anaumwa kichwa, haya sasa mzee wa baraza naye anaumwa, nina wasiwasi anaweza kuja kuanguka mtu hapa," akadai Mwinchumu na kuwafanya watu kuangua vicheko. Akizungumzia matatizo yanayokikabili chuo hicho Bw. Gamassa akasema kuwa kwa muda mrefu kinajiendesha kwa kutegemea ada pekee inayotolewa na wanafunzi kutokana kukosa wafadhili hivyo kufanya kupata ushindani na vyuo vingine barani Afrika. Mama aungama kutupa mtoto porini. "Wenye mawazo ya kutaka kumng'oa Mzimba katika Kamati ya Muafaka ninawaomba wasahau kwa vile yule ni kiongozi wetu na tumemuamini kutuwakilisha katika kamati hiyo," alisema. Mwingine aliyechangia mada, ni Bi. Jeronifa Mawala ambaye amesema sambamba na kutokomeza mila hiyo, pia wananchi wa kijiji hicho wanatakiwa kuondokana na mila potofu kuwa wanaume ndio pekee wenye haki ya kumiliki mali. Kwa mujibu wa Bw. Mangula, viongozi wanaopata mafunzo hayo watatakiwa kuyasambaza kwa viongozi wengine wa CCM katika ngazi ya vijiji ambao hawakubahatika kuhudhuria mafunzo hayo. Hata hivyo akasema kuwa mtuhumiwa kwa sasa yuko nje kwa dhamana na kesi yake itatajwa tena Mei 14 mwaka huu. Washitakiwa hao wamedaiwa kutenda kosa hilo Machi 17 mwaka huu, saa 1:00 jioni huko Kinondoni. Matokeo ya uchaguzi huo ni pigo kubwa kwa baadhi ya wadau waliokuwa wakiupinga uongozi wa TABA, kufuatia upande wao kushindwa vibaya katika uchaguzi huo uliofanyika kwenye Uwanja wa Ndani wa Taifa. Akasema wagonjwa hao wametokea maeneo ya Tabata, Yombo, Vingunguti, Buguruni, Temeke, Mabibo, pamoja na Kinondoni. Chanzo chetu kimesema kuwa lengo la kuanzisha umoja huo ni kuiwezesha klabu hiyo kufika mbali katika soka ndani na nje ya nchi. Mlinzi wa kike Biadia Said, 35, mkazi wa Tandale Jijini, anayekabiliwa na shtaka la wizi wa pesa Shilingi 35,000 ameiambia Mahakama ya Mwanzo ya Magomeni kuwa, alinusurika kubakwa na walinzi wa kiume usiku akiwa kwenye lindo. Chanzo cha ajali hiyo, Kamanda akasema ni dereva Haji Siraji, 35, mkazi wa Buguruni Jijini kuendesha gari kwa mwendo kasi. Japo wananchi wengi wanaoonekana kuwa na tabasamu pana, lakini ukweli ni kuwa wana mawazo tele moyoni kutokana na kulemewa na hali ngumu ya maisha. Pamoja na kuvunjwa miguu, pia Bw. Jumaa akasema kijana huyo amepata michubuko mwilini kitu ambacho kimemfanya apate maumivu makali. Alisema kuwa kiwango cha soka cha timu ya Simba hivi sasa kinaridhisha kwa kiasi kikubwa na kwamba marekebisho madogo yanatakiwa ili kuijenga kwa ajili ya mechi ya marudiano. Mshindi wa saba alikuwa Alyshah Alibay (Against All Odds - Phil Collins), na mshindi wa nane alikuwa Farida Konshuma (I Still Leave - Mariah Carey), wakati wa tisa alikuwa Lloyd Elipokea (I want It That Way-Blackstreet Boys) na wa mwisho alikuwa Judith Herman (Save the Best for Last - Vanessa Williams). Mapema, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Utumishi, Dk. Mary Nagu, alisema serikali za nchi za Kiafrika zinahitaji mabadiliko makubwa ili kwenda na wakati. "Mimi na wenzangu tulikataa kusaini pingamizi hizo kwa sababu hatukushirikishwa lakini tukalazimishwa kuzisaini,'' akasema na kisha akaongeza, kuwa walilazimishwa kunywa damu ya paka kama wanataka NCCR iwe na imani nao kwamba si wafuasi wa CUF. "Mimi naamini kuwa hatua hii ya serikali ya kufuta kodi imeelekea kwenye siasa na ninajua kuwa wananchi wa vijijini ambao ni wepesi kurubuniwa, watakimbilia CCM na kuona kwamba wamekombolewa bila kujua kwamba bado wamo katika dimbwi la umaskini," akasema. Milioni 48.7. Malinzi alitangaza kujiuzulu jana kwa madai ya kuchoka kuiongoza klabu hiyo iliyojaa mizengwe kwa hivi sasa. Wakati huohuo, mpanda baiskeli Leodony Kawale, 15, mkazi wa Changawe wilayani Kinondoni amefariki dunia baada ya kugongwa na gari lisilofahamika. Kamanda Kondia amesema polisi bado wanaendelea na upelelezi juu ya tukio hilo. Akaongeza kuwa waliweza kumkomboa mtoto huyo kutoka katika makucha ya mwanamke huyo kufuatia taarifa ya mtoto mmoja anayeishi eneo jirani na danguro hilo. Mkuu huyo wa chuo amesema mikakati ya chuo hicho ni kuhakikisha kinatoa wanafunzi wa uandishi walioiva na wanaojua maadili ya kazi yao. Sita: Emmanuel amevitaja vitu vilivyoibwa kuwa vitanda viwili vya futi tano, seti za makochi, nguo, hati mbalimbali za ukandarasi, kitambulisho, mizani, televisheni, vitabu vya benki na nyaraka nyingine muhimu. Hata hivyo, akasema watu wa eneo hilo wanahitaji wataalam wa kuwaangalia afya zao kila wakati. Wanakijiji hao wameliambia gazeti hili nje ya ofisi za manispaa hiyo kuwa, manispaa hiyo iliahidi kuwapa kipaumbele katika zoezi la ugawaji wa viwanja vya serikali. Waliopitishwa na kikao hicho na majimbo yao katika mabano ni Gulamhussein Kifu jimbo la Kigoma Kusini, Kaiza Philbert Laurean (Bukoba Vijijini), Mossi Juma Faki (Mcheweni), Hassan Kombo Hassan (Kojani) na Ali Omari Juma (Wingwi). Cuf sasa jino tu. wasema hakuna cha muafaka wala nini . wadai wamechezewa faulo. "Tunashangaa maana kama nia yao ilikuwa kuiba, wangebeba vitu vya thamani lakini wao wamechukua simu ya mkononi tu," akasema kiongozi huyo na kisha akaongeza, "Naona nia yao ilikuwa roho yake tu, hiyo simu wamechukua kama kupoteza watu maboya," akasema. Madiwani hao wamesema kuwa wamefurahi kuona eneo lao linakuwa la kwanza kuwa na kituo hicho muhimu katika kukinga haraza zinazotokana na moto viwandani na majumbani. Baba huyo alifunguliwa kesi ya madai na mkewe Mwajabu Omary, 30, mkazi wa Kigogo, ambaye alisema kwamba amefikia uamuzi huo baada ya mwanaume huyo kumtelekeza. Mtibwa ndio kwanza ilikuwa imeanza kucheza mechi za mashindano baada ya kujichimbia Turiani kwa muda mrefu bila ya hata kucheza mechi za majaribio. "Nilipokutana na Rais Mkapa Mei 16, mwaka jana nilimwambia atoe kipaumbele kwa wazawa ili waweze kusaidiwa kumiliki makampuni ya ndani," amesema. Akasema jumla ya shilingi Milioni 180 zinahitajika kwa ajili ya kukidhi mapungufu yaliyopo katika shule hiyo, pesa ambazo amesema zitapatikana pia kwa kutumia michango ya wazazi. Inspekta Nazael akaendelea kudai kuwa siku, muda na mahala hapo, huko Stanbic Bank kwa nia ya udanganyifu, mshtakiwa alijaribu kujipatia Sh. 48,750,000 kwa kutumia hundi yenye namba 202990 kuonyesha kuwa ni malipo halali na kwamba imetolewa na Shirika la Posta Tanzania, kitu ambacho si cha kweli. Mashindano ya mbio fupi kwa Vijana yaliyoandaliwa na Chama cha Kuendeleza Michezo kwa Vijana Mkoa wa Dar es Salaam, DAYOSA, yanatajiwa kuanza wiki ijayo ambapo mshindi atazawadiwa Radio Kaseti pamoja na medali ya dhahabu. Akiongea na waandishi wa habari jana, Bi. Nagu alisema kuwa amesoma katika kituo hicho na kufanikiwa kupata PHD yake bila kuathiri utendaji wa kazi zake za Uwaziri. Baada ya kuona kuwa kumsifia tu Dewji hakutoshi, nahodha wa timu hiyo, Selemani Matola alimvisha medali Dewji, ikiwa ni pongezi kwa mchango wake mkubwa kuiwezesha Simba kuibuka na ushindi. Karani wa mahakama, Hatanawe Kitogo, amedai kuwa, mshitakiwa alitenda kosa hilo, Aprili 10, mwaka huu, saa 1:30 usiku eneo la Tabata Kimanga. Akasema dereva anashikiliwa na polisi na maiti imehifadhiwa katika chumba cha maiti cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. "Sasa tumepata unafuu kwa sisi watu wa kipato cha chini. "Mimi sasa hivi ninaumwa, nimeomba pesa ninunue dawa lakini hawajanipa, na kama hali itaendelea hivi, naona maisha yangu yako hatarini," akasema binti huyo. Simba imepata tiketi ya kucheza na Santos baada ya kuitoa BDF IX ya Botswana kwa jumla ya mabao 4-1, baada ya kushinda nyumbani bao 1-0 na 3-1 ugenini Botswana. Akafafanua kuwa hatari iliyoko mbele ni watu hao kujiingiza kwenye ugaidi iwapo hawataruhusiwa kujitawala, na kwamba serikali inajua matatizo ya Pemba lakini haijachukua hatua zozote za kukabiliana na hali hiyo. Akizungumza na Alasiri, meneja wa Matumla, Peter Brandon alisema kuwa kama ilivyokuwa kwa Rashid, Mbwana pia atakuwa chini ya kampuni ya Billionaire Promotions inayoongozwa na Rais wake, John Taylor. Pia, Balozi ameitakia heri na kuiombea ushindi timu yake ya Simba ambayo Jumapili itashuka dimbani huko Afrika Kusini kuumana na Santos ya nchini humo katika pambano la awali la raundi ya kwanza la michuano ya Klabu Bingwa Afrika. Akasema fedha za ujenzi wa kambi hiyo zimeidhinishwa katika fungu la Manispaa ya Kinondoni chini ya mpango wa kupambana na matumizi ya madawa ya kulevya kwa vijana katika manispaa hiyo. Akasema shirika lake linalenga kuwasaidia wasichana wasiopungua 1,000 katika kata hiyo. Akasema ushindi alioupata umetokana na kutokata tamaa pale anaposhindwa katika michezo iliyomtangulia, na hivyo alifahamu ipo siku atakuwa mmoja wa washindi. Akawataka viongozi wa mafunzo hayo kuyatangaza kwa upana zaidi ili watu waweze kujitokeza kwa wingi kujifunza kwa kuwa mahitaji ya mafunzo hayo ni makubwa katika kila sekta nchini. Kisa kizima kilikuwa vipi? Aidha Kamanda Kivuyo amesema tukio hilo lilitokea juzi majira ya saa 2:00 za usiku ambapo jumla ya majambazi 20 yakiwa na silaha zilizotengenezwa kienyeji za kufyatulia baruti, yaliliteka gari namba ARW 598 Mitstubish FUSO lililokuwa likiendeshwa na Mohamedi Hemed, 28, Msomali mkazi wa Moshi mkoani Kilimanjaro. Hali hiyo ilizua tafrani kufuatia kondakta huyo kukataa katakata, huku wapiga debe wakimshinikiza atoe fedha kufanikisha 'mazishi' ya mwenzao. Kamanda Tibaigana akalitaja gari lililomuua mwanamke huyo kuwa ni lenye namba za usajili MG 8441 Nissan Hon ambalo lilikuwa likiendeshwa na dereva Seif Hamis, 28, akitokea Buguruni kwenda Msasani. "Tunashukuru tulipokwenda wenyewe tunajua ukweli ... inaonekana kulikuwa na jambo baya alilotaka kutufanyia ili sisi tushindwe kupata hivi viwanja," akasisitiza mkazi mwingine aliyejitambulisha kama Mkenje Revocatus mkazi wa Marela. Aidha, tume hiyo iliyoteuliwa na Rais wa Awamu ya Pili, Ali Hassan Mwinyi, ilipendekeza sheria nyingi zilizokuwa zinakinzana na katiba hususan haki za binadamu kwamba zifutwe. Licha ya makasheshe hayo, baadhi ya wananchi wa kata hivyo ya Vingunguti walisikika wakisema kwamba wataendelea na uchaguzi kama kawaida na wala hawatayumbishwa na wavurugaji hao. Wakati huohuo, maiti ya kijana anayekisiwa kuwa na umri wa miaka 15-20 imekutwa inaelea ufukweni mwa bahari ya Hindi. Pamoja na kutocheza vizuri mechi hiyo ya kwanza, Mtibwa ilionyesha mchezo wa nguvu sana kama ilivyokuwa katika mechi ya kwanza ya michuano hiyo wakati Yanga ilipoifunga Prisons ya Mbeya kwa bao 1-0. "Mheshimiwa diwani licha ya kuwa na tatizo la maji lakini tunataka tuanze kutengenezewa barabara kwanza kwa sababu tunapata taabu hasa tukiwa na wagonjwa," akasema mzee mmoja aliyejitambulisha kwa jina la Hassani. Kamanda amesema tukio hilo limetokea jana kwenye majira ya saa 2:00 za asubuhi huko katika barabara ya Uhuru eneo la Soko la Ilala. Diwani huyo akasema hata hivyo tangu kufanyika kwa mkutano huo mwezi uliopita bado hajaona maendeleo na kuongeza hii yote inatokana na wananchi wengi kuwa wepesi kuchangia harusi na kipaimara na kusahau suala la elimu. Msemo huu unafanana kabisa na haya yaliyokikuta Chama cha Mapinduzi huko Pemba kwani licha ya CCM kumwaga ahadi kemkem kwa wananchi, bado kimepiga chini. Akasema watu watakaoguswa na agizo hilo ni wale walioingia kwenye eneo la hifadhi ya barabara ambalo ni mita 22.5 kutoka katikati ya barabara. Maiti yakutwa imekatwa pua, ulimi na kutolewa macho. Akasema, kundi kubwa la vijana wanapotoshwa na dhana potofu ya kuwaona watu wanene kuwa ni salama na hawana virusi vya Ukimwi. "Sikukuta chochote ndani ... pia mke wangu Eliza hakuwepo," akasema. Alipofika kituo cha Fire, abiria saba wanaume wakapanda. Ombi hilo la upande wa utetezi lilitolewa na mawakili wa utetezi baada ya kuwasilisha mashahidi 19 katika kesi hiyo. Na alikuwa akisema hayo wakati anaelewa wazi madhara ambayo yatatokea baadaye, kwani hata kama ningehama mimi, akaja mwingine bado kero ingekuwa ileile," akasema Bw. Salum. Kaniki, ambaye mwaka juzi alikuwa mfungaji bora wa Ligi Kuu Tanzania Bara, msimu huu ameipa kisogo Simba na kujiunga na Mtibwa Sugar ya Turiani Mkoani Morogoro. Kikao hicho kilifanyika katika ukumbi wa tawi la Buguruni na kilihudhuriwa na wanachama kutoka matawi ya Sinza, Tabata, Ilala, Kariakoo na Kigamboni. Majirani wa Bw. Mohamed wamesema kuwa waliona moshi ukifuka katika chumba hicho huku mmoja wa watoto wa Mohamed, akiwa mlangoni hana habari na kinachoendelea. Msafara huo unaratibiwa na Shirika la Afya Duniani, WHO, na kudhaminiwa na makampuni mbalimbali ya kitaifa na kimataifa. Katika Maelezo yake mlalamikaji Mashama ameiambia Mahakama kuwa, kisa kilichopelekea mshitakiwa amshambulie na kumtishia kumtoa roho ni baada ya kitabu chake cha qoran (msahafu) wa mshitakiwa kupotea na kumtuhumu kuwa yeye ndiye aliyeuficha. Hata hivyo wamesema kabla hata ya kuanza utaratibu huo wataanza kutekeleza mambo ambayo yako chini ya uwezo wao. Kutokana na lawama hizo, NEC ilikutana na CUF na kufikia makibaliano yenye lengo la kuboresha uchaguzi huo. Uamuzi wa mahakama hiyo kuhusu maombi hayo ya jinai namba 8 ya mwaka 2002 yanayotokana na na maombi ya awali namba 13 ya mwaka 1998 kwa mahakama hiyo, maombi ambayo hukumu yake ilimtia hatiani na kumhukumu mshitakiwa adhabu ya kifo kwa kunyongwa, utatolewa na Naibu Nsajili, Bw. Ferdinand Wambali katika mahakama hiyo hapa Jijini. Anne wafunga ndoa! - Pati' la nguvu kufanyika Kilimani. - Sherehe nyingine ni kesho Mvumi. Mwenyekiti huyo ametoa wito kwa wakazi wa mtaa huo wakubali kufanya ulinzi kwa usalama wao na mali zao. Hapana shaka baadhi ya wakazi wa Jiji kesho Aprili 17, wataachana kwa muda na gumzo la vita baina ya Iraq na Marekani pamoja na washirika wake, na kutupia macho na masikio yao, kule Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu Jijini, wakiwa na shauku ya kutaka kujua hatma ya Waziri wa zamani wa nchi hii anayekabiliwa na kesi ya jinai. Kamanda akasema vijana wake walipoijaribu kama inapiga ikatoa mlipuko mkubwa ambao ulimstua kila mtu ndipo wakamtia mbaroni mtuhumiwa. "Mimi ninasema Mbwana haniwezi kabisa, amependelewa na mwamuzi Mlundwa ambaye anawafagilia watoto wa Matumla, naomba nirudiane naye muda wowote waandaaji na wadhamini watakavyopanga," alisema Magoma ambaye alionekana kuchukia sana. Mwenyekiti wa lililokuwa kundi la Yanga-Asili, Yusuph Mzimba, alisema vurugu zilizoibuka juzi kwenye uchaguzi mkuu wa klabu hiyo zilipangwa kwa nia ya kuihujumu Yanga kutokana na wagombea kuweka maslahi yao mbele. Pia Bw. Mwaibula amewataka wasafiri wawakemee madereva watakapoona wamekata safari ghafla na ikiwezekana taarifa hizo zenye uthibitisho zimfikie ofisini kwake Ilala Boma ili mamlaka yake ichukue hatua zaidi za kisheria. "Mkakati kamili ni kuhakikisha kuanzia ngazi za wilaya na mikoa, wanaingia watu wapya kabla ya uchaguzi mkuu ujao wa FAT," kilisema chanzo chetu Chanzo hicho kilisema katika mkakati huo, wabunge hao wanataka baada ya kuondolewa kwa uongozi huo, wajumbe hao wateua Kamati ya Muda itakayoongoza chama hicho. "Tuliamua kuwapa mafunzo stadi machangudoa 17 kwa kushirikiana na Plan International na baada mafunzo hayo wameachana na kazi hiyo na sasa wanafanya kazi za ushauri nasaha, maofisini na wengine wameolewa,'' akasema. Ikadaiwa kuwa polisi walifika nyumbani kwake na kumkuta jamaa keshaandaa meza na kukaa huku akiwa na umma na kisu. Vilevile vitendo vya kigaidi gaidi vilivyoibuka saa chache kabla ya kufanyika kwa uchaguzi wa marudio wa serikali za mitaa huko Ilala, kuna minong'ono kwamba vimefanywa na wafuasi wa chama cha CUF. Vilevile, chama hicho kimetaka viongozi hao, kujali utashi na uelewa wa wanafunzi, badala ya kutumia ubabe na jazba. "Sisi DAWASA tunaamini kwamba mita hizi zitakata mzizi wa fitina kwa wateja wetu. Mazoezi hayo yalianza baada ya warembo hao kufanyiwa semina maalum mwanzoni mwa wiki, iliyolenga kuwapa ufahamu zaidi wa fani ya urembo pamoja na kuwajengea hali ya kujiamini, ikiwa ni pamoja na mbinu mbalimbali. Mwenyekiti wa muda wa Chama cha Usomaji Tanzania (CCHAUTA), Prof Joshua Madumulla amesema wajumbe wa kamati ya utendaji watawapelekea vitabu watoto hao ambao watapata fursa ya kuvisoma na hivyo kuwahamasisha kupenda kusoma vitabu. Ally alisema kuwa viongozi wa klabu hiyo walichukua jukumu la kwao pekee yao bila kupata ushauri kutoka kwa wanachama, kitu ambacho kimechangia timu hiyo kufungwa. Akasema katika mkutano wao, wajumbe zaidi ya 360 kutoka mikoa yote ya Tanzania watahudhuria na kwamba wataanza kwa maandamano yatakayoanzia Uwanja wa Taifa, kupitia barabara ya Mandela na Kilwa hadi Jeshi la Wokovu ambako ndiko utafanyika mkutano huo. Viongozi ambao wamewahi kutembelea tawi hilo ni Waziri Katika Ofisi ya Rais, Utumishi Bi. Mary Nagu pamoja Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia Wanawake na Watoto Dk. Asha Rose Migiro. Akasema angependa kuondokana na uvutaji wa madawa hayo lakini anahitaji kupata matibabu ambayo amesema yanachukua zaidi ya wiki moja kwa kutundikiwa dripu. Alisema hii ni pamoja na kutoa leseni kwa wenye magari hayo. Kaimu kamanda wa polisi mkoani Lindi Abdallah Msika, ameliambia Shirika la habari la PST kuwa mtuhumiwa huyo alifanya tendo hilo Jumatatu Juni9 mwaka huu asubuhi wakati basi liitwalo safari Master Travellig Coach lenye namba za usajili TZS 6848 lilipopata ajili na kupinduka. Akadai kuwa amepeleleza katika eneo hilo na kugundua kuwa Dk. Shein hana hata nyumba ya kuishi katika eneo hilo ingawa ndio kwake. "Tunaushahidi kuwa, Hamduni ndiye atakayeichezesha mechi, hii yote ni mipango ya Ndolanga" alisema Masanja na kuongeza kuwa, hawatokuwa tayari kucheza kama mwamuzi hatobadilishwa. Bw. Harusi mtarajia anasimulia kisa kizima kama hivi. Angela kutembelea warembo Tabata. Akasema wanachama hao wakataka wapewe daftari ya orodha ya wapiga kura lakini Ofisa Mtendaji akakataa na kuwaita polisi. Netiboli za shule kufungwa Jumamosi. Hussen Omari, 30, anayedaiwa kuwa jambazi amepigwa risasi na Polisi wakati alipokuwa akijaribu kuruka kutoka kwenye gari aina ya Land Cruzer anayodaiwa kuiba. Timu ya soka ya Simba ambao ni wawakilishi pekee wa Tanzania katika mashindano ya kimataifa, imevunja kambi ya Zanzibar na inatarajia kuondoka nchini keshokutwa kwenda Muscat, Oman kujiandaa na pambano lake dhidi ya Zamalek. Akasema hajisikii vizuri yeye kuwa na mshahara wakati diwani ambaye ndiye anayesimamia maendeleo hana mshahara. Baada ya mshitakiwa huyo kukana shtaka hilo, hakimu ameipiga kalenda kesi hiyo hadi Aprili 24, mwaka huu itakapotajwa tena. Tatizo lingine linalosababisha mvua hizo kuleta taabu ni mtaro wa kupitishia maji machafu ambao umeziba. Mrembo Sweet Charles ambaye ni mshiriki wa mashindano ya kumtafuta malkia wa kitongoji cha Kimara yanayofanyika keshokutwa alitoa ya mwaka pale aliposema kuwa yeye ameahidiwa ushindi na Bwana Yesu na ndio maana amejitokeza kushiriki shindano hilo. Mwanjia Said, 23, mkazi wa Oysterbay, ameiambia Mahakama kuwa, amelazimika kudai talaka, baada ya mumewe Shaaban Mnandi kumkimbia na kumuacha akiwa na ujauzito. Tamasha hilo liliandaliwa na ofisi ya mtendaji wa kata hiyo kwa kushirikiana na shirika lisilo la kiserikali la Afya, Maendeleo na Wanawake, KIWOHEDE na kudhaminiwa na serikali ya Canada kupitia shirika la CUSO lenye makao yake mjini Arusha. "Msiache haya mnayoyapata hapa, muyatumie huko katika kuhamasisha kizazi hiki ili kiwe na hali bora zaidi," akasema. Kamanda amesema hakuna madhara yaliyotokea kwa binadamu. Aidha, mwili huo ulisafirishwa usiku huo huo yapata majira ya saa 2 usiku na gari la mamlaka ya maji safi na maji taka mjini Lindi (LUWASA) yenye namba za usajili STH 5981. Waandishi wa habari wanaohudhuria kozi hiyo inayofadhiliwa na Benki ya Dunia wapo katika nchi za Tanzania, Uganda, Msumbiji, Ghana, Ethiopia na Jordan. Aidha mgeni rasmi katika kinyang'anyiro hicho mbunge wa ukonga daktari Makongolo Mahanga alimweleza malkia huyo kuwa, yeye kama mwakilishi wa jimbo la ukonga ana furaha na yoku bega kwa bega kuhakikisha kwamba tunapata mwakilishi bora ambaye ataendelea kuweka rekodi nzuri katika manispaa ya Ilala ambayo imekuwa ikifanya vizuri katika mashindano ya kitaifa. Akasema si busara kwa akinamama kukaa kimya na kukubali kutunza watoto peke yao kwani kuna wanaume ambao wamekuwa wakifanya hivyo kwa makusudi. Bw. Kaaya amezitaja asasi hizo zilizofaidika na mkopo huo kuwa ni SIDO mkoa wa Pwani iliyopata kiasi cha shilingi milioni 50, chama cha kuweka na kukopa cha walimu Mpwapwa (M. Bw. Karamagi amesema endapo watafanya hivyo, watakuwa wameirahisishia kazi CCM katika kutekeleza majukumu yake ambayo yanahitaji mshikamano wa dhadi kati ya viongozi na wananchi wenyewe. Fundi ujenzi Fadhil Ali, 26, mkazi wa Buguruni Malapa Jijini, amefariki dunia baada ya kufukiwa na kifusi cha mchanga wakati akiwa kibaruani kwake akichakarika kuchimba shimo la mchanga. Ilipofika saa 12:45 jioni, muda wa swala ya Maghrib kwenye msikiti wa Ngazija, waumini wakaanza kumiminika kujumuika kwenye swala ya pamoja. Akasema alipofika nyumbani hapo alikuta kinyesi kimetapakaa chumba kizima na baadhi ya vitu vyake vimeharibika. Wanachama wa Klabu ya Yanga wameendelea kuchanganyana baada ya viongozi wa Matawi ya klabu hiyo ya Jijini, kugeukana kuhusu adhabu aliyopewa mmoja wa wakurugenzi wao Karigo Godson. Kituo kipya cha Zimamoto kukamilika mwezi huu. Kwenye kama saa 2:16 hivi, baba mmoja aliyekuwa amekaa siti ya nyuma, akamuona mwanamke aliyejitanda baibui aliyedai amemfananisha akiwa ameketi siti ya mbele karibu na dereva. Maandamano hayo baada ya kutoka pale Mnazi Mmoja yatapitia barabara za Bibi Titi Mohamed-Ali Hassan Mwinyi-Kinondoni-Kawawa-Biafra. Akizungumzia upande wa wanafunzi wanawake wanaojiunga na vyuo vinavyomilikiwa na mamlaka hiyo, Bw. Mwarusha akasema lengo la mamlaka hiyo ni kuongeza idadi hadi kufikia asilimia 50. Akizungumza katika semina ya wajibu na majukumu ya wana-CCM iliyofanyika katika ukumbi wa Capital Hill Kimara Jijini, Bw. Londa akasema wapinzani walipo sasa hawajapanuka kimawazo. Bi. Seme alisema hali kadhalika mashahidi wa upande huo walikuwa wakijikanganya hasa katika suala la tathmini ya mali zilizokuwa zinamilikiwa na washtakiwa. Kamanda wa Polisi mkoa wa Dar es Salaam, Alfed Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa mwili wa marehemu umekutwa kichakani huku usoni ukiwa umefunikwa na sketi inayosadikiwa mwanamke huyo alivaa kabla ya kufanyiwa unyama huo. Akizungumza kuhusiana na tukio hilo, Bw. Hamad akasema amefunguliwa shtaka la uzembe na ukorofi na kwamba walimwachia kwa dhamana Jumapili saa 7:00 mchana. TIME ni miongoni mwa vyuo 70 ambavyo vimetangazwa kupata usajili wa muda na wakudumu kutoka baraza la taifa la elimu ya ufundi NACTE miongoni mwa vyuo hivyo ni chuo cha usimamizi wa Fedha IFM, CBE, na chuo cha maji Rwegalula. Miongoni mwa malalamiko hayo ni kwamba CUF inasema ilifanyiwa 'rafu' wakati wa zoezi la uandikishwaji wapiga kura. Mpango huo umetangazwa na Mkurugenzi wa shirika hilo, Bw Peter Masika, wakati akizungumza na ujumbe wa wabunge watano wa Finland ulipokitembelea kituo kinachotoa ushauri nasaha kuhusu Ukimwi kilichopo katika kituo cha mabasi yaendayo mikoani cha Ubungo. Hata hivyo, baadhi ya wananchi waliohojiwa wamesema mafunzo hayo wawe wanapewa polisi wadogo ambao kila siku wanakimbizana na majambazi kuliko wale wazito wanaotoa maelekezo ofisini. Hata hivyo amesema alifikishwa hapo akiwa hajitambui kutokana na kupata mipasuko sehemu za kichwa pamoja na mbele ya paji lake la uso. Akaongeza, "Tuko tayari kwenda kwa viongozi wa juu wa Idara ya Mahakama kama hawatatutengenezea posho zetu haraka... hatuwezi kufanya kazi ya kanisa kila siku, akasema mzee mwingine. Habari nyingine zinadai kuwa Khadija amekuwa akisakwa kwa udi na uvumba na uongozi wa African Stars Entertainment Limited (ASET) ambao walitaka akazibe nafasi ya Amina aliyeihama African Revolution. Mungu wangu! Hata hivyo washtakiwa wote wamekana shtaka hilo na wamerudishwa rumande hadi hapo watakapopata dhamana na kesi hiyo itakuja kwa kutajwa tena Mei 16 mwaka huu. Akasema licha ya kujitetea, maafisa hao walitaka wamwondoe Mchungaji Mtikila kwa madai kuwa maafisa usalama wa Tanzania walishinikiza atolewe kwa kuwa Rais Mkapa naye angekuwa mmojawapo kati ya watu walioalikwa kwenye mazungumzo hayo. Afisa Uhusiano wa taasisi ya Tiba ya Mifupa, MOI, Bw. Almas Jumaa amesema kwa mujibu wa maelezo ya mtu huyo aliyetajwa kwa jina la Juma Mbamba, 39, alipatwa na mkasa huo wakati amepanda mnazi kwa ajili ya kugema pombe. Koku anadai kuwa anahisi aliwekewe madawa ya kulevya katika kinywaji, hali iliyomfanya Willy kuweza kuchukua vitu hivyo kwa urahisi walipokuwa wamepumzika katika nyumba hiyo ya wageni kabla ya Willy kutoweka na kumwacha peke yake. Hata hivyo, Bw. Rweramila akasema wakulima wa tarafa hiyo wamekuwa wakikacha kuzitumia mbegu hizo kutokana kupendwa zaidi na wanyama hao waharibifu. Kwa kifupi, wanadai kuwa huo utakuwa mradi mkubwa kwa polisi wa doria. Mchungaji Mtikila amesema kuwa atafanya hivyo ikiwa ni katika harakati yake ya kutaka kuwatokomeza viongozi ambao anawafikiria wanahusika moja kwa moja na vitendo vya kujipatia mali kwa njia isiyo halali. "Kesi yenu haitaweza kusikilizwa kwa leo kwa kuwa mzee wetu mmoja wa baraza hayupo kwa sababu anaumwa sana, hivyo tunaiahirisha" akasema hakimu Msensemi. Aidha, akasema kila wanakijiji hao wanapoitisha mikutano, mwenyekiti huyo huingia mitini na kutoa taarifa kuwa ana safari ya kwenda ofisi ya Mkurugenzi. Bw. Daud alijiunga na NCCR- Mageuzi Julai mwaka 97 na hajawahi kuwa mwanachama wa chama kingine hadi alipoamua kubwaga manyanga. "Huu ni wakati muafaka wa kuangalia mbele na kusahau yaliyopita... lazima sasa tujenge klabu bora itakayotuletea mafanikio mwaka huu" alisema Mzimba. Akasema mradi huo utawawezesha wasafiri wa Jijini kusafiri bila bughudha ambazo wamekuwa wakikumbana nazo katika daladala kila wanapokuwa wakisafiri hapa Jijini. Akasema kutakuwepo na bango kubwa linaloonyesha kuwa eneo hilo kuna soko kwani kuweka bango ni moja kati ya uboreshwaji wa soko hilo. Kamanda akalitaja gari lililohusika katika ajali hiyo kuwa ni lenye namba za usajili TZK 3727 aina ya Isuzu Bus ambalo lilikuwa likitokea Mbezi kwenda Ubungo. Bw. Tendwa pia alitishia kuviwekea kufuli vyama hivyo akisema kuwa vimeshindwa kutimiza masharti yanayotakiwa ya kuwa vyama vya siasa. Katika tukio lingine, mlinzi Santos Kanyanga, 46, mkazi wa Mbezi Beach amefariki dunia baada ya kuzama kwenye bwawa la maji alipokuwa akiogelea. Mheshimiwa Mungai ambaye inaelekea hata yeye hakujua kama simu yake haijafungwa, akaanza kupapasa mifukoni ili kuizima na baadaye akafanikiwa kugusa kitufe cha kuzima. Madiwani wa Manispaa ya Temeke, wamemkalisha kiti moto mkandarasi anayejenga daraja la Mangaya baada ya kuona kazi yake inakwenda kwa kusuasua. Mzee Mfaume unatafutwa na wanao. Akasema vitabu vya fasihi vina umuhimu mkubwa kwa vile vinaelezea maadili ya taifa, tamaduni zake, falsafa na mitazamo ya jumla ya maisha. Kauli hizo za DC Mpembenwe zimekuja wakati ni siku chake zimepita tangu Manispaa ya Ilala ifanye bomoa bomoa kule Feri ambapo vibanda vilivyokuwa vimejengwa vilisambaratishwa. Pili: baada ya siku chache Mariam aliaga kuwa anakwenda Mbagala kwa wifi yake na akiwa huko Mungu akambariki na kuzaa kitoto kizuri cha kiume chenye afya njema. Mwili wa marehemu, Kamanda akasema umehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Brigedia Jenerali Ngwilizi alikubaliana na ombi hilo, jambo ambalo lilimfanya Dk. Gama kuachia shilingi. "Tunaweza kujitoa kabisa katika Tusker Cup ili tujiandae vizuri kwa Klabu Bingwa ya Afrika dhidi ya timu hiyo ya Misri, "alisisitiza Masanja katika maelezo yake hayo. Hata hivyo, Machi mwaka huu, Mwenyekiti wa serikali ya mtaa wa Ubungo NHC, Bi. Mkandawile alikutana na wakazi hao ambapo aliahidi kufuatilia tatizo hilo. Afya za watu hao zinaendelea vizuri baada ya kupatiwa huduma na madaktari wa wodi ya Tumaini ambako wagonjwa hao wamelazwa. Bw. Fungafunga ameshauri kuwa katika vituo vya daladala kuwepo na askari wa usalama barabarani watakaokuwa wakisimamia na kuangalia uegeshaji wa mabasi hayo ya daladala. Akaongeza kuwa, wafanyabiashara nao pia wanahitaji kunufaika kwa njia hii mpya ya mtandao. Licha ya kupewa kifungo hicho, washtakiwa hao walishikilia msimamo wa kutaka kesi yao ihamishiwe Kibaha, kwani wanaweza wakapata 'mteremko'. Na katika tukio lingine Kamanda akasema moto mkali umezuka nyumbani kwa Stellah Mwombeki, 34, na kuteketeza chumba cha watoto wake pamoja na mali mbalimbali zilizokuwa ndani. Wakati huohuo, mwanaume anayekisiwa kuwa na umri wa miaka 25-30 amefariki dunia baada ya kugongwa na gari lenye namba za usajili TZT 4682 aina ya Scania lenye tela namba TZF 4886 ambalo lilikuwa likiendeshwa na dereva asiyefahamika. Jay ambaye alitamba vilivyo na wimbo wake wa Ndiyo Mzee uliopo kwenye albamu ya 'Machozi na Jasho la Damu', alizitaja nyimbo zingine kuwa ni ni Taifa la Kesho, Baby aliomshirikisha Mkoloni i na Kikao cha Dharura. Kocha Mkuu wa Timu ya Taifa ya Tanzania, Taifa Stars, Mshindo Msolla amesema sababu kubwa ya timu ya Taifa kushindwa kufanya vizuri katika michuano ya Kimataifa ni muda wa kukaa kambini (Maandalizi). Kwa mujibu wa Kamanda huyo, Idara ya Elimu katika Manispaa zote pia inalalamikiwa. Mtandao wa Jinsia Tanzania, TGNP, umeandaa tamasha la jinsia ambalo litawapa fursa watetezi wa masuala hayo kukutana, kupima mafanikio na kuweka mikakati endelevu ya utetezi. Mke akutwa kajitundika Kisa? Wakati konda anawaomba abiria wengine kusimama ili kuwapisha wale wanaoshuka kituoni hapo, ghafla Mwaibula aliibuka toka 'mafichoni' na kumwambia konda, "utawatakaje wanafunzi kusimama ili kupisha watu wengine". Akasema katika dunia ya sasa soko huria ni jukumu la mwandishi ama mtunzi kujituma na kuandika ili aweze kutoa mchango kwenye elimu. Naye Wakili wa upande wa utetezi Bw. Godfrey Ukwongwa alielezea kufurahishwa kwake na hukumu hiyo aliyoielezea kuwa ni ya haki. Kadhalika taarifa hiyo imesema kuwa menejimenti ya NMB iliyopo hivi sasa ambayo imekuwa ikifanya kazi hiyo toka mwaka 1999 imekuwa ikigharamiwa na Serikali kwa msaada wa mkopo kutoka Benki ya Dunia. Wakizungumza na Alasiri juzi, wadau hao wamesema kuwa kitendo cha manispaa ya Ilala kuhalalisha viwanja vya Jangwani kuwa 'makazi' ya malori, kutachangia kushusha viwango vya soka nchini. Akasema gari hilo lilimgonga mtembea kwa miguu Fikiri Abdala, 22, mkazi wa Pubu na kumuua papohapo. Samson Chisomwa, 27, mkazi wa Kinondo Bunju nje kidogo ya Jijini ambaye anakabiliwa na tuhuma ya kutafuna kidole cha mtu, ameiambia Mahakama kuwa alifikia hatua hiyo baada ya mlalamikaji kumpiga na rungu mgongoni. Baadhi ya wanachama wa klabu hiyo waliozungumza na Alasiri jana walisema kuwa uongozi ulifanya kwa makusudi mbinu za kuandaa wanachama kuvuruga uchaguzi ili waendelee kuongoza klabu hiyo baada ya kuona dalili kuwa wasingepita kwenye uchaguzi. "Siyo hayo tu, ukifika hapa usishangae kuona watu wanauziwa supu ya ngozi ya ng'ombe, utumbo na mapafu tena kwa bei chee kabisa... sijui hii migozi ya ng'ombe ni halali kuila," akasema. Vibaka waliojichimbia eneo la Kinondoni A eneo la Mahakamani, sasa wanatumia Sayansi ya teknolojia ya kisasa katika kutekeleza majukumu yao wa kuwakaba wapita njia ya kuwanyang'anya fedha na mali zao. "Leo nimefika tena katika ofisi hizi kutoa shukurani zangu kwa gazeti na kwa wale walionisaidia,'' akasema. "Ni aibu kubwa sera ya madini kwani kinachofanyika utafikiri Tanzania haitakuwepo tena ifikapo mwaka 2010," akasema. Mishahara hiyo pamoja na posho za maafande wa kituo cha Polisi Msimbazi, iliibwa baada ya ofisi za SSP Chuwa kuvunjwa, Machi 25 mwaka huu. Akasema kutokana na hali ya maisha kuzidi kuwa ngumu, baadhi ya wauguzi nchini wameanza kukata tamaa, hali inayofanya ule usemi kuwa kazi hiyo ni ya wito kuanza kufifia. "Mara mnasema tuungane, halafu unakuja kwenye kipande changu unanichapa makofi, mtu huyo huyo tukija Dar anataka tushikane mikono tuunde umoja, hili haliwezekani," akasema. Mratibu wa mashindano hayo ambayo yameandaliwa na Kampuni ya All Africa Arts Promotion, Jawa Sauli, alisema jana kuwa mipango kwa ajili ya mashindano hayo yatakayofanyika Mei 30, yanaendelea vizuri. "Hatuwezi kuachiana majimbo kabla ya kuwa na mkataba ambao utaweza kusimamia ushirikiano huo," akasema Bw. Mbatia wakati alipoulizwa kama katika uchaguzi mdogo wa kujaza majimbo yaliyowazi watashirikiana. "Katika maonyesho kwa mfano ya Sabasaba huwa tunawapeleka wanafunzi uwiano sawa yaani wasichana nusu na wavulana nusu... hata katika masomo darasani mchuano huwa sawa kwa sawa," akasema. Akasema anashangazwa na wanawake wanaoshinda kwa waganga kutafuta dawa za mapenzi ili hali dawa pekee ni kuwa na uwezo kifedha na kuachana na tabia ya ombaomba. Aidha, chama hicho kupitia mkutano wake mkuu uliofanyika hivi karibuni Jijini kimemvua uongozi Mwenyekiti wa Mkoa wa Mara Bw. Staslaus Manga kwa tuhuma za kuwapakazia 'mabosi' wake maneno ya uongo. Akasema njia pekee ya kuisambaratisha CCM ni ile ya kuachiana majimbo katika ngome ambazo chama fulani kinaonekana kushika chati. Akasema polisi hao wamemtaka kuripoti polisi Mei 30 mwaka huu. Kufuatia tukio hilo la kutisha na kusikitisha, polisi walianzisha opereseni kamambe na kufanikiwa kuwaua majambazi kadhaa na kuwanasa wengi ambao hadi sasa kesi yao iko mahakamani. Mkutano huo ambao umefanyika maeneo ya Manzese Kwa Bakhresa, uliandaliwa na chama cha TLP, kata ya Manzese, ambapo Bw. Lyimo alikuwa mgeni rasmi. Kaimu Katibu Mkuu wa Wizara ya Ardhi, Bw. Mollel amesema Jijini jana kuwa wameamua kuongeza muda baada ya kubaini kuwa muda uliopangwa awali, ulikuwa hautoshi. Lakini hata huko Mahakama ya Rufaa mambo hayakumwendea vema na badala yake jopo la majaji L. Lakini ikaelezwa kuwa liliporuka tu , lilikumbana na mtutu na ndipo likanyoosha mikono juu kuonyesha kujisalimisha. NLD chamshushua Msajili wa vyama. "Hatuna taarifa zozote za Gabriel kutoweza kusafiri na wenzake leo (jana) kwenda Zenji, tunafikiria ni hatua gani za kumchukulia mshambuliaji huyo, "amesema Dewji. "Mheshimiwa, sisi hatujatishia kuua... hayo ni majungu tu, hapa unavyotuona mwenzetu mmoja (Mnyamwezi) tuliyekamatwa wote tukiwa kunakunywa supu, wamemuua na wengine wapo kituoni wamejeruhiwa kwa kukatwa mapanga kichwani na miguuni, " akadai Isihaka ambaye ni mmoja wa washitakiwa hao. Kamanda akasema mwili wa marehemu umehifadhiwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Kamanda amesema tukio hilo la kusikitisha limetokea usiku wa kuamkia leo huko Mwananyamala saa 3:20. Simba inatarajiwa kuwasili jijini kesho mchana tayari kwa mechi za ligi kuu ya Tanzania Bara. Hata hivyo, baadhi ya wanachama walisema kuwa kufungwa kwa timu yao hakutokani na hujuma yoyote kwa viongozi wake, ila ni uchovu baada ya kucheza na Santos ya Afrika Kusini, katika kinyang'anyiro cha Klabu Bingwa ya Afrika. Vibao vya albamu hiyo ni, Maneno, Dear, Huwezi Kujua, Kukuruka.Com, Kinachokwepa Kiache na Mimi Niseme na Wewe Useme, ambacho kimebeba jina la albamu. Mkazi mwingine wa kisiwani humo Bw. Said Miraji akasema ubovu wa barabara ndani ya kisiwa hicho umekuwa tatizo kubwa kwani wakazi wa kisiwani humo wamekuwa wakipata shida. Akasema taasisi hiyo itazunguka katika kata 15 za wilaya ya Kisarawe ambapo watazungumza na wanavijiji wote wa kata hizo. Mikutano kama hii ingepata nguvu zaidi mngekuja na Nyerere mnajua hajafika huku muda mrefu sana wanamuacha ofisini wanini mzee mpiganaji yule? Mshitakiwa ametoa kali hiyo mbele ya hakimu Andrew Sekimanga anayesikiliza kesi hiyo. Bw. Mrema akawataka wakazi wa jimbo hilo kumchagua mwakilishi wa TLP ili waweze kusaidiwa katika matatizo mbalimbali yanayowakabili. Matatizo hayo yamebainishwa kwenye risala iliyosomwa na hakimu Moga Stanford wa mahakama hiyo mbele ya Kamati ya Bunge ya Katiba, Sheria, na Utawala Bora, iliyotembelea mahakamani hapo. Majambazi yacharuka Dar. Kikang'andila alisema kuwa paji la uso na mdomo wa mtoto huyo ulikuwa umechongoka kwa mbele, paji na kichwa chake pia kilikuwa laini ambapo kitaalamu kuitwa indoniterunder mostaram huku watoto hao waliishi kwa muda mfupi kisha wakafariki dunia wote wawili. Pia kiongozi huyo amesema kumekuwa na kamchezo kwa watu kuacha mabanda yao kwa muda wa miezi miwili au mitatu kisha kuja kudai maeneo yao pindi watakaposikia yamegawiwa kwa watu wengine. "Kama chama tawala CCM chenyewe kinaiogopa ngome hiyo, vyama vingine vya siasa vitafua dafu mbele ya CUF?," akahoji Prof. Lipumba. Akasema, gari hilo lilipokuwa katika ruti zake, Boniface alijaribu kulirukia kama ilivyo kawaida ya makonda lakini siku hiyo Mungu hakuwa upande wake kwani alitereza na kuanguka chini. Akasema kuwa tofauti na Ukimwi ambao hauna tiba, wagonjwa wa malaria hufa kutokana na kuzembea kutoitibu mapema. Milioni 72/- zaporwa Dar. Uongozi wa Yanga Kampuni ulikutana mapema juzi kujadili mambo mbalimbali ikiwa ni pamoja kupanga tarehe ya uchaguzi wa klabu hiyo ulioshindwa kufanyika kwa zaidi ya mara tatu kutokana na sababu mbalimbali, likiwemo pia suala la vurugu. Wamesema kwamba, pamoja na kuunga mkono jitihada za kamati ya muafaka zinazolenga kuinusuru klabu hiyo na migogoro, wanasikitishwa na wanachama wachache ambao wanajaribu kutumia kila njia uchaguzi huo ushindwe kufanyika. "Kesho tutakutana kutoa maamuzi-hatuwezi kuunga mkono uchaguzi huo kama hatoshirikishwa, Yanga ni yetu sote, si mali ya Kampuni wala Asili" alisema zaidi Mzimba. Mtu mmoja, Richard markers amefumwa na polisi mezani kwake akiwa na umma na kisu akitaka kuanza kula nyama ya mkono wa mtu. Kamanda akasema Hannaff alichimba mkwara kwa kupiga risasi hewani ndipo wezi hao kusikia milio wakaruka ukuta upesi upesi na kukimbia. Mali hiyo yenye thamani ya Shilingi Milioni mbili imedaiwa kuwa ni ya Katibu wa Yanga Bw. Jamal Malinzi. Majirani hao wamesema baada ya kuhakikisha walikwenda kutoa taarifa katika kituo kidogo cha polisi cha Ndugumbi ambapo muda si mrefu polisi walifika katika eneo hilo na kuanzisha gwaride la utambuzi ambapo mpaka saa 10.30 za jioni hakuna hata raia mmoja aliyekitambua kimaiti hicho masikini. Hata hivyo, washitakiwa hao wamekana kosa lao na wapo rumande kwa kukosa dhamana hadi Mei 15 mwaka huu, kesi itakapotajwa tena mahakamani hapo. Watoto wamewaomba wazazi wa kiume kuacha kuwa na 'nyumba ndogo' kwani ndizo huwafanya wao kukosa mahitaji yao ya msingi. "Polisi mkoani hapa ilifanikiwa kumkamata mtuhumiwa na sasa yupo mikononi mwetu lakini mifugo hiyo bado haijapatikana", akasema Kamanda Kivuyo. Yanga jana iliikwanyua bila huruma timu ya Tukuyu Stars ya Mbeya kwa mabao 5-0 katika mechi iliyofanyika kwenye Uwanja wa Taifa mjini Dar es Salaam. Alianza kuzama kaka, mdogo wake akajitosa majini kumwokoa, lakini naye akazama ndipo rafiki yao akawafuata, naye pia akazama baharini na kufa. Taarifa hizo zikasema kati ya majimbo yote ambayo CUF ilikuwa na wagombea baada ya wale sita kutemwa, imeiliza CCM kwa kupata ushindi mkubwa. Kuhusu mradi wa mabasi makubwa maarufu kama City Coach ambao ulianzishwa na Kampuni ya Mabasi ya Air Msae, Bw Ntambo akasema mmiliki wa kampuni hiyo amesema utaratibu wa 'levo siti' unamkwamisha kuongeza mabasi mengine. Jumanne, wakili Maira akatekeleza azma yake ya kukata rufaa na kuwasilisha maombi hayo ya mteja wake rasmi pale Mahakama Kuu kutokana na kutoridhika na hukumu dhidi ya mteja wake, maombi ambayo hatma yake bado inasubiriwa. Jumla ya warembo kumi walichuana katika awamu tatu ya mavazi, vazi la ubunifu, la ufukweni na la kutokea, ambapo watano kati yao walifanikiwa kutinga tano bora. Amesema ametoa taarifa kituo cha polisi cha Mwananyamala na kufunguliwa jalada MK/RB792/03 na baadaye Oysterbay ambako alifunguliwa jalada namba 0B/ RB/8372/03. Akasema, walikuwa na matumaini kuwa ipo siku mama huyo angezinduka kutoka katika hali hiyo ya kuzirai, hata hivyo matumaini yao yalianza kufifia siku ambayo mimba yake iliharibika. Lakini akasema takribani mwaka mmoja uliopita pampu hiyo imeharibika. Taarifa iliyotolewa na Katibu Mwenezi wa CCM tawi la Makongo, Bw. Timoth Mhagama, imesema mke huyo wa Waziri Daniel Yona, ameibuka kidedea katika uchaguzi wa UWT uliofanyika Jumamosi iliyopita. "Waliingia kwa vitisho kwenye duka hilo na kuanza kuvunja milango ya duka kisha wakaiba mali hizo pamoja na pesa," mtu mwingine aliyeshuhudia akasema. Viongozi waliokuwa wameongozana Mrema mara baada ya kushuka kwenye gari, walikwenda kukaa kwenye viti, lakini Bw. Mrema yeye akajimwaga uwanjani na kucheza segere, hali iliyowafanya watu kubakia midomo wazi. Katika utafiti huo imebainika kuwa wilaya hizo mbili huku Kinondoni ikishika usukani ndizo zinaongoza kwa kuwa na waathirika wengi wa Ukimwi. Jumuiya ya Wazazi Jimbo la Kigamboni wamemuomba Mwenyekiti wao wa mkoa wa Dar es Salaam Bwana Idd Azzan ama 'Zungu' afanye kila liwezekanalo ili wapate shule ya sekondari angalau moja jimboni humo. Katika ripoti iliyotolewa na kundi la waangalizi wa uchaguzi wa hapa nchini, TEMCO , waliokuwa wakishuhudia hekaheka za uchaguzi huo, inaonyesha CCM ilitumia mbinu za kila aina kama vile kuwapeleka vigogo wa ngazi ya juu ili kuwasihi wananchi hao kutoipigia kura CUF. Katika rufaa hiyo, wakili Nyange anaiomba mahakama hiyo imtendee haki mteja wake na anajenga hoja mbalimbali za kisheria kama hivi: Akasema msajiri wa vyama vya siasa nchini amejipa madaraka makubwa kwani anajichukulia hata majukumu ya kipolisi, hakimu na hata mengine ya kuvivuruga vyama vya siasa. "Tathimini yetu inaonyesha kuwa wananchi wameshawafahamu kuwa Bw. Mbatia (Mwenyekiti wa NCCR- Mageuzi) na Bw. Mrema (Mwenyekiti wa TLP) wanatumika kwa maslahi binafsi, wananchi wameshawaona," akasema. Mwenyekiti wa Taifa wa chama cha NLD, Dk. Emmanuel Makaidi amesema kuwa Watanzania wameshuhudia migogoro mingi ya dini ambayo imekuwa ikiamuliwa na upande mmoja wa dini. Taarifa zinasema kuwa wachimba mchanga hao hufukua mafuvu ya waliozikwa na kuisogeza pembeni ili mradi wapate mchanga. Taarifa hizo za matumaini zimebainika wakati madiwani wa Manispaa ya Temeke walipofanya ziara kuangalia maendeleo ya ujenzi wa kituo hicho pale Tazara. Kamanda akasema cha kushangaza hata wale walinzi wenzao majirani waliokuwa wakilinda kwenye maduka mengine katika nyumba hiyo mmoja aitwaye Salum Abdalla ametoweka na mwenzake Hamis Ali ambaye ilibidi ampokee nyakati za asubuhi naye ametoweka na hawajulikani walipo. Akasema mwenzake anakisiwa kuwa na umri kati ya miaka 25-30 na jina lake halikufahamika lakini wote ni wakazi wa Kitunda wilayani Ilala. Mkuu wa Wilaya ya Ilala Kaptein Seif Mpembenwe amewataka madiwani wa Manispaa hiyo, kuacha kuwa na uhusiano wa kimapenzi usiofaa kwani kitendo hicho kinashusha hadhi ya kinidhamu pamoja na kuvunja miiko ya kisheria. Kamanda akasema konda huyo alikwenda kituoni akiwa kwenye daladala lake kwa nia ya kununua mafuta aina ya dizeli na kisha kutoa noti tatu za Shilingi 2,000 jumla zikawa shilingi 6,000. Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam Luteni Yusuf Makamba, amekiri kuwa maisha yake ya kiofisi Jijini, ni sawa na yale ya kijijini kwao Bumbuli, Wilaya ya Lushoto mkoani Tanga. Watu watatu walazwa Muhimbili kwa ajali. Akinamama wa UWT wa tawi la Kilimani kata ya Manzese Jijini, wametakiwa kuamka na kuwakataa viongozi wasiofaa na badala yake wachague wake wenye uwezo wa kuongoza ili kuleta maendeleo. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema chanzo cha Maua kukatiza uhai wake ni wivu ambapo alikuwa akimtuhumu mumewe aitwaye Idd Kondo, 38, kila siku kuwa anatembea na mwanamke huyo. Afisa alazwa nje. Amezitaja sifa ambazo kamati yake kwa kushirikiana na chama cha waalimu, CWT, ilitumia kumchagua kuwa ni pamoja na kutatua suala la makazi ya walimu karibu na shule wanazofundisha. Simba, wanahitaji kucheza bila kujiamini ili kuweza kulishambulia lango la wapinzani wao, kitu ambacho kitawafanya wachezaji wa Zamalek kurudi nyuma kusaidia ulinzi wa lango lao. Mumewe kamkataza kukopa kanga. Simba yavunja kambi Zanzibar. Pamoja na mambo mengine Meya Abuu ameagiza uchafu uliomwagwa sokoni hapo yakiwemo matenga yaondolewe haraka ili soko hilo liwe kwenye mazingira safi. Miss Tabata kupatika leo. Akasema mwenendo wa ukuaji wa mwili, akili na tabia kwa watoto wenye umri kati ya mwaka mmoja mpaka miaka 11 ambao wamezaliwa na wanawake wanaovuta sigara huwa ni tofauti na ule wa wanaozaliwa na wanawake wasiovuta sigara. Akifafanua takwimu hizo, Bi. Mmbando alisema mwaka 1999 wanawake 8,742 na wanaume 61 walifunga vizazi, mwaka 2000 wanawake walikuwa 6170 na wanaume 18, mwaka 2001 wanawake 8284 na wanaume 68, mwaka 2002 wanawake 9639 na wanaume 96 na Januari hadi machi 2003 wanawake 2562 na wanaume 10. Akadai kuwa baada ya kumpora mshitakiwa alikimbia pamoja na kwamba watu wengine walimwona lakini walikuwa na shughuli zao. Pamoja na mambo mengine Waziri huyo akasema kuwa hivi sasa serikali ina mpango wa kuimarisha utalii wa ndani ya nchi ili tusitegemee watu wa nje. Tanzania ilifungwa bao 1-0 katika mechi yake ya tatu ya michuano ya awali ya Kombe la Mataifa ya Afrika na kuendeleza kuburuza mkia wa Kundi la 3 baada ya kupoteza mechi zote tatu. Wengine ni Mawanda Michael, 27, raia wa Uganda, Hawalulema Venance, 27, wa Burudi na mwanamke Edith Nantiza, 28, ambaye pia anatoka Burundi. Agizo hilo linafuatia agizo la DC wa Kibaha Bi. Hawa Ngulume aliyepiga marufuku vitendo vyote vya kuwaita waganga wa jadi maarufu kama 'lambalamba' ambao hupita kila nyumba na kutoa uchawi. Mgombea wa CCM Bi. Zulfa Abdallah Said ameambulia kura 741, mgombea wa NCCR-Mageuzi Nassor Hamad Seif kura 59 wakati wa TLP Bi. Mariam Omar Khamis ameondoka na kura 17. Meneja utawala wa kiwanda cha Mtibwa Sugar, Fredrick Mwakalebela, ambaye pia ni mlezi wa timu hiyo, alisema kuwa wamepokea kwa furaha habari za ziara ya Tanzanites na timu yake inaendelea na mazoezi makali kusubiri mechi hiyo. Siang'a alisema kuwa Simba haijaonyesha kiwango cha juu pamoja na kukabiliwa na majeruhi wawili, kwani wameonyesha kuwa wanamchecheto (tension) mkubwa na kumpa wasi wasi katika mechi hiyo. Hata hivyo Kamanda akasema mwanamke huyo hakuacha ujumbe wowote baada ya kuchukua uamuzi huo na kwamba mwili wake umehifadhiwa katika chumba cha maiti hospitalini hapo. Concern kuendelea kutoa mafunzo ya uraia kwa waandishi. Mhudumu huyo ambaye aliomba asitajwe jina, amesema wateja wengi wamekuwa wakizikataa noti hizo wanazoziita manung'ayembe wakati wanaporudishiwa kama chenji. Akiongea na Alasiri mapema leo Kaimu Kamanda wa Polisi Mkoani Dar es Salaam, John Mkello amesema tukio hilo limetokea jana jioni huko Kimara Temboni 'B'. Akiongea na Alasiri ofisini kwake, Afisa Mafunzo na ushauri wa SIDO mkoa wa Pwani Bw. Aram Marango, amesema mafunzo hayo lengo lake ni kuwawezesha wakazi wa mkoa wa Pwani na vitongoji vyake kuweza kusindika vyakula na matunda kwa ajili ya matumizi ya baadaye. Kadhalika utafiti huo umeonyesha watu wenye imani na Tume ya Uchaguzi ni asilimia 82 tu. Baada ya maelezo hayo, Alasiri ikataka kujua afande Makamba yeye anapambanaje na hali hiyo. "Wamesema haiwaingii akilini kusikia kwamba kituo kimekwama kufunguliwa eti kwa ukosefu wa viti viwili na meza mbili, na mimi niliwaambia ukweli huo ambao nilipewa na diwani ambaye ndiye mwenye majukumu ya kuleta askari hapa," akasema. Akasema majina ya wagombea hao yatapelekwa katika vikao mbalimbali vya chama ambavyo vitafanyika kuanzia hivi sasa na Desemba, mwezi ambao uchaguzi umepangwa kufanyika. Simba ina kibarua kigumu Jumapili wakati watakapopanda dimbani ugenini Afrika Kusini katika mchezo wa kwanza wa raundi ya kwanza. Akiifafanulia mahakama hiyo maana ya msemo wake huo, kikongwe Asha Omari, 80, amedai kuwa haoni sababu ya kikongwe mwenzake kuendelea kumdai pesa hiyo kwa kuwa wote tayari mauti yanawanyemelea kutokana na uzee walionao. IDFA, ilidai kuwa wanaliandaa pambano hilo huku KIFA nayo ikidai kutoipeleka Twiga uwanjani kama IDFA itang'ang'ania kuliandaa. "Tangu mwaka 1977 ambapo CCM kimezaliwa, ni miaka mingi imepita, na hivyo kimezeeka... wananchi msitarajie kuona mambo mapya kutoka katika CCM," akasema na kuendelea: Taarifa juu ya suala hilo zimeripotiwa katika kituo cha polisi cha Oysterbay na kufunguliwa jalada la taarifa lenye kumbukumbu namba OB/RB/S633/2003. Kamanda akasema sababu za binti huyo kutaka kujimaliza hazijafahamika na kuongeza kuwa akishapona atafikishwa mahakamani. Vituo vya mafunzo vitoe kipaumbele kwa sekta nyeti. "Siku hizi tunaogopa kuwanyima ruhusa wazazi wanaokuja kuwachukua watoto wao, kwani huko nyuma tulikuwa tunapewa vitisho vya kila aina mpaka tukaona tuwape mabinti zao pale wanapowahitaji kuwaweka ndani," akasema Mila hiyo ya kuwaweka 'wali' ndani kwa muda mrefu imesababisha kiwango cha elimu shuleni hapo kushuka baada ya idadi kubwa ya wanafunzi katika darasa moja kutoweka huku walimu wakiwa hawana la kufanya. Hayo yamesemwa na Ajan de Jacer ambaye ni Meneja wa Programu wa Chuo cha Taasisi ya Habari na Maendeleo ya Mawasiliano, (IICD), wakati wa ufunguzi wa mafunzo ya siku saba. Kwa mujibu wa katiba ya Shirikisho la Kimataifa la Soka (FIFA), ni marufuku kwa masuala ya soka kuwasilishwa mahakamani. Akasema jamaa huyo aliyemtuma ni fundi magari mkazi wa huko Tandika, kwenye gereji iitwayo Mamo. "Pamoja na kwamba sisi tuko hapa tunatoa elimu ya kuwasaidia wenzetu wanaoishi hapa na pia wanaokuja kunywa na kula eneo hili, ningeomba Serikali ione umuhimu wa kulibadili eneo hili," akasema Bi. Jamilla na kuendelea: Mbali na zawadi hizo pia mshindi huyo wa kwanza wa Miss Kigamboni atalipiwa gharama za maandalizi ya ushiriki wa Miss Temeke kwa kiwango cha Sh. 300,000 na Miss Tanzania 2001, Happiness Magesse, an atapewa fedha taslimu Sh. 70,000. Akasema kutofika kwa watalii kutoka nje ambao huchangia kwa kiasi kikubwa pato la taifa, kutashusha uchumi wa nchi hizo. Akasema amefurahi kusikia kuna watu wengi wasio waumini wake waliohudhuria, maana hilo hasa ndio lilikuwa lengo lake. Katika mechi ya jana ya fungua dimba la michuano ya Kombe la Tusker, inayoshirikisha timu sita zilizoshika nafasi ya juu kwenye Ligi Kuu ya Bara msimu uliopita, hakukuwepo na utaratibu wowote wa watu wanaoingia ndani ya uzio wa Uwanja wa Taifa. Mchezaji huyo alisema ni vigumu kwa wachezaji kuweza kushika mafunzo ya walimu wanne tofauti. "Nilipojaribu kufuatilia kwa ndugu zake walinieleza kuwa, kila wanapomshauri haelekei, nadhani wao walikuwa wakimuona lakini mimi sijamtia machoni kabisa mpaka hivi leo," amedai. Dk. Mlingwa ametiwa hatiani kwa kutoa taarifa za uongo kwenye Taasisi ya Kudhibiti Rushwa (PCB)kuhusu fedha zake zilizokuwa benki. Sons kwa kushirikiana na NEREMCO ukienda kwa kasi huku njia muhimu ya kwenda jengo hilo zikiwa zimefungwa. Pia, alilaumu kitendo cha Kamati ya Utendaji kukataa baadhi ya ajenda za wajumbe zilizowasilishwa ili zijadiliwe. Familia zaidi ya tatu Mtoni zakosa makazi. Aidha Askofu huyo amesema baada ya watu kusumbuka kwa mengi ni wakati muafaka sasa kukaa pamoja kujichana kwa pamoja. Na katika tukio lingine, Kamanda Tibaigana akasema kule mtaa wa Mchikichini kwenye majira ya saa 1:00 usiku, watu wawili wamekamatwa wakiwa na bangi gramu 34.5. Hebu sikia kisa cha fundi ujenzi huyu ambaye alidamka mapema kwenda kutafuta riziki ya watoto wake lakini akajikuta hana kiuno. Kamanda akasema katika nyumba ya Bw. Ngongoseka kuna bwawa la maji na kwamba mlinzi huyo kwa utundu wake alienda kuogelea lakini akajikuta akizidiwa na maji na kufa. Na hali hiyo inawafanya wafanyakazi hao wanapokumbwa na 'ashakumu si matusi' kuwaza mara mbili mbili wafanye nini. Akasema mlinzi huyo akiwa na mwenzake waliwakamata watuhumiwa 12, ambao walikuwa wakizurura hovyo kwenye maeneo hayo. Bwana Mjinga naye afia motoni akihaha kuokoa wanae. CUF inaonekana hata hivyo inakiunga mkono chama kingine cha upinzani nchini, Chadema na hivi karibuni Katibu Mkuu wake, Maalim Seif alikaririwa akiwa mjini Tanga, akikisifu chama hicho kuwa na upinzani wa kweli. Akasema iwapo manispaa ya Temeke itaifanyia marekebisho barabara hiyo, mamlaka yake inatarajia kuanzisha ruti ndefu mojawapo zikiwa zitakazoishia Ubungo na Mwenge. Lakini leo, wananchi wameadhimisha Mei Mosi, matumbo yao yakiwa wazi, mifuko yao ikiwa myeupe na mikono ikiwa mitupu isiyoweza kulambwa. Akasema mwanaume huyo alifariki dunia wakati akikimbizwa katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili kupatiwa matibabu. Mkoa wa Dar es Salaam limetajwa kuwa ndilo linaloshikilia nambari wani katika matukio mbalimbali ya tuhuma za kuomba na kupokea rushwa. Chama cha Soka Wilaya ya Ilala, IDFA, kimesema kitafanya kila linalowezekana kusuluhisha mgogoro unaoendelea 'kuitafuna' klabu ya soka ya Yanga. Victor akadai kuwa yeye anahusika na kesi ya kuingia kwa jinai nyumbani kwa Juliana Bruno na siyo ya mlalamikaji aliyepo mahakamani. Akaendelea kusema kuwa mbuzi huyo hakuvumilia kamchezo hako na ndipo alianza kupiga kelele na 'dili nzima' ikabumbuluka. Bw. Jumaa akasema kuwa watoto hao wapo wodi ya Tumaini namba tisa na afya zao zinazidi kuimarika baada ya kupatiwa matibabu. Moto ambao chanzo chake hakijajulikana, umezuka katika moja ya vyumba vya majengo ya wafanyakazi wa kiwanda cha nguo cha Urafiki na kuteketeza vitu vyote vilivyokuwemo ndani. Amepata kitita hicho cha Shilingi Milioni tano ambazo zilikuwa ni Milioni 10, lakini wakagawana nusu kwa nusu na Patrick wa Arusha, kutokana na namba zao za ushindi kubebana. Hata hivyo, tofauti na fikra za wengi, marehemu alizikwa kwa taratibu zote za dini yake na padri alifika na kubariki kaburi kabla mwili wa marehemu haujazikwa kisha aka akamalizia kwa sala. Pikipiki hiyo ina thamani ya shilingi milioni tano. Mgonjwa Ajinyonga wodini. Kamanda akasema bahati nzuri wenzake wakamkimbiza katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili na hivi sasa amelazwa katika wodi ya Kibasila namba tisa kwa ajili ya kupatiwa matibabu zaidi lakini Kamanda amesema hali yake sio nzuri, ni mbaya sana, yuko hoi hajiwezi. Akasema anaamini kwamba wakati utafika hata wana CCM wenyewe kuchoka na tabia na kubambikiwa viongozi ambao hawawataki na kupiga kura za chuki. Viongozi wa klabu ya soka ya Simba juzi walijipigia debe, katika hafla ya kuwapongeza wachezaji wa Simba kwa kuwatoa mabingwa watetezi, Zamalek, iliyofanyika kwenye Uwanja wa Taifa, Jijini Dar es Salaam. Baada ya kupigwa kibuti, wapigadebe waja na janja babu kubwa. Akasema mwaka juzi asilimia 24 ya wanafunzi walioandikishwa katika vyuo vinavyomilikiwa na VETA walikuwa ni wasichana. Mshitakiwa amesweka lupango baada ya kukosa wadhamini. "Zaidi ya shule 45 zitanufaika na mafunzo hayo na watachukua mwanafunzi mmoja mmoja kutoka kwa kila shule," akasema Ajan. Hata hivyo, Malinzi hakusema timu hiyo itaweka kambi wapi. Akizungumza na Alasiri ofisini kwake, Mtaalam wa Promosheni ya Masoko Bw. Jerome Mwarusha akasema chuo hicho kimeanza kujengwa mwaka huu na kinatarajiwa kumalizika mwakani. Akasema wauguzi wanapaswa kuyasahau matatizo yao wanapokuwa sehemu za kazi na kuwafariji wagonjwa, jambo linaloweza kuwapatia unafuu wa haraka. Taarifa hiyo ilihoji kama anaona hakutendewa haki, kwa nini ameshindwa kufuata taratibu kama zilivyo ainishwa, au yeye anadhanu kwa anawatendea haki wanachama au kwa kuwa yeye hakutendewa haki na kuamua kulipiza. Hata hivyo, Bw. Mziray akawataka wananchi kuvumilia yanayotokea ndani ya vyama vya upinzani akidai kuwa kuna baadhi ya migogoro inatokana na mamluki hao. Katika tukio lingine, mwendesha pikipiki Nuhu Ayubu, 40, mkazi wa Tegeta amevunjika mguu baada ya pikipiki yake kuacha njia na kupinduka. Huu ni uonevu wa hali ya juu na leo tunasema kuwa hatulitaki dampo lake, aje aliondoe mara moja, asituletee maradhi ya kujitakia," akadai mzazi mwingine. Wanachama wanaoupinga uongozi wa Simba, Simba Taleban wamefurahia kauli ya Kaimu Msajili wa Vyama Wilaya ya Ilala, Mwamvita Fumba kuwa Uchaguzi Mkuu wa klabu ya Simba, sasa ufanyike kwa kutumia katiba na kadi za zamani. "Simuelewi Malinzi ana maana gani kutaka kuleta mtafaruku wakati huu wa muafaka, inaonekana haijui vema Yanga na pia hafahamu mapambano ya timu za Yanga na Simba," alisema. Aidha taarifa hiyo ilisema kuwa kwa kauli moja wanakubali kuwa Karigo hakutendewa haki na utaratibu haukufuatwa kwa kuwa hakupewa nafasi ya kujitetea. Ilikuwa ni majira ya saa 4:00 asubuhi pale afande huyo alipokutana na wakati mgumu baada ya mshitakiwa huyo aliyejulikana kwa jina la Mohamed Athuman, 22, kuruka toka ndani ya gari wakati akitolewa kituo cha polisi na kupelekwa mahakama ya mwanzo Mbagala. Serikali hivi karibuni ilitangaza kuifuta kodi ya maendeleo kupitia Bajeti yake ya mwaka 2003/04 iliyowasilishwa Bungeni na Waziri wa Fedha, Bw. Basil Mramba. Pia, ndugu wawili wamefikishwa mahakamani hapo kujibu shtaka la kujeruhi. Akasema wananchi walio na akiba ya chakula wasikiuze ovyo na badala yake wajitahidi kukitunza na kujihusisha na kilimo cha mboga mboga ambazo zitawapatia kipato cha kupata mahitaji yao mengine badala ya kuuza chakula cha akiba. Kamanda Tibaigana akasema tukio hilo limetokea jana kwenye majira ya saa 5:40 asubuhi huko katika barabara ya Morogoro eneo la Kiluvya. Katibu wa Yanga nusura akombwe usiku. Shauri la msingi limepangwa kusikilizwa Aprili tatu mwaka huu. Hata hivyo wakati abiria wakiwa wamekanganyikiwa, ndipo huyo mama mwenye baibui alipotoweka kimiujiza. Hayo yamesemwa na Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana, alipokuwa akizungumza na gazeti hili ofisini kwake saa 8:40 mchana. Tukio hilo la aibu na utovu wa nidhamu limetokea huko Vingunguti katika mitaa ya Mtakuja na Mtambaani wakati wa chaguzi ndogo zilizokuwa zimepangwa kufanyika jana maeneo mbalimbali katika Wilaya hiyo ya Ilala. Bi. Vicky akasema wafanyakazi wa majumbani wamekuwa wakifanya kazi zao katika mazingira magumu ikiwa ni pamoja na kunyanyaswa kijinsia, kulipwa mishahara midogo ambayo ni chini ya kima cha chini cha serikali na hata wakati mwingine kupigwa. Wakiwa wameshika mabango yenye kila aina ya ujumbe kwa serikali ya nchini Marekani kupitia Ubalozi wao uliopo hapa nchini, Waislamu hao pia walitoa tamko kali la kuitaka Marekani ikome kabisa kuwatuhumu Waislamu kuwa na magaidi. "Mheshimiwa hakimu mshitakiwa alikutwa akiwa amemfunga kamba miguu yote kwenye nguzo ya zizi," akadai Inspekta huyo. "Mwanzoni mwa mwaka huu, tulielezwa kwenye mkutano kuwa mtaro umetengewa Shilingi Milioni 63 lakini hadi leo hazijatumika kufanyia lolote," akasema. Bw. Ngawaiya alitoa kibano hicho alipokuwa akichangia hotuba za Bajeti ya serikali kwa mwaka 2003/2004 na mpango wa maendeleo kwa Taifa kwa kipindi hicho. Kuna mabinti wenye ukimwi wanaendelea kujiuza kwenye madanguro. Akasema, serikali katika wilaya yake imekwisha kutekeleza mambo mawili makubwa ikiwa ni pamoja na kutangaza maeneo hayo kuwa ni ya hatari na kwamba si salama kuishi binadamu kwa vile yamekuwa yakikumbwa na mafuriko mara kwa mara wakati wa mvua za masika. Naye mkazi mwingine wa Ubungo Kibangu, Bw. Cleophace Mhoji amesema anaishukuru serikali kuwapunguzia mzigo wananchi na hasa wa vijijini ambao wakati mwingine walikuwa wakilazimika kukimbia nyumba zao kukwepa kukamatwa na mgambo katika msako wa kodi. "Waandishi mkichunguza vyema habari zenu na kutumia hati halali mna uwezo mkubwa wa kuleta mabadiliko, " akasema. Hata hivyo Kamanda akasema baba wa mtoto huyo baada ya kuitambua maiti ya mwanaye aliwaomba polisi wamkabidhi ili akazike na hakutaka uchunguzi wowote uendelee akidai kuwa hana wasiwasi na kifo hicho. Bi. Komba akasema kuwa katika sakata hilo mahakama za Mwanzo, ndio zenye tuhuma nyingi. Wadhamini wengine ni Pilsner Ice na Yono Auction Mart. Amesema kuwa, baada ya kuona mume wake amemkimbia aliamua kurudi hapa Jijini, kwa kaka yake ambako ndiko anakoishi mpaka hivi sasa. Hata hivyo ameisifu serikali, kwa kuchukua kodi ya ongezeko la thamani (VAT) kulingana na mauzo na pato la maduka ya kadi. Pia akasema kuwa wanatarajia kufungua ofisi zisizo rasmi katika mikoa ya Mwanza, Kilimanjaro na Arusha, lengo likiwa ni kupanua huduma zao ili ziendane na mahitaji ya watu wa maeneo hayo. Mshtakiwa amekanusha tuhuma hizo na kurudishwa rumande baada ya kukosa wadhamini wa kuaminika hadi Mei 2, mwaka huu kesi yake itakapotajwa. Upande wa Mashitaka umedai kuwa, mshitakiwa huyo anadaiwa kusababisha kuibiwa kwa televisheni, redio na vitu vingine mbalimbali ambavyo thamani yake ni shilingi milioni nne. Katibu msaidizi wa mabingwa wa Kombe la Tusker, Marco Masanja wa Simba, amesema timu zote zilizoshiriki michuano hiyo mwaka huu ni mbovu, hivyo hawezi kusema timu yake imejiandaa vizuri kuikabili Zamalek ya Misri. Akizungumza na Alasiri jana katika ofisi za Chama cha Soka Tanzania, FAT, Katibu Mkuu wa Simba Kassim Dewji alisisitiza kuwa Simba lazima itaibuka na ushindi dhidi ya mabingwa hao wa Afrika. "Nimepitia ushahidi wote na nikaona ni jinsi gani mkaguzi wa mahesabu alivyotoa ushahidi ambao hauendani na kesi yenyewe japo alifanya ukaguzi katika ofisi za kijiji hicho," akasema. Afisa huyo amefafanua kuwa asilimia 76 ya ajali za barabarani zinatokana na makosa na kibinadamu, wakati asilimia 16, husababishwa na ubovu wa magari. Dalali amesema kwa kauli moja wanachama hao wa matawi 36 wameungana na Kaimu Mwenyekiti wao, Ramadhani Balozi, juu ya kuipinga rasimu hiyo ya katiba mpya na kuahidi kuwa tayari kufa kuona haipitishwi kutokana na madai kuwa haifai. Hatari! chumvi mbovu yauzwa bongo. Shaaban, Mkeo Mwanjia kakusubiri wee hadi akakata tamaa... sasa kaenda kortini kuomba talaka. Hakimu Mirumbe amemhukumu mshtakiwa Chiloweka kutumikia kifungo cha miaka 30 akiwa gerezani Ukonga, na viboko 12, sita akiingia na sita akitoka. Simba ambayo wiki chache zilizopita ilijiwekea historia kubwa kwa kuiondoa kwenye mashindano ya Klabu Bingwa Afrika, Zamalek, ya Misri iliyokuwa ikitetea ubingwa wake nyumbani kwao mjini Cairo na kutinga robo fainali ya michuano hiyo, imekuwa ikisuasua katika mechi za ligi ya nyumbani. Wagombea hao waliorejesha fomu ni pamoja na Katibu wa Bunge la Vijana la Afrika Bw. Julius Rwabutomize na aliyekuwa Mwenyekiti wa umoja huo Bw. Emanuel Nchimbi. Mfanyabiashara Maarufu Bwana Ally Sumaye, amemtahadharisha Mwenyekiti wa Chama cha DP Mchungaji Christopher Mtikila kuwa hiyo ajira yake aliyopewa na baadhi ya vigogo wa CCM ya kuwataja wala rushwa, itamfikisha pabaya. Mwenyekiti kijiji cha Tengelea, Said Kingwanda, na Katibu wake Omary Kingu, ambao walikuwa wakikabiliwa na tuhuma za kufuja mali za kijiji hicho, sasa wamefutiwa mashtaka, baada ya upande wa mashtaka kushindwa kutoa ushahidi wa kutosha. Hayo yamesemwa na Mwenyekiti wa chama hicho Wilaya ya Kinondoni Jijini, Bw. Abdalah Salum, alipokuwa akizungumza na Alasiri. Kaimu Kamanda wa Taasisi hiyo, Bi. Micaela Komba, amemtaja mtuhumiwa huyo kuwa ni Joseph Mangowi. Bw. Masika akasema kuwa mradi huo ni wa miaka mitano na ulianza mwaka juzi ukiwa na lengo la kuboresha afya ya uzazi na malezi bora kwa vijana wenye kati ya miaka 10 hadi 24, walio nje ya shule katika manispaa ya Kinondoni. Taarifa kutoka kwa mwandishi wetu aliyeko Pemba, zinasema kuwa wana CUF wamechukizwa sana na kitendo cha Tume ya Zanzibar kuwaengua wagombea wao na kwamba kitendo hicho kimetibua suala la muafaka wa CUF na CCM. Taarifa toka ndani ya chama hicho inasema Profesa Lipumba pia atawazawadia na wanachama wa chama hicho zawadi mbalimbali kama pongezi. Akasema chanzo cha moto huo ni hitilafu ya umeme ambao ulikatika ghafla lakini uliporudi ukaja kwa nguvu na kusababisha nyanya kukutana na kutoa cheche ambazo zilishika chumba cha mwanaye aitwaye Semi Mbega na moto huo kuenea nyumba nzima. Aidha, Bw. Jumaa amesema mtu mwingine ambaye amepata kipigo hicho ambaye hadi sasa bado hajatambulika jina lake ni mwanamume anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka 30 hadi 40. Akasema kuwa, katika kutekeleza hilo watatoa nafasi chache kwa akinamama wa tawi hilo ili waweze kutembelea mbuga ya mikumi. "Watu wawili au kikundi fulani wanaweza wakawa wanazungumzia habari fulani ambazo zinakushawishi kuzichunguza. Akasema mkutano huo utahutubiwa na Mwenyekiti wa chama hicho Profesa Ibrahim Lipumba pamoja na viongozi wengine wa ngazi za juu wa chama hicho. Akasema awali baada ya kupata fununu hizo, waliandika barua NHC, wakipinga hatua hiyo na kukumbusha uongozi kwamba bado shirika hilo ni mali ya Watanzania, hivyo lisijibinafsishe lenyewe. Kwa upande mwingine Josa yeye amevunjika mkono wake wa kulia katika ajali nyingine iliyomkuta wakati akiwa matembezini. Akiongea na gazeti hili ofisini kwake, Mchungaji Mtikila amesema atalipua bomu hilo kwenye mkutano na waandishi wa habari atakaufanya pale kwenye Makao Makuu ya chama hicho yaliyoko Ilala Mchikichini, Jijini. Mobitel nao waja na kadi za bei poa. "Hii medali imepangwa tu ili kumpigia debe Kassim, waliotakiwa kupewa ni Kaseja au Mohamed Dewji ambaye ni mdhamini mkuu wa Simba, Kassim anavishwa medali kwa ajili ya kumpigia debe, basi asingepewa peke yake, "alisema shabiki mmoja. Kwa sasa jimbo la Bukoba Mjini linashikiliwa na chama cha Wananchi, CUF chini ya Mbunge wake kijana, Winfred Rwakatale, ambaye katika uchaguzi wa mwaka 2000 alimbwaga aliyekuwa mbunge wa CCM tangu mwaka 1995, Bw. Mujuni Kataraia, ambaye kwa sasa ni Katibu Mkuu wa CCM mkoa wa Mwanza. Hata hivyo wamelipongeza shirika hilo kwa kutoa msaada wa chakula na wakatoa wito kwa mashirika mengine kuwasaidia. Akasema mbali na hilo kituo hicho kitawasaidia wafanyakazi hao kueneza habari kuhusiana na mambo mbalimbali ambayo yanawahusu na jinsi ya kupata haki zao. Hata hivyo kwa mujibu wa Bw. Shabu mtoto huyo alipofika nyumbani kwao aliamua kumweleza ukweli mama yake juu ya kitendo alichofanyiwa na baba yake mdogo. "Haki sio itendeke lakini ionekane dhahiri imetendeka, hivyo Ndolanga alitakiwa kukaa pembeni na kumpisha mtu katika nafasi hiyo ili yeye (Ndolanga) awe mtu wa kawaida tu," alisema El Maamry. Akasema mradi huo umekabidhiwa kwa Chuo cha Ardhi na Usanifu Majengo wanaoshirikiana na kampuni ya DHV ya Uholanzi ambayo ndio itasimamia. Mahakama ikaelezwa kuwa kufuatia mlalamikaji kuingiwa na wasiwasi huo wa mshitakiwa alikokuwa ameenda, aliingia chumbani na alipoangalia hali ya mle ndani akaona mabadiliko ambayo yalimstua na ndipo alipoamua kuangalia vitu vyake ikiwemo sehemu alikokuwa akihifadhia fedha zake. "Unajua sasa watatumia kigezo hicho kuomba kura kwa wananchi wa vijijini ili wawadanganye kwamba serikali ya CCM ni nzuri inawajali na imewafutia kodi ya maendeleo lakini ukweli ni kwamba shida iko pale pale kwani serikali haijiendeshi bila kodi," akasema. Kimekuwa kikiendesha shughuli zake kwa viongozi wake kupelekana mahakamani, kila mmoja akidai kuwa na haki ya kuendesha chama hicho. Warembo hao wanaofanya mazoezi chini ya Miss Tanzania 2001 Happiness Magese ni pamoja na Amina Kadir, Hawa Isamail, Mary Clement na Fatty Silver. "Ni nadra kuona kiongozi anayejali wafanyakazi wa chini kama huyu, hivi sasa wafanyakazi wamepatiwa viwanja vya bei poa kule Chamazi... kwa kweli kulikuwa na haja ya kuteuliwa kuwa mfanyakazi hodari," akasema. "Mgao wa maji utasimamiwa na kuhakikisha wateja wa Dar es Salaam na wa mkoa wa Pwani wanapata maji kwa uwiano sahihi," taarifa hiyo imesema. Kufuatia hali hiyo wanafunzi hao wameiomba serikali kuyapatia ufumbuzi matatizo hayo ili kuwaongezea molari wa kusoma na kufanya vizuri zaidi katika mitihani ijayo. Polisi wanadai mtuhumiwa ni mfanyabiashara ya madawa hayo haramu ya kulevya na anatarajiwa kufikishwa mahakamani wakati wowote. Bw. Mbatia akasema kutokana na hali hiyo, chama chake kilichosimamisha wagombea kwenye majimbo 13 kati ya 17, kitaendesha kampeni kwa kutumia mbinu na mikakati iliyo ndani ya uwezo wake. "Hatukubali tena kuburuzwa, tumechoka kufanywa kama vikaragosi huku klabu ikiendeshwa kama mali za viongozi waliopo," alisema Yahya Nassor. Mkuu wa Wilaya anusurika kudundwa. Baada ya kumaliza kuwakomba wateja, walioshuhudia wanasema majambazi hiyo ilikwenda kaunta na kukomba pesa za mauzo na za kijana anayekaa kaunta na kisha kubeba katoni mbili za bia za kopo na kuishia zao. Akisimulia mkasa mzima wa tukio hilo, Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Pwani, Peter Kivuyo amesema mbali na kumkamata mtuhumiwa huyo pia Polisi wamefanikiwa kukamata bunduki mbili zilizotengenezwa kienyeji pamoja na baruti tatu. Katika maandamano hayo yasiyokuwa na vurugu yoyote lakini yenye ulinzi mkali wa Polisi, Waislamu walikuwa wamebeba mabango mbalimbali katika kile walichodai kuwa ni kufikisha ujumbe kwa Ubalozi wa Marekani uliopo nchini. Ameomba yeyote atayemuona Eliza, atoe taarifa kituo chochote cha Polisi ama awasiliane naye kwa simu namba 0744-434976 ama namba 0744 964467 ambayo ni ya rafiki yake aitwaye Abdallah Bakari. Tukio hilo limepelea kuvunjika kiuno kitu ambacho kimemsababishia maumivu makali na alifikishwa hapo kwa ajili ya matibabu jana saa 1:30 usiku. Wakiongea na Alasiri kwa nyakati tofauti kwa masharti ya kutotajwa majina yao gazetini, wazee hao wamesema wanasikitika kuona kila wanapokwenda kudai posho zao wanapigwa chenga na wanashangaa ni kitu gani kinakwamisha mpaka wasilipwe. Bw Estrada aliingia madarakani kwa kishindo mwaka 1998, na kujilimbikizia utajiri maradufu na familia yake kwa njia ya rushwa akishirikiana na makampuni binafsi yapatayo 66 aliyoyapa kandarasi na shughuli nyinginezo. Wakati huohuo mtu mmoja ambaye ametambulika kwa jina moja la Kimbokoto, amefariki dunia baada ya kugongwa na gari usiku wa kuamkia jana huko Rufiji, mkoani Pwani. Baadhi ya wakazi wa Jiji hili walionaswa na timu ya waandishi wetu wanaotafuta maoni ya wananchi juu ya Bajeti hiyo, wanasema kilichowakosha zaidi ni kuondolewa kwa ile kodi ya udhalilishaji, kodi ya maendeleo, kodi ambayo imesababisha baadhi yao kulazwa lokapu na wengine kula virungu vya mgambo bila sababu. Akina mama hao ni Bi. Hafla Ally, mkulima wa kijiji cha Somanga na Bi. Morisi wa kijiji cha Mvuji, katika wilaya ya Kilwa mkoani Lindi. Mlinzi huyo amekanusha kutenda kosa hilo na kesi yake itatajwa tena mwishoni mwe mwezi huu. Babu agongwa na gari na kufa. Hapo umati wa watu uliofurika pale mahakamani, ukalipuka kwa mayowe na mmoja wa watu waliostahili kuitwa mashujaa katika familia ya Kiula, basi si mwingine zaidi ya Wakili aliyekuwa akimtetea Nalaila Kiula, Bw. Richard Rwenyongeza. Aidha akasema kuwa iwapo mwanachama hiari yake hatarudishiwa fedha zake na hata akihama atarudishiwa asilimia 50 tu ya fedha zake lakini pia anaruhusiwa kuendelea iwapo atapenda kufanya hivyo. Binti wa Kiarabu nusra ajimalize Kisa? Wafanyakazi nchini leo wameungana na wenzao duniani kote kuadhimisha Siku ya Wafanyakazi Duniani, sherehe zilizopambwa na maandamano ya aina yake. Akasema ni vyema wakazi wa wilaya ya Kibaha wakaiga mfano kutoa mkoa wa Kilimanjaro ambao hauna vitendo vya kupigana madogoli na kulogana na badala yake hushabikia vitu vya maendeleo ambavyo vimewaletea faida kubwa. Hata hivyo, Mkurugenzi wa METL, Mohamed Dewji alisema juzi wakati timu hiyo ilipowasili uwanja wa ndege wa Kimataifa wa Dar es Salaam, DIA, kuwa kampuni yake itaidhamini tena Simba. Visura wawili Lucy Peter na Aisha Mwahucha bado hawajaonekana kwenye mazoezi hayo. Wakazi hao pia walitoa lawama kwa madakatari waliokuwa wakimuuguza Mfaume na kudai kuwa kumchelewesha kumalizia mkono wake uliokuwa umevunjwa na wananchi ili awe kilema. Aidha Sarah alisema kuwa vituo vya utoaji fomu hizo, vimeteuliwa kwa vile vinafikika kwa urahisi kwani vyote viko kandokando ya Barabara Kuu ya Dar es Salaam-Bagamoyo. Matunda ambaye ni mmoja wa wagombea wa nafasi ya U-makamu Mwenyekiti katika uchaguzi mkuu ujao wa klabu hiyo, amesema kuhusishwa kwao katika maandalizi ya mchezo huo na Simba ndiko kulikoifanya Yanga kufuta 'uteja' mbele ya mahasimu wao. Familia zaidi ya tatu zilizopo pale Mtoni kwa Aziz Ally, zimehama makazi yake kufuatia nyumba zao kujaa maji yaliyosababishwa na mvua kubwa iliyonyesha hivi karibuni. "Hii haijasikika katika chama chochote duniani, maruhani kupata kura nyingi kuliko watu wengine," akajigamba. Kwa mujibu wa wafanyakazi hao, wanataka wizara iwalipe mafao yao kabla ya kufilisi shirika hilo. Wiki moja tu baada ya mtu mmoja aliyejiita kada wa CCM wa kata ya Manzese, kudai kuwa CCM katika kata hiyo ni sawa na kichwa cha mwendawazimu, Katibu wa CCM wa kata Bwana Ramadhan Kidoga ameibuka na kumkandia kada huyo. Hata hivyo, Magoma alipinga maamuzi hayo akidai kuwa alikuwa na uwezo wa kuendelea na pambano hilo. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema limetokea jana kwenye majira ya saa 1:30 jioni huko katika kituo cha kuuzia mafuta cha Gapco wilayani Ilala. Inasemekana CUF waliendelea na mkwara huo wakisisitiza kuwa wakitaka uchaguzi ufanyike, wapiga kura wao wote ambao ni wafuasi wa chama hicho waliokuja nao ambao hawakuandikishwa wapewe shahada. Mfanyabiashara huyo, amemuomba Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana kupeleka vijana wake waaminifu katika eneo hilo, kama OCD wa Kinondoni ameshindwa, kwani wamepeleka taarifa mara kibao. Katika tukio lingine, Kamanda akasema moto mkali umezuka jana huko eneo la Msimbazi kwenye vyumba vya mfanyabiashara Halima Juma. Taarifa hiyo imesema kuwa kwa makubaliano ya DAWASA na uongozi wa kata, vibanda vitatu vitajengwa katika maeneo ya Kimara Bahama Mama/Baruti (3), wakati Kimara Zahanati watapata viwili, Stop over kibanda kimoja na Temboni vibanda vitatu. Hivi karibuni daladala kama mawili zifanyao safari zake kati ya Tandika- Buza zilipundika kwenye mlima uliopo barabara ya Yombo Makangarawe na kusababisha watu zaidi ya 15 kujeruhiwa kwa nyakati tofauti. Lakini akasema baada ya kuwasili katika kitongoji hicho, mmiliki wa mitambo hiyo ambaye jina lake polisi hawakuweza kulifahamu mara moja, aliwashtukia na kukurupuka kwa haraka na kisha kuamua kulala mbele huku akiacha zana zake nyuma. Ripoti hiyo ikaongeza kuwa mkakati mwingine ni kupunguza kasi ya maambukizi ya virusi vya ukimwi kutoka kwa mama kwenda kwa mtoto. Washitakiwa walioongezwa kwenye kesi hiyo ni huyo mama Asha ambaye aliangua kilio mara baada ya kusomewa shtaka hilo, pamoja na Saidi Abdallah, 18. Wanakijiji hao wamelazimika kwenda kuomba ufafanuzi kufuatia majina yao kutokuwemo kwenye orodha ya majina yaliyobandikwa kwenye ubao wa matangazo wa manispaa hiyo ambao wanapaswa kugawiwa viwanja. Akawataka maafisa hao kuachana na mpango huo, na kuonya kwamba iwapo wataendelea wataumbuka kwa vile wataandamana hadi kwa Waziri anayehusika. Akasema sakata la rushwa katika mamlaka hiyo huwahusisha wafanyabiashara na baadhi ya wafanyakazi wa mamlaka hiyo na matokeo yake wafanyabiashara hulipa ushuru kidogo na kusababisha Serikali kupata pato dogo wakati wafanyakazi hao huondoka na kitu kikubwa mifukoni mwao. Lwiza, mwaka jana aliivuruga rekodi ya mita 800, ambapo alivunja karibu mara tatu rekodi yake mwenyewe, katika mbio mbalimbali alizoshiriki na hivyo kuwa mmoja wa wanariadha bora wa Tanzania. Wengine kwenye kesi hiyo ni pamoja na Sajenti Wambura, Konstebo Khalid Konstebo Goodluck na Konstebo Ryongo. "Kwa kweli sina uhakika kama kulikuwa na makundi hayo na kama yalikuwepo basi mimi nilikuwa nutro, siku na upande wowote, mambo ya uchaguzi magumu sasa nimeanza kupata uzoefu wa uchaguzi," alisema Massawe. Yahya ambaye umri wake unafikia miaka 25, anadaiwa kuwa Aprili 2 mwaka huu muda wa saa 10:00 jioni kule Mbezi Beach, aliiba vitu mbalimbali vyenye thamani ya shilingi milioni 9. Imeelezwa kuwa, serikali haijali kupata pesa tu lakini pia inaangalia usalama wa watu wanaotumia vyombo hivyo, ndiyo maana ikapiga marufuku baiskeli na pikipiki kutumika kama 'teksi'. Akasema baada ya majambazi hayo yaliyokuwa yamefunika nyuso zao kwa mtindo wa kininja, kudhibiti pande zote muhimu za baa zikiwemo kaunta na jikoni na kuwatoa wote waliokuwa vyooni, waliteua watu wanne kati yao, waweze kukusanya 'uchakavu'. Mwanjia ametoa madai hayo, mbele ya hakimu Moshi Komba, wa mahakama ya Mwanzo Kinondoni. Kwa mujibu wa taarifa za Tume ya Uchaguzi ya Taifa, majimbo yanayogombewa ni matatu ambapo vyama vya CCM, CUF na TLP vinawania majimbo hayo. Mbutolwe amejinyakulia zawadi ya sofa iliyotolewa na wadhamini wa mashindano hayo, Song Furniture Enterprises. Pia kuna nyumba ya walimu inayoweza kutosha hata walimu watatu kwa wakati mmoja. "Wakati anatokea juu kilimani kila mtu alijua sasa yule dereva lazima atawamwaga watu waliokuwemo mle ndani ya gari, kabla hatujamaliza kusema hivyo mara tukasikia puu, gari likapinduka,'' akasema mwanamke huyo. Pia serikali imetoa msamaha wa kodi kwa vifaa na mitambo ya kuchimbia visima vya maji, hatua ambayo imepongezwa na akinamama wengi kwa kusema kuwa itawapunguzia kero ya maji iliyokuwa ikiwafanya wasilale usingizi. Mwili wa marehemu umehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti hospitali ya Tumbi. Pia akasema wanaamini kuwa katika maonyesho watu wanapojionea wasichana wakifanya kazi vizuri sawa na wavulana wanaweza kuhamasika na kujikuta wakitaka kuingia katika masomo hayo. Saa 2:10 usiku, basi hilo baada ya kupata abiria wa kutosha, limeondoka pale stendi ya mabasi ya Ubungo kwenda Mbezi. Akizungumza na Alasiri kisiwani huko, Mmliki wa nyumba hiyo Bw. Ali Abdallah Ali amesema aliifunga ofisi hiyo Jumatatu wiki iliyopita baada ya chama hicho kushindwa kulipa kodi ya mwaka mmoja. Simba, ambayo imekuwa ikishikilia ubingwa huo tangu kuanzishwa kwa kombe hilo miaka miwili iliyopita, imeingiwa na mchecheto ikitaka kuwania kitita hicho cha fedha, huku Mtibwa nayo ikizikodolea macho fedha hizo. Mtoto wa mzee huyo Bw. Magabe, ameiambia Alasiri kuwa, baba yake alitoweka tangu Juni 3, mwaka huu baada ya kuondoka pale nyumbani kwake Mwananyamala kwa lengo la kunyoosha viungo vyake, lakini hadi leo hajaonekana. Ilala hawana noma lakini wanataka shule za Zanaki zihamie kwao. Wabunge wapya 20 wala kiapo. Humwonyesha hata jalada la tuhuma zake na tuhuma zenyewe na vimbwanga ama vikorombezwo vyote vya kumtoa nyoka pangoni. "Polisi wana haki ya kutengewa mapesa mengi tu kwa kuwa utendaji wao wa kazi unaonekana lakini si PCB," akaongeza Mchungaji huyo. Mwenyekiti wa Mamlaka ya Leseni na Usafirishaji, Bwana David Mwaibula, amesema atawanyang'anya leseni madereva wote watakaobainika kukatisha safari zao. Wasanii wa maigizo watakaowasindikiza walimbwende hao ni msanii mkongwe nchini Mzee Small wa Ngamba na Bambo. Chama cha Huduma ya Wasafiri Nchini, HUWATA, kimekiomba kikosi cha Polisi wa Usalama wa Barabarani kuwadhibiti madereva wazembe wanaokiuka kwa makusudi sheria, kanuni na taratibu zilizowekwa kwa muda wote hasa katika kipindi cha sikukuu ya Pasaka. Pia amesema viongozi ni lazima wahakikishe kuwa wahusika wanalinda zamu zao bila kujali uwezo wa mtu huyo na palipo na mabadiliko ya mlinzi taarifa zitolewe mapema kwa OCD na vituo vya polisi ili wahusika wasije wakasingizia kuwa walikuwa zamu. Kamanda Tibaigana akasema tukio hilo limetokea kwenye majira ya saa 10:00 jioni kule barabara ya Morogoro eneo la Manzese Darajani. Hata hivyo shambwe zilizosikika zilikuwa zile wa Wabunge wa CCM kutokana na wingi wao. "Mheshimiwa hakimu nina watu wanaonitegemea na hili ni kosa langu la kwanza sitarudia tena, naomba mahakama yako tukufu inipunguzie adhabu," mshtakiwa akaiambia mahakama hiyo, utetezi ambao Hakimu Mirumbe aliutupilia mbali. "Mwanzoni lilianza kupasuka pale katika chemba ya kuchukulia maji lakini sasa limezidi kupasuka kiasi cha kutisha... kwa kweli katika kipindi hiki cha mvua, tuna wasiwasi mkubwa huenda tukazolewa na maji," akasema mkazi huyo. Yanga kucheza na Mtibwa Jumamosi. Filamu ya Girlfriend imechezwa na wasanii wa nchini na uzinduzi wake umedhaminiwa na Malta Guiness, Ericom LTD, Channel ten, Holiday inn, East Africa Radio and Lete-Mambo Production. More, John Walk, Ras Lion, Mr Paul na Sister P wanatarajia kutumbuiza. Kipigo chawavuruga viongozi Simba. Katika tukio lingine Kamanda amesema jana saa 6:00 mchana eneo la Riverside barabara ya Mandela, gari lenye namba TZM 2013 lilimgonga mtembea kwa miguu aitwaye Alexander David anayekisiwa kuwa na umri wa kati ya miaka 40 hadi 42 na kumuua. Aidha Kamanda Kivuyo amewatahadharisha watembea kwa miguu na waendesha baiskeli nyakati za usiku kuhakikisha kuwa wanachukua tahadhari kwani hali ya barabara kwa muda huo huwa na magari yanayokwenda kwa kasi. Kocha wa bondia huyo, Charles Mhillu 'Spinks' alisema kuwa matokeo hayo yalipangwa mapema ili kuibua upya jina la Mbwana baada ya kupoteza mataji kadhaa. Akasema wana wasiwasi wakati wowote kuanzia sasa wanaweza kukumbwa magonjwa ya mlipuko kama kipindupindu iwapo hazitachukuliwa hatua za haraka za kuliondoa mapema. Akasema, baada ya tukio hilo bwana huyo alikimbizwa katika hospitali hiyo majira ya saa 11:00 jioni, ambapo amepatiwa kitanda kwenye wodi ya Tumaini jengo la Kibasila. "Maofisa wa afya wa manispaa huzunguka katika nyumba kukagua usafi katika vyoo, mazingira yanayowazunguka wakazi na nyumba," akasema Bw. Mwakwembe. Mwandishi wa habari hizi akiwa ndani ya basi la daladala lenye namba usajili, TZN 276 (DRTLA 1196) aina ya Toyota Hiace muda wa saa 1.48 asubuhi pale maeneo ya Sinza Kumekucha, alipokuwa amebana Mwaibula. Pamoja na hilo, Bi. Nagu amesema itasaidia pia kujua matatizo ya wananchi wanayokabiliana nayo. Kampuni imebainisha katika barua hiyo kwamba imeomba kurudia mkataba na iwapo itakubaliwa itakuwa tayari kuendelea na mfanyakazi husika iwapo atapenda kufanya hivyo na baada ya kuwasilisha maombi ya kazi na kusaini mkataba mpya na kampuni. Akasema katika ushahidi huo, mkaguzi alishindwa kuleta vitabu ambavyo aliahidi kuvitoa mbele ya mahakama kama alivyodai. Baba wa mtoto huyo, Bw. Octavian Mwambe amesema mapema leo katika ofisi za gazeti hili kuwa, mwanae aliondoka nyumbani Jumanne iliyopita saa 7:00 mchana na kwenda shule, lakini hakufika shule wala kurejea nyumbani. Marehemu aingizwa ndani ya klabu ya pombe kuiaga. - Alikuwa mteja mzuri katika vilabu vya pombe za kienyeji aina ya mnazi. Bw. Mtenga alidai kuwa mtuhumiwa huyo alikamatwa na afisa afya wa manispaa hiyo, Bw. Mohamed Mrindoko akiuza chumvi ambayo imekwisha muda wake toka Aprili, mwaka jana na kuhatarisha afya za wakazi wa Jiji. Mkutano huo uliwashirikisha madiwani wa mkoa wa Ruvuma na viongozi wa vyama vya akiba na mikopo vya mkoa huo. Wengine waliosalia kila mmoja alikabidhiwa kitita cha shilingi 20,000 kama kifuta jasho, nao ni Bianca Francis, Thabitha Yohana, Saum Mussa, Shani Kileo na Suzan Gilbert. "Mimi si mwajiriwa au mwakilishi wao, hivyo siwajibiki kwao ila kwa Kamati ya Muafaka, tena baada ya upande wangu kuafiki jambo hilo," alisema Mzimba. Wakazi wa Temeke Jijini wamelitaka Shirika la Umeme nchini, (TANESCO), kuweka wazi kama umeme hivi sasa ni wa mgao ama la. Kocha Mkuu wa Simba, Mkenya James Siang'a alisema kuwa watacheza bila kuweka ulinzi kwa mchezaji mmoja mmoja na badala yake watafanya ulinzi kwa timu nzima na kushambulia kwa kushtukiza ili kujaribu kutafuta bao la mapema. Kuhusu, suala la tiketi ya mke wa Bw. Kiula kusafiria kwenda Japan, Hakimu huyo alisema hakuna ushahidi wa kuonyesha kuwa zilipatikana katika mazingira ya rushwa. Hata hivyo Bw. Jumaa amesema bado mazingira halisi ya mtu huyo kuanguka toka ndani ya gari hayajafahamika. Hata hivyo haikuweza kufahamika mtu huyo amedondoka akiwa katika mazingira gani. Wito huo umetolewa na Mkuu wa Wilaya ya Kibaha Bi. Hawa Ngulume alipokuwa akiongea na Alasiri juu ya ukame unaoendelea wilayani humo na sehemu nyingine nchini. Mtandao wa mawasiliano miongoni mwa waandishi wa habari za uchunguzi imelezwa kuwa moja ya mbinu madhubuti za kuwanusuru na hatari mbalimbali toka kwa wasiowatakia mema. Maandamano hayo ya magari ya kupiga vita malaria yanaongozwa na majeshi ya nchi za SADC chini ya Kamanda Mkuu, Meja Kaka Mudambo toka Zimbabwe na hapa nchini anaongoza Kanali Samson Mbilinyi wa JWTZ. Maandamano hayo ya Waislamu yamekuja siku chache kufuatia Serikali kwa kushirikiana na shirika la upelelezi la Marekani, FBI, kumfukuza nchini Mkurugenzi wa taasisi ya Kiislamu ya AL Haramain Islamic Foundation yenye makao makuu mjini Tanga, Sheikh Abu Hudhaifa, ikidai kuwa anajihusisha na vitendo vya kigaidi. "Sasa kesi hiyo siwezi kuitolea hukumu kwani ushahidi wake hauna ukweli hivyo naondoa kesi hii, sioni kama washtakiwa wanakabiliwa na kesi," akasema hakimu Mnambya. Katika tukio lingine, mzee mmoja toka kule Bagamoyo Ramadhani Rashidi amefikishwa hospitalini hapo baada ya la kuangukiwa na ukuta wa nyumba. Mbunge huyo wa Viti Maalum, Bi. Teddy Kasella-Bantu ambaye yumo Bungeni kwa tiketi ya chama cha upinzani cha UDP akasema hivi, "DED wa Nzega kanizuia kuingia kwenye vikao vya Council ya Halmashauri ya Nzega, sijui anataka rushwa?". Huku akionyesha kuchukia, Mbunge huyo akaongeza, "na kama anataka rushwa ni rushwa ya aina gani kwa mtu kama mimi?" Emmanuel anasema amewasiliana na ndugu na jamaa wa Eliza bila mafanikio na pia ametoa taarifa hizo kituo cha polisi. Kufuatia ushindi mnono aliopata, Mbunge mpya wa CCM wa Jimbo la Bukoba Vijijini Bwana Nazir Karamagi, ametoa changamoto kwa wakazi wa jimbo la Bukoba Mjini kulirejesha mikononi mwa CCM jimbo hilo katika uchaguzi mkuu ujao wa mwaka 2005. "Napenda kumjua mama ... mama nampenda nataka kumuonyesha mapenzi yangu kwake, nimefurahi kuja hapa kutafuta kitu ninachokitaka katika maisha yangu," akasema, kauli iliyowatia simanzi wana habari. Tasaf tuliiona kama baba au mama yetu," akasema mjumbe mwingine wa kamati ya Tandika Bi. Esha Maluma. Ni vyema kupata hati sahihi kuhusu jambo hilo na kuzitafsiri vyema ili kuongezea uzito habari yako," akasema. Akasema aliamua kulala japo kwa mang'amu ng'amu lakini alipoamka kesho yake alijikuta hana nguvu huku amepooza. Akasema wamekuwa wakiwahamasisha wasichana na wazazi wao ili waweze kujiunga na mafunzo katika vyuo vyao. Akisimulia tukio hilo, Kamanda akasema limetokea jana kwenye majira ya saa 9:30 mchana huko maeneo ya shuleni Mchikichini. Mtoto wa miaka mitatu anajisiwa... wazazi wake walikuwa msibani. Upande wa Mashitaka umeiambia mahakama hiyo kuwa, washitakiwa hao wanadaiwa kutenda kosa hilo Januari 27 mwaka huu kwenye benki ya Crown Finance Union iliyopo mtaa wa Indira Ghandhi. Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Dar es Salaam, Alfred Tibaigana ameliambia Alasiri mapema leo kuwa, wanaoshikiliwa ni Bi. Atu Mwamaso, 23 na mpenzi wake aitwaye Michael Ponela. Akasema, Nyundo huyo huyo amesababisha Manispaa ya Temeke kuwa kidedea mbele ya vyama na taasisi mbalimbali za umma kutokana na Manispaa hiyo kutokuwa na deni la hata senti moja, kitu ambacho hakuna hata Manispaa moja Jijini imefanya. Walisema kitendo cha Kifukwe kujitosa katika uchaguzi huo ni dalili za kutaka kujipaka matope baada ya kuifanyia mambo mema klabu hiyo kama mfadhili mkuu kwa vile ataekewa majungu na mizengwe kibao ili aonekane mbaya na asiyefaa kuongoza. Hata hivyo Kamanda Tibaigana akasema hakuna mtu aliyejeruhiwa katika tukio hilo. Na katika tukio lingine lililotokea juzi watu wawili wamekamatwa na polisi wakiwa wanamiliki pombe haramu aina ya gongo lita 51. Awano, alianza kwa kasi katika dakika za mwanzoni za pambano hilo lililoandaliwa na Prime Time na kudhaminiwa na Kampuni ya Bia Tanzania, TBL kupitia bia yake ya Safari. Kwa upande mwingine umetoa changamoto kwa wanasiasa na kudhihirisha bayana kwamba unaweza kumlazimisha punda kwenda mtoni lakini hata ukitumia mijeledi, kamwe huwezi kumfosi akanywa maji bila kutaka mwenyewe. Mtu auawa kikatili na maiti yake kutumbukizwa chooni. "Nilikuta watu wa mnada wa Comrede Action Mart Company Ltd wakiwa wanasomba vitu vyangu ndani na kuweka nje bila hata huruma huku vingine vikiharibika," akasema Bi. Anna. Alidai kuwa watu wanalishwa vibudu na vinywaji vilivyopitwa na wakati bila kujua. Tukio hilo limetokea hivi karibuni katika kitongoji hicho wakati Mndolwa akiwa shambani kwake na kuamua kuchukua uamuzi wa kukomesha maisha yao. Wabunge wa CUF walioapishwa ni Masoud Abdullah (Mtambile), Karim Said Othman (Chambani), Mohammed Juma Khatib (Chonga), Ali Said Salim (Ziwani), Bakar Shamis (Ole), Ali Said Juma (Kojani) na Omar Juma (Pandani). Alisema kuwa msanii huyo amekuwa akihusishwa na mambo mbalimbali kuhusiana na ASET, hali ambayo imemfanya kuchukua uamuzi huo. Mbali na upatikanaji wa vitu ambavyo huwa vimepitwa na wakati, eneo hilo pia lina vyangudoa wengi ambao hujiuza kwa bei ya chee. "Inabidi wafanyakazi wa usafi kwenda na ndoo iliyofungwa kamba, kisha kuitumbukiza kwenye hicho kisima na kuchota maji ambayo sio salama... Inabidi kila siku wapigane kumbo na vyura kuchota maji hayo na kuyapeleka chooni kwa Mzee," akasema mfanyakazi huyo. Mgombea Omari Haji wa NCCR-Mageuzi ameambulia kura 72 wakati kijana wa Bw. Mrema Suleiman Mwadin Juma (TLP) amefutia machozi kura 58. PST ilishuhudia sakata hilo na kushuhudia mwili wa marehemu ukiwa umepakatwa na mtu mmoja aliyekuwa amedaiwa kuwa ndiye mjomba wa marehemu ukiwa umefunikwa kwa kanga na kisha kusafirishwa kwenda kwao wilayani Masasi mkoani Mtwara. Akisimulia tukio hilo, Kamanda amesema limetokea jana asubuhi kwenye majira ya saa 3:30. Kwa mujibu wa takwimu hizo ni dhahili kwamba hili wanafunzi wote walale inabidi walale kwa kupokezana ama walale wawili wawili katika kila kitanda kimoja ambapo uchunguzi wa PST umebaini kuwa vitanda hivyo vinaupana na futi mbili kila kimoja hali inayoonyesha jinsi gani wanafunzi hao wanapata tabu. Michuano ya Tusker inayoandaliwa na Kampuni ya Bia nchini, ilianza mwaka 2000. Washitakiwa hao wamekanusha kutenda wizi huo na kesi yao itatajwa tena mwishoni mwa mwezi huu. Alasiri ambalo lilikuwa likivinjari kwenye viwanja vya Kanisa hilo katika siku zote za mkutano huo mkubwa liliambiwa kuwa baadhi ya wapiga debe na wamachinga waliposikia habari za ulaji huo, wakaona kama wamepata riziki mantashari! Hivyo baada ya kuona jitihada zetu wameona ni vyema watuunge mkono," akasema Bw. Muro. Kamanda akasema gari lililohusika na ajali hiyo ni lenye namba za usajili 2402 Toyota ambalo lilikuwa likiendeshwa na dereva John Rwehubiza, 39, akitokea Ubungo kwenda Magomeni. Mahakama imepanga kuiita tena kesi hiyo wiki ijayo ambapo itaanza kusikiliza baada ya upande wa mashitaka kukamilisha upelelezi wake. Dk. Kimei pia amefuta hisia na dhana iliyopo kuwa ili kumiliki kadi ya Tembo lazima uwe na akaunti benki ya CRDB. Dk. Mahanga amesema kiwango kilichobakia kitatengenezwa lakini hakitafika hadi kule Kijiwesamli. Fundi pikipiki Adam Idd Mohamed, 19, mkazi wa Tandika Mwembeyanga Jijini, amekamatwa 'live' akipanda pikipiki ya Mtanzania mmoja mwenye asili ya Kiasia Dareshz Ashok, 28, ili alale nayo mbele. Akavitaja baadhi ya vitu vilivyoteketea kuwa ni magodoro mawili, vitanda, mito ya makochi pamoja na nguo mbalimbali zilizokuwemo ndani ya chumba hicho. Dk. Makongoro alifanya hivyo jana jioni alipokuwa akichangia mjadala wa Hotuba ya Bajeti ya Serikali na ile ya Mpango wa Maendeleo kwa mwaka wa fedha 2003/2004. Ni baada ya maruhani wenye kanzu na baibui kupanda jukwaani. Akaendelea kusema kuwa baada ya kugoma kusimama, mlalamikaji alianza kumfuata kwa kasi na alipomkaribia bila kusema lolote akamtwanga rungu mgongoni hali iliyomsababishia maumivu makali kutokana na pigo hilo. "Mheshimiwa hakimu mapenzi yangu yote kwa mume wangu yamefikia ukingoni, mwanamme gani anataka tufanye mapenzi kinyume na maumbile kitu ambacho mimi siwezi kabisa tena bora anipe talaka yangu," akadai mlalamikaji huyo. "Kama wanataka chaguzi ziwe na ushindani mzuri na usawa, basi inabidi kuweka mazingira mazuri ama uwanja sawa wa ushindani," akasema. "Ipo faida kubwa kwa manesi na wakunga endapo wataamua kujifunza zaidi kupitia mitandao mbalimbali ya kompyuta ambayo imekuwa ikitoa elimu nzuri tu," akasema Profesa huyo. Wakati watu hao, wamelazwa kutokana na matukio ya kuanguka, Pius Alexander, 35, amepondwa mguu kutokana na mkasa wa kugongwa na gari. Robert Mwita, 32, aliyekuwa akiishi huko Ubungo Jijini, amefariki dunia kutokana na kipigo alichoangushiwa na rafiki yake waliyekuwa wakipigana. Simba ilikuwa ikihitaji sare yoyote ile ili ifuzu kucheza hatua ya Ligi ya Mabingwa wa Afrika baada ya kushinda kwa bao 1-0 katika mechi ya kwanza dhidi ya Zamalek, iliyokuwa ikitetea ubingwa wake. Kwa mujibu wa Mwenyekiti wa eneo hilo, kero hiyo ni ya muda mrefu sasa na amejitahidi kupeleka taarifa uongozi wa kata ya Manzese lakini mpaka sasa halijapatiwa ufumbuzi. "Msimu huu nina timu nzuri sijapata kuona... Simba wajitayarishe na kipigo" alisema. "Mimi niliingia zamu ya usiku na nilikua ninajiandaa kuondoka kurudi nyumbani, ghafla nikasikia kelele zinatoka nje ya kiwanda kuwa moto unawaka," akasema mlinzi huyo. Sylersaid Mziray, kocha wa timu ya soka ya Twiga Stars, amesema kuwa, Simba haina sababu yoyote ya kushindwa kuiondoa kwenye mashindano Zamalek katika michuano ya ubingwa wa Afrika. Maelfu ya Waislam jijini, jana walikuwa tishio kubwa kwa jiji na kusababisha kila pembe walimopitia kuwekwa ulinzi mkali. "Tulipohamia katika chama hiki hatukukubali yatukute tena yaliyotukuta NCCR- Mageuzi ya kukubali kujiuzulu Bw. Lekamwa bila ya maandishi," akasema. Alisema kuwa timu inafungwa kutokana na makosa na hivyo makosa ambayo Mtibwa ilifanya mara ya kwanza inawezekana ikawa imeyarekebisha na kuufanya mchezo huo kuwa mgumu. Maandalizi ya maonyesho ya biashara ya kimataifa yanayotarajia kuanza mwishoni mwa mwezi huu kwenye Uwanja wa Maonyesho ya Mwalimu Nyerere (Sabasaba) yanaendelea japo kwa kasi ndogo. Mzee huyo aliyeporwa amesema kwamba alikuwa akisikia tu habari za vibaka Darajani hapo, lakini sasa ameshuhudia kwa macho yake. Marango akasema mkoa wa Pwani una utajiri wa mboga mboga na matunda mengi ambayo kipindi cha msimu wake hutumika kidogo sana na kiasi kilichobaki huharibika na kufanya wakazi wake kuhangaika kutafuta bidhaa hizo wakati wa kipindi ambacho si cha msimu. Mkurugenzi wa chuo hicho, Yonas Lucas, ameiambia Alasiri kuwa chuo chake kimeamua kudhamini mashindano hayo kwa kutoa ofa ya bure ya kozi kamili ya kompyuta kwa washindi wawili wa kwanza wa mashindano hayo. "... Ninawaachia huru washtakiwa wote isipokuwa mshtakiwa wa pili (Mlingwa) ambaye ametiwa hatiani kwa mujibu wa shtaka aliloshtakiwa," alisema. Kama watakuwa makini na utendaji wao wa kazi, bila shaka ushindani utakuwa mkubwa kwenye umoja huo" alisema. Mbele ya waandishi wa habari, Lawrence akasema wazi kuwa licha ya mama yake kumbwaga, kamwe hawezi kumchukia na ana mapenzi makubwa kwake. Wafanyakazi hao wanaoongozwa na Wambura Warioba wameambatanisha moja ya barua ya notisi ya TPS kwa mmoja wao ya Machi 12, mwaka huu, inayosema kwamba kwa mujibu wa kanuni za kampuni, aya Na. 29 Z3 (A), ifikapo Aprili 16,2003 mkataba baina ya Halmashauri ya Jiji na kampuni hiyo utakuwa umefikia mwisho. Hata hivyo, Afisa huyo ameeleza kuwa sababu hasa iliyofanya adondoke haijafahamika, lakini alifikishwa hapo majira ya saa 3:50 usiku. Kocha Msolla 'alia' na maandalizi ya Stars. "Miradi hii inaonekana kufikia ukingoni, tutaenda wapi? Mahakama ikaambiwa siku hiyo kuwa, mshitakiwa alivunja kioo cha nyuma cha gari aina ya Hiece lenye namba MG 8975 chenye thamani ya Sh. 100,000 mali ya mlalamikaji huyo, tendo ambalo ni kinyume cha kifungu cha sheria namba 326 sura ya 16. Vijana hao ambao wamepewa ajira ya muda katika miradi mbalimbali ya Tasaf wamesema hayo wakati walipokutana na Meya wa Jiji Bw. Krest Sykes katika shule ya Msingi Tandika Devis Corner. "Nilipiga kelele sana, akaja mama mwenye nyumba wangu akanisaidia, alinyofoa kamba ya nguo ya mtoto na akasema atakwenda kumuua kwa jinsi yeyote ile," akasema. Akasema hoteli zilizopo zinatoa ajira kwa wakazi hao na hivyo kufanya mzunguko wa fedha kuwa wa kuridhisha. Akasema mtu huyo mwanaume hajafahamika jina lake lakini anakisiwa kuwa na umri kati ya miaka 30 hadi 35. Nassoro Issa, mkazi wa Ngarambe kata ya Utete wilayani Rufiji, anashikiliwa na Polisi kwa tuhuma za ubakaji na kumpa mimba mwanafunzi wa darasa la sita aliyekuwa akisoma shule ya msingi Ngarambe. Akasema Wapemba wamefikia hatua ya kutaka Jamhuri yao, na pia kutetea ukabila na udini, hali ambayo ameongeza kuwa ikiachiwa iendelee, itaifikisha nchi pabaya. "Angalia sasa Jangwani, tulitegemea utajengwa uwanja wa michezo, kumbe sasa viwanja vyake vinageuzwa kuwa gereji ya malori ya kwenda mikoani... tutaendelea kweli katika michezo," alisema Kampira. Akizungumzia hali ya biashara sokoni hapo, Bw. Mbonde amesema kwa sasa hali ni shwari kwani watu wengi wamekuwa wakifika kununua samaki na kupeleka kukaangiwa, kitu ambacho kinawaongezea kipato zaidi. Vinara wa rushwa watajwa. "Walikuwa wanapita nyumbani kwa watu kuandikisha wapiga kura, jambo ambalo limewafanya watu wengine kutoandikishwa kwa kutopitiwa au kutokuwepo nyumbani kwao," akasema. Habari zilizopatikana baadaye zimedai kuwa hii ni mara ya pili duka hilo kuingiliwa na majambazi na kwamba mwezi uliopita, lilivamiwa na pesa kuporwa. Waangalizi wa uchaguzi watoa ripoti wakisema... . CCM ilitoa ahadi nono Pemba, lakini bado ikatoswa. Bw. Rwelamira akasema chini ya mradi huo wa kilimo cha mihogo utakaogharimu Sh. Wabunge wanne wa CCM walioapishwa leo ni pamoja na Nadhir Mustapha kutoka Bukoba Vijijini, Sumri Abdallah Salum wa jimbo la Mpanda Magharibi, Ndeka Nziliwe kutoka Kigoma Kusini pamoja na Abu Towagale wa jimbo la Kilombero. Hata hivyo, katika hali ambayo haikutarajiwa, katika majimbo hayo sita, wafuasi wa CUF wamewapigia kura maruhani (wagombea wa CUF waliokataliwa na mahakama) na kusababisha wagombea wa CCM kuambulia kura kiduchu. Wahitimu wanatoka katika nchi za Msumbiji, Tanzania, Sudan, Uganda na Kenya. Baadhi ya askari polisi waliomtia mbaroni mtuhumiwa huyo wameliambia gazeti hili kuwa tukio hilo limetokea jana saa 8:00 mchana kule njia ya kuelekea Segerea wakati jambazi hilo likiwa mbioni kutorosha gari hilo kwenda kuliuza. Kwenye ajali hiyo, Kudra amevunjika mguu wake wa kulia na kupata majeraha makubwa mwilini. Mdahalo huo unalenga kuhamasisha watu kuepuka uvutaji wa tumbaku. Sasa nawaahidi Watanzania kuwa nitafanya mazoezi zaidi ili nifanye vizuri Afrika Kusini". "Kwa vile bado kuna majibizano na matukano ya hapa na pale, tusubiri kwanza watu watulie na maruhani yatulie, ndipo tukutane," akashauri. "Kutokana na takwimu za hospitali ya Mwananyamala kwa kipindi cha tangu Januari hadi Juni mwaka jana, kati ya watu 4,021 waliohudhuria hospitalini hapo, 1,679 walipata vipimo hivyo na kuonekana wameambukizwa," ikasema taarifa hiyo. Pia akasema kuwa baada ya kukamilika kwa uchimbaji wa visima hivyo, wanatarajia kuanza ujenzi wa soko ili kuwasaidia wakazi wa eneo hilo ambalo wanakosa mahali pa kujipatia mahitaji. Golden Boy apata promota mpya. Wagombea walipanga vurugu Jumapili - Mzimba. Akasema bomba linalotoa huduma katika ofisi hizo, linapungukiwa maji, kwa vile limetoka masafa marefu (Ubungo Mlimani) ambapo hapo katikati huhudumia watu wengi. Akasema kuna baadhi ya wanafunzi wanalazimika kutembea kilometa 18 kwenda shuleni kila siku. Akasema gari lililomgonga mtu huyo lilikuwa likitokea Bagamoyo kwenda Bunju ndipo likamgonga mtu huyo na kumuua. Gari aina ya Minibus lililokuwa limesheheni wanazuoni wakielekea kwenye Maulid, limepata ajali mbaya ambapo mmoja wao amefariki dunia na wengine 16 kujeruhiwa. Ikadaiwa siku hiyo kuwa, mshitakiwa kwa makusudi na huku akijua kufanya hivyo ni kosa alitaka kujitumbukiza kwenye bwawa la maji machafu kwa madhumuni ya kutaka kujiua, tendo ambalo ni kinyume cha kifungu cha sheria namba 217 sura ya 16. Akaeleza kuwa baadhi ya nyumba katika eneo hilo zitabomolewa na tayari zimewekewa alama ya X ili kupisha ujenzi wa barabara, viwanja vya wazi, hifadhi ya makaburi na shule za msingi na sekondari. Mshindi wa sita hadi wa kumi watapata kifuta jasho cha Sh. 30,000 kila mmoja. Aliyekuwa Katibu wa CCM Kata ya Kipawa Jijini, Bwana Ismail Mwakubala, amefariki dunia usiku katika hospitali ya Amana alikokuwa amelazwa. Kamanda akasema mwenzao aitwaye Kevin Meza, 12, kusikia kelele hizo naye, alijitosa majini ili kuwaokoa marafiki zake, lakini Mungu hakupenda na wote wakazidiwa na maji hayo na hatimaye wakazama wote watatu. Kamanda akasema kaka wa marehemu aitwaye Bakari Mpita, 33, ndiye amewaeleza askari polisi kwamba mdogo wake alikuwa 'teja' sugu. John Mfaume, 69, kutoka huko kijiji cha Mgeta mkoani Morogoro, aliyekuwa amekuja hapa Jijini kwa mwanae kwa ajili ya kupata matibabu, amepotea tangu Jumapili wiki hii. Na katika tukio lingine, Kamanda amesema vijana wawili ambao ni wakimbizi kutoka kambi ya Kigoma wamebambwa na polisi wakiwa katika mkutano wa injili viwanja vya Jangwani. Mwenyekiti huyo ambaye pia ni Mbunge wa jimbo la Babati Mashariki akasema katika ziara yao waliangalia mambo matano ambayo ni uwazi katika shughuli za chuo, ufanisi wa kazi, uadilifu na umaninifu, uwajibikaji na suala la kuangalia sheria kanuni na utaratibu. Makele amesema kwa wana Yanga mwenye kuitakia heri klabu hiyo ni lazima atasikitishwa na uamuzi wa malinzi kutokana ka ukweli hivi sasa klabu hiyo inahitaji watu wa kuinasua katika mgogoro uliopo. Bw. Fungafunga pia ametoa wito kwa madereva kujitokeza kwa wingi kwenda kuongeza ujuzi chuoni hapo ili kuweza kufanya kazi zao kwa ufanisi zaidi. Hata hivyo, hakuna aliyejeruhiwa katika tukio, ambalo moto huo unadaiwa kuzuka majira ya saa 12:30 asubuhi ya kuamkia leo katika kiwanda hicho kinachomilikiwa na Wapalestina. Kwa ushindi huo, Hawa amejikusanyia zawadi kibao zenye jumla ya thamani ya Sh. 620,000, ikiwemo simu ya mkononi yenye thamani ya Sh. 150,000, kozi ya miezi miwili ya kompyuta katika Chuo cha Sitoki Afrika Net ambayo gharama yake ni Sh. 100,000. Alisema kuwa wakati nchi inalalama kuhusu viwanja vya michezo kuingiliwa, bado viongozi wengine wanahangaika kuviua kabisa kwa manufaa ya watu wengine. Mtambile: Sherehe kama hizo pia zilifana katika bar ya Lambo iliyopo Manzese ambapo bar hiyo ilipata mfanyakazi bora, Mary Thomas aliyezawadia kitita cha Sh. 15,000. Uchaguzi mdogo unafanyika ili kujaza nafasi zilizoachwa wazi baada ya wafuasi wa CUF kugoma kuingia Bungeni na kwenye vikao vya Baraza la Wawakilishi. Inspekta jenerali huyo wa polisi ameapa kuwa hafanyi mzaha na hizi si nguvu za soda kama wengine wanavyodhani. Huenda fagio lililokuwa na chelewa zenye nguvu zaidi ni la Mheshimiwa Christopher Wegga, Mbunge wa Mikumi kwa tiketi ya CCM ambaye alisema diwani ni mtu mkubwa lakini la ajabu hana mshahara. Winnie mbali na kufanikiwa kuvikwa taji la Miss Msasani, pia amejishindia Shs. 100,000/- na kozi ya miezi mitatu kwenye chuo cha Classic Computer Training Centre Limited na kuwakilisha kitongoji hicho kwenye shindano la Miss Kinondoni. Kiongozi wa kamati wa mradi wa Mabatini, Bw. Hassan Kitunda akamueleza Meya huyo kuwa Tasaf imewasaidia kwa kuwapa ajira ambayo imewafanya wasahau yote ya nyuma na kuwa raia wema lakini kuna hatari ya wao kurudia tena kazi zao za awaliikwa kuwa miradi hiyo ipo mwishoni. CUF hata hivyo ilikubaliana na pingamizi hilo lilitolewa na Mwenyekiti wa chama cha NCCR Mageuzi, Bw. James Mbatia. Akasema utumiaji wa jiko hilo utapunguza gharama ya matumizi ya pesa kwani kwa siku mtu anaweza kutumia Shilingi 1,500 au 2,000 kwa ajili ya kuni wakati zamani walikuwa wakitumia Shilingi 5,000 kwa siku. Wakili Maira, hakuridhika na matokeo hayo na kuamua kusonga mbele kutetea haki ya mteja wake. Mheshimiwa Pawa aliyasema hayo jana alipokuwa akichangia hotuba za makadirio ya mapato na Bajeti ya Serikali na ile ya mpango wa maendeleo ya Taifa kwa mwaka 2003/04. Ule mgogoro wa ugawaji wa viwanja kule Tuangoma Jijini, umeingia sura mpya baada ya wakazi wa eneo hilo kumjia juu mwenyekiti wao wa mtaa kwa madai kuwa alitaka kuwaingiza mkenge. DC huyo ametoa kauli hiyo wakati akiahirisha mafunzo ya madiwani ya siku tisa ya kushiriki mpango wa uboreshaji mfumo wa serikali za mitaa Tanzania Bara. FFU 100 watua vituo vya kura Mambo yamekuwa mambo. vijana wa kazi watumwa katika majimbo ya uchaguzi kuweka mambo sawa. Akaongeza kuwa Rais wa Zanzibar anajua fika wananchi wa eneo hilo hawampendi, na pia hawaitaki CCM pamoja na kujiingiza madarakani kwa njia zisizo halali. Akasema kuwa wananchi Pemba na Unguja nia yao ni kuiondoa CCM madarakani na siyo kuungana na kuunda serikali ya mseto kama mojawapo ya vipengele vya muafaka vinavyosema. Imedaiwa na karani wa mahakama Theresia Aloyce kuwa, Aprili 15, mwaka huu saa 3:00 usiku huko Segerea, mshtakiwa huyo alijaribu kuiba kwenye nyumba ya mlalamikaji Edson Kandaga kwa kuchungulia dirishani kwake. "Wewe unaondoka na mimi, dereva nenda pekee yako pamoja na abiria hawa," Mwaibula alifoka huku akiwa amemkwida konda huyo shati lake karibu na koo. Kwa kuwa Yanga Family, kazi yao si kukaa milangoni, bila shaka watafanya kazi zao katika utaratibu mzuri wa kusaidia kuleta maendeleo kupitia vyanzo vyao mbalimbali vya fedha. Dafa alisema kuwa bima ya mshindi wa kwanza itakuwa ya Sh. 700,000 na mshindi wa pili na wa tatu itakuwa ya Sh. 500,000 kila mmoja. Aidha Bi. Kerefu akasema wanaume wengi hata wakipelekwa mahakamani wamekuwa wakikataa kutoa matunzo wanayoambiwa kulipa kutokana na sheria ya sasa kuwataka kulipa Sh. 100 kwa mwezi. Aidha, akasema shirika lake limeteua maeneo ya shule katika tarafa hiyo kutumika kama mashamba ya mafunzo. Simba. Uchunguzi wa Alasiri umebaini kuwa ubunifu huo, umesababishwa na mfumo mpya wa mabasi hayo kutoruhusiwa kubeba abiria waliosimama, hali inayochangia wapiga debe kukosa 'kazi'. Katibu huyo akihojiwa katika kipindi cha Spoti cha Radio One Stereo, alisema Simba haiwezi kujivunia kujiandaa vizuri na timu hizo kutokana na zote kuwa mbovu. Uchaguzi huo umefanyika baada ya Jimbo la Bukoba Vijijini kubaki wazi kufuatia aliyekuwa mbunge wake, Bw. Sebastian Rukiza Kinyondo kufariki dunia mwishoni mwa mwaka juzi. Mfanyabiashara huyo Bw. Laurant Shoo akasema tofauti na vibaka wa Temeke au Ilala, vibaka hao wa Kinondoni, ni nadhifu na wanaoulamba mkanda nje huku wakitumia simu za mkononi. Katika Mkuu wa chama cha TLP, Bwana Harold Jaffu, amedai kuwa wapinzani 'feki' ndio wanaochangia kwa kiasi kikubwa kuwafanya wananchi washindwe kuunga mkono upinzani. "Nimemsamehe mama, baba na jamaa zangu wote, naomba wajitokeze nataka kujua mzizi wangu, hilo ndilo jambo zuri katika maisha yangu," Lawrence akawaambia waandishi wa habari aliokutana nao kwenye ukumbi wa Idara ya Habari Maelezo. Kamanda akasema tukio hilo limetokea jana kwenye majira ya saa 6:15 huko Makondeko wilayani Kinondoni. Mchezo huo ambao ni wa kwanza kwa Simba ambao ni mabingwa watetezi wa kombe hilo tangu michuano hiyo ianze, ni muhimu sana kufuatia Mtibwa kutoa upinzani wa hali ya juu inapokutana na Simba. Usalama kwa mashabiki, wachezaji, waamuzi na waandishi wa habari katika michuano ya Kombe la Tusker ni mdogo sana na huenda madhara makubwa yakatokea katika mechi za hatua za mwisho, iwapo hakutachukuliwa hatua za haraka. Katika kesi nyingine, Alex Bamanya, 24, na Philipo Salehe, 25, wakazi wa Mbezi Juu wamefikishwa mahakamani hapo kujibu shtaka la wizi wa matofali. Bw. Nyata, alisema baada ya Mndolwa kutoonekana iliwachukua siku nne kumsaka hadi walipogundua mwili wake ukiwa unaning'inia kwenye mti ukiwa umeshaharibika. Ushindi Zenji ni lazima, TLP chatamba. Kufuatia tukio hilo, Mchungaji amedai kuwa imekuwa kawaida kwa Serikali ya CCM kumchukia na kumzuia kila sehemu muhimu anayotaka kuingia kwa madai yasiyokuwa na msingi wowote. "Yaani imefikia sasa kujiamini kwamba hata CCM ikisimamisha mtu yeyote basi anashinda na hii ni hatari sana kwani mwishoni tutapata viongozi ambao watakiua chama," akaongeza. Aidha upande huo wa mashtaka umemwambia mshtakiwa kwamba mara majibu hayo yatakapotoka kwa daktari yatapelekwa kwa Mwanasheria Mkuu ambaye ndiye atakayetoa uamuzi kwamba kama mshtakiwa ataonekana ametenda kosa basi kesi itahamishiwa Mahakama Kuu kwa ajili hatua zaidi kwa kuwa mahakama yao haina uwezo wa kusikiliza kesi za mauaji. Mabingwa wa soka nchini, Simba imeondoka asubuhi hii kwenda Oman, ikiwa njiani kuelekea nchini Misri kwa ajili ya mechi ya marudiano ya klabu bingwa soka Afrika dhidi ya timu ya Zamelek. Mbali na utafiti huo, chama chake kimetoa mafunzo katika mikoa ya Morogoro, Dodoma na Dar es Salaam yaliyowawezesha wafanyakazi wa sekta hiyo kujua haki zao mbalimbali wakati wakiwa watumishi wa sekta hiyo. "Nyumba na mali ni urithi apatao mtu kutoka kwa babaye, bali mke mwenye busara mtu hupewa na bwana" kadi hiyo inamalizia kwa maneno hayo yatokayo katika Kitabu cha Biblia takatifu cha Mithali 19:14. Gazeti hili lilijaribu kuzungumza na mtu mmoja aliyejitambuliwa kuwa ni mmoja wa wamiliki wa kiwanda hicho, ambaye hata hivyo naye alikataa kutaja jina lake. Kamanda akasema mwendesha baiskeli huyo alifariki dunia papohapo na maiti yake imehifadhiwa katika chumba cha maiti cha hospitali ya Taifa ya Muhimbili na dereva wa gari hilo amekamatwa. Vikao vya kadhaa baina ya watumishi na viongozi wa vyama vya wafanyakazi wa Kampuni ya Simu Tanzania, TTCL, vilivyofanyika Jijini jana kujadiliana juu ya mafao kwa watakaokumbwa na 'ridandasi' vilimalizika bila kufikia maafikiano. Kauli hiyo imekuja muda mfupi baada ya Bw. Mrema kuitisha mkutano na waandishi wa habari katika hoteli ya Chake Chake ambapo pamoja na mambo mengine alimtaka Rais Benjamin Mkapa kukichunguza chama CUF pamoja na Maalim Seif. Katika tukio lingine, Wilson Komba ambaye ni mtu mzima, amepasuka kichwani baada ya kugongwa na gari. Miss Tabata atapata zawadi zenye thamani ya Sh. 420,000/- kikiwemo king'uamuzi chenye thamani ya 220,000/- ikiwa imeishalipiwa kwa mwezi moja na pesa taslimu ya 200,000/- Mshindi wa pili atazawadiwa 100,000/- na watatu 75,000/-. Warembo wengine watapata vifuta jasho, ambavyo vitatangazwa hivi karibuni. Imeelezwa kuwa hata mwenye mali aliyetajwa kwa jina moja la Shayo, naye amelambwa panga na majambazi hayo. Mathalani katika benki ya Biashara (NBC) Tawi la Foreign, mashine yake ya nje ya kutolea fedha (ATM) bado inatoa noti hizo za zamani. "Ni kweli kama ulivyoandika, ofisi yangu haina maji, kwenye toileti yangu (ya kiserikali) natumia maji ya kisima cha chumvi kwenye madumu, nifanyeje?," akasema kwa lugha ya upole kama mzee mkiwa. Magoma alitangaza kuwa baada ya pambano lake na Mbwana, ataamua kujiuzulu mchezo huo na kujishughulisha na mambo mengine ya maisha. Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini, IGP Mahita ameamua kuingia katika vita vya kupambana na majambazi. Genge la matapeli laivamia Tanzania. Habiba ambaye amepewa dhamana mahakamani hapo baada ya kutimiza masharti yake, anadaiwa kutenda kosa hilo Juni 8 mwaka huu muda wa saa 8:00 usiku huko Mkuranga. Naye Mkurugenzi wa shirika hilo, Bi. Augustina Kavishe amesema amefanya kazi miaka 32 lakini anashangaa serikali na viongozi wa Bodi ya shirika wanaamua kufanya maamuzi makubwa bila kukumbuka kuwa yataathiri haki za wafanyakazi. J. Mroso na Mh. Akizungumza Jijini, Mwenyekiti huyo maarufu kwa jina la Bwana Mapesa, amesema sera ya kila chama kuwa na kipande chake, katika eneo lote la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, ndiyo itakayoimarisha upinzani. Akasema kutokana na kupata mimba, binti huyo mwenye miaka 16, jina tunalihifadhi, alilazimika kukatisha masomo yake. Akisoma taarifa fupi ya uhai wa Jumuiya hiyo, Katibu wa Wazazi Wilaya akasema kuwa, kwa juhudi za wazazi wanatarajia kujenga sekondari mbili katika kata za vijibweni na Chamazi katika Jimbo la Kigamboni. Hata hivyo, akasema wameshindwa kuwatatulia kero hiyo licha ya mahitaji kuwa makubwa kutokana na ubovu wa barabara za maeneo hayo. Wakati amaubanika jirani mmoja aliona kitendo hicho na kuwataarifu polisi. Wakazi hao wanaoshitakiwa ni Khalifa Rashid, 24, Ibrahimu Mbwana, 23, Shaaban Hamad, 21, Lameck Daud, 23, na Haji Mbaruku, 23. Akasema amejaribu kutafuta katika vituo vyote vya Polisi na hospitali lakini hajamuona. "Kuna wafanyabiashara wengi ambao hutumia njia hii ya mtandao kwa kutafuta masoko na kupata wateja kutoka sehemu mbalimbali," akasema. Akasema mama huyo alikuwa amesimama mlangoni mwa gari hilo lakini bila kutarajia akadondoka chini na tairi la nyuma likamkanyaga kanyaga kichwani. Akasema thamani ya mali zote zilizoibwa na zile zilizoungua bado haijajulikana. Mahakama hiyo ilifikia hukumu hiyo baada ya kuridhika na kuamini kuwa Patel, kwa maneno ya Jaji Nchalla, "ndiye aliyemuua mwenzake kwa kumchinja kama ng'ombe". Akisoma hukumu hiyo, hakimu Msensemi amesema kuwa baada ya kusikiliza ushahidi wa pande zote, ushahidi wa mlalamikaji umeweza kulithibitisha shtaka hilo pasipo na mashaka yoyote. Rais Kibaki aliingia nchini kwa Ndege ya Kenya kwenye muda wa saa 10:05 jioni na kupokelewa na viongozi mbalimbali wa chama na Serikali akiwemo Rais Benjamin Mkapa na Makamu wake, Dk. Ali Mohamed Shein. Kufuatia mshitakiwa kutiwa hatiani kwa makosa hayo mawili, Mahakama imempa adhabu ya kwenda jela miezi sita kwa kosa la kuharibu mali na miezi mitatu kwa kosa la pili la matusi, adhabu zote zinakwenda pamoja. Zoezi la kupiga kura lilimalizika mapema lakini zoezi la kujumlisha matokeo lilikuwa linakwenda kwa kuchechemea ambapo hadi saa 8:00 usiku matokeo yaliyokuwa yametajwa katika majimbo mawili ya uchaguzi ya Chake na Utaani. Imedaiwa kuwa mazingira ya mauaji hayo yanaonyesha kuwa Bw. Kihise pamoja na familia yake walipuliziwa dawa ya usingizi na wauaji hao kuingia ndani kwa urahisi. Bw. Kpundeh amesema ushirika huo pamoja na kwamba unaundwa na vyama mbalimbali ni lazima lengo liwe moja la kutetea maslahi ya umma na kila shirika lifanye kazi kwa malengo na uhuru bila kuingiliwa. Mtu mmoja ambaye anakabiliwa na kesi ya kupatikana na bangi mahakamani, Juma Hassan, amemwambia Hakimu Hemed Mnambya wa mahakama ya Wilaya ya Mkuranga kuwa, Polisi walimbambikia bangi nyumbani kwake. Mchungaji Mtikila anadai kwamba licha ya kudhalilishwa, yeye na mkewe Georgia, alikuwa na mwaliko wa kuhudhuria kwenye mazungumzo hayo. "Takwimu za matibabu na kinga zitolewe kwa kila mnyama na zitunzwe ili mteja anaponunua mnyama apewe kumbukumbu zote muhimu za mnyama huyo," akasema Bi. Njombe. Mwanamke huyo Mwajabu Omary, 30, mkazi wa Mburahati amefikia uamuzi huo baada ya watoto kuugua malaria kila kukicha na baba huyo kukataa kutoa pesa ya kununulia chandarua. Sauli alisema kuwa, kinyang'anyiro hicho kitapambwa na wasanii mbalimbali wa hip hop pamoja na wasanii maigizo ya kwenye luninga. Akasema zaidi ya walimu 40, watatoa mafundisho na semina mbalimbali katika siku hizo. "Pale kinachofanyika ni unafiki hakuna muungano, sisi tulikuwa na mgogoro miaka mingi lakini hakuna chama kilichoonyesha hata nia ya kuja kusuluhisha badala yake wakawa wanaombea tuendelee kulumbana", akasema. Vijana wanaofanya biashara ya kuchimba kuuza mchanga katika eneo la Makuru Dodoma wanadaiwa kufukua makaburi na kuacha mabaki na mifupa ya waliozikwa ikizagaa ovyo katika eneo hilo. Pondamali amekaririwa jana Jijini, akisema kuwa, yeye kama mpenda michezo anaipongeza sana Simba kwa ushindi huo, lakini akawataka wachezaji kuzingatia nidhamu katika pambano la marudiano. Akizungumza na Alasiri muda mfupi mara baada ya Mahakama Kuu kusoma hukumu ya kesi hiyo, Katibu Mkuu wa chama hicho Bw. Harold Jaffu amesema wakina Lwekamwa walijidai kuwawekea mtego ili kama mahakama itaamua kuwa bodi ya wadhamini halali ni ile ya zamani wale wote ruzuku. "Jamii inayotuzunguka hapa nayo ituunge mkono katika juhudi zetu za kupambana na maovu katika jamii ili kuhakikisha inaishi maisha yanayokubalika," akasema. Hii ni hasara kwa vile wanafunzi hawasomi, na watakaorejeshwa, watalazimika kurudia mwaka," ikasema taarifa hiyo. Baada ya kuahirishwa kwa uchaguzi katika baadhi ya kata katika wilaya ya Ilala kutokana na fujo zilizoibuka, wafuasi wa chama cha CUF wamesema hawatakubali kupiga kura hadi orodha ya wapiga kura itakapoandikwa upya kwenye mitaa yote. Pambano hilo linatarajia kufanyika Juni mosi kuanzia saa 2:00 usiku, ambapo Simba unatarajia kupiga kambi ya siku nane mjini Muscat kabla ya kwenda Misri. Lakini muda uliotolewa na serikali ulikuwa mdogo ukilinganisha na idadi ya watu waliokuwa wakihitaji fomu hizo. SELF ilianza kutoa huduma za utoaji mikopo iliyo na masharti nafuu kwa asasi zisizo za kiserikali tangu mwaka 2001 na mpaka sasa ni jumla ya asasi 27 ikiwa ni sawa na wananchi zaidi ya 6,000 wameshafaidika na mikopo hiyo. "Kwa kweli nimechanganyikiwa maana Hakisa si mzoefu wa hapa Jijini na wala sina ndugu yeyote hapa Dar es Salaam, ambako ningesema labda ameenda baada ya kunikosa," akasema. Wakiwa matumbo wazi na huku wakionyesha nyuso za furaha wapenzi na wanachama hao walikuwa wakikimbia kwa makundi huku wakiimba na baadhi ya watu kusababisha kuporwa kabla haijadhibitiwa na askari Polisi. Awali, mshindi huyo alikabidhiwa kilicho chake na Meneja wa tawi hilo, Bw. Abou Silliah, huku akiwa na furaha isiyo na kifani. Akihutubia wananchi katika mkutano wa kampeni katika tarafa na kijiji cha Mkamba jana, Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya ya Kilombero, Bw. Kassim Amiri Kulolela amesema chama chake kimeomba ulinzi huo baada ya kubaini kuwa wanachama wa CUF wamedhamiria kuvuruga uchaguzi huo. Meya awapaka wapinzani. Aidha, Alasiri limeshuhudia kazi hiyo ya ujenzi inayofanywa na kampuni ya Kharaf &amp; Kamanda Kivuyo akasema mtu huyo ambaye hadi anakutwa na mauti alikuwa mkulima wa kijiji cha Mtawanya kilichoko wilaya ya Rufiji, aligongwa wakati akitembea kwa mguu na kukata roho papo kwa papo. Mashindano ya Miss Kigamboni, ambayo yanadhaminiwa na Pilsner Ice yanatarajia kufanyika kwenye Ukumbi wa Mviringo wa Chuo cha Sayansi Jamii Kivukoni, Juni 6. Fundi ujenzi anayefahamika kwa jina la Jakobo Kidiwa, 53, mkazi wa Mikocheni Jijini, amefariki dunia baada ya kuanguka toka juu ya nyumba. Uongozi wa Simba ulikaririwa jana ukisogeza mbele mkutano huo wa rasimu mpaka watakapocheza na Zamalek katika mchezo wa raundi ya pili ya Klabu Bingwa Afrika, utakaofanyika Mei 18 mwaka huu. Mwenyekiti huyo wa TLGWU, akasema kuwa kutokana na uteuzi huo, atapatiwa zawadi ya cheti maalum pamoja na kiasi kidogo cha peza kama pongezi. PST ilipowasiliana na Afisa Maliasili huyo amekiri kupata taarifa hiyo na kuongeza kuwa taratibu za kupelekwa kwa askari wa wanyama pori ili kusaidiana na wananchi hao umekamilika. "Tunajua wao watamsimamisha tena Rais Aman Karume. "Tangu mwaka jana kituo chetu kilikuwa kikitafuta wafadhili wa kuweza kukisaidia kupata shamba kubwa na sasa kimefanikiwa kulipata shamba hilo," akasema Bw. Atik. Akasema marehemu ameacha ujumbe unaosomeka hivi: Akasema mtuhumiwa huyo alidai kuwa kazi hiyo aliifanya kwa kushirikiana na wenzake ambao kwa wakati huo walikuwa katika hoteli moja iliyoko eneo la Sinza. Mil. 500. Sweet alitoa kauli hiyo baada ya mmoja wa wajumbe wa Kamati ya Miss Tanzania, Bosco Majaliwa kuwauliza warembo kuwa kama kuna mmoja wao ameahidiwa ushindi na ndipo msichana huyo kunyoosha na mkono na kusema kuwa Kristo Yesu amemuahidi ushindi na amemuambia kuwa baada ya kushinda taji hilo atatoa ujumbe kwa watu wengine. Wakasema kwa muda mrefu sasa walimu wao hawana ofisi hivyo maisha yao yamekuwa yakifananishwa kama ya fisi kwa kuhangaika kusaka mahala pa kufanyia shughuli zao. Serikali ilitangaza hatua yake hiyo katika Bajeti ya Serikali iliyowasilishwa Bungeni wiki iliyopita. Mrema anaropoka ovyo sababu ya kiwewe, Maalim Seif ampasha. Msafara huo wa kupiga vita ugonjwa wa malaria ulijumuisha magari 16 toka nchi za Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika (SADC). Msaidizi wa Mkurugenzi mkazi wa shirika hilo Bi. Jessica Nightngale amesema hayo wakati akifunga warsha ya tathmini ya mafunzo na ziara ya waandishi katika mikoa minne ya Iringa, Lindi, Mtwara na Dar es Salaam. Akasema maiti yake imehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti katika hospitali ya Taifa ya Muhimbili. DC Ilala awaonya madiwani. Wenye vyombo hivyo vya usafiri, wamekuwa wakivitumia kwa kusafirisha abiria kutoka sehemu moja hadi nyingine ndani na nje ya mji huo kwa gharama ndogo, lakini kwa sasa inasemekana halmashauri imezuia biashara hiyo. Akaongeza kutokana na muda wa viongozi hao kumalizika, viongozi hao hawana uwezo wa kuandaa au kuipitisha rasimu ya katiba mpya na kusema uwezo huo unapaswa uachiwe viongozi wapya watakaochaguliwa katika uchaguzi huo mkubwa. Kadhalika, wakadaiwa kumbaka mwanamama, yote hayo ikiwa ni kinyume cha sheria kwa mujibu wa Sheria ya Kanuni za Adhabu, Sura ya 16. Wapenzi hao waliokuwa wakikimbia huku wakiimba na wakiwa wameshika bendera zenye rangi ya klabu yao walisababisha usumbufu kwa wapita njia pamoja na magari kutokana na kuziba barabara kusheherekea ushindi huo wa michuano ya Klabu Bingwa Afrika. Ingawa Msolla hakutaja majina, miongoni mwa wachezaji walioonyesha uwezo mkubwa ni pamoja na beki wa kulia wa Yanga, Jumanne Mrisho, mshambuliaji wa Prisons ya Mbeya, Mokiwa, mshambuliaji mrefu wa Tukuyu Stars ya Mbeya, Gaudence Mwaikimba na beki wa kushoto wa Mtibwa Sugar, Masumbuko Hassan. Mwandishi wa habari hizi ni mmoja kati ya waliostushwa na kifo hicho kwani kabla ya kifo chake alimuona akiwa kazini. Akahoji hata kama ameshindwa kuihimiza Serikali kutengeneza barabara hiyo inayokadiriwa kuwa na urefu wa Kilomita saba kwa vipi ashindwe hata kuomba msaada kwa rafiki zake. Amesema baadhi ya wanachama wa CUF wilayani humu kwa kushirikiana na wale wa TLP baada ya kuona hawana nguvu au nafasi ya ushindi wameamua kuuvuruga uchaguzi huo kwa kuwadanganya wananchi kuwa tarafa ya wilaya hiyo itaendesha uchaguzi huo katika siku tofauti. Tajiri ampa kipigo cha mbwa mwizi mlinzi wake. Hakimu ameagizwa Katiba ya FAT ikasomwe mahakamani hapo ili kuthibitisha kipengele ilichotumia Kamati ya Utendaji ya chama hicho kumsimamisha Wambura kufuatia kushindwa kwake kuwajibika. Akasema maambukizo ya gonjwa hilo hayatokani na matatizo ya maji bali umakini katika kuyaweka salama kabla ya matumizi ya maji. "Sheria za nchi hii zinatungwa na Bunge," akasema Tambwe bila kufahamu kuwa sheria ndogondogo kama hizo hazihitaji kutungwa na Bunge. Katika tukio lingine mlinzi Simon Kalumushi, 60, aliyekuwa analinda nyumba ya bosi wake Hannafi Omari Mhina,46, amejeruhiwa na kitu chenye ncha kali na watu wadhaniwao kuwa ni wezi. Rais Mwai Kibaki wa Kenya jana alitua nchini lakini akakumbana na msururu mkubwa wa wafuasi wa chama cha upinzani nchini, CUF, ambao walikuwa wakiimba nyimbo mbalimbali za kumpongeza Rais huyo. Katibu huyo akasema tayari kampuni hiyo imesharekebisha mabasi yake matatu kwa ajili ya mradi huo na kwamba ni yale yanayonekana yakifanya safari kati ya Mbagala, Posta na Kivukoni. Habari za ndani kutoka wilaya ya Ilala zinasema kukosekana kwa ulinzi wa polisi katika chaguzi hizo ndio kumesababisha kushindikana kuzuia fujo hizo na hatimaye kutofanyika kwa uchaguzi huo. Akasema mazishi hayo, yatafanyika katika makaburi ya Tambaza ambako kichanga chake kilizikwa baada ya mimba kuharibika. Watuhumiwa wanne akiwemo mwanamke mmoja walitiwa mbaroni jana kuhusiana na mauaji hayo yaliyolitikisa Jiji la Dar es Salaam, wiki iliyopita. Kamanda akasema tukio hilo limetokea jana majira ya saa 1:15 usiku huko barabara ya Bagamoyo eneo la Mpigi Darajani. "Hatujui nani anatakiwa asimamie usalama ndani ya uzio wa uwanja kwa sababu polisi na mabaunsa wote wanaangalia mechi. Katika mchezo mwingine jana, Umoja iliifunga Severia kwa pointi 41-22, na hadi mapumziko washindi walikuwa mbele kwa pointi 18-8, huku Magone wakiifunga Umoja kwa pointi. Kutokana na hali hiyo, ni wazi kuwa mambo si shwari kwenye klabu hiyo. Mbunge aomba Mawaziri wanaume wavishwe baibui. Pia akasema wanatakiwa kuandaa taarifa za ukusanyaji wa maduhuli ya serikali na matumizi yake. Mwaka 1995, jimbo hilo lilitwaliwa na CUF lakini katika uchaguzi wa mwaka 2000, CCM ikashinda jimboni humo. Akasema kutokana na vyama hivyo kukosa ruzuku, uchaguzi wa mwaka 2000 haukuwa na msisimko na ndio maana kuna vyama vilivyodai kuibuka na ushindi mnono kwa sababu vingine havikuweza kufika katika baadhi ya maeneo. Mkazi mmoja wa Manzese, Uwanja wa Fisi Jijini Samora Mayorwa, 56, anadaiwa kuuwekea ngumu uongozi wa Serikali ya Mtaa wa Muungano Manzese kufanya usafi kwa misingi kwamba yeye ni mzawa wa hapo na hakuna anayeweza kumfanya lolote. Bw. Jumaa akasema kuwa watoto hao wapo wodi ya Tumaini namba tisa na afya zao zinazidi kumairika baada ya kupatiwa matibabu. Hata hivyo Mwenyekiti huyo amesema wakimwambia jamaa huyo aite gari la kuzoa uchafu, hukataa na kuwaambia waende wakashitaki kokote kwa vile hakuna mtu anayeweza kumfanya lolote. Uchunguzi huo umebaini kuwa mtindo uliobuniwa na wapiga debe hao unatokana na utekelezaji wa daladala kutochukua abiria waliosimama, hali inayowafanya wasipate nafasi ya 'kupiga debe' na hivyo kukosa fedha. "Maombi yako yakipokelewa mapema itakuwa vizuri zaidi. Pambano hilo ambalo lilikuwa la marudiano ilibidi lifikie hatua ya penati baada ya timu hizo kutoka sare ya bila kufungana katika muda wa kawaida. "Viongozi wote hawapo, labda uje siku nyingine. Kadhalika, akasema wakati hayo yote yanaendelea, kulikuwa na baadhi ya majambazi yaliyokuwa yanaangalia usalama wao eneo la nje. "Tunatimiza mradi tu kwa vile tu kuendelea kufanya kazi, lakini hicho kiwango cha pesa tunacholipwa kinaishia kwenye nauli tu... Mungu ndiye anajua tunakula nini, tunalipia kodi ya nyumba nini na watoto wetu wanasoma namna gani," akaunga mkono Mwalimu Martha Masanja. Mchezo huo wa kwanza wa Klabu Bingwa ya Afrika ni wa raundi ya pili, Simba imefikia hatua hiyo baada ya kuzitoa BDF IX ya Botswana kwa jumla ya mabao 4-1, na Santos ya Afrika Kusini kwa mikwaju ya penati 9-8. Vilevile kikundi cha wanawake cha Kimara (Kiwakije) ambacho kitaendesha moja ya vibanda vitakavyojengwa. Hata hivyo, baada ya kuchomwa na nondo hiyo ya moto, wafanyakazi wenzake walifanikiwa kumchomoa ingawa alikuwa ameungua kwa kiasi kikubwa. "Masikani ya vibaka, wabwiya unga na wavuta bangi, tunayafahamu lakini tunahofia kuwataja wasije wakatupiga mapanga," akasema Bw. Athuman Kilema. Hata hivyo, mhudumu mmoja amedokeza kuwa tangu sheshe hilo lilipotokea, hakuna kijana wa Mahita aliyetia mguu katika eneo hilo, licha ya wao kutoa taarifa mara kibao. Katika uzinduzi huo, Bw. Minde amesema wanachama wapya watapatiwa vitambulisho ambavyo vitawasaidia wakati wa matatizo na pia kuwafanya wawe wanachama hai wa Jukimwesu. Mwenyekiti wa zamani wa klabu ya Yanga, Rashid Ngozoma Matunda amesema kipigo cha mabao 3-0 ilichokipata Simba kutoka kwa Yanga, kimetokana na juhudi zake binafsi pamoja na zile za wanachama wa kundi lake la Yanga-Asili ambalo ndilo lenye kujua mbinu na siri za ushindi.